'

Z w e y t e r

Römischer Aufenthalt
vom Iuny 1787 bis April 1788.

O«cha'a V«ne. XXIX. Nt.

^

I u n y.
Correspondenz.
Rom den n Iuay i?a?.

Vorgestern bin ich glücklich wieder hier angelangt,
und gestern hat der feyerllche Frohnleichnamstag
wich sogleich wieder zum Römer eingeweiht. Gern
will ich gestehen, meine Abreise von Neapel machte
wir einige Pein; nicht sowohl die herrliche Gegend,
als elne gewaltige Lava hinter mir lassend , die von
dem Gipfel aus ihren Weg nach dem Meere zu nahm,
die ich wohl hatte in der Nähe betrachten , deren
«rt und Welse, von der man so viel gelesen und
erzählt hat, ich in meine Erfahrungen hätte «nit
aufnehmen sollen.
Heute jedoch ist meine Sehnsucht nach dieser gro
ßen Naturscene schon wieder ins Gleiche gebracht;
nicht sowohl das fromme Festgewirre, das bei ei
nem imposanten Ganzen doch hie und da durch ab
geschmacktes Einzelne den Innern Sinn verletzt, son
dern die Anschauung der Teppiche nach Raphaels
Cnttonen hat mich wieder in den Kreis höherer Be
trachtungen zurückgeführt. Die vorzüglichsten, die
ihm am gewissesten ihren Ursprung verdanken sind

zusammen ausgebreitet, andere, wahrscheinlich von
Schülern, Zeit - und Kunstgenossen erfundene, schlie
ßen sich nicht unwürdig an und bedecken die gränzenlosen Räume.

Rom den ls Iuny,

Laßt mich auch wieder, meine Lieben, ein Wort
zu euch reden. Mir geht es sehr wohl, ich finde
mich immer mehr in mich zurück und lerne unter
scheiden was mir eigen und was mir fremd ist. Ich
bin fleißig und nehme von allen Seiten ein und wachse
von innen heraus. Diese Tage war ich in Tivoli
und habe eins der ersten Naturschauspiele gesehen.
Es gehören die Wasserfälle dort, mit den Ruinen
und dem ganzen Comp!er der Landschaft zu denen
Gegenständen , deren Bekanntschaft uns im tiefsten
Grund reicher macht.
Am letzten Posttage habe ich versäumt zu schrei
ben. In Tivoli war ich sehr müde vom Spazieren
gehen und vom Zeichnen in der Hitze. Ich war mit
Herrn Hockert draußen, der eine unglaubliche Mei
sterschaft hat die Natur abzuschreiben und der Zeich
nung gleich eine Gestalt zu geben. Ich habe in die
sen wenigen Tagen viel von ihm gelernt.
Weiter mag ich gar nichts sagen. Das ist wieder
ein Gipfel irdischer Dinge. Ein sehr compllcirter
Fall in der Gegend bringt die herrlichsten Wirkun
gen hervor.

Herr Hackert hat mich gelobt und getadelt und
mir weiter geholfen. Er that mir halb im Scherz
halb im Ernst den Vorschlag, achtzehn Monate in Ita
lien zu bleiben und mich nach guten Grundsätzen zu
üben ; nach dieser Zelt , versprach er mir, sollte ich
Freude an meinen Arbeiten haben. Ich sehe auch
wohl was und wie man studiren muß, um über ge
wisse Schwierigkeiten hinauszukommen, unter deren
Last man sonst sein ganzes Leben hinkriecht.
Noch eine Bemerkung. Ietzt fangen erst die
Bäume, die Felsen, ja Rom selbst an mir lieb zu
werben; bisher hab' ich sie immer nur als fremd ge
suhlt; dagegen freuten mich geringe Gegenstände,
die mit denen Aehnlichkeit hatten, die ich in der
Iugend sah. Nun muß ich auch «st hier zu Hause
werden, und doch kann lch's nie so innig seyu als mit
jenen ersten Gegenständen des Lebens. Ich habe
verschiedenes bezüglich auf Kunst und Nachahmung
bei dieser Gelegenheit gedacht.
Während meiner Abwesenheit hatte Tischbein ein
Gemählde von Daniel Voltena im Kloster an der
Porta del Popolo entdeckt; die Geistlichen wollen es
für tausend Scudt hergeben, welche Tischbein als
Künstler nicht aufzutreiben wußte. Er machte daher
an Madame Angellca durch Meyer den Vorschlag, in
den sie willigte, gedachte Summe auszahlte, das
Bild zu sich nahm und später Tischbein die ihm contractmäßlge Hälfte um ein Namhaftes abkaufte,
es w« ein vortreffliches Bild, die Grablegung vor

stellend, mit vielen Figuren. Eine von Meyer dar
nach sorgfältig hergestellte Zeichnung ist noch vor
handen.

Rom »en »« I»ny,
Nun hab' ich hier schon wieder treffliche Kunst
werke gesehen, und mein Geist reinigt und bestimmt
sich. Doch brauchte ich wenigstens noch ein Iahr
allein in Rom , um nach meiner Art den Aufent
halt nutzen zu können, und ihr wißt, ich kann nichts
auf andre Art. Ietzt wenn ich scheide werbe ich nur
wissen, welcher Sinn mir noch nicht aufgegangen ist,
und so sey es denn eine Weile genug.
Der Hercules Farnese ist fort, ich hab' ihn nvch
auf seinen ächten Beinen gesehen, die man ihm
nach so langer Zeit wieder gab. Nun begreift man
nicht, wie man die ersten, von Porta, hat so lange
gut finden können. Es ist nun eins der vollkommen
sten Werke alter Zeit. In Neapel wird der König
ein Museum bauen lassen, wo alles was er von Kunst
fachen besitzt, das Herculanische Museum, die Gemählde von Pompeji, die Gemählde von Capo dl
Monte, die ganze Farnesische Erbschaft , vereinigt
aufgestellt werden sollen. Es ist ein großes und
schönes Unternehmen. Unser Landsmann Hackert
ist die erste Triebfeder dieses Werks. Sogar der
Inrn ?nrn?z° soll nach Neapel wandern und dort
auf der Promenade aufgestellt werden.
Könnten

^

sie die Carrattische Galerie ans >em Palaste mit
nehmen, sie thätens auch.

Ich war mit Hackett in der Galerie Colonna,
woPonssins, Elaude's, Salnator Rosas Arbeiten
zusammen hängen. Er sagte mir viel Gutes und
arundlich Gedachtes über diese Bilder, er hat einige
danon copirt und die andern recht aus dem Fundament srndirt. Es freute mich, daß ich im allgemei
nen bei den ersten Besuchen in der Galerie eben
dieselbe Vorstellung gehabt hatte. Alles was er
mir sagte hat meine Begriffe nicht geändert, sondern
nnr erweitert und bestimmt. Wenn man nun gleich
wieder die Natur ansehn und wieder fmden und le
sen kann, was jene gefunden und mehr oder weniger
nachgeahmt haben, das muß die Seele erweitern,
reinigen und ihr zuletzt den höchsten anschauenden
Vegriff von Natur und Kunst geben. Ich will auch
nicht mehr ruhen, bis mir nichts mehr Wort und
Tradition, sondern lebendiger Begriff ist. Von
Ingen» auf war mir dieses mein Trieb und meine
Plage, jent da das Alter kommt, will ich wenigstens
da< Erreichbare erreichen und das Thullche thnn,
da ich so lange verdient und unverdient das Schick
sal des Slsyphus und Tantalus erduldet habe.
Bleibt in der Liebe und Glauben an mich. Mit

^

den Menschen hab' ich jetzt ein leidlich Leben und eine
gute Art Offenheit, ich bin wohl und freue mich
meiner Tage.
Tischbein ist sehr brav, doch fürchte ich, er wird
nlein einen solchen Zustand kommen, in welchem er
mit Freude und Freiheit arbeiten kann. Mündlich
mehr von diesem auch wunderbaren Menschen.
Mein Portrait wird glücklich, es gleicht sehr, und der
Gedanke gefällt jederman; Angellca mahlt mich
auch, daraus wird aber nichts. Es verdrießt sie
sehr, daß es nicht gleichen und werden will. Es ist
immer ein hübscher Bursche, aber keine Spur
von mir.

Rom de« zu Iuny.

Das große Fest St. Peter und Paul ist endlich
auch herangekommen; gestern haben wir die Erleuch
tung der Kuppel und das Feuerwerk vom Castell gesehn. Die Erleuchtung ist ein Anblick wie ein unge
heures Mährchen, man traut seinen Augen nicht.
Da ich neuerdings nur die Sachen und nicht, wie
sonst, bei und mit den Sachen sehe was nicht da ist,
so müssen mir so große Schauspiele kommen, wenn
ich mich freuen soll. Ich habe auf metner Reise
etwa ein halb Duzend gezählt, und dieses darf aller
dings unter den ersten stehn. Die schone Form dee
Colonnnde , der Kirche und besonders der Kuppel',
erstln einem feurigen Umrisse und, wenn die Stunde

n«bei ist, ln einer glühenden Masse zu sehn, ist ein
zig und herrlich. Wenn man bedenkt, daß das unge
heure Gebäude ln diesem Augenblick nur zum Ge?
rüste dient, so wird man wohl begreifen, daß etwas
Aehnliches ln der Welt nicht seyn kann. Der Himmel
war rein und hell, der Mond schien und dämpfte
das Feuer der Lampen zum angenehmen Schein, zu
letzt aber, wie alles durch die zweyte Erleuchtung
ln Gluth gesetzt wurde, ward das Licht des Mondes
nusgelöscht. Das Feuerwerk ist wegen des Ortes
schön, doch lange nicht verhält'nißmäßlg zur Erleuch
tung. Heute Abend sehen wir beides noch einmal.
Auch das ist vorüber. Es war ein schöner klarer
Himmel und der Mond voll, dadurch ward dle Erleuch
tung sanfter, und es sah ganz aus wie eln Mährchen.
Dle schöne Form der Kirche und der Kuppel gleich
sam in einem feurigen Aufriß zu sehen , ist eln gro
ßer und reizender Anblick.

Rom Ende Iuny.

Ich habe mich ln eine zu große Schule Hegeben,
nls daß lch geschwind wieder aus der Lehre gehen
dürfte. Meine Kunstkenntnlsse, meine kleinen Ta
lente müssen hier ganz durchgearbeitet, ganz reif
werden, sonst bring' lch wieder euch einen halben
Freund zurück und das Sehnen, Bemühen, Krabbeln und Schleichen geht von neuem an. Ich würde

nicht fertig werden, wenn ich euch erzählen sollte
wie mir auch wieder alles diesen Monat hier ge
glückt ist, ja wie mir alles auf einem Teller ist präfentirt worden , was ich nur gewünscht habe. Ich
habe ein schönes Quartier, gute Hausleute. Tischa
beln geht nach Neapel, und ich beziehe sein Studium,
einen großen kühlen Saal. Wenn ihr mein gedenkt,
so denkt an mich als an einen Glücklichen, ich will
oft schreiben, und so sind und bleiben wtr zusammen.
Auch neue Gedanken und Einfälle hab' ich genug,
ich finde melne erste Iugend bis anf Kleinigkeiten
wieder, indem ich mir selbst überlassen bin, und
dann trägt mlch die Höhe und Würde der Gegen
stände wieder so hoch und weit als melne letzte Erlstenz nur reicht. Mein Auge bildet sich unglaublich,
uub meine Hand soll nicht ganz zurückbleiben. Es
ist nur Ein RoM in der Welt, und ich befinde mich
hier wie der Fisch im Wasser und schwimme oben
wie eine Stückkugel im Quecksilber, die in jedem an
dern Fluidum untergeht. Nichts trübt die Atmosphäre
meiner Gedanken, als daß ich mein Glück nicht mit
meinen Gellebten thellen kann. Der Himmel ist
jetzt herolich heiter, so daß Rom nur Morgens und
Abends einigen Nebel hat. Auf den Gebirgen aber,
Albano , Castello, Frascatl , wo ich vergangene Wo
che drey Tage zubrachte, ist eine immer heitre reine
Luft. Da ist eine Natur zu studiren.

ll

Bemerkung.
Indem ich nun mrwe Mlttheilungen den dama
ligen Zuständen, Eindrücken und Gefühlen gemäß
tlnrlchten möchte und daher aus eigenen Briefen,
welche freilich mehr als irgend eine spätere Erzäh
lung das Elgenthümliche des Augenblicks darstellen,
l»le allgemein interessanten Stellen auszuziehen an
fange, sa find' ich auch Freundes - Briefe mir unter
nn Hand, welche hlezn noch vorzüglicher dienen möch
ten. Deßhalb ich denn solche briefliche Documente
hie und da einzuschalten mich entschließe und hier
sogleich damit beginne , von dem ans Rom schei
denden, in Neapel anlangenden Tischbein die lebi'ftesten Erzählungen einzuführen. Sie gewähien den Vorthell, den Leser sogleich in jene Ge
genden und in dle unmittelbarsten Verhältnisse der
Dersonen zn versetzen, besonders auch den Charakter
des Künstlers aufznklären , der so lange bedeutend
«mlrlt, und, wenn er auch mitunter gar wunder
lich erscheinen mochte, doch immer so in seinem
Neftrtben als in seinem Leisten ein dankbares Erin
nern verdient.

12

Tischbein an Goethe.
Neapel den «u Iuly l?a?.

Unsere Relse von Rom bis Capua war sehr glückllch und angenehm. In Albano kam Hackert zu uns;
ln Veletri speisten wir bei Cardinal Borgta und be
sahen dessen Museum, zu meinem besondern Ver
gnügen, well ich manches bemerkte, das ich im er
sten Mal übergangen hatte. Um drcv Uhr Nach
mittags reisten wir wieder ab , durch die Pontlnischen Sümpfe, die mir diesesmal auch viel besser
gefielen als im Winter, weil die grünen Bäume
und Hecken diesen großen Ebenen eine anmuthige
Verschiedenheit geben. Wir fanden uns kurz vor
der Abenddämmerung in Mitte der Sümpfe, wo
die Post wechselt. Während der Zelt aber , als die
Postillons alle Beredsamkeit anwendeten uns Geld
abzunöthigen , fand ein muthiger Schlmmelhengst
Gelegenheit sich loszureißen und fortzurennen ; das
gab ein Schauspiel, welches uns viel Vergnügen
machte. Es war ein schneeweißes schönes Pferd von
nrächtiger Gestalt ; er zerriß die Zügel womit er an
gebunden war, hackte mit den Vorderfüßen nach
dem der ihn aushalten wollte, schlug hinten aus und
machte ein solches Geschrei mit Wiehern, daß alles,
aus Furcht, bei Seite trat. Nun sprang er über'n
Graben und galoppirre über das Feld, beständig

^

schnaubend und wiehernd. Schweif und Mähnen
Metten hoch in die Luft auf, und seine Gestalt
in freier Bewegung war so schön, daß alles ausrief
cbe belleaa« ! c!,e bellete ! dann lief er nah aN
einem andern Graben hin und wieder und suchte
eine schmale Stelle um überzuspringen, um zu den
Fohlen und Stuten zu kommen, deren viele hundert
jenseits weideten. Endlich gelang es ihm hlnüberznsprlngen , und nun setzte er unter die Stuten die
ruhig graseten. Die erschraken vor seiner Wildheit
und seinem Geschrei, liefen in langer Reihe und
flohen über das flache Feld vor ihm hin; er aber
immer hinterdrein, indem er aufzuspringen ver
suchte.
Endlich trieb er eine Stute abseits; die eilte nun
auf ein ander Feld zu einer andern zahireichen Ver
sammlung von Stuten. Auch diese von Schrecken
«griffen, schlugen hinüber zu dem ersten Haufen.
Nun war das Feld schwarz von Pferden, wo der weiße
Hengst immer drunter herumsprang, alles in Schre
cken und Wildheit. DieHeerde lief in langen Reihen
auf dem Felde hin und her, es sauste die Luft und
donnerte die Erde, wo die Kraft der schweren Pferde
überhlnflog. Wir sahen lange mit Vergnügen zu,
wle der Trupp von so vielen Hunderten auf dem
Feld herumgaloppirte, bald in einen Klump, bald
»«hellt, jetzt zerstreut einzeln umherlaufend, bald
ln langen Reihen über den Boden hinrennend.
Endlich beraubte uns die Dunkelheit der ein

brechenden Nacht dieses einzigen Schauspiels, >mt>
als der klarste Mond hinter den Bergen anWiag,
eerlosch das Licht unster angezündeten Laternen.
Doch da ich mich lange an seinem sanften Schein
vergnügt hatte, konnte ich mich des Schlofs nicht
mehr erwehren, und mit aller Furcht vor der ungefVnden Luft schlief ich länger als eine Stunde
nnd erwachte nicht eher bis wir zu Ter«cl«l an
kamen, wo wir die Pferde wechselten.
Hier waren die Postillons sehr artig , wegen der
Furcht welche ihnen der Marchese Lucchesint ein
gejagt hatte; sie gaben uns die besten Pferde und
Führer, well der Weg zwischen den großen Klippen
und de« Meer gefährlich ist. Hier sind schon manche
Unglücke geschehen, besonders Nachts, wo die
Pferde leicht scheu iverden.
Während des An
spanneng, und indessen man den Paß an die letzte
Römische Wache vorzeigte, ging ich zwischen den
hohen Felsen und dem Meer spazieren, und er
blickte den größten Effect: der dunkle Fels vom
Mond glänzend erleuchtet, der eine lebhaft flim
mernde Säule in das blaue Meer warf, und bis auf
die am Ufer schwankenden Wellen heranflimmerte.
Da oben, auf der Zinne des Berges, im
dämmernden Blau, lagen die Trümmer von Genserichs zerfallener Burg; sie machte mich an vergnugene Zelten denken, ich fühlte des unglültlichen
Cenradins Sehnsucht sich zn retten, wie des CKero

und des M«l»s, die «ich alle in diesee Gegend «.
ängstigt hatten.
Schön war es nun fernerhin au dem Berg, zwischen den gtoßen herabgerollten Felsenklunwen nm
Saume des Meers im Mondenllcht herzufah«n.
Deutlich beleuchtet waren die Genppen der Oliven.
bäume, Palmen und Pinien bei Fondi; aber die
Verzuge der Cltronenwälder vermißte man, sie stehen
nm in ihrer ganzen Pracht, wenn die Sonne <wf die
«aldglänzenden Früchte scheint. Nun ging es über
den Berg, wo die vielen Oliven- und Iohannisbrndb<iume stehen, und es war schon Tag gewor
den, als wir bei den Ruinen der antiken Stadt,
w' die vielen Ueberblelbsel von Grabmälern sind,
ankamen. Das größte darunter soll dem Clcero
errichtet worden seyn, eben an dem Ort, wo er er.
werdet worden. Es war schon einige Stunden Nag,
als wir an den erfreulichen Meerbusen zu Molo dl
«aeta ankanien. Die Fischer mit ihrer Beute
«brten schon wieder zurück, das machte den Strand
Ar lebhaft. Einige trugen die Fische und MeerMchte,in Körben weg, die andern bereiteten die
Gaene schon wieder anf einen kunftigen Fang. Von
»a fuhren wir nach Garlgliano, wo Cana»ere
Venuti graben läßt. Hier verließ uns Hacke«,
5tnn er eilte nach Caserta, und wir gingen, abwärts
«n der Straße, herunter an das Meer, wo ein
zrubstück für uns bereitet war, welches wohl für
l<a Mlttagsessen gelten konnte. Hier waren die'

ausgegrabenen Antiken aufgehoben, die aber jämmerllch zerschlagen sind. Unter andern schonen Sachen
findet sich ein Bein von einer Statue, die dem
Apoll von Belvedere nicht viel nachgeben mag. Es
wär' ein Glück, wenn man das Uebrlge dazu fände.
Wir hatten uns «us Müdigkelt etwas schlafen
gelegt, und da wir wieder erwachten, fanden wir
uns in Gesellschaft einer angenehmen Familie, die
in dieser Gegend wohnt, um uns ein Mittagsmahl
zu geben; welche Aufmerksamkeit wir freilich Herrn
Hackert schuldig seyn mochten, der sich aber schon
entfernt hatte. Es stand also wieder aufs Neue
ein Tisch bereitet; ich aber konnte nicht essen noch
sitzen bleiben, so gut auch die Gesellschaft war, son
dern ging am Meer spazieren zwischen den Steinen,
worunter sich sehr wunderliche befanden, besonders
vieles, durch Meertnsecten durchlöchert, deren
einige aussahen wie ein Schwamm.
Hier begegnete mir auch etwas recht Vergnüg
liches: ein Zlegenhirt trieb an den Strand des
Meeres ; die Ziegen kamen in das Wasser und kühl
ten sich ab' Nun kam auch der Schweinehirt dazu,
und unter der Zelt daß die beiden Heerden sich in
den Wellen erfrischten, setzten sich beide Hirten in
den Schatten und machten Musik; der Schweinehirt
auf einer Flöte , der Ziegenhirt auf dem Dudelsack.
Endlich ritt ein erwachsener Knabe nackend heran
und ging so tief in das Wasser, so tief daß das
Pferd mit ihm schwamm. Das sah nun gar schön
ans,

!7
«g, wenn der wohlgewachsene Iunge so nah ans
Ufer kam, daß man seine ganze Gestalt sah, und
er sodann wieder ln das tiefe Meer zurückkehrte,
wn man nichts weiter sah als den Kopf oes
schwimmenden Pferdes, ihn aber bis an die Schul.
tern.
Um drey Uhr Nachmittags fuhren wir weiter,
und als wir Capua drey Meilen hinter uns gelassen
hatten , es war schon eine Stunde ln der Nacht,
zerbrachen wir das Hinterrad unsres Wagens. Das
hielt uns einige Stunden auf, um ein andres an
die Stelle zu nehmen. Da aber dieses geschehen
war, und wir abermals einige Meilen zurückgelegt
hatten, brach die Achse. Hierüber wurden wir
sehr verdrießlich ; wir waren so nah bei Neapel und
komtten doch unsre Freunde nicht sprechen. Endlich
langten wir einige Stunden nach Mitternacht da
selbst an, wo wir noch so viele Menschen auf der
Straße fanden, als man in einer andern Stadt
laum um Mittag findet.
Hier h»b' ich nun alle unsre Freunde gesund und
wahl angetroffen, die sich alle freuten, dasselbe von
Ihnen zu hören. Ich wohne bei Herrn Hackert im
Hause; vorgestern war ich mit Ritter Hamilton zu
Pauflllvpo auf seinem Lusthanse. Da kann man denn
frelllch nichts Herrlicheres auf Gottes Erdboden
schauen. Nach Tische schwammen ein Duzend
Iungen in dem Meere, das war schön anzusehen.
Dle vielen Gruppen und Stellungen, welche sie ln
«n»aha'« «nie. XXIX. »d.

2

ihren Spielen machten! er bezahlt sie dafür, damit
er jeden Nachmittag diese Lust habe. Hamilton ge
fällt mir außerordentlich wohl; ich sprach vieles mit
ihm, sowohl hier im Haus, als auch da wir auf
dem Meer spazieren fuhren. Es freute mich außer
ordentlich so viel von ihm zu erfahren, und hoffe
noch viel Gutes von diesem Manne. Sch«elben
Sie mir doch die Namen Ihrer übrigen hiesigen
Freunde, damit ich auch sie kennen lernen und
grüßen kann. Bald sollen Sie mehreres von hier
vernehmen. Grüßen Sie alle Freunde, besonders
Angellca und Relfensteln.
N. S. Ich finde es in Neapel sehr viel heißer
als in Rom , nur mit dem Unterschied , daß die
Luft gesünder ist und auch beständig etwas frischer
Wind weht, aber die Sonne hat viel mehr Kraft;
die ersten Tage war es mir fast unerträglich. Ich
habe bloß von Eis - und Schneewasser gelebt.

Softer, ohne Datum,

Gestern hält' ich Sie in Neapel gewünscht: einen
solchen Lärmen, eine solche Volksmenge die nur da
war um Eßwaarcn einzukaufen, hab' ich in meinem
Leben nicht gesehen, aber auch so viele dieser Eß
waarcn sieht man nie wieder beisammen. Von
allen Sorten war die große Straße Toledo fast leHess. Hier bekommt man erst eine Idee von einem

!9
Volk, das ln clner so glücklichen Gegend wohnt, wo
die Iahrszeit täglich Früchte wachsen läßt. Denken
Sie sich, daß heute 50o,uon Menschen im Schmausen
begriffen sind und das auf Neapolitaner Art. Gestern
und heute war ich an einer Tafel, wo gefressen ist
worden, daß ich erstaunt bin, ein sündiger lieberfiuß war da. Knlep saß auch dabei und übernahm
sich so von allen den leckern Speisen zu essen, daß
ich fürchtete, er platze; aber ihn rührte es nicht, und
er erzählte dabei immer von dem Appetit den er
auf dem Schiff und ln Slclllen gehabt habe, in
dessen Sie für Ihr gutes Geld , theils aus Uebelbefinden , theils aus Vorsatz , gefastet und so gut
als gehungert.
Heute ist schon alles aufgefressen worden, was
gestern verkauft wurde , und man sagt, morgen sey
die Straße wieder so voll als sie gestern war. To
ledo scheint ein Theater, wo mau den Ueberfiuß zei
gen will. Die Boutiquen sind alle nusgezlert mit
Eßwaaren, die sogar über die Straße ln Guirlanden
hinüber hängen, die Würstchen zum Thcll vergoldet
und mit rothen Bändern gebunden; die welschen
Hahnen haben alle eine rothe Fahne im Hintern
stecken, deren sind gestern dreyßlg tausend verkauft
worden, dazu rechne man die, welche die Leute im
Hause fett machen. Die Zahl der Esel mit Capaunen beladen, so wie der andern mit kleinen Pome
ranzen belastet, die großen auf dem Pflaster auf
geschütteten Hauftn solcher Goldfrüchte erschreckten

einen. Aber am schönsten möchten doch die Bou
tiquen seyn, wo grüne Sachen verkauft werden, und
dle wo Rosinen-Trauben, Feigen und Melonen
aufgesetzt sind: alles so zierlich zur Schau geordnet,
daß es Auge und Herz erfreut. Neapel ist ein Ort,
wo Gott häufig seinen Segen gibt für alle Sinne.

Später, ohne Datum.

Hier haben Sie eine Zeichnung von den Türken
dle hier gefangen liegen. Der Hercules, wie es
erst hieß, hat Sie nicht genommen, sondern ein
Schiff welches die Corallenfischer begleitete. Dle
Türken sahen dieses christliche Fahrzeug und machten
sich dran, um es wegzunehmen, aber sie fanden sich
betrogen, denn die Christen waren starker, und so
wurden sie überwältigt und gefangen hierher geführt.
Es waren dreyßlg Mann auf dem christlichen Schiffe,
vierundzwanzlg auf dem Türkischen; sechs Türken
blieben im Gefechte, einer ist verwundet; von den
Christen ist kein einzlger geblieben, dle Madonne hat
sie beschützt.
Der Schiffer hat eine große Beute gemacht; er
fand sehr viel Geld und Waaren , Seldenzeng und
Caffee, auch eine», reichen Schmuck, welcher einer
jungen Mohrin gehörte.
Es war merkwürdig dle vielen tausend Menschen
zu sehen , welche Kahn an Kahn dahinfuhren, am

^

2l

die Gefangenen zu beschauen, besonders dleMohrin.
Es fanden sich verschiedene Liebhaber, die sie kaufen
wollten und viel Geld boten, aber der Cavltän will
fit nicht weggeben.
Ich fuhr alle Tage hin und fand einmal den
Ritter Hamilton und Miß Hart, die sehr ge
rührt war und weinte. Da das die Mohrln sah,
fing sie auch an zu weinen; die Miß wollte sie kau
fen , der Cavltän aber hartnäckig sie nicht hergeben.
Ietzo sind sie nicht mehr hier; die Zeichnung besagt
das Wettere.

ll

Nachtrag.

Päpstliche Teppicha. >
Die große Aufopferung, zu der ich mich entschloß,
eine, von dem Gipfel des Bergs bis beinahe ans
Meer herabströmende Lava hinter mir zu lassen,
ward mir durch den erreichten Zweck reichlich ver
golten, durch den Anblick der Teppiche, welche, am
Frohnlelchnamstag aufgehängt, uns anRaphael, seine
Schüler, seine Zeit, auf das glänzendste erinnerten.
In den Niederlanden hatte das Tepplchwirken
mit stehendem Zettel, Hautelisse genannt, sich schon
auf den höchsten Grad erhoben. Es ist mir nicht
bekannt geworden, wie sich nach und nach die Ferti
gung der Teppiche entwickelt und gesteigert hat. In
dem zwölften Iahrhundert mag man noch die ein
zelnen Figuren durch Stickeren , oder aus sonst eine
Weise, fertig gemacht und sodann, durch besonders
gearbeitete Zwischenstücke, zusammengesetzt haben.
Dergleichen finden wir noch über den Chorstühlen
alter Domkirchen, und hat die Arbeit etwas Aehnllches mit den bunten Fensterscheiben, welche auch
zuerst aus ganz kleinen farbigen Glasstückchen ihre
Bilder zusammen gesetzt haben. Bei den Teppichen
vertrat Nadel und Faden das Loth und die Zinn-

x

«3

stäbchen. Alle frühen Anfänge der Kunst und Tech
nik sind von dieser Art; wir haben kostbare Chine
sische Teppiche auf gleiche Weise gefertigt vor Au
gen gehabt.
Wahrscheinlich durch orientalische Muster veran
laßt hatte man ln den Handels- und prachtreichen
Niederlanden, zu Anfang des sechzehnten Iahrhun
derts, diese kunstreiche Technik schon aufs höchste
getrieben; dergleichen Arbeiten gingen schon wieder
nach dem Orient zurück und waren gewiß auch in
Rom bekannt, wahrscheinlich nach unvollkommenen
in Byzantinischem Sinne gemodelten Mustern und
Zeichnungen. Der große und ln manchem besonders
auch ästhetischem Sinn freie Geist Leo X mochte
nun auch, was er auf Wänden abgebildet sah, gleich
mäßig frei und groß in seiner Umgebung auf Teppi
chen erblicken , und auf seine Veranlassung fertigte
Naphael die Cartone : glücklicherweise solche Gegen
stände , welche Christi Bezug zu seinen Aposteln, so
dann aber die Wirkungen solcher begabten Männer
nach dem Heimgange des Meisters vorstellten.
Am Frohnleichnamstage nun lernte man erst die
wohre Bestimmung der Teppiche kennen, hier mach
ten sie Colonnaden und offene Räume zu prächtigen
Eälen und Wandelgängen, und zwar indem sie das
Vermögen des begabtesten Mannes uns entschieden
vor Augen stellen, und uns das glücklichste Beispiel
geben, wo Kunst und Handwerk in beiderseitiger Vol

24

lenlmng sich auf ihrem höchsten Puucte lebendig be
gegnen.
Die Raphaellschen Cattone, wle sie bis jetzt in
England verwahrt sind, bleiben noch lmm« die
Bewunderung der Welt; einige rühren gewiß von
dem Meister allein her, andere mögen nach seinen
Zeichnungen, seiner Angabe, andere sogar erst nach
dem er abgeschieden war, gefertigt seyn. Alles be
zeugte große übereintreffende Kunstbestimmung, und
die Künstler aller Nationen strömten hier zusam
men, um ihren Geist zu erheben und ihre Fähigkeiten
zu steigern.
Dieß gibt uns Veranlassung über die Tendenz der
Deutschen Künstler zu denken, welche Hochschätzung
und Neigung gegen seine ersten Werke hinzog und
wovon schon damals leise Spuren sich bemerken ließen.
Mit einem talentreichen zarten Iüngling, der im
Sanften, Anmuthlgen, Natürlichen verwellt, fühlt
man sich in jeder Kunst näher verwandt, man wagt
es zwar nicht sich mit lhm zu vergleichen, doch im
Stillen mit lhm zu wettelfern, von sich zu hoffen,
was er geleistet hat.
Nicht mit gleichem Behagen wenden wir uns an
den vollendeten Mann; denn wir ahnen die furcht
baren Bedingungen, unter welchen allein sich selbst
das entschiedenste Naturell zum letztmöglichen des
Gelingens erheben kann, und , wollen wir nicht ver
zweifeln, so müssen wir uns zurück wenden und uns
mit dem strebenden, dem werdenden vergleichen.

^

25

Dleß ist dle Ursache »oarum die Deutschen Künst
le! Neigung, Verehrung, Zutrauen zu dem Vetteren,
Unvollkommenen wendeten, well sie sich daneben auch
für etwas halten konnten und sich mit der Hoffnung
schmeicheln durften, das in ihrer Person zu leisten,
woju dennoch eine Folge von Iahrhunderten erfor
derlich gewesen.
Kehren wir zu Raphaels Cartonen zurück und
sprechen aus, daß sie alle männlich gedacht sind; sitt
licher Ernst, ahnungsvolle Größe walten überall,
und , obgleich hie und da geheimnißvol, werden sie
doch denjenigen durchaus klar, welche, von dem Ab
schiede des Erlösers und den wundervollen Gaben
dle er seinen Iüngern hinterließ , aus den heiligen
Schritten genugsam unterrichtet sind.
Nehmen wir vor allen dle Beschämung und Be
strafung des Ananlas vor Augen, da uns denn jeder
zeit der kleine dem Marc Anton nicht unbillig zuge
schriebene Kupferstich, nach einer ausführllchen Zeich
nung Raphaels , die Nachbildung der Cartone. von
Dorignp und dle Vergleichung beider hinlänglichen
Dienst leisten.
Wenig Compositionen wird man dieser au dle
Seite setzen können; hier ist ein großer Begriff,
eine in ihrer Eigenthümltchkelt höchstwichtlge Hand
lung in ihrer vollkommensten Mannigfaltigkeit auf
das klarste dargestellt.
Die Apostel als fromme Gabe, das Elgeuthum
eines jeden in den allgemeinen Besitz dargebracht,

2S

erwartend ; die heranbringenden Gläubigen auf der
einen , die empfangenden Dürftigen auf der andern
Gelte, und in der Mitte der Defraubirende gräßlich
bestraft: eine Anordnung deren Symmetrie aus
dem gegebenen hervorgeht und welche wieder durch
die Erfordernisse des Darzustellenden nicht sowohl
verborgen als belebt wird ; wie ja die unerläßliche
symmetrische Proportion des menschlichen Körpers
erst durch mannigfaltige Lebensbewegung eindringli
ches Interesse gewinnt.
Wenn nun bei Anschauung dieses Kunstwerkes
der Bemerkungen kein Ende seyn würde, so wollen
wir hier nur noch ein wichtiges Verdienst dieser
Darstellung auszeichnen. Zwey männliche Personen,
welche herankommend zusammengepackte Kleidungs
stücke tragen, gehören nothwendig zu Ananlas ; aber
wie will man hieraus erkennen, daß ein Thell da
von zurückgeblieben un>> dem Gemeingut unterschla
gen worden ? Hier werden wir aber auf eine junge
hübsche Weibsperson aufmerksam gemacht, welche
mit einem heitern Gesichte aus der rechten Hand
Geld in die linke zählt; und sogleich erinnern wir
uns an das edle Wort: „die Linke soll nicht wissen
was die Rechte gibt," und zweifeln nicht, daß hier
Saphira gemeint sey , welche das den Aposteln ein
zureichende Geld abzählt, um noch einiges zurückzu
behalten, welches ihre heiter listige Miene anzu
deuten scheint. Dieser Gedanke ist erstaunenswürblg und furchtbar, wenn man sich ihm hingibt. Vor

uns der Gatte, schon versenkt und bestraft am Bo
ben in gräßlicher Zuckung sich windend ; wenig hin
terwärts, das Vorgehende nicht gewahr werdend,
die Gattin ; sicher arglistig sinnend die Göttlichen zu
bevottheilen, ohne Ahnung welchem Schicksal sie ent
gegen geht. Ueberhaupt steht dieses Blld als ein
ewiges Problem vor uns da, welches wir immer
wehr bewundern, je mehr uns dessen Auflösung mög
lich und klar wird. Die Vergleichung des MarcAntonlschen Kupfers, nach einer gleich großen Zeich
nung Raphaels, und des größeren von Dortgne,
nach dem Carton, führt uns abermals in die Tiefe der
Betrachtung, mit welcher Weisheit ein solches Ta
lent bei einer zweyten Behandlung derselben Comvesition Veränderungen und Steigerungen zu bewir
ten gewußt hat. Bekennen wir gern, daß ein solches
Studium uns zu den schönsten Freuden eines langen
Lebens gedient hat.

I u l y.
Correspondenz.
Rom den 5 Iuly t?8?.

Mein jetziges Leben sieht einem Iugendtraume
völlig ähnlich, wir wollen sehen, ob ich bestimmt bin
ihn zu genießen, oder zu erfahren, daß auch dieses,
wie so vieles andre, nur eitel ist. Tischbein ist
fort, sein Studium aufgeräumt, ausgestäubt und
ausgewaschen, so daß ich nun gerne drin seyn mag.
Wie nöthig ist's in »er jetzigen Zeit ein angenehmes
Zuhause zu haben. Die Hitze ist gewaltig. Mor
gens mit Sonnenaufgang steh' ich auf und gehe nach
der Hl»-, neew52, einem Sauerbrunnen, ungefähr
eine halbe Stunde von dem Thor an dem ich wohne,
trinke das Wasser, das wie ein schwacher Schwalbacher schmeckt, in diesem Klima aber schon sehr wirk
sam ist. Gegen acht Uhr bin ich wieder zu Hause
und bin fleißig auf alle Weise , wie es die Stim
mung nur geben will. Ich bin recht wohl. Die
Hitze schafft alles Flußartige weg und treibt was
Schärfe im Körper ist nach der Haut, und es ist
besser, daß ein Uebel juckt als daß es reißt und zieht.

29

3m Zeichnen fahr' ich fort Geschmack und Hand za
bilden , ich habe Archltektur angefangen ernstlicher
»n treiben , es wird mir alles erstaunend leicht (das
beißt der Begriff, denn die Ausübung erfordert ein
Leben). Was das Beste war: ich hatte keinen Elgendünkel und keine Prätenfion, ich hatte nichts zu
verlangen als ich herkam. Und nun dringe ich nar
drauf, d«rß mir nichts Name, nichts Wert bleibe.
Was schön, groß, ehrwürdig gehalten wird, willichmit
eignen Augen sehn und erkenuen. Ohne Nach
ahmung ist dleß nicht möglich. Nun muß ich mich
an die Gvpsköpfe setzen. (Die rechte Methode wird
mir eou Künstlern angedeutet. Ich halte mich zu
sammen was möglich ist). Am Anfang der Woche
konnt' ich's nicht absagen hier und da zu essen. Nua
wollen sie mich hier und dahin haben; ich lasse es
nerübergehn und bleibe in meiner Stille. Moriz,
einige Landsleute im Hause, ein wackerer Schweizer
sind mein gewöhnlicher Umgang. Zu Angellca und
Rath Reifenstein geh ich' auch ; überall mit meiner
nachbenNlchen Art, und niemand ist dem ich mich
eröffnete. Lucchefinl ist wieder hier , der alle Welt
sieht und den man sieht wie alle Welt. Ein Mann
der sein Metier recht macht, wenn ich mich nicht
sehr irre. Nächstens schreib' ich dir von einigen
Personen die ich bald zu kennen hoffe.
Egmont ist in der Arbeit, und ich hoffe er wird
«erathen. Wenigstens hab' ich immer unter dem
Macken Symptome gehabt, die mich nickt betrogen

30

haben. Es ist recht sonderbar, daß ich so oft bln
abgehalten worden das Stück zu endigen, und daß es
nun ln Rom fertig werden soll. Der erste Act ist
ins Reine und zur Reife, es sind ganze Seenen im
Stücke, an die ich nicht zu rühren brauche.
Ich habe über allerlei Kunst so viel Gelegenheit
zu denken, daß mein Wilhelm Meister recht anschwillt.
Nun sollen aber die alten Sachen voraus weg; ich
bin alt genug, und wenn ich noch etwas machen will,
darf ich mich nicht säumen. Wie du dir leicht denken
kannst, hab' ich hundert neue Dinge im Kopfe, und
es kommt nicht aufs Denken, es kommt aufs Machen
an; das ist ein verwünschtes Ding, die Gegenstände
hinzusetzen, daß sie nun einmal so und nicht anders
dastehen. Ich möchte nun recht viel von der Kunst
sprechen, doch ohne die Kunstwerke was will man
sagen? Ich hoffe über manche Kleinheit wegzurücken,
drum gönnt mir meine Zelt, die ich hier so wunder
bar und sonderbar zubringe, gönnt mir sie durch
den Bclfall eurer Liebe.
Ich muß dießmal schließen und wider Willen eine
leere Seite schicken. Die Hitze des Tages war groß
und gegen Abend bin ich eingeschlafen.

>",

Rom dea 9 Inly.

Ich will künftig Einiges die Woche über schrei
ben, bnß nicht die Hitze des Posttags oder ein andrer
Znsall mich hlndre, euch ein vernünftiges Wort zu
sagen. Gestern hab' ich vieles gesehen und wieder
gesehen, ich big vielleicht in zwölf Kirchen gewesen,
no die schönsten Altarblätter sind.
Dann war ich mit Angeltca bei dem Engländer
Moor, einem Landschaftsmahler, dessen Bilder
meist trefflich gedacht sind. Unter andern hat er
eine Sündfluth gemahlt, das etwas Einziges ist.
Anstatt daß andere ein offnes Meer genommen
haben, das immer nur die Idee von einem weiten
abei nicht hohen Wasser gibt, hat er ein geschlossenes
hohes Bergthal vorgestellt, in welches die immer
steigenden Wasser endlich auch hereinstürzen. Man
sieht an der Form der Felsen , daß der Wasserstand
sich den Gipfeln nähert, und dadurch daß es hinten
qnervor zugeschlossen ist, die Klippen alle steil sind,
macht es einen fürchterlichen Effect. Es ist gleich
sam nur grau in grau gemahlt , das schmutzige aufgemühlte Wasser, der triefende Regen verbinden sich
aufs innigste, das Wasser stürzt und trieft von den
Felsen, als wenn die ungeheuren Massen sich auch in
dem allgemeinen Elemente auflösen wollten, und
die Sonne blickt, wie ein trüber Mond, durch den
Nasserflor durch, ohne zu erleuchten, und doch ist
es nicht Nacht. In der Mitte des Vordergrundes

2«

ist eine flache isolirte Felsenplatte, auf die sich einige
Hülflose Menschen retten, in dem Augenblick daß
die Fluth heranschwillt und sie bedecken will. Das
Ganze ist unglaublich gut gedacht. Das Bild ist
groß. Es kann ? — 8 Fuß lang und 5 — L Fuß
hoch seyn. Von den andern Bildern, einem herrlich
schonen Morgen, elnrr trefflichen Nacht, sag' ich
gar nichts.
Drey volle Lage war Fest aufä« oo«u wegen
der Beatlficatlon zweyer Heiligen aus dem Orden
des heiligen Franclscus. Die Decoration der Kirche,
Musik, Illumination und Feuerwerk des Nachts z<g
eine große Menge Volks dahin. Das nah gelegene
Capitol war mit erleuchtet und die Feuerwerke auf
dem Platz des Capitols abgebrannt. Das Ganze
zusammen machte sich sehr schön, obgleich es nur
ein Nachspiel von St. Peter war. Die Römerinnen
zeigen sich bei dieser Gelegenheit, von ihren Männern oder Freunden begleitet, des Nachts weiß ge
kleidet mit einem schwarzen Gürtel und sind schon
nnd artig. Auch ist im Corso jetzt des Nachts hänststr Spaziergang und Fahrt, da man des T<g<
nicht aus dem Hause geht. Die Hltze ist sehr leidlich und diese Tage her immer ein kühles Wlndchen
wehend. Ich halte mich in meinem kühlen Saale
und bin still und vergnügt.
Ich bin fleißig, mein Egmont rückt seht vor.
Embtt^ar ist's, daß sie eben jetzt in Brüssel die
Stene

^
'

'
»

33

Gce« spielen, wie ich sie ver zwölf Iahren aufschrleb, man wird vieles jetzt für Pasquill halten.

Rom den ta Iuly.

Es ist schon weit in der Nacht, und man merkt
es nicht, denn die Straße Ist voll Menschen,
die singend, auf Clthern und Violinen spielend, mit
einander wechselnd , auf und abgehn. Die Nächte
lind kühl und erquickend, die Tage nicht unleidlich
heiß.
Gestern war ich mit Angellca in der Farnesina,
wo die Fabel der Psyche gemahlt ist. Wie oft und
unter wie manchen Situationen hab' ich die bunten
Coolen dieser Bilder in meinen Zimmern mit euch
angesehn! Es fiel mir recht auf, da ich sie eben
durch jene Coplen fast auswendig weiß. Dieser Saal
oder vielmehr Galerie ist das Schönste was ich von
Decoration kenne, so viel auch' jetzt dran verdorben
md restanrirt ist.
^ Heute war Thlerhetze in dem Grabmal des Au»,st. Dieses große, inwendig leere, oben offne,
ganj runde Gebäude ist jetzt zu einem Kampfplatz,
,n einer Ochsenhetze eingerichtet, wie eine Art
Amphitheater. Es wird vier bis fünftausend Men
schen fassen können. Das Schauspiel selbst hat mich
nlcht sehr erbaut.
,
Dienstag den <? Iul, war ich Abends bei Al««n»'n ««»,, XXIX. «'.

^

3

3»
baclnl, dem Restaurakor antiker Statuen, um einen
Torso zu sehen, den sie unter den Farnesinifchen
Besitzungen, die nach Neapel gehen, gefunden haben.
Es ist ein Torso eines sitzenden Apolls und hat an
Schönheit vielleicht nichts seines Gleichen, wenigstens
kann er unter die ersten Sachen gesetzt werden, die
vom Alterthum übrig sind.
Ich spels'te bei Graf Fries; Abbate Casti, der
mit ihm reist, recltirte eine seiner Novellen, der
Erzblschof von Prag, die nicht sehr ehrbar, aber
außerordentlich schön, in 0unve i.im«, geschrieben
ist. Ich schätzte ihn schon als den Verfasser meines
beliebten Ite leoäoi.o In Vene«!a. Et hat nun
einen Ne 'rooclcn'o in Corzicn geschrieben, wovon
ich den ersten Act gelesen habe, auch ein ganz aller
liebstes Werk.
Graf Frles kauft viel , und hat unter andern,
eine Madonna von Andrea del Sarto für 6no Zechinen
gekauft. Im vergangenen März hatte Angellca
schon 450 drauf geboten, hätte auch das Ganze da
für gegeben, wenn ihr attenter Gemahl nichr etwas,
einzuwenden gehabt! hätte. Nun reut sie's beid«
Es ist ein unglaublich schön Bild, man hat keine
Idee von so etwas, ohne es geseha zu haben.
Und so kommt tagtäglich etwas Neues zum Vor
schein, was, zu dem Alten und Bleibenden geseilt,
ein großes Vergnügen gewährt. Mein Auge bildet
sich gut aus, mit der Zelt könnte ich Kenner werden.
Tischbein beschwert sich in einem Briefe über

35

die entsetzliche Hitze in Neapel. Hier ist sie auch
stark genug. Am Dienstag soll es so heiß gewesen
sepn, als Fremde es nicht in Spanien und Portugal
empfunden.
Egmont ist schon bis in den vierten Act gediehen,
ich hoffe er soll euch Freude machen. In drey Wo
chen denke ich fettig zu sevn, und ich schicke ihn gleich
an Herdern ab.
Gezeichnet und illumlnirt wird auch fleißig.
Man kann nicht aus dem Haufe gehn, nicht die
kleinste Promenade machen, ohne die würdigsten
Gegenstände zu treffen. Meine Vorstellung, mein
Gedachtnlß füllt sich voll unendlich schöner Gegen
stände.

Rom den 20 Inly.

Ich habe recht diese Zelt her zwey meiner Capltalfehler, die mich mein ganzes Leben verfolgt
nn> gepeinigt haben, entdecken llnnen. Einer
ist. daß ich nie das Handwerk einer Sache, die
ich trelben wollte oder sollte, lernen mochte. Da
her ist gekommen, daß ich mit soviel natürlicher
«nlage so wenig gemacht und gethan habe. Entwe
der es war durch die Kraft des Geistes gezwungen,
Mang oder mißlang, wie Glück und Zufall es wollten,
»der wenn ich eine Sache gut und mit Ueberlegnng
machen wollte , war ich furchtsam und konnte nicht
fertig werden. Der andere nah verwandte Fehler

x

36

ist: baß ich nie so viel Zeit auf eine Arbeit oder Ge
schäft wenden mochte, als dazu erfordert wird. Da
ich die Glückseligkeit genieße, sehr viel in kurzer
Zelt denken und comblniren zu können, so ist mir
eine schrittweise Ausführung nojos und unerträglich.
Nun dacht' ich, wäre Zelt und Stunde da sich zu corrigiren. Ich bin im Land der Künste, laßt uns das
Fach durcharbeiten, damik wir für unser übriges
Leben Ruh und Freude haben und an was anders
gehen können.
Rom ist ein herrlicher Ort dazu. Nicht allein
«e Gegenstande aller Art sind hier, sondern auch
Menschen aller Art denen es Ernst ist, die auf den
rechten Wegen gehen, mlt denen man sich unter
haltend gar bequem und schleunig weiter bringen
kann. Gott sep Dank ich fange an von andern lernen
und annehmen zu lönnen.
Und so befinde ich mich an Leib und Seele wohl«
als jemals ! Möchtet ihr es an meinen Productloncn
sehen und meine Abwesenheit preisen. Durch das
wasich mache und denke hang' ich mlt euch zusammen,
übrigens bin ich freilich sehr allein und muß meine
Gespräche modlficiren. Doch das ist hier leichter
als irgendwo , well man mit jedem etwas Interes
santes zn reden hat.
Mengs sagt irgendwo vom Apoll von Belvedere,
>aß eine Statue , die zu gleich großem Styl mehr
Nahrbelt des Fleisches gesellte, das Größte wäre,
«s der Mensch sich denk?a könnte. Und durch

^

27

Wen Torso eines Apolls, ober Bacchus, dessen ich
schon gedacht, scheint sein Wunsch, seine Prophezeyhung erfüllt zu seyn. Mein Auge ist nicht genug ge
bildet, um in einer so dellcaten Materie zu entschei
den; aber ich bin selbst geneigt diesen Rest für das
Vchonste zu halten was ich je gcsehn habe. Leider ist
es nicht allein nur Torse, sondern auch die Eplderm ist an vielen Orten weggewaschen , er muß un
ter einer Traufe gestanden haben.

Montag den !5 Iuly

bestleg ich' Abends die Trajanlsche Säule, um
des unschätzbaren Anblicks zu genießen. Von dort
oben herab, bei untergehender Sonne, nimmt sich
das Collseum ganz herrlich aus, das Capltol ganz
nahe, der Palatin dahinter, die Stadt die sich an
schließt. Ich ging erst spät und laugsam durch die
Straße zurück. Ein merkwütdigcr Gegenstand ist
der Platz von Monte Cavallo mit dem Obelisk.

Dienstag den 2 5 Iuly.

Nach der Villa Patrlzzi , um die Sonne unter
gehen »n sehen, der frischen Luft zu genießen, mei
nen Geist recht mit dem Bilde der großen Stadt
anzufüllen, durch die langen Linien meinen Gesicht«

33

kreis auszuweiten und zu vereinfachen, durch die
vielen schönen und mannichfaltigen Gegenstände zu
bereichern. Diesen Abend sah ich den Platz der
Antoninlschen Säule, »eu Palast Chlgl vom Mond
erleuchtet, und die Säule, von Alter schwarz, vor
dem helleren Nachthlmmel, mit einem weißen glän
zenden Piedestal. Und wie viel andere unzählige
schöne einzelne Gegenstände trifft man auf so eiuer
Promenade an. Aber wie viel dazu gehört sich nur
einen geringen Theil von allem diesem zuzueignen!
Es gehört ein Menschenleben dazu, jn das Leben
vleler Menschen die immer stufenweis von einander
lernen.

Mittwoch den 25 Iuly,

Ich war mit dem Grafen Fries die Gemmen
sammlung des Prinzen von Piombino zu sehen.

Freitag den l?sten.
Uebrigens helfen mir alle Künstler, alt und jung,
um mein Talentchen zuzustutzen und zu erweitern.
In der Perspectiv und Baukunst bin ich vorgerückt,
auch in der Compositlon der Landschaft. An den
lebendigen Creaturen hängt's noch, da ist ein Abgrunb, doch wäre mit Ernst und Appllcation hier
auch weiter zu kommea.

29

Ich weiß nicht, ob ich ein Wort «on demConcert
sagte, das ich zu Ende voriger Woche gab. Ich lud
diejenigen Personen dazu die mir hier manches Ver
gnügen verschafft haben, und ließ durch die Säuger
der komlschen Oper die besten Stücke der letzten
Intermezzen aufführen. Iederman war vergnügt
und zufrieden.
Nun ist mein Saal schön aufgeräumt und auf
geputzt; es lebt sich bei der großen Wärme aufs
angenehmste darin. Wir haben einen trüben, einen
Regentag, ein Donnerwetter, nun einige heitere
nicht sehr heiße Tage gehabt.

Sonutage den !2 Iuly

aß ich bei Angelica, es ist nun schon hergebracht,
baß ich ihr Sonntagsgast bin. Vorher fuhren
wir nach dem Palast Barberinl, den trefflichen
Leonard da Vinci und die Gellebte des Raphael,
von ihm selbst gemahlt, zu sehen. Mit Angellca
ist es gar angenehm Gemählde zu bettachten, da ihr
Auge sehr gebildet und ihre mechanische Kunstkenntniß sn groß ist. Dabei ist sie sehr für alles Schone,
Wahre, Zarte empfindlich und unglaublich bescheiden.
Nachmittags war ich beim Chevalier d' Aglncnart, einem reichen Franzosen, der seine Zelt und
sein Gelb anwendet, eine Geschichte der Kunst von
ihrem Verfall bis zur AnfleKmg zu schreiben. Die

Sammlungen die er gemacht hat sind höchst inter
essant. Man sieht wie der Menschengeist während
der trüben und dunkeln Zeit immer geschäftig war.
Wenn das Werk zusammenkömmt, wird es sehr merk
würdig seyn.
Ietzt habe ich etwas vor, daran ich viel lerne;
ich habe eine Landschaft erfunden und gezeichnet, die
ein geschickter Künstler, Dies, in meiner Gegen
wart colorirt; dadurch gewöhnt sich Auge und Geist
immer mehr an Farbe und Harmonie. Ueberhaupt
geht es gut fort, ich treibe nur, wie immer, zu
viel. Meine größte Freude ist, daß mein Auge
sich an sichern Formen bildet und sich an Gestalt
und Verhältniß leicht gewöhnt, und dabei mein alt
Gefühl für Haltung und Ganzes recht lebhaft wieder
kehrt. Auf Uebung käme nun alles an.

Sonntag den :» Iuly l?8?

war ich mit Angellca in dem Palast Rondanini.
Ihr werdet euch aus meinen ersten Römischen Brie
fen einer Meduse erinnern , die mir damals schon
so sehr einleuchtete, jetzt nun aber mir die größte
Freude gibt. Nur einen Begriff zu haben daß so
etwas in der Welt ist, daß so etwas zu machen
möglich war, macht einen zum doppelten Menschen.
Nie gern sagt' ich etwas drüber, wenn nicht alles
was man über so ein Werk sagen laun, leerer Winda

hauch wäre. Die Kunst ist deßhalb da, daß man
sie sehe, nicht davon spreche, als höchstens in ihre!
Gegenwart. Wie schäme ich mich alles Kunstgeschwätzes, in das ich ehmals einstimmte. Wenn
es möglich ist einen guten Gypsabguß von dieser
Meduse zu haben, so bring' ich ihn mit, doch sie
müßte neu geformt weiden. Es sind einige hier
zu Kaufe, die ich nicht möchte, denn sie verderben
mehr die Idee, als daß sie uns den Begriff gäben
und erhielten. Besonders ist der Mund unaus
sprechlich und unnachahmlich groß.

Montag den znsten

blieb ich den ganzen Tag zu Hause und war
fleißig. Egmont ruckt zum Ende, der vierte Act
ist so gut wie fertig. Sobald er abgeschrieben ist,
schick' ich ihn mit der reitenden Post. Welche Freude
wird mir's seyn, von euch zu hören, daß ihr dieser
Prodnction einigen Beifall gebt. Ich fühle mich recht
jung wieder, da ich das Stück schreibe; möchte es
auch auf den Leser einen frischen Eindruck machen.
Abends war ein kleiner Ball in dem Garten hinter
dem Hause, wozu wir auch eingeladen wurden.
Ungeachtet jetzt keine Iahrszelt des Tanzes ist, so
war man doch ganz lustig. Die Italtänlschen Mäus
chen haben thre Elgenthümllchkelten, vor zehn Iah
ren hätten einige passiren können, nun ist diese

/^

4l
Ader vertrocknet, und es gab mir diese kleine Feperlichkeitkaum so viel Interesse, um sie bis ans Ende
auszuhalten. Die Mondnächte sind ganz unglaublich schön; der Aufgang, eh' sich der Mond durch
die Dünste heraufgearbeitet hat, ganz gelb und
warm, eomo il ao!e ä' Inßiiiiteri.« , die übrige
Nacht klar und freundlich. Ein kühler Wind und
alles fängt an zu leben. Bis gegen Morgen sind
immer Partieen auf der Straße, die singen und
spielen, man hört manchmal Duette, so schon und
schöner als in einer Oper oder Concert.

Dienstag den 5! Iuly
wurden einige Mondscheine auf's Papier ge
bracht, dann sonst allerlei gute Kunst getrieben.
Abends ging ich mit einem Landsmann spazieren,
and wir stritten über den Vorzug von Michel Angeln
und Raphael; ich hielt die Partie des ersten, er des
andern, und wir schlossen zuletzt mit einem gemein
schaftlichen Lob auf Leonard da Vinci. Wie glück
lich bin ich, daß nun alle diese Namen aufhören
Namen zu seyn, und lebendige Begriffe des Werthes
dieser trefflichen Menschen nach und nach vollständig
werden.
Nachts in die komische Oper. Ein neues Interwezz I.' Im^»ie5ario in amg»«n« ist ganz jürttefflich
»nh wird uns manche Nacht unterhatten, so heiß

es auch im Schauspiele seyn mag. Ein Quintett,
da der Poeta sein Stück vorliest, der Impresar und
die prima äonun auf der einen Seite ihm Beifall
geben, der Componist und die neoonän äouna auf
der andern ihn tadeln, worüber sie zuletzt in einen
allgemeinen Streit gerathen, ist gar glücklich. Die
als Frauenzimmer verkleldeten Castraten machew
ihre Rollen immer besser und gefallen immer mehr.
Wirklich für eine kleine Sommertruppe, die sich nur
so zusammen gefunden hat, ist sie recht artig. Sie
spielen mit einer großen Natürlichkeit und gutem
Humor. Von der Hitze stehen die armen Teufel
erbarmlich aus.

'

4,

Bericht.

I u l y.
Um Nachstehendes, welches ich nunmehr einzu
führen gedenke, schicklicher Welse vorzubereiten,
halte für nöthig einige Stellen aus dem vorigen
Vande, welche dort, im Lauf der Ereignisse, der
Aufmerksamkeit möchten entgangen seyn, hier ein
zuschalten und die mir so wichtige Angelegenheit den
Freunden der Naturwissenschaft dadurch abermals
zu empfehlen.

Palermo, Dienstag i. n7 April n787.

Es ist ein wahres Unglück, wenn man von vie
lerlei Geistern verfolgt und versucht wird! Heute
früh ging ich mit dem festen, ruhigen Vorsatz meine
dichterischen Träume fortzusetzen nach dem öffentli
chen Garten, allein, eh' ich mlch's versah, erhaschte
mich ein anderes Gespenst, das mir schon dieser
Tage nachgeschlichen. Die vielen Pflanzen, die ich
sonst nur in Kübeln und Töpfen, ja die größte Zeit
des Iahres Kur hinter Glasfenstern zu sehen gewohnt
war, stehen hier froh und frisch unter freiem Himmel,
und, indem sie ihre Bestimmung vollkommen erfüllen,

«5

werden sie uns deutlicher. Im Angesicht so vieler
lei neuen und erneuten Gebildes fiel mir die alte
Grille wieder ein: ob ich nicht unter dieser Schsar
die Urpfianze entdecken lönnte? Eine solche muß es
denn doch geben ! Woran würde ich sonst erkennen,
daß dieses oder jenes Gebilde eine Pflanze sep,
wenn sie nicht alle nach Einem Muster gebildet waren ?
Ich bemühte mich zn untersuchen, wotin denn
die eielen abweichenden Gestalten von einander nnterschleden seyen. Und ich fand sie^immer mehr
ähnlich als verschieden, und wollte ick meine botani
sche Terminologie anbringen, so ging das wohl,
aber es fruchtete nicht, es machte mich unruhig, ohne
daß es mir welter half. Gestört war mein guter
poetischer Vorsatz, der Garten des Alcluous war
verschwunden, ein Weltgarten hatte sich aufgethan.
Warum sind wir Neuern doch so zerstreut, warum
gereizdzu Forderungen die wir nicht erreichen noch
erfüllet lönnen!

Neapel ie>, t? May 57».'.

Ferner muß ich dir vertrauen, daß ich dem Geheimniß der Pflanzenzeuguug und Organisation ganz
nahe bin, und daß es das Einfachste ist was nur ge
dacht werden kann. Unter diesem Himmel rann man
die schönslen Beobachtungen machen. Den Haupt
punct wo der Keim steckt, habe ich ganz klar und
zweifellos gefunden, alles Uebrige seh' ick auck schon

^

4«

im Ganzen und nur noch elnlge Pnnete müssen be
stimmter werden. Die Urpstanze wird das wunder
lichste Geschöpf von der Welt, um welches mich die
Natur selbst beneiden soll. Mit diesem Modell und
dem Schlüssel dazu, kann man alsdann noch Pflan
zen in's Unendliche erfinden, die consequent seyn
müssen, das heißt: die, wenn sie auch nicht eristiren,
doch eristiren könnten und nicht etwa mahlerlsche
oder dichterische Schatten und Scheine sind, sondern
eine innerlich^ Wahrheit und Nothwendlgkelt haben.
Dasselbe Gesetz wird sich auf alles übrige Lebendige
anwenden lassen.
Scvicl aber sey hier, ferneres Verständniß vor
zubereiten, kürzlich ausgesprochen: Es war mir
nämlich aufgegangen, daß in demjenigen Organ der
Pflanze, welches wir als Vlatt gewöhnlich anzuspre
chen pflegen, der wahre Proteus verborgen liege, der
sich in allen Gestaltungen verstecken und offenbaren
lönne. .Vorwärts und rückwärts ist die Pflanze im
mer nur Blatt, mit dem künftigen Keime so unzer
trennlich vereint, daß wan eins ohne das andere nicht
denken darf. Einen solchen Begriff zu fassen, zu er
tragen, ihn in der Natur aufzufinden ist eine Auf
gabe, die uns in einen peinlich süßen Zustand versetzt.

^

4?

Störende Naturbetrachtungen.
Wer an sich erfahren hat, was eln reichhaltiger
Gedanke heißen will, er sey nun aus uns selbst ent
sprungen, oder von andern mttgethellt und elngegeimpft, wird gestehen was dadurch für eine leiden
schaftliche Bewegung in unserm Geiste hervorgebracht
werde, wie wir uns begeistert fühlen, indem wir
alles dasjenige in Gesammtheit vorausahnen, was
in der Folge sich mehr i«nd mehr entwickeln, wozu
das Entwickelte weiter führen soll. Dieses beden
kend wird man mir zugestehen, daß ich e,n einem
solchen Gewahrwerden wie von einer Leivenfchaft
eingenommen und getrieben worden, und, w5 nicht
ausschließlich, doch durch alles übrige Lebe«M5urch'
mich damit beschäftigen müssen.
'««'
So seht nun auch diese Neigung mich innerlichst
«griffen hatte, so war doch an kein geregeltes Stu
dium nach meiner Rückkehr in Rom zu denken;
Poesie, Kunst und Merthum, jedes forderte mich
gewissermaßen ganz, und ich habe in meinem Leben
nicht leicht operosere, mühsamer beschäftigte Tage
zugebracht. Männern vom Fach wird es vielleicht
gnr zu naiv vorkommen, wenn ich erzähle, wie ich
tagtäglich, in einem jeden Garten, auf Spaziergän
gen, «einen Lustfahrten, mich der neben mir bemerk
ten Pflanzen bemächtigte. Besonders bei der ein^
,

«8
tretenden Samenreife war es mit wichtig zu beobach
ten, wie manche davon au das Tageslicht hervor
traten. So wendete ich meine Aufmerksamkelt anf
das Keimen des während seines Wachsthums un
förmlichen 6notun «puiiti2, und sah mit Vergnügen
daß er ganz unschuldig ditotyledonisch sich in zwey
zarten Blattchen enthüllte, sodann aber bei fernerem
Wüchse sich die künftige Unform entwickelte.
Auch mit Samenkapseln begegnete mir etwas
Auffallendes; ich hatte derselben mehrere von
^canlliuz mol!>8 nach Hause getragen und in einem
offenen Kästchen niedergelegt; nun geschah es in ei
ner Nacht, daß ich ein Knistern hörte und bald darauf
das Umherspringen au Decke und Wände wie von
kleinen Körpern. Ich erklärte mir's nicht gleich,
fand aber nachher meine Schoten aufgesprungen und
die Samen umher zerstreut. Die Trockne des Zim
mers hatte die Reife bis zu solcher Elastlcltät in
wenigen Tagen vollendet.
Unter den vielen Samen, die ich auf diese Weise
beobachtete, muß ich einiger noch erwähnen, well sie
zn meinem Andenken kurzer oder länger in dem al
ten Rom fortwuchsen. Pinienkerne gingen gar merk
würdig auf, sie huben sich wie in einem Ey elngeschlofsen empor, warfen aber diese Haube bald ab
und zeigten in einem Kreuze von grünen Nadeln
schon die Anfänge ihrer künftigen Bestimmung.
Galt das Bisherige der Fortpflanzung durch
Samen, so ward ich auf die Fortpflanzung durch
An

49

«lugen nicht wenlger aufmerksam gemacht, und zwar
durch Rath Meisenstein, der auf allen Spaziergängen,
hier und dort einen Zweig abreißend, bis zur Pe
danterie behauptete: in die Erde gesteckt müsse je
der sogleich fortwachsen. Zum entscheidenden Be
weis zeigte er dergleichen Stecklinge gar wohl an
geschlagen in seinem Garten. Und wie bedeutend
ist nicht in der Folgezelt eine solche allgemein ver
suchte Vermehrung für die botanische Gärtneren ge
worden, die ich ihm wohl zu erleben gewünscht hätte.
Am auffallendsten war mir jedoch ein strauchar
tig in die Höhe gewachsener Nelkenstock. Man kennt
die gewaltige Lebens - und Vermehrungskraft dieser
Pflanze; Auge ist über Auge an ihren Zweigen ge
drängt, Knoten in Knoten hlneingetrichtert; dieses
wird nun hier durch Dauer gesteigert und die Augen
ans unerforschllcher Enge zur höchst möglichen Entwickelung getrieben, so daß selbst die vollendete
Vlume wieder vier vollendete Blumen aus ihrem
Busen hervorbrachte.
Zu Aufbewahrung dieser Wunbergestalt kein
Mittel vor mir sehend, unternahm ich es sie genau
zu zeichnen, wobei ich immer zu mehrerer Einsicht
in den Grundbegriff der Metamorphose gelangte.
Allein die Zerstreuung durch so vielerlei Obliegen
heiten ward nur desto zudringlicher, und mein Auf
enthalt in Rom, dessen Ende ich voraussah, immer
peinlicher und belasteter.
«nn«)n'» «a«n. XXIX. »d.

4

5U

Nachdem ich mlch nun so geraume Zeit ganz l«
Stillen gehalten und von aller höheren zerstreuenden
Gesellschaft fern geblieben, begingen wir einen Feh
ler, der die Aufmerksamkeit des ganzen Quartiers'
nicht weniger der nach neuen und seltsamen Vorfäl
len sich umschauenden Societät auf uns richtete. Die
Sache verhielk sich aber also : Angellca kam nie ins
Theater, wir untersuchten nicht aus welcher Ursache ^
aber da wir als leidenschaftliche Bühnenfreunde in
ihrer Gegenwart die Mmuth und Gewandtheit der
Sänger, sowie die Wirksamkeit der Musik unseres Cimarosa nicht genugsam zu rühmen wußten und nichts
sehnlicher wünschten, als sie solcher Genüsse thellhaftig zu machen, so ergab sich eins aus dem andern, daß
nämlich unsere jungen Leute, besonders Bury, der
mit den Sängern und Musikverwandteu in dem besten
Vernehme/» stand, es dahin brachte, daß diese sich in
heiterer Gesinnung erboten , auch vor uns , ihren
leidenschaftlichen Freunden und entschieden Beifall
Gebenden, gelegentlich einmal in unserm Saale
Musik machen und singen zu wollen. Dergleichen
Vorhaben öfters besprochen , vorgeschlagen und ver
zögert , gelangte doch endlich nach dem Wunsche der
jüngern Theilnehmcr zur fröhlichen Wirklichkeit.
Concertmeister Kranz, ein geübter Violinist, in
Herzogl. Weimarischcn Diensten, der sich in Italien
auszubilden Urlaub hatte, gab zuletzt durch seine
unvermuthete Ankunft eine baldige Entscheidung.
Sein TaleM legke sich auf die Wage der Musik

HI

lustigen , und wir sahen uns in den Fall versetzt,
Madam Angellca, ihren Gemahl, Hoftath Reifenstein , die Herren Ienklns , Volpato , und wem
wir sonst eine Artigkeit schuldig waren , zu einem
anständigen Feste einladen zu können. Iuden und
Tapezier hatten den Saal geschmückt, der nächste
Caffewirth die Erfrischungen übernommen , und so
ward ein glänzendes Concert aufgeführt in der schön
sten Sommernacht, wo sich große Massen von Men
schen unter den offenen Fenstern versammelten und,
als wären sie im Theater gegenwärtig, die Gesänge
gehörig beklatschten.
Ia was das Auffallendste war, ein großer mit
einem Orchester von Musikfreunden besetzter Gesell
schaftswagen , der so eben durch die nächtliche Stadt
seine iustrunde zu machen beliebte , hielt unter un
fern Fenstern stille, und nachdem er den obern Be
mühungen lebhaften Beifall geschenkt hatte, ließ sich
eine wackre Baßstimme vernehmen, die eine der,
beliebtesten Arien eben der Oper, welche wir
stückweise vortrugen, von allen Instrumenten beglei
tet, hinzngesellte. Wir erwiederteu den vollsten
Beifall, das Volk klatschte «lt drein, und jederman versicherte , an so mancher Nachtlust, niemals
ader an einer so vollkommenen zufällig gelungenen
thell genommen zu haben.
Auf einmal nun zog unsere zwar anständige aber
doch stille Wohnung dem Palast Rondauinl gegen
über die Aufmerksamkeit des Eorso auf sich. Ein

reicher Mvlordo, hiebes, müsse da eingezogen seyn,
niemand aber wußte ihn unter den bekannten Persön
lichkeiten zu finden und zu entziffern. Freilich,
hätte ein dergleichen Fest sollen mit baarem Gelde
geleistet werden , so würde dasjenige was hier von
Künstlern Künstlern zu Liebe geschah und mit mäßi
gem Aufwand zur Ausführung zu bringen war, be
deutende Kosten verursacht haben. Wir setzten nun
zwar unser voriges stilles Leben fort, konnten aber
das Vorurthell von Reichthum und vornehmer Ge
burt nicht mehr von uns ablehnen.

Zu einer lebhaften Geselligkeit gab sodann auch
die Ankunft des Grafen Fries jedoch neuen Anlaß.
Er hatte den Abbate Castl bei sich , welcher durch
Vorlesung seiner, damals noch ungedruckten ga
lanten Erzählungen große Lust erregte; sein heite
rer freier Vortrag schien jene geistreichen übermäßig
genialen Darstellungen vollkommen ins Leben zu
bringen. Wir bedauerten nur, daß ein so gut gesinn
ter reicher Kunstliebhaber nicht immer von den zu
verlässigsten Menschen bedient werde. Der Ankauf
eines untergeschobenen geschnittenen Steines machte
viel Reden und Verdruß. Er konnte sich indessen
über den Ankauf einer schönen Statue gar wohl er
freuen, die einen Paris, nach der Auslegung anderer
einen Mlthras, vorstellte. Das Gegenbild steht jetzt
lm Museo Pio-Clementtno, beide waren zusammen

55

ln einer Ganbgrnbe gefunden worden. Doch waten
es nicht die Unterhändler tn KunstgeschHften allein
die ihm anflauerten, er hatte manches Abenteuer
zn bestehen; »nd da er sich überhaupt in der heißen
Iahreszeit nicht zu schonen wußte, so konnt' es nicht
fehlen, daß er von mancherlei Uebeln angefallen wurde,
mlche die letzten Tage seines Aufenthalts verbitter
ten. Mir aber war es um so schmerzlicher, als ich
seiner Gefälligkeit gar manches schuldig geworben;
wIe ich denn auch die treffliche Gemmensammlung
des Prinzen von Plombino mit ihm zu betrachten
günstige Gelegenheit fand.

Beim Grafen Fries fanden sich, außer den Kunstiändlern, auch wohl der Art Llteratoren, wie sie
hier in Abbi-Tracht herumwandern. Mit diesen war
leln angenehmes Gespräch. Kaum hatte man von
nationaler Dichtung zu sprechen angefangen und sich
über ein und andern Punct zn belehren gesucht, so
mußte man unmittelbar, und ohne weiteres, die
Frage vernehmen: ob man Arlost oder Tasso, wel
chen von beiden man für den größten Dichter halte?
»ntwortete man: Gott und der Natur seyzu danlen, daß sie zwey solche vorzügliche Männer Einer
Nation gegönnt, deren jeder uns , nach Zelt und
Umständen, nach Lagen und Empfindungen, die
herrlichsten Augenblicke verliehen, uns beruhigt und

54

entzückt — dieß vernünftige Wort ließ niemand gelten.
Nun wurde derjenige für den man sich entschieden
hatte hoch und höher gehoben , der andere tief und
tiefer dagegen herabgesetzt. Die erstenmale sucht'
ich die Vertheldlgung des Herabgesetzten zu überneh
men und seine Vorzüge geltend zu macheu; dieß
aber verfing nicht, man hatte Partey ergriffen und
blieb auf seinem Sinne. Da nun eben dasselbe im
merfort und fort sich wiederholte, und es mir zu ernst
war, um dialektisch über dergleichen Gegenstände zu
controvertiren , so vermied ich ein solches Gesprach,
besonders da ich merkte, daß es nur Phrasen waren,
die man, ohne eigentliches Interesse an dem Gegen
stande zu finden , aussprach und behauptete.
Viel schlimmer aber war es, wenn Dante zur
Sprache kam. Ein junger Mann von Stande und
Geist und wirklichem Anthell an jenem außerordent
lichen Manne, nahm meinen Beifall und Billigung
nicht zum besten auf, indem er ganz unbewunden
versicherte: jeder Ausländer müsse Verzicht thun aus
das Verständniß eines so außerordentlichen Geistes,
dem ja selbst die Italiener nicht in allem folgen
konnten. Nach einigen Hin - und Widerreden ver
droß es mich denn doch zuletzt, und ich sagte : ich müsse
bekennen, daß ich geneigt sey seinen Aeußerungen
Beifall zu geben ; denn ich habe nie begreifen kön
nen, wie man sich mit diesen Gedichten beschäftigen
möge. Mir komme die Hölle ganz abscheulich vor,
das Fegefeuer zweyleutig und das Paradies lang

55
weilig; wnmit er sehr zuftleden war, indem er dar
aus ein Argument für seine Behauptung zog : dleß
eben beweise, daß ich nicht die Tiefe und Höhe die
ser Gedichte zum Verständniß bringen könne. Wir
schieden als die besten Freunde ; er versprach mir so
gar einige schwere Etellen , über die er lange nach
gedacht und über deren Sinn er endlich mit sich ei
nig geworden sey, mitzutheilen und zu erklären.
Leider war die Unterhaltung mit Künstlern und
Kunstfreunden nicht erbaulicher. Man verzieh jedoch
endlich andern den Fehler den man an sich bekennen
mußte. Bald war es Raphael, bald Michel Angelo,
dem man den Vorzug gab, woraus denn am Schluß
nur hervorging : der Mensch sey ein so beschränktes
Wesen, daß, wenn sein Geist sich auch dem Großen
geöffnet 'habe, er doch niemals die Großheiten ver
schiedener Art ebenmäßig zu würdigen und anzuer
kennen Fähigkeit erlange.

Nenn wir Tischbeins Gegenwart und Einfluß
vermißten, so hielt er uns dagegen durch sehr leben
dige Briefe möglichst schadlos. Außer manchen geist
reich aufgefaßten wunderlichen Vorfällen und genia
len Ansichten erfuhren wir das Nähere durch Zeich
nung und Skizze von einem Gemählde, mit welchem
er sich daselbst hervorthat. In halben Figuren sah
man darauf Oresten, wie er am Opferaltar von Iphi.»n,^ ,:'25«: Wjid, und die ihn bisher verfolgenda»

^
/

5S

Furien so eben entweichen. Iphlgenle war das wohlgettoffene Blldniß der Lady Hamilton, welche da
mals auf dem höchsten Gipfel der Schönheit «nd
des Ansehens glänzte. Auch eine der Furien >var
durch die Aehnllchkeit mit ihr veredelt, wie sie denn
uberhaupt als Typus für alle Heroinen, Musen und
Halbgöttinneil gelten mußte. Ein Künstler der der
gleichen vermochte, war in dem bedeutenden gesell!.
gen Kreise eines Ritter Hamilton sehr wohl anfge.
nommen.

^

August.
Correspond e n z.
Dm t August t?87.

Den ganzen Tag fieißlg und still wegen der Hitze.
Meine beste Freude bei der großen Wärme ist die
Ueberzeugnng, daß ihr auch einen guten Sommer in
Deutschland haben werdet. Hier das Heu einführen
zu sehen ist die größte Lust, da es in dieser Zelt
gar nicht regnet und so der Feldbau nach Willkür
behandelt werden kann, wenn sie nur Feldbau
Härten.
Abends ward in der Tiber gebadet, in wohlangelegten sichern Badhsuschen; dann auf 1,.initn
6« »lonti spaziert und frische Luft im Mondscheine
aenossen. Die Mondscheine find hier wie man sich
sie denkt ober fabelt.
Der vierte Act von Cgmont ist fertig, im näch
sten Brief hofs ich dir den Schluß des Stückes an
zukündigen.

53

Den i t August,

Ich bleibe noch bis künftige Ostern in Italien.
Ich kann jetzt nicht aus der Lehre laufen. Wenn ich
aushalte, komme ich gewiß so weit, daß ich meinen
Freunden mit mir Freude machen kann. Ihr sollt
immer Briefe von mir haben, meine Schriften
kommen nach und nach, so habt ihr den Begriff von
mir als eines abwesend Lebenden', da ihr mich so
oft als einen gegenwärtig Tobten bedauert habt.
Egmvnt ist fertig und wird zu Ende dieses Mo
nats abgehen können. Alsdann erwarte ich mit
Schmerzen euer Urtheil.
Kein Tag vergeht daß ich nicht in Kenntniß und
Ausübung der Kunst zunehme. Wie eine Flasche
sich leicht füllt, die man oben offen unter das Wasser
stößt, so kann man hier leicht sich ausfüllen wenn
man empfänglich und bereitet ist; es drängt das
Kunstelement von allen Selten zu.
'
Den guten Sommer den ihr habt, konnte ich
hier voraussagen. Wir haben ganz gleichen reinen
Himmel und am hohen Tag entsetzliche Hitze, der
ich in meinem kühlen Saale ziemlich entgehe. Sep
tember und October will ich auf dem Lande zubringen
und nach der Natur zeichnen. Vielleicht geh' ich
wieder nach Neapel, um Hackerts Unterricht zu ge
nießen. Er hat mich in vierzehn Tagen, die ich
mit ihm auf dem Lande war, weiter"gebracht, als
ich in Jahren für mich würde vorgerückt seyn. Noch

5«

schicke ich dir nichts und halte eln Duzend kleine
SNzzchen zurück, um. dir auf einmal etwas gutes
zu senden.
Diese Woche ist still und fleißig hingegangen.
Besonders hab' ich in der Perspectiv manches gelernt.
Verschaffelt, ein Sohn des Mannheimer Directors, hat diese Lehre recht durchgedacht und theilt
mir seine Kunststücke mit. Auch sind einige Mond
scheine aufs Biet gekommen und ausgetuscht wor
den, nebst einigen andern Ideen, die fast zu toll
sind als daß man sie mttthellen sollte.

Rom den nl August l?»?.

Ich habe der Herzogin einen langen Brief ge
schrieben und ihr gerathen die Reise nach Italien
noch ein Iahr zu verschieben. Geht sie Im October,
so kommt sie gerade zur Zelt in dieß schone Land,
wenn sich das Wetter umkehrt, und sie hat einen
bösen Spaß. Folgt sie mir in diesem und andrem,
so kann sie Freude haben, wenn das Glück gut ist.
Ich gönne ihr herzlich diese Reise.
Es ist sowohl für mich als für andere gesorgt
und die Zukunft wollen.wir geruhig erwarten. Nie
mand kann sich umprägen und niemand seinem
Schicksale entgehn. Aus eben diesem Briefe wirst
du meinen Plan sehn und ihn boffentllch billigen.
Ick» wiederhole hier nichts.

^

.

eo

Ich werde oft schreiben und den Muter durch
immer im Geiste unter euch seyn. Tasso kommt
nach dem neuen Iahre. Faust soll auf seinem
Mantel als Courier meine Ankunft melden. Ich
habe alsdann eine Hauptepoche zurückgelegt,. rein
geendigt, und kann wieder anfangen und eingreifen
wo es nöthlg ist. Ich fühle mir einen leichtern Sinn
und bin fast «in andrer Mensch als vorm Iahr.
Ich lebe in Reichthum und Ueberfiuß alles dessen
was mir eigens lieb und werth ist, und habe erst diese
paar Monate meine Zeit hier recht genossen. Denn
es legt sich nun aus einander, und die Kunst wird
mir wie eine zweyte Natur, die gleich der Minerva
aus dem Haupte Iupiters , so aus dem Haupte der
größten Menschen geboren worden. Davon sollt ihr
in der Folge Tage laug, wohl Iahre lang unterhalten
werden.
Ich wünsche euch allen einen guten September.
Um Ende Augusts, wo alle unsre Geburtstage zu
sammentreffen, will ich eurer fleißig gedenken. Wie
die Hitze abnimmt geh' ich aufs Land, dort zu zeichnen,
lndeß thu' ich, was in der Stube zu thun ist, und
muß oft vausiren. Abends besonders muß man sich
vor Verkälknng in Acht nehmen.

Rom den n8 August i?87.

Diese Woche hab' ich einigermaßen von meiner
norblschen Geschäftigkeit nachlassen müssen, die ersten
Tage waren gar zu heiß. Ich habe also nicht so
viel gethan als ich wünschte. Nun haben wir seit
zwey Tagen die schönste Tramontane und eine gar
freie Luft. September und October müssen ein
paar himmlische Monate werden.
Gestern fuhr ich vor Sonnenaufgang nach H<i"2
Hcetozg ; es ist wirklich zum närrisch werden, wenn
man die Klarheit, die Mannichfattlgkeit, duftige
Durchsichtigkeit und himmlische Färbung der Land
schaft, besonders der Fernen ansieht.
Moritz studirt jetzt die Antiquitäten und wirb
sie zum Gebrauch der Iugend und zum Gebrauch
eines jeden Denkenden vermenschlichen und von allem
Büchermoder und Tchuistaub reinigen. Er hat
eine gar glückliche richtige Art die Sachen anzusehn,
ich hoffe daß er sich auch Zelt nehmen wird gründlich
zu sevn. Wir gehen des Abends spazieren, und er
erzählt mir welchen Thell er des Tags durchgedacht,
was er in den Autoren gelesen, und so füllt sich auch
diese Lücke aus, die ich bei meinen übrigen Be
schäftigungen lassen müßte und nur spät und mit
Mühe nachholen könnte. Ich sehe ludeß Gebäude,
Straßen, Gegend, Monumente an, und wenn ich
Abends nach Hause komme, wird ein Bild, das
«lr besonders aufsefallen, unkerm Plaudern aufs

Papier gescherzt. Ich lege dir eine solche Skizze
von gestern Abend bei. Es ist die ungefähre Idee,
wenn man von hinten das Capitol heraufkommt.
Mit der guten Angellca war ich Sonntags die
Gemählde des Prinzen Aldobrandini, besonders einen
trefflichen Leonard da Vinci zu sehen. Sie ist
nicht glücklich wie sie es zu seyn verdiente, bei dem
wirklich großen Talent und bei dem Vermögen das
sich täglich mehrt. Sie ist müde auf den Kauf zu
mahlen und doch findet ihr alter Gatte es gar zu
schön, daß so schweres Geld für oft leichte Arbeit
elnkommt. Sie möchte nun ^sich selbst zur Freude,
mit mehr Muße, Sorgfalt und Studium arbeiten
und könnte es. Sie haben keine Kinder, können
ihre Interessen nicht verzehren und sie verdient täg
lich auch mit mäßiger Arbeit noch genug hinzu. Das
ist nun aber nicht und wird nicht. Sie spricht sehr
aufrichtig mit mir, ich hab' ihr meine Meinung ge
sagt, hab' ihr meinen Rath gegeben, und mnntrc
sie auf, wenn ich bei ihr bin. Man rede von Man
gel und Unglück, wenn die welche genug besitzen, es
nicht brauchen und genießen können! Sie hat ein
unglaubliches und als Weib wirklich ungeheures
Talent. Man muß sehen und schätzen was sie
macht, nicht das was sie zurückläßt. Wie vie
ler Künstler Arbeiten halten Stich, wenn man
rechnen will was fehlt.
Und so, meine Lieben, wird mir Rom, das Römi
sche Wesen , Kunst und Künstler immer bekannter,

^

«3

und lch sehe die Verhältnisse ein, sie werben mir
nnh und natürlich , durchs Mltleben und Hin - und
Herwandeln. Ieder bloße Besuch gibt falsche Be
griffe. Sie möchten mich auch hier aus meiner
Stille und Ordnung bringen und in die Welt ziehen,
ich wahre mich so gut ich kann. Verspreche, verzögre, welche ans, verspreche wieder und spiele den
Italtäner mit den Italienern. Der Cardinal Staatssecretair, Buoncompagnl, hat mir es gar zu nahe
legen lassen, ich werde aber ausweichen, bis ich halb
September auss Land gehe. Ich scheue mich vor
den Herren und Damen wie vor einer bösen Krank
heit, es wird mir schon weh, wenn ich sie fahren sehe.

Rom den 2 2 August t?a7.

Euren lieben Brief Nr. 24 erhielt lch vorgestern
eben als lch nach dem Vatlcan ging , und habe ihn
unterwegs und in der Sirtlnlschen Capelle aber - und
abermals gelesen , so oft ich ausruhte von dem Se
hen und Aufmerken. Ich kann euch nicht ausbrü
ten wie sehr ich euch zu mir gewünscht habe, damit ihr
nur einen Begriff hattet was ein einziger und ganzer
Mensch machen und ausrichten kann; ohne die Sirtinlsche Capelle gesehen zu haben kann man sich kei
nen anschauenden Begriff machen, was Ein Mensch
vermag. Man hört und liest von viel großen und
braven Leuten , aber hier hat man es noch ganz le-

^
°,

bendig über dem Haupte, vor den Augen. Ich
habe mich viel mit euch unterhalten und wollte es
stände alles auf dem Blatte. Ihr wollt' von mir
wissen! Wie vieles könnt' ich sagen! denn ich bin
wirklich umgeboren und erneuert und ausgefüllt.
Ich fühle daß sich die Summe meiner Kräfte zusam
menschließt und hoffe noch etwas zu thun. Ueber
Landschaft und Architektur habe ich diese Zeit her
ernstlich nachgedacht, auch einiges versucht und sehe
nun wo es damit hinauswill, auch wieweit es zu
bringen wäre.
Nun hat mich zuletzt das A und O aller uns be
kannten Dinge, die menschliche Figur, angefaßt, und
ich sie, und ich sage : Herr ich lasse dich nicht, du seg
nest mich denn, und sollt' ich mich lahm ringen. Mit
dem Zeichnen geht es gar nicht, und ich habe also
mich zum Modelliren entschlossen und das scheint
rücken zu wollen. Wenigstens bin ich auf einen Ge
danken gekommen , der mir vieles erleichtert. Es
wäre zu weltläufig es zu detailliren, und es ist besser
zu thun als zu reden. Genug, es läuft darauf hin
aus: daß mich nun mein hartnäckig Studium der
Natur, meine Sorgfalt mit der ich in der comparlrenden Anatomie zu Werke gegangen bin, nunmehr
in den Stand setzen in der Natur und den Antiken
manches im Ganzen zu sehen , was den Künstlern
im Einzelnen aufznsuchea schwer wird, und das sie,
wenn sie es endlich erlangen, nur für sich besitzen und
andern nicht mltthellen können»

I«

65

Ich höbe alle meine physiognomischen Kuuststückchen, die ich aus Pik auf den Propheten in den Win
kel geworfen, wieder hervorgesucht, und sie kommen
mir gut »u passen. Ein Herculeskopf ist angefangen ;
wenn dieser glückt, wollen wir weiter gehen.
So entfernt bin ich jetzt von der Welt und allen
weltlichen Dingen , es kommt mir recht wunderbar
vor, wenn ich eine Zeitung lese. Die Gestalt dieser
Welt vergeht, ich möchte mich nur mit dem beschäf
tigen was bleibende Verhältnisse sind und so nach
der Lehre des ' ' * meinem Geiste erst die Ewig
keit nerschaffen.
Gestern sah ich bei Ch. v. Worthley, der eine
Reise nach Griechenland , Aegypten «. gemacht hat,
viele Zeichnungen. Was mich am meisten lnteressirte waren Zeichnungen nach Basreliefs, welche
im Fries des Tempels der Minerva zu Athen sind,
Arbeiten des Phldias. Man kann sich nichts Schöneres
denken als die wenigen einfachen Figuren. Uebrlgens war wenig Reizendes »n den vielen gezeich
neten Gegenständen ; die Gegenden waren nicht glück
lich, die Architektur besser.
Lebe wohl für heute. Cs wird meine Vüste ge
macht, und das hat mir drcy Morgen dieser Woche
genommen.

G««»a'» «a«a. XXIX. «».

«e
Den 28 U»gast l?«?.

Mir Ist dlese Tage manches Gute begeg»et, und
heute zum Feste kam mir Herders Büchlein voll wür
diger Gottesgedanken. Es war mir tröstlich und
erquicklich sie in diesem Babel, der Mutte' so vie
les Betrugs und Irrthums, so rein und schön zu
lesen, und zudenken daß doch jetzt die Zeit ist wo
sich solche Gesinnungen, solche Denkarten verbreiten
können und dürfen. Ich werde das Büchlein tn mei
ner Einsamkeit noch oft lesen und beherzigen, auch
Anmerkungen bnzu machen , welche Anlaß zu künfti
gen Unterredungen geben können.
Ich habe dlese Tage immer weiter um mich ge
griffen iu Betrachtung der Kunst, und übersehe nun
fast das ganze Pensum das mir zu absolviren bleibt;
und wenn es absolvirt ist , Ist noch nichts Zerhau.
Vielleicht gibt's andern Anlaß, dasjenige leichter
und besser zu thun, wozu Talent und Geschick be
stimmt.
Die Französische Akademie hat ihre Arbeiten
ausgestellt, es sind interessante Sachen drunter.
Pindar der die Götter um ein glückliches Ende bittet,
fällt in die Arme eines Knaben den er sehr liebt,
und stirbt. Es ist viel Verdienst in dem Bilde.
Ein Architekt hat eine gar artige Idee ausgeführt,
er hat das jetzige Rom von einer Seite gezeichnet,
wo es sich mit allen seinen Thellen gut ausnimmt.
Dann hat er auf einem andern Blatte das alt« Ro«

«?

vorgestellt, als wenn man es aus demselben Standn
yunet sähe. Die Orte wo die alten Monumente ge
standen weiß man, ihre Form auch meistens, vnn
vtelen stehen noch die Ruinen. Nun hat er alles
Nene nxggethan und das Alte wieder hergestellt, wie
es etwa zu Zelten Diocletians ansgesehen habe»
mag: und mlt eben so viel Geschmack, als Studium,
und alkerliebst gefärbt.
Was lch thun kannthu' ich, und häufe soviel nnn
allen diesen Begriffen unb Talenten auf mich, als ich
schleppen kann, und bringe auf diese Weise doch das
«eellste mlt.
Hab' ich dir schon gesagt, daß Trlpvel meine
Büste arbeitet? Der Fürst von Waldeck hat sie bei
ihm bestellt. Er ist schon meist fettig, und es macht
ein gutes Ganze. Sie ist in einem sehr soliden
Styl gearbeitet. Wenn das Modell fertig ist, wird
er eine Gypsfonn darüber machen, und bann gleich
den Marmor anfangen, welchen er dann zuletzt nach
dem Leben auszuarbeiten wünscht, denn was sich
in dieser Materie thun läßt, kann man in keiner
andern erreichen.
Angellca mahlt jetzt ein Bild das sehr glücken wirb :
die Mutter der Gcacchen, wie sie einer Freundin,
welche ihre Iuwelen auskramte, ihre Kinder als dle
besten Schätze zelgt. Es ist eine natürliche und sehr
alückllche Comvositlon.
Wie schön ist es zu säen, dnn^t geerntet werde!
Ich habe hier durchaus verschwiegen, daß heute

6s
mein Geburtstag sey, und dachte beim Aufstehen:
sollte mir denn von Hause nichts zur Feyer kommen?
Und siehe da wirb mir euer Packet gebracht das
mich unsäglich erfreut. Gleich fetzte ich mich hin es
zu lesen und bin nun zu Ende und schreibe gleich
meinen herzlichsten Dank nieder.
Nun möchte ich denn erst bei euch seyn, da sollte
es an ein Gespräch gehen, zu Ausführung einiger
angedeuteten Puncte. Genug, das wird uns auch
werden, und ich danke herzlich, daß eine Säule ge
setzt ist, von welcher an wir nun uns« Meilen zäh
len können. Ich wandle starken Schrittes in den
Gefilden der Natur und Kunst herum und werde dlr
mit Freuden von da aus entgegen kommen.
Ich habe es heute, nach Empfang deines Brie
fes, noch einmal durchgedacht und muß darauf be
harren: mein Kunststudium, mein Autorwesen alles
fordert noch diese Zelt. In der Kunst muß ich es
so weit bringen, daß alles anschauende Kenntniß
werde, nichts Tradition und Name bleibe, und ich
zwing' es in diesem halben Iahre , auch ist es nir
gends als in Rom zu zwingen. Meine Sächelchen,
denn sie kommen mir sehr im Diminutiv vor, muß
ich wenigstens mit Sammlung und Freudigkeit enden.
Dann zieht mich alles nach dem Vaterlande zu
rück. Und wenn ich auch ein lsolirtes , privates Le
ben führen sollte, habe ich soviel nachzuholen und zu
vereinigen, daß ich für zehn Jahre keine Ruhe sehe.
In der Naturgesjhlchte bring' ich dir Sachen mit

es
die du nicht erwartest. Ich glaube dem Wie der
Organisation sehr nahe zu rücken. Du sollst dlese.
Manifestationen (nicht Fulgurationen) unsres Gottes
mit Freuden beschauen und mich belehren, wer in der
alten und neuen Zelt dasselbe gefunden, gedacht, es
von eben der Seite oder aus einem wenig abweichen
den Standpuncte betrachtet.

Bericht.

August.
ZU Anfang dieses Monats reifte bei mir der
Vorsatz, noch den nächsten Winter in Rom zu blei
ben; Gefühl und Einsicht daß ich aus diesem Zn
stande noch völlig unreif mich entfernen, auch daß
ich nirgends solchen Raum und solche Ruhe für den
Abschluß meiner Werke finden würde, bestimmten
mich endlich; und nun, als ich solches nach.Hause
gemeldet hatte, begann ein Zeltraum neuer Art.
Die große Hitze, welche sich nach und nach stei
gerte und einer allzuraschen Thatlgkelt Ziel und
Maß gab, machte solche Räume angenehm und wünschenswerth, wo man seine Zeit nützlich in Ruh und
Kühlung zubringen konnte. Hie Sirtlnlsche Capelle
gab hlezu die schönste Gelegenheit. Gerade zu die
ser Zelt hatte Michel Angelo auf's neue die Vereh
rung der Künstler gewonnen; neben seinen übrigen
großen Eigenschaften sollt' er sogar auch im Colorlt
nicht übertroffen worden seyn, und es wurde Mode,
zu streiten, ob er oder Raphael mehr Genie gehabt.
Die Transfiguratlon des Letzteren wurde mitunter
sehr strenge getadelt und die Disputa das beste sei
ner Werke genannt: wodurch sich denn schon die

71

später auf^elommene Vorliebe für Werke der alten
Schule ankündigte , welche der stille Beobachter nur
für ein Symptom halber und unfreier Talente be
tlachten und sich niemals damit befreunden konnte.
Es ist so schwer, ein großes Talent zu fassen,
geschwelgt denn zwey zugleich. Wir erleichtern uns
dieses durch Parteplichkelt; deßhalb denn die Schä
tzung von Künstlern und Schriftstellern immer
schwankt, und einer oder der andere immer aus
schließlich den Tag beherrscht. Mich konnten der
gleichen Streitigkeiten nicht irre machen, da ich sie
auf sich beruhen ließ, und mich mit unmittelbarer
Betrachtung alles Werthen und Würdigen beschäf
tigte. Diese Vorliebe für den großen Florentiner
thellte sich von den Künstlern gar bald auch den Lieb
habern mit, da denn auch gerade zu jener Zelt Buro
und Llps Aquarellcoplen in der Slrtlnlschen Capelle
für Grafen Fries zu fertigen hatten. Der Custobe
ward gut bezahlt, er ließ uns durch die Hlnterthür
neben dem Altar hinein, und wir hauseten darin
nach Belleben. Es fehlte nicht an einiger Nahrung,
und ich erinnere mich, ermüdet von großer Tageshltze, auf dem päpstlichen Stuhle einem Mlttagsschlaf
nachgegeben zu haben.
Sorgfältige Durchzclchnungen der unteren Köpfe
und Figuren des Altarbildes, die man mit der Leiter
erreichen konnte, wurden gefertigt, erst mit weißer
Kreide auf schwarze Florrahmen, dann mit Röthel
auf große Paplerbogen durchgezeichnet.

Ebnermaßen ward denn auch, indem wan sich
nach dem Aeltern hinwendete, Leonard da Vinci
berühmt, dessen hochgeschätztes Blld, Christus
unter den Pharisäern, in der Galerie Aldobrandlnl
ich mit Angellca besuchte. Es war herkömmlich zeworden, daß sie Sonntag um Mittag mit ihrem
Gemahl und Rath Reifensteln bei mir vorfuhr, und
wir sodann mit möglichster Gemüthsruhe uns durch
eine Backofenhltze in irgend eine Sammlung be
gaben, dort einige Stunden verweilten, und so
dann zu einer wohlbesetzten Mittagstafel bei ihr ein
kehrten. Es war vorzüglich belehrend mit diesen
drey Personen, deren eine jede in ihrer Art theore
tisch, praktisch, ästhetisch und technisch gebildet war,
sich in Gegenwart so bedeutender Kunstwerke zu be
sprechen.
Ritter Worthley, der aus Griechenland zurückgekommen war, ließ uns wohlwollend seine mit
gebrachten Zeichnungen sehen, unter welchen die
Nachbildungen der Arbeitendes Phidlas im Fronton
der Akropolis einen entschiedenen und unauslösch
lichen Eindruck in mir zurückließen, der um desto
stärker war, als Ich, durch die mächtigen Gestalten
des Michel Angelo veranlaßt, dem menschlichen
Körper mehr als bisher Aufmerksamkeit und Studium
zugewendet hatte.
Eine bedeutende Epoche jedoch in dem regsamen
Kunstleben machte die Ausstellung der Französijchen
Akademie zu Ende des Monats. Durch Davids

73

Horatler hatte sich das Uebergewicht auf die Gelte
der Franzosen hingeneigt. Tischbein wnrde dadurch
veranlaßt, seinen Hektor, der den Paris in Gegenwart der Helenn auffordert, lebensgroß anzufangen.
Durch Drenais, Gagnerau, Desmarets, Chauffiel,
St. Ours erhält sich nunmehr der Ruhm der Fran
zosen, und Boquet erwirbt als Landschaftmahler
im Sinne «poussins einen guten Namen.
Indessen hatte Moritz sich um die alte Mytholo
gie bemüht; er war nach Rom gekommen, um nach
früherer Art durch eine Reisebeschrelbung sich die
Mittel einer Reise zu verschaffen. Ein Buchhändler
hatte ihm Vorschuß geleistet; aber bei seinem Au
fenthalt in Rom wurde er bald gewahr, daß ein
leichtes loses Tagebuch nicht ungestraft versaßt wer
den könne. Durch tagtägllche Gespräche, durch An
schauen so vieler wichtiger Kunstwerke regte sich in
ihm der Gedanke, eine Götterkehre der Alten ln
rein menschlichem Sinne zu schreiben, und solche
mit belehrenden Umrissen nach geschnittenen Steinen
künftig herauszugeben. Er arbeitete fleißig daran,
und unser Verein ermangelte nicht, sich mit dem
selben einwirkend darüber zu unterhalten.
Eine höchst angenehme, belehrende Unterhaltung,
mit meinen Wünschen und Zwecken unmittelbar zu
sammentreffend, knüpfte ich mit dem Bildhauer
Trlppel in seiner Werkstatt an , als er meine Büste
modelllrte, welche er für den Fürsten von Walbeck
ln Marmor ausatbelten sollte. Gerade zum Stu-

'

dln» der menschlichen Gestalt, und um über ihre
Proportionen, als Kanon und ass abweichender
Charakter anfgeklärt zu werden, war nicht wohl
unter andern Bedingungen zu kommen. Dieser
Augenblick ward auch doppelt interessant, dadurch
daß Trippel von einem Apollokopf Kenntniß erhielt,
der sich in der Sammlung des Palasts Giustlnlanl
bisher unbeachtet befunden hatte. Er hielt densel
ben für eins der edelsten Kunstwerfe, und hegte
Hoffnung ihn zu kaufen, welches jedoch nicht gelang.
Diese Antike ist seitdem berühmt geworden und
später an Herrn von Portalis nach Neufchatel ge
kommen.
Aber wie derjenige, der sich einmal zur See
wagt, durch Wind und Wetter bestimmt wird seinen
,Lauf bald dahin bald dort hin zu nehmen, so erging
es auch mir. Verschaffclt eröffnete einen Curs der
Perspective, wo wir uns des Abends versammelten
und eine zahireiche Gesellschaft auf seine Lehren
horchte , und sie unmittelbar ausübte. Das Vor
züglichste war dabei, daß man gerade das Hin
reichende und nicht zu viel lernte.
Aus dieser contemplatlv thätlgen, geschäftigen
Ruhe hätte man mich gerne herausgerissen. Das
unglückliche Concert war in Rom, wo das Hinund Wiederreden des Tags wie an kleinen Orten
herkömmlich ist, vielfach besprochen; man war auf
Mich und meine schriftstellerischen Arbeiten auf
merksam geworden; ich hatte die Iphigenle und

^.

75
sonstiges nnter Freunden vorgelesen, worüber man
sich gleichfalls besprach. Cardinal Buoncompagnl
verlangte mich zu sehen , ich aber hielt fest in mei
ner wohlbekannten Einsiedeley , und ich konnte dleß
nm so eher, als Rath Relfeusteln fest und eigen
sinnig behauptete : da ich mich durch ihn nicht habe
präsentiren lassen, so lönne es kein anderer thun.
Dleß gereichte mir sehr zum Vorthell, und ich be
nutzte immer sein Ansehn, um mich in einmal
gewählter und ausgesprochener Abgeschiedenheit zu
erhalten.

September.

C o r r e s p o n d e n z.
Den l September t?87.

Heute kann ich sagen ist Egmont fertig geworden;
ich habe diese Zeit her immer noch hier und da dar
an gearbeitet. Ich schicke ihn über Zürich , denn ich
wünsche daß Kaiser Zwischenacte dazu und was sonst
von Musil nöthig ist componiren möge. Dann
wünsch' ich euch Freude daran.
Meine Kunststudlen gehen sehr vorwärts, mein
Princlv paßt überall und schließt mir alles auf.
Alles was Künstler nur einzeln mühsam zusammen
suchen müssen, liegt nun zusammen offen und frei
vor mir. Ich sehe jetzt wie viel ich nicht weiß, und
der Weg ist offen alles zu wissen und zu begreifen.
Moritzen hat Herders Gotteslehre sehr wohl gethan, er zahlt gewiß Epoche seines Lebens davon,
er hat sein Gemüth dahin geneigt und war durch
meinen Umgang vorbereitet, er schlug gleich wie
wohl getrocknet Holz in lichte Flammen.

^

??
Rom den z Septembe»,

Heute ist es jährig daß ich mich aus Corlsbad
entfernte. Welch ein Iaht! und welch eine sonder
bare Epoche für mich dieser Tag, des Herzogs Ge
burtstag und ein Geburtstag für mich zu einem
neuen Leben. Wie ich dieses Jahr genutzt, kann ich
jetzt weder mir noch andern berechnen; ich hoffe es
wird die Zelt kommen , die schöne Stunde, da ich
mit euch alles werde summireu können.
Ietzt geha hier erst meine Studien an, und ich
hatte Rom gar nicht gesehen, wenn ich früher weg,
gegangen wäre. Man denkt sich gar nicht was hier
,n sehen und zu lernen ist; auswärts kann man kei
nen Begriff davon haben.
Ich bin wieder in die Aegyptischen Sachen ge
kommen. Diese Tage war ick einigemal bei dem gro
ßen Obelisk der noch zerbrochen zwischen Schutt und
Kotb in einem Hofe liegt. Es war der Obelisk
des Sesostris , in Rom zu Ehren des Augusts auf
gerichtet, und stand als Zeiger der großen Sonnen
uhr, die auf dem Boden des Campus Martins ge
zeichnet war. Dieses älteste und herrlichste vieler
Monumente liegt nun da zerbrochen, einige Seiten,
wahrscheinlich durchs Feuer verunstaltet. Und doch
liegt es noch da , und die unzerstörten Selten sind
noch frisch, wie gestern gemacht und von der schön
sten Arbeit (in ihrer Art). Ich lasse jetzt eine Sphlnr
der Spitze, aud die Gesichter von Sphlnren, Men

scheu, Vögeln abformen und ln Gyps gießen. Diese
unschätzbaren Sachen muß man besitzen, besonders da
man sagt, der Papst wolle ihn aufrichten lassen, da
man denn die Hieroglyphen nicht mehr erreichen
kann. So will ich es auch mit den besten hetrurischen Sachen thun u. s. w. Nun mvdellire ich nach
diesen Bildungen ln Thon, um mir alles recht ei
gen zu machen.

Den 5 September.

Ich muß an einem Morgen schreiben , der ein
festlicher Morgen für mich wird. Denn hente ist
Egmont eigentlich recht völlig fertig geworden. Der
Titel und die Personen sind geschrieben, und einige
Lücken die ich gelassen hatte, ausgefüllt worden, nun
freue ich mich schon zum voraus auf die Stunde
in welcher ihr ihn erhalten und lesen werdet. Cs
sollen auch einige Zeichnungen beigelegt werden.

Den s September.

Ich hatte mir vorgenommen euch recht viel zu
schreiben und auf den letzten Brief allerlei zu sagen,
nun bin ich unterbrochen worden , und morgen geh'
ich nach Fraöcatl. Dieser Brief muß Sonnabends
fort, und nun sag' ich nur noch zum Abschieb wenige
Worte. Wahrscheinlich habt ihr jetzt auch schönes

^

Wetter, wie wir es unter diesem freieren Himmel
genießen. Ich habe immer neue Gedanken, und du
die Gegenstände um mich tanftndfach find, so we
lken sie mich bald za dieser bald zu jener Idee.,
Von vielen Wegen rückt alles gleichsam auf Einen
Punct zusammen, jn ich kann sagen, baß ich nun Licht
sehe, wo es mlt mir und meinen Fähigkeiten hin
aus will; so alt muß man werden, um nur einen
leiblichen Begriff von seinem Zustande zu haben.
Es sind also die Schwaben nicht allein die vierzig
Iahre brauchen um kkug zu werden.
Ich höre daß Herder nicht wohl ist und bin dar
über in Sorge, ich hoffe bald bessere Nachrichten zu
vernehmen.
Mir geht es immer an Leib und Seele gut, »nd
fast kann ich hoffen radlcaliter curlrt zu werden; al
les geht mir leicht von der Hand, und manchmal
kommt ein Hauch der Iugendzeit mich anzuwehen»
Egmont geht mlt diesem Vrlef ab , wird aber spa
ter kommen, well ich ihn auf dle fahrende Post gebe.
Recht neugierig und verlangend bin ich was ihr dazu
sagen werdet.
Vielleicht wäre gut mit dem Druck bald anzufan
gen. Es würde mich freuen, wenn das Stück so
frisch ins Publlcum käme. Seht wie ihr das einrich
tet, ich will mit dem Rest des Vandes nicht zurück»lelben.
Der Gott leistet mir die beste Gesellschaft.
Moritz ist dadurch wirklich aufgebaut worden, es

'

30

fehlte gleichsam nur an diesem Werke, das nun ali
Schlußstein seine Gedankeu schließt, die immer
aus einander fallen wollten. Es wird recht brav.
Mich hat er aufgemuntert in natürlichen Dingen
weiter vorzudringen, wo ich^denn besonders in der
Botanik, auf ein «», x«i n«? gekommen bin, das
mich in Erstaunen setzt ; wie weit es um sich greift,
kann ich selbst noch nicht sehn.
Mein Princip, die Kunstwerke zu erklären und
das auf einmal aufzuschließen, woran Künstler und
Kenner sich schon seit der Wiederherstellung der
Kunst zersnchen und zerstudiren, find' ich bei jeder
Anwendung richtiger. Eigentlich ist's auch ein Columblsckes Ev. Ohne zu sagen, daß ich einen solchen
Capitalschlüffel besitze, sprech' ich nun die Theile zweck
mäßig mit den Künstlern durch und sehe wie weit
sie gekommen sind, was sie haben und wo es wlderstößt. Die Thüre hab' ich offen und siehe nuf
der Schwelle und werde leider mich von da aus nur
im Tempel umsehen können und wieder scheiden.
So viel ist gewiß, die alten Künstler haben eben
so große Kenntniß der Natur und einen eben so si
chern Begriff von dem was sich vorstellen läßt und
wie es vorgestellt werden muß gehabt, als Homer.
Leider ist die Anzahl der Kunstwerke der ersten
Klasse gar zu klein. Wenn man aber auch diese
sieht, s, hat man nichts zu wünschen als sie «cht
zu erkennen und dann in Friede hinzufahren. Diese
hohtnKunftwerke sind zugleich als die höchsten Natnrwerle

8l

werke von Menschen nach wahren und natürlichen
Gesetzen hervorgebracht worden. Alles Willkür
liche, Eingebildete fällt zusammen, da ist die Roth»endlgkelt, da ist Gott.
In einigen Tagen werde ich die Arbeiten eines
geschickten Architekten sehen , der selbst in Palmyra
wai und die Gegenstände mit großem Verstand und
Geschmack gezeichnet hat. Ich gebe gleich Nachricht
davon und erwarte mit Verlangen eure Gedanken
»der diese wichtigen Ruinen.
Freut euch mit mir, daß ich glücklich bin, ja ich
kann wohl sagen, ich war es nie in dem Maße: mit
der größten Ruhe und Reinheit eine eingeborne Lei
denschaft befriedigen zu können und von einem an
haltenden Vergnügen einen dauernden Nutzen sich
versprechen zu dürfen, ist wohl nichts Geringes.
Hönute ich meinen Gellebten nur etwas von mei
nem Genuß und meiner Empfindung mitthellen.
Ich hoffe, die trüben Wolken am politischen Him
mel sollen sich zerstreuen. Unsre modernen Kriege
machen viele unglücklich indessen sie dauern, und nie
mand glücklich wenn sie vorbei sind.

Den n2 September t?«?.

Es bleibt wohl dabei, meine Lleben, daß ich
ein Mensch bin , der von der Mühe lebt. Diele
tage her habe ich wieder mehr gearbeitet als «e»„!y«v «»aa. xxix. »i.
«

82

noffen. Nun geht dle Woche zu Ende und ihr sollt
nin Blatt haben.
Es ist ein Leid daß dle Aloe ln Belvedere eben
das Ialn meiner Abwesenheit wählt um zu blühen.
In Slclllen war ich zu früh, hier blüht dleß Iahr
nur Eine, nicht groß, und sie steht so hoch, daß man
nicht dazu kann. Es ist allerdings ein Indianisch
Gewächs auch in diesen Gegenden nicht recht zu
Hause.
Des Engländers Beschreibungen machen mir
wenig Freude. Die Geistlichen müssen sich in Eng
land sehr ln Acht nehmen , dagegen haben sie auch
das übrige Publlcum in der Flucht. Der freie Eng
länder muß in sittlichen Schriften sehr eingeschränkt
einhergehn.
Die Schwanzmenschen wundern mich nicht, nach
der Beschreibung ist es etwas sehr Natürliches. Es
stehen weit wunderbarere Sachen täglich vor unsern
Augen, dle wir nicht achten, weil sie nicht so nah
mit uns verwandt sind.
Daß B. wie mehr Menschen dle kein Gefühl äch
ter Gottesverehrung während ihres Lebens gehabt
haben, in ihrem Alter fromm werden, wie man's
heißt, ist auch recht gut, wenn m,an nur sich nicht
mlt lhnen erbauen soll.
Einige Tage war ich ln Frascati mlt Rath «elfensteln, Angellca kam Sonntags uns abzuholen.
Es ist ein Paradies.
Erwin und Elmlre ist zur Hälfte fchon a««?

»5

schrichen. Ich habe gesucht dem Stückchen mehr
Interesse und Leben zu verschaffen und habe den
äußerst platten Dialog ganz weggeschmissen. Es ist
Schülerarbelt oder vielmehr. Sudeley. Die arti
gen Gesänge, worauf sich alles dreht, bleiben alle,
wie natürlich.
Die Künste werden auch fortgetrleben , daß es
saust und braust.
Meine Büste ist sehr gut gerathen, jederman ist
damit zufrieden. Gewiß ist sie in einem schönen
und edlen Styl gearbeitet, und ich habe nichts dage°
gen, daß die Idee, als hätte ich so ausgesehen, in
der Welt bleibt. Sie wird nun gleich in Marmor
angefangen und zuletzt auch in den Marmor nach
der Natur gearbeitet. Der Transport ist so lästig,
sonst schickte ich gleich einen Abguß; vielleicht einmal
mit einem Schiffstransport, denn einige Kisten
werd' ich doch zuletzt zusammenpacken.
Ist denn Kranz noch nicht angekommen , drm ich
eine Schachtel für die Kinder mitgab?
Sie haben jetzt wieder eine gar graziose Operette
auf dem Theater in Walle , nachdem zwey jämmer
lich verunglückt waren. Die Leute spielen mit viel
Lust, und es harmonirt alles zusammen. Nun wird
es bald aufs Land gehen. Es hat einigemal gereg
net, das Wetter ist abgekühlt, und die Gegend macht
sich wieder grün.
Von der großen Eruption des Aetna werden euch
die Zeitungen gesagt haben oder sagen.

Den «,5 September.

Nun hab' ich auch Treues Leben gelesen. Es ist
interessant genug, und lassen sich Refierlonen genug
darübermachen.
Mein nächster Brief wird meine Bekanntschaft
mit einem merkwürdigen Reisenden erzählen, die
ich morgen machen soll.
Freuet euch übrigens meines hiesigen Aufenthalts.
Rom ist mir nun ganz familiär, und ich habe fast
nichts mehr drin was mich überspannte. Die Gegen
stände haben mich nach und nach zu sich hinauf ge
hoben. Ich genieße immer reiner, immer mit mehr
Kenntniß, das gute Glück wird immer weiter
helfen.
Hier liegt ein Blatt bei, das ich abgeschrieben
den Freunden mitzuthellen bitte. Auch darum ist
der Aufenthalt in Rom so interessant, well es ein
Mittelpunct ist, nach dem sich so vieles hinzieht.
Die Sachen des Casas sind außerordentlich schön.
Ich habe ihm manches in Gedanken gestohlen das
ich euch mitbringen will.
Ich bin immer fleißig. Nun hab' ich ein Köpf
chen nach Gyps gezeichnet, um zu sehen ob mein
Prlnclplum Stich hält. Ich finde, es paßt voll
kommen, und erleichtert erstaunend das Machen.
Man wollte nicht glauben daß ich's gemacht habe,
und doch ist es noch nichts. Ich sehe nun wohl wie
weit sich's mit Appllcation bringen ließe.

8«
Montag geht es wleber nach Fraseati. Ich will
sorgen, daß doch heute über acht Tage ein Brief
abgehen kann. Dann werd' lch wohl nach Albano
gehen. Es wird recht fleißig nach der Natur ge
zeichnet werden. Ich mag nun gar nichts mehr
wissen als etwas hervorzubringen und meinen Sinn
reckt zu üben. Ich liege an dieser Krankheit von
Iugend auf krank, und gebe Gott, daß sie sich ein
mal auflöse.

Den 22 September.

Gestern war eine Processton , wo sie das Blut
des heiligen Franciscus herumtrugen; ich speculirte
auf Köpfe und Gesichter, indeß die Reihen von Orbensgeistlichen vorbeizogen.
Ich habe mir eine Sammlung von zweihundert
der besten Antiken - Gemmen - Abdrücke angeschafft.
Es ist das Schönste, was man von alter Arbeit hat,
und zum Thell sind sie auch wegen der artigen Ge
danken gewählt. Man kann von Rom nichts Kost
bareres mitnehmen, besonders da die Abdrücke so
außel ordentlich schön und scharf sind. '
' Wie manches Gute werd' ich mitbringen, wenn
lch mit meinem Schiffchen zurückkehre, doch vor
allem ein fröhliches Herz, fähiger das Glück was
»ir Liebe und Freundschaft zudenkt zu genießen.
Nur muß lch nichts wieder unternehmen was außer

8«

dem Kreise meiner Fähigkeit liegt, wo ich mich
nur abarbeite und nichts fruchte.

Den 22 September.

Noch ein Blatt, meine Lieben, muß ich euch
mit dieser Post eilig schicken. Heute war mir ein
sehr merkwürdlger Tag. Briefe von vielen Freun
den, von der Herzogin Mutter, Nachricht von
meinem gefeyerten Geburtsfeste und endlich meine
Schriften.
Es ist mir wirklich sonderbar zu Muthe, daß
diese vier zarten Bändchen, die Resultate eines
halben Lebens, mich in Rom aufsuchen. Ich kann
wohl sagen: es ist kein Buchstabe drin, der nicht
gelebt, empfunden, genossen, gelitten, gedacht
wäre, und sie sprechen mich nun alle desto lebhafter
an. Meine Sorge und Hoffnung ist, daH die vier
folgenden nicht hinter diesen bleiben. Ich danke
euch für alles was ihr an diesen Blättern gethan
habt, und wünsche euch auch Freude bringen zu
lönnen. Sorgt auch für die folgenden mit treuen
Herzen.
Ihr verirt mich über die Provinzen, und
ich gestehe, der Ausdruck ist sehr uneigentlich. Da
kann man aber sehen, wie man sich in Rom an
gewöhnt, alles grandios zu denken. Wirklich schein'
ich mich zu nationallsiren , denn man gibt den

>

«7

Römern Schuld, daß sie nur von «oae ßro«e wissen
nnd reden mögen.
Ich bln immer fleißig und halte mich nun an
die menschliche Figur. O wie weit und lang ist die
Kunst und wie unendlich wird die Welt, wenn man
sich nur einmal recht ans Endliche halten mag.
Dienstag den 25 geh' ich nach Frascatl und werde
auch dort' mühen und arbeiten. Es fängt nun an
zu gehen. Wenn es nur einmal recht ginge.
Mir ist aufgefallen, daß in einer großen Stadt,
in einem weiten Kreis, auch der Aermste, der Geringste
sich empfindet, und an einem «einen Orte der Beste,
der Reichste, sich nicht fühlen, nicht Athem schöpfen
lann.

Fna«cati den 28 September 1?8?,

Ich bln hier sehr glücklich , es wird den ganzen
Tag bis in die Nacht gezeichnet, gemahlt, getuscht,
geklebt, Handwerk und Kunst recht « prot«^« ge
trieben. Rath Relfenstein, mein Wirth, leistet
Gesellschaft, und wir sind munter und lustig. Abends
werden die Villen im Mondschein besucht, und sogar
im Dunkeln die frappantesten Motive nachgezelchnet.
Einige haben wir aufgejagt die ich nur einmal ausznführen wünsche. Nun hejs ich, daß auch die Zelt
des Vollendens kommen wird. Die Vollendung
liegt nur zu weit, wenn man weit sieht.
Gestern fuhren wir nach Alban, und wieder zu

rück; auch auf diesem Wege sind vkele Vögel lm
Fluge geschossen worden. Hier wo man recht ln
der Fülle fitzt, kann man sich was zu Gute thun, auch
brenne ich recht vor Leidenschaft mir alles zuzueignen,
und ich sühle daß sich mein Geschmack reinigt, nach
dem Maße wie meine Seele mehr Gegenstände
faßt. Wenn ich nur statt all des Redens einmal
etwas Gutes schicken könnte. Einige Kleinigkeiten
gehen mit einem Landsmann an euch ab.
Wahrscheinlich Hab' ich die Freude, Kapsern in
Rom zu sehen. So wird sich denn auch noch die
Musik zu mir gesellen, um den Reihen zu schließen,
den die Künste um mich ziehen, gleichsam als wollten
sie mich verhindern nach meinen Freunden zu sehen.
Und doch darf ich kaum das Capltel berühren, nie
sehr allein ich mich oft fühle, und welche Sehnsucht
mich ergreift bei euch zu seyn. Ich lebe doch nur
lm Grunde lm Taumel weg , will und kann nicht
welter denken.
Mit Moritz hab' ich recht gute Stunden, und
habe angefangen ihm mein Wanzensystem zu er
klären, und jedesmal in seiner Gegenwart aufzu
schreiben, wie weit wir gekommen sind. Auf diese
Art konnt' ich allein etwas von meinen Gebanken zu
Papier bringen. Wie faßlich aber, das Abstracteste
von dieser Vorstellungsart wird, wenn es mit
der rechten Methode vorgetragen wird, und eine
vorbereitete Seele findet, seh' ich an meinem neuen
Schüler. Er hat eine große Freude daran, und

89
ruckt immer selbst mit Schlüssen vorwärts. Doch
ans alle Fälle ist's schwer zu schreiben, und unmög
lich aus dem bloßen Lesen zu begreifen, wenn
auch alles noch so eigentlich und scharf geschrieben
wäre.
So lebe ich denn glücklich , weil ich in dem bin
was meines Vaters ist. Grüßt alle die mir's gönnen
und mir direct oder indirect helfen, mich fördern,
und erhallen.

,.'

»«

Bericht.
September

Dee dritte September war mir heute doppelt
und drevfach merkwürdig, um ihn zu feyern. Es
war der Geburtstag meines Fürsten, welcher eine
treue Neigung mit so mannichfaltlgem Guten zu erwledern wußte ; es war der Iahrestag meiner Hegire von Carlsbab, und noch durfte ich nicht zurückschauen, was ein so bedeutend durchlebter, völlig
fremder Zustand auf mich gewirkt , mir gebracht und
Verliehen; wie mir auch nicht Raum zu vielem Nach
denken übrig blieb.
Rom hat den eignen großen Vorzug, daß es als
Mittelpunct künstlerischer Thätigkelt anzusehen ist.
Gebildete Reisende sprechen ein , sie sind ihrem kür
zeren oder längeren Aufenthalte hier gar vieles
schuldig; sie ziehen weiter, wirken und sammeln,
und wenn sie bereichert nach Hause kommen, so rech
nen sie sich's zur Ehre und Freude, das Erworbene
auszulegen und ein Opfer der Dankbarkeit ihren ent
fernten und gegenwartigen Lehrern darzubringen.
Ein Französischer Architekt , mit Namen Casas,
lam von seiner Reise in den Orient zurück; er hatte die

9l

wichtigsten alten Monumente, besonders die noch
nicht herausgegebenen gemessen, auch die Gegenden
wle sie anzuschauen sind gezeichnet, nicht weniger
alte zerfallene und zerstörte Zustände bildlich wieder
hergestellt, und einen Theil seiner Zeichnungen,
von großer Präzision und Geschmack, mit der Feder
umrissen und, mit Aquarellfarben belebt, dem Auge
dargestellt.
1. Das Serail von Constantlnopel von derSeeselte mit einem Theil der Stadt und der SophienMoschee. Auf der reizendsten Spitze von Europa
ist der Wohnort des Großherrn so lustig angebaut,
als man es nur denken kann. Hohe und immer
respectlve Bäume stehen in großen meist verbundenen
Gruppen hinter einander , darunter sieht man nicht
etwa große Mauern und Paläste, sondern Häuschen,
Gltterwerke, Gänge, Kiosken, ausgespannte Tep
piche, so häuslich klein, und freundlich durch einan
der gemischt, daß es eine Lust ist. Da die Zeich
nung mit Farben ausgeführt ist, macht es einen gar
freundlichen Effect. Eine schöne Strecke Meer be
spült die so bebaute Küste. Gegenüber liegt Asien,
und man sieht in die Meerenge die nach den Dar
danellen führt. Die Zeichnung ist bei sieben Fuß lang
nnd drev bis vier hoch.
2. Generalausslcht der Ruinen von Palmvra, in
derselben Große.
Er zeigte uns vorher einen Grundriß der Stadt,
wle er ihn aus den Trümmern herausgesucht.

9»
Eine Cnlonnade auf eine Italiänlsche Melle laug,
ging vom Thore durch dle Stadt bis zum Sonnen
tempel, nicht ln ganz gerader Linie , sie macht ln
der Mitte ein sanftes Knie. Dle Colonnade war
von vier Säulenreihen, die Säule zehn Dlsmeter
hoch. Man sieht nicht, daß sie oben bedeckt gewesen ;
er glaubt, es sey durch Teppiche geschehen. Auf der
großen Zeichnung erscheint ein TheIl der Colonnade
noch aufrecht stehend im Vordergrunde. Eine Ca
ravan« dle eben quer durchzieht, ist mit viele«
Glück angebracht. Im Hintergrunde steht der Sonnenten'pel, und auf der rechten Seite zieht sich elne
große Fläche hin, auf welcher einige Ianltscharen
in Carriere forteilen. Das sonderbarste Phänomen
ist: elne blaue Linie wie elne Meereslinie schließt
das Blld. Er erklärte es uns, daß der Horizont der
Wüste der ln der Ferne blau werden muß, so völlig
wie das Meer den Gesichtskreis schließt, daß es
eben so ln der Natur das Auge trügt, wie es uns
im Bllde anfangs getrogen, da wir doch wußten
daß Palmyra vom Meer entfernt genug sey.
3. Gräber von Palmyra.
4. Restauration des Sonnentempels zu Balbeck,
auch elne Landschaft mit den Ruinen wie sie stehen.
5. Dle große Moschee zu Ierusalem anf den
Grund des Salomonischen Tempels gebaut.
6. Ruinen eines kleinen Tempels in Phönlclen.
7. Gegend am Fuße des Bergs Libanon, anmnthig wie man sie denken mag. Ein Plnleuwäld

93

chtn, ein Wasser, daran Hängewelden und Gräber
drunter, der Berg in der Entfernung.
8. Türkische Gräber. Ieder Grabstein trägt
den Hauptschmuck des Verstorbenen, Und da sich die
Türken durch den Kopfschmuck unterscheiden, so
sieht man gleich die Würde des Begrabenen. Auf
den Gräbern der Iungfrauen werden Blumen mit
großer Sorgfalt erzogen.
9. Aegyptlsche Ppramlde mit dem großen Sphlurkopfe. Er sey, sagt Casas, in einen Kalkfelsen ge
hauen, und weil derselbe Sprünge gehabt und Un
gleichheiten, habe man den Koloß mit Stuck über
zogen und gemahlt, wie man noch in den Falten
des Kopfschmuckes bemerke. Eine Gesichtspartie
ist et>ra zehn Schuh hoch. Auf der Unterlippe hat
er bequem spazieren können.
10. Eine Pyramide, nach einigen Urkunden,
Anlässen und Muthmaßuugen restaurirt. Sie hat
von vier Selten vorspringende Hallen mit daneben
stehenden Obelisken; nach den Hallen gehen Gänge
hin mit Sphinren besetzt, wie sich solche noch in OberAegypten befinden. Es ist diese Zeichnung die un
geheuerste Archltekturldee, die ich zeitlebens gesehen,
und ich glaube nicht, daß mau weiter kann.
Abends , nachdem wir alle diese schönen Sachen
mit behaglicher Muße betrachtet, gingen wir in die
Gärten auf dem Palatln, wodurch die Räume zwi
schen den Ruinen der Kaiserpaläste urbar und an«uthlg gemacht worden. Dort auf einem freien

94
Gesellschaftsplatze, wo mau unter herrlichen Bäumen die Fragmente verzierter Capltäler, glatter
und canelirter Säulen , zerstückte Basrellefe und
was man noch der Art im weiten Kreise umhergelegt
hatte, wie man sonsten Tische, Stühle und
Bänke zu heiterer Versammlung im Freien an
zubringen pflegt — dort genossen wir der reizenden
Zelt nach Herzens Lust, und als wir die mannlchfaltigste Aussicht mit frisch gewaschenen und gebil
deten Augen bei Sonnenuntergang überschauten,
mußten wir gestehen, daß dieses Bild auf alle die
andern, die man uns heute gezeigt, noch recht gut
anzusehen sey. In demselbigen Geschmack von Casas gezeichnet und gefärbt würde es überall Entzü
cken erregen. Und so wird uns durch künstlerische
Arbeiten nach und nach das Auge so gestimmt, daß
wir für die Gegenwart der Natur immer empfäng
licher und für die Schönheiten die sie darbietet im
mer offener werden.
Nun aber mußte des nächsten Tages uns zu
scherzhaften Unterhaltungen dienen, daß gerade das
was wir bei dem Künstler Großes und Gränzenloses
gesehen, uns in eine niedrige unwürdige Enge zu be
geben veranlassen sollte. Die herrlichen Aegyptlschen
Denkmale erinnerten uns an den mächtigen Obelisk,
der auf dem Marsfelbe durch August errichtet als
Sonnenwelser diente, nunmehr aber in Stücken,
umzäunt von einem Breterverschlag , in einem
schmutzigen Winkel auf den kühnen Architekten war-

,

95

tere der ihn aufzuerstehen berufen möchte. (»L Ietzt
ist er auf dem Platz Monte Cltorlo wieder aufge
richtet und dient, wie zur Römerzeit abermals als
Sonnenwelser.) Er ist aus dem ächtestenAegyptlschen
Granit gehauen, überall mit zierlichen naiven Figu
ren, obgleich in dem bekannten Styl übersaet.
Merkwürdig war es , als wir neben der sonst in die
Luft gerichteten Spitze standen, auf den Zuschärfungen derselben Sphlnr nach Sphinren auf das zier
lichste abgebildet zu sehen , früher feinem menschli
chen Auge, sondern nur den Strahlen der Sonne er
reichbar. Hier tritt der Fall ein , daß das Gottesdlenstliche der Kunst nicht auf einen Effect berechnet
ist, den es auf den menschlichen Anblick machen soll.
Wir machten Anstalt diese heiligen Bilder abgießen
zu lassen, um das bequem noch vor Augen zu sehen,
was sonst gegen die Wolkenregion hlnaufgerlchtetwar.
In dem widerwärtigen Raume worin wir uns
mit dem würdigsten Werke befanden konnten wir uns
nicht einbrechen, Rom als ein Quodlibet anzusehen,
aber als einziges in seiner Art : denn auch in diesem
Sinne hat diese ungeheure Localltat die größten Vor
züge. Hier brachte der Zufall nichts hervor, er zer
störte nur; alles Zertrümmerte ist ehrwürdig, die
Unform der Ruinen deutet auf uralte Regelmäßigkelt , welche sich in neuen großen Formen der Kir
chen und Paläste wieder hervorthat.
Iene bald gefertigten Abgüsse brachten in Ctlnntrnng, daß in der großen Dehnlschen Pastensamm-

^

9S

lung , wovon dle Drücke im Ganzen und tht'llwelse
verkäuflich waren, auch einiges Aegyptische'zu sehen
sey; und wie sich denn eins aus dem andern er
gibt, so wählte ich aus gedachter Sammlung dle
vorzüglichsten und bestellte solche bei den Inhabern.
Selche Abdrücke find der größte Schatz und ein Fun
dament das der in seinen Mitteln beschränkte Lieb
haber zu künftigem großen mannlchfaltlgen Vorthell
bei sich niederlegen kann.
Dle vier ersten Bände meiner Schriften, bei
Göschen, waren angekommen und das Prachteremvlar sogleich in dle Hände Angellca's gegeben, die
daran ihre Muttersprache aufs Neue zu beloben
Arsach zu finden glaubte.
Ich aber durfte den Betrachtungen nicht nach
hängen, dle sich mir bei dem Rückblick auf meine
früheren Tätigkeiten lebhaft aufdrangen. Ich
wußte nicht, wie weit der eingeschlagene Weg mich
führen würde, ich k?nute nicht einsehen, in wiefern
jenes frühem Bestreben gelingen und wiefern der
Erfolg dieses Sehnens und Wandelns dle aufge
wendete Mühe belohnen würde.
Aber es blieb mir auch weder Zeit noch Raum
rückwärts zu schauen und zu denken. Dle über or
ganische Natur, deren Bilden und Umbilden mir
gleichsam eingeimpften Ideen erlaubten keinen Still
stand, und indem mir Nachdenkendem eine Folge
nach der andern sich entwickelte, so bedurfte ich, zu
eigner Ausbildung täglich und stündlich irgend einer
Art

97

Art vonMitthellung. Ich versuchte es mit Moritz
und trug ihm, soviel ich vermochte, die Metamor
phose der Pflanzen vor; und er, ein seltsames Ge
fäß das immer leer und inhaltsbedürftlg nach Ge
genständen lechzte, die er sich aneignen könnte, griff
endlich mit ein, dergestalt wenigstens, daß ich meine
Vorträge fortzusetzen Muth behielt.
Hier kam uns ein merkwürdiges Buch , ich will
nicht fragen , ob zu Statten , aber doch zu bedeu
tender Anregung : Herders Werk das unter einem
lalonlschen Titel, über Gott und göttliche Dinge,
die verschiedenen Ansichten , in Gesprächsform, vorzutragen bemüht war. Mich versetzte diese Mit
theilung in jene Zeiten, wo ich an der Seite des
trefflichen Freundes über diese Angelegenheiten mich
mündlich zu unterhalten oft veranlaßt war. Wun
dersam jedoch contrastirte dieser in den höchsten
frommen Betrachtungen versirende Band mit der
Verehrung, zu der uns das Fest eines besondern
Heiligen aufrief. ,
Am 21 September warb das Andenken des
hell. Franzlscus geftyert, und sein Blut in langgedehnter Procession von Mönchen und Gläubigen in
der Stadt a'übergetragen. Aufmerksam ward ich bei
dem Vorbeiziehen so vieler Mönche, deren einfache
Kleidung das Auge uur auf die Betrachtung des
Kopfes hinzog. Es war mir auffallend, daß eigent
lich Haar und Bart dazu gehören, um sich von dem
männlichem Individuum einen Begriff zn machen.
»n«',n'n Wette, XXII. »i.
7

98
Erst mlt Aufmerksamkeit, dann mit Erstaunen mu
sterte ich die vor mir vorüberziehende Reihe, und
war wirklich entzückt, zu sehen, daß ein Gesicht,
von Haar und Bart in einen Rahmen eingefaßt,
sich ganz anders ausnahm, als das bartlose Volk
umher. Und ich konnte nun wohl finden, daß
dergleichen Gesichter, in Gemählden dargestellt, ei
nen ganz unnennbaren Reiz auf den Beschauer aus
üben mußten.
Hoftath Relftnsteln, welcher sein Amt, Fremde
zu führen und zu unterhalten, gehörig ausstudirt
hatte, konnte freilich im Laufe seines Geschäfts nur
allzubald gewahr werden, daß Personen, welche
wenig mehr nach Rom bringen !als Lust zu sehen
und sich zu zerstreuen , mitunter an der grimmig
sten Langeweile zu leiden haben , indem ihnen die
gewohnte Ausfüllung müßiger Stunden in einem
fremden Lande durchaus zu fehlen pflegt. Auch
war dem praktischen Menschenkenner gar wohl be
kannt, wie sehr ein bloßes Beschauen ermüde, und
wie nöthlg es sey seine Freunde durch irgend eine
Selbstthätlgkeit zu unterhalten und zu beruhigen.
Zwey Gegenstände hatte er sich deßhalb ausersehn,
worauf er ihre Geschäftigkeit zu richten pflegte: die
Wachsmahlerey und die Pastenfabrlcatlon. Iene
Kunst, eine Wachsselfe zum Bindemittel der Farben
anzuwenden, war erst vor kurzem wieder in den
Gang gekommen, und da es in der Hunstwelt haupt
sächlich darum zu thun ist, die Künstler auf irgend

9V

elne Netsie zu beschäftigen, so gibt elne neue Ars
das Gewohnte zu thun, lmmer wieder frische Auf
merksamkeit und lebhaften Anlaß, etwas was man
auf die alte Welse zu unternehmen nicht Lust hätte,
in einer neuen zu versuchen.
Da< lühne Unternehmen, für die Kaiserin
Katharlne die Raphaelschen Logen in einer Covle
zu verwirklichen, und die Wiederholung sa'mmtllcher
Architektur mit der Fülle ihrer Zlerrathen in Peters
burg moglich zu machen, ward durch diese neue
Techull begünstigt, ja wäre vielleicht ohne dieselbe
nicht auszuführen gewesen. Man ließ dieselben
Felder, Wandthelle, Sockel, Master, Capitäler,
Gesimse aus den stärksten Bohlen und Klötzen eines
dauerhaften Castanlenholzes verfertigen, überzog
sie mit Leinwand, welche grundirt sodann der
snkaustlk zur sichern Unterlage diente. Dieses
Werk, womit sich besonders Unterberger, nach An
leitung Relfenstclns, mehrere Iahre beschäftigt hatte,
mit großer Gewissenhaftigkeit ausgeführt, war sckon
abgegangen als ich ankam, und es konnte mir nur
was von jenem großen Unternehmen übrig blieb be
sannt und anschaulich werben.
Nun aber war durch elne solche Ausführung die
enkaustik zu hohen Ehren gelangt; Fremde von eini
gem Talent sollten praktisch damit bekannt werben;
»naerichtete Farbengarnlturen waren um leichten
Preis zu haben ; man kochte die Seife selbst, genug,
man hatte immer etwas zu thun und zu kramen,

100

wo sich nur ein müßiger loser Augenblick zeigte.
Auch mittlere Künstler wurden als Lehrende und
Nachhelfende beschäftigt , und ich habe wohl einige
mal Fremde gesehen, welche ihre Römischen enkaustischen Arbeiten höchst behaglich, als selbstverfertlgt einpackten, und mit zurück in's Vaterland
nahmen.
Die andere Beschäftigung , Pasten zu fabrlciren,
war mehr für Männer geeignet. Ein großes altes
Küchengewölbe im Reifenstelnlschen Quartler gab
dazu die beste Gelegenheit. Hier hatte man mehr
als nöthigen Raum, zu einem solchen Geschäft.
Die !refractäre, in Feuer unschmelzbare Masse
wurde «luss zarteste pulvcrisirt und durchgesiebt, der
daraus geknetete Teig in Pasten eingedruckt, sorg
fältig getrocknet, und sodann, mit einem eisernen
Ring umgeben, in die Gluth gebracht, ferner die
geschmolzene Glasmasse darauf gedruckt, wodurch
doch immer ein kleines Kunstwerk zum Vorschein
lam, das einen jeden freuen mußte, der es seinen
eignen Fingern zu verdanken hatte.
Hofrath Relfenstein, welcher mich zwar willig
und geschäftig in diese Tätigkeiten eingeführt hatte,
merkte gar bald, daß mir eine fortgesetzte Beschäf
tigung der Art nicht zusagte, daß mein eigentlicher
Trieb war, durch Nachbildung von Natur- und
Kunstgegenständen, Hand und Augen möglichst zu
steigern. Auch war die große Hitze kaum vorüber-

>

gegangen, als er mich schon, in Gesellschaft von eini
gen Künstlern, nach Frascatl führte, wo man in
einem wohl eingerichteten Prlvathause Unterkommea
und das nächste Bedürfniß fand, und nun, den
ganzen Tag im Freien, sich Abends gern um eine«
großen Ahorntlsch versammelte. Georg Schütz, ein
Frankfurter, geschickt, ohne eminentes Talent,
eher einem gewissen anständigen Behagen, als an
haltender künstlerischer Thätigkelt ergeben, weßwegen ihn die Römer auch >> «a!.«»« nannten, be
gleitete mich auf meinen Wanderungen, und ward
mir vielfach nützlich. Wenn man bedenkt, daß
Jahrhunderte hier im höchsten Sinne architektonisch
gewaltet, baß, auf übrig gebliebenen mächtigen
Vubstructionen , die künstlerischen Gedanken vor
züglicher Geister sich hervorgehoben und den Augen
dargestellt, so wirb man begreifen, wie sich Geist
und Aug' entzücken müssen, wenn man unter jeder
Beleuchtung diese vielfachen horizontalen und tau
send vertlcalen Linien unterbrochen, und geschmückt
wie eine stumme Musik mit den Augen auffaßt, und
wie alles, was kkein und beschränkt in uns ist,
nicht ohne Schmerz, erregt und ausgetrieben wird.
Besonders ist die Fülle der Mondscheinblldcr über
alle Begriffe, wo das einzeln Unterhaltende, viel
leicht störend zu Nennende durchaus zurücktritt, und
nur die großen Massen von Licht und Schatten un
geheuer anmnthlge, symmetrisch harmonische Rlesenkörper dem Auge entgegentragen. Dagegen fehlte

>'

es denn auch Abends nicht an unterrichtender, eft
ader auch neckischer Unterhaltung.
So darf man nicht verschwelgen, daß jnnze
Künstler, die Eigenheiten des wackern Relfensteins,
die man Schwachheiten zu nennen pflegt, lennenb
und bemerkend, darüber sich oft lm Stillen scherz
haft und spottend unterhielten. Nun war eines
Abends der Apoll von Belvedere, als eine unversieg
bare Quelle künstlerischer Unterhaltung wieder zum
Gespräch gelangt, und bei der Bemerkung, daß
die Ohren an diesem trefflichen Kopfe doch nicht
sonderlich gearbeitet seoen, kam die Rede ganz
natürlich auf die Würde und Schönheit dieses Or
gans , die Schwierigkeit ein schönes in der Natur
zu finden, und es künstlerisch ebenmäßig nachzubil
den. Da nun Schütz wegen seiner hübschen Ohren
bekannt war, ersuchte ich ihn, mir bei der Lampe
zu sitzen, bis ich das vorzüglich gut gebildete, es
war ohne Frage das rechte, sorgfältig abgezeichnet
hätte. Nun kam er mit seiner starren Modell
stellung gerade dem Rath Retfensteln gegenüber
zu sitzen, von welchem er die Augen nicht abwenden
konnte noch durfte. Iener fing nun an , seine wie
derholt angepriesenen Lehren vorzutragen: man
müßte sich nämlich nicht gleich unmittelbar an das
Beste wenden, sondern erst bei den Carraccl's an
fangen , und zwar in der Farnesischen Galerie, dann
zum RapHael übergehen, und zuletzt den Apoll von
Belvedere so oft zeichnen, bis man ihn auswendig

1U5

könne , da denn nicht viel Weiteres zu wünschen,
und zu hoffen sepn würde.
Der gute Schütz ward von einem solchen inner
lichen Unfall von Lachen ergriffen, den er äußerlich
kanm zu bergen wußte, welche Pein sich immer ver
mehrte, je länger ich ihn ln ruhiger Stellung zu
halten trachtete. So kann der Lehrer, der Wohl
täter immer, wegen seines individuellen unbillig
aufgenommenen Zustandes einer spöttischen Undaukbarkelt erwarten.
Eine herrliche, obgleich nicht unerwartete Aus
sicht ward uns aus den Fenstern der Villa des
Fürsten Aldobrandini, der, gerade auf dem Lande
gegenwärtig, uns freundlich einlud, und uns ln
Gesellschaft seiner geistlichen und weltlichen Haus
genossen an einer gut besetzten Tafel festlich bewirthete. Es läßt sich denken, daß man das Schloß
dergestalt angelegt hat, die Herrlichkeit der Hügel
und des flachen Landes mit Einem Blick übersehen
zu können. Man spricht viel von Lusthäusern, aber
mau müßte von hier aus umherblicken, um sich zu
überzeugen, daß nicht leicht ein Haus lustiger ge
legen seyn tonne.

Hier aber finde ich mich gedrängt, eine Betrach
tung einzufügen, deren ernste Bedeutung ich wohl
empfehlen darf. Sie gibt Licht über das Vorgetra
gene, und verbreitet's über das Folgende; auch wird

^

!0»
mancher gute, sich heranbildende Geist Anlaß daher
zur Selbstprüfung gewinnen.
Lebhaft vordringende Geister begnügen sich
nicht mit dem Genusse, sie verlangen Kenntniß.
Diese treibt sie zur Selbsttatigkeit, und wie es ihr
nun auch gelingen möge, s, fühlt man zuletzt, daß
man nichts richtig beurtheilt, als was man selbst hervorbringen kann. Doch hierüber kommt der Mensch
nicht leicht ln's Klare, und daraus entstehen ge
wisse falsche Bestrebungen, welche um desto ängst
licher werden, je redlicher und reiner die Absicht ist.
Indeß fingen mir in dieser Zelt an Zweifel und
Vermuthungen aufzusteigen, die mich mitten in
diesen angenehmen Zuständen beunruhigten; denn
ich mußte bald empfinden, daß der eigentliche
Wunsch und die Absicht meines Hierseyns schwer
lich erfüllt werden dürfte.

Nunmehr aber, nach Verlauf einiger vergnügter
Tage, kehrten wir nach Rom zurück, wo wir durch
eine neue höchst anmuthige Oper im hellen vollgedrängten Saal für die vermißte Hlmmelsfreihelt entschädigt werden sollten. Die Deutsche
Künstlerbank, eine der vordersten im Parterre, war
wie sonst dicht besetzt, und dleßmal fehlte es nicht
an Beifallklatschen und Rufen, um sowohl wegen
der gegenwärtigen als vergangenen Genüsse unste
Schuldigkeit abzutragen. Ia wir hatten es erreicht,

l05

tt/r,^
? "" '""""ches, erst leiseres, dann
stärlers, zuletzt gebietendes Xiui! Rufen, jederzel mit dem Rltornell einer eintretenden beliebten
^«/^"«,^ """gen Partie, das ganze lant
schwätzende Publlcum zum Schwelgen brachten, weßhab uns denn unsere Freunde von oben die Artlga«!. «? ^'. "' interessantesten Erhibltlonen
nach nnsrer Gelte zu richten.

O c t o b e r.

Correspond enz.
Fraicati den 2 October.

Ich muß bei Zelten eln Blättchen anfangen, wenn
ihr es zur rechten Zelt erhalten sollt. Eigentlich
Hab' ich viel und nicht viel zu sagen. Es wird im
merfort gezeichnet, und ich denke dabei im Stillen
an meine Freunde. Diese Tage empfand ich wieder
viel Sehnsucht nach Hause, vielleicht eben well es
mir hier so wohl geht und lch doch fühle daß mir
mein Liebstes fehlt.
Ich btn in einer recht wunderlichen Lage, und
will mich eben zusammen nehmen, jeden Tag nutzen,
thun was zu thun ist, und so dlesen Winter durch
arbeiten.
Ihr glaubt nicht wie nützlich, aber auch wie
schwer es mir war, dieses ganze Iahr absolut un
ter fremden Menschen zu leben, besonders da Tisch
bein — dieß sey unter uns gesagt — nicht so einschlug
wie lch hoffte. Es ist ein wirklich guter Mensch,
aber er ist nicht so rein, so natürlich, so offen wie
seine Briefe. Seinen Charakter kann ich nur münd

1«7

lich schildern, um ihm nicht unrecht zu thun, und
was will eine Schilderung heißen die man so macht.
Vns Leben eines Menschen ist sein Charakter. Nun
Hab' ich Hoffnung Kapsern zu besitzen, dieser wirb
mir zu großer Freude seyn. Gebe der Himmel, daß
sich nichts dazwischen stelle!
Meine erste Angelegenheit ist und bleibt: daß
ich es im Zeichnen zu einem gewissen Grade bringe,
wo man mit Leichtigkeit etwas macht, und nicht
»leder zurücklernt, noch so lange still steht, wie ich
wohl leider die schönste Zelt des Lebens versHnmt
habe. Doch muß man sich selbst entschuldigen.
Zeichnen um zu zeichnen wäre wie reden um zu re
den. Wenn ich nichts auszudrücken habe, wenn
mich nichts anreizt, wenn ich würdige Gegenstände
erst mühsam aufsuchen muß, ja mit allem Suchen
sie kaum finde, wo soll da der Nachahmungstrieb
herkommen ? In diesen Gegenden muß man zum
Künstler werden, so dringt sich alles auf, man wird
vnller und voller und gezwungen etwas zu machen.
Nach meiner Anlage und meiner Kenntniß des We
ges bin ich überzeugt, daß ich hier in einigen Iah
ren sehr weit kommen müßte.
Ihr verlangt, meine Lieben, daß ich von mir selbst
schreibe und seht wie lch's thue; wenn wir wieder zu
sammen kommen, sollt ihr gar manches hören. Ich
habe Gelegenheit gehabt über mich selbst und andre,
über Welt und Geschichte viel nachzudenken, wnvon
ich manches Gute, wenn gleich nicht Neue, auf meine

!08

Art mltthellen merde. Zuletzt wird alles lm Wil
helm gefaßt und geschloffen.
Moritz ist bisher mein liebster Gesellschafter ge
blieben, ob ich gleich bei ihm fürchtete und fast,uoch
fürchte, er möchte aus meinem Umgange nur klüger
und weder richtiger, besser noch glücklicher werden,
eine Sorge die mich immer zurückhält ganz offen
zu seyn.
Auch im Allgemeinen mit mehreren Menschen
zu leben geht mir ganz gut. Ich sehe eines jeden
Gemüthsart und Handelt «eise.
Der eine spielt
sein Spiel, der andre nicht, dieser wird vorwärts
kommen, jener schwerlich. Einer sammelt, einer
zerstreut. Einem genügt alles, dem andern nichts.
Der hat Talent und übt's nicht, jener hat kelns und
ist fleißig ,c. zc. Das alles sehe ich, und mich mit
ten drin ; es vergnügt mich und gibt mir, da ich kei
nen Thell an den Menschen, nichts an ihnen zu
verantworten habe, keinen bösen Humor. Nur als
dann, meine Lieben, wenn jeder nach seiner Welse
handelt und zuletzt noch prätenbirt, daß ein Ganzes
werden, seyn und bleiben solle, es zunächst von mir
prätendirt, dann bleibt einem nichts übrig als zu
scheiden oder toll zu werden.

^

109

Arbann 5>en z Octob« t'87.

Ich will sehen, daß ich diesen Bries noch zur
««senden «Post noch Rom schaffe, daß ich auf die
sem Blatt nur den tausendsten Theil sage von dem
wa< ich zu sagen habe.
Eure Blätter hab' ich zu gleicher Zelt mit den
zerstreuten, besser gesammeltea Blättern,
den Ideen und den vier Saffianbänden erhalten,
gestern als ich im Begriff war von Frascati abzu
fahren. Es ist mir nun ein Schatz auf die ganze
Villeglatur.
Persepolis habe ich gestern Nacht gelesen.
Es freut mich unendlich, und ich kann nichts dazu
setzen, indem jene Art und Kunst nicht herüber ge
kommen ist. Ich will nun die angeführten Bücher
auf irgend einer Bibliothek sehen und euch auf's
neue danken. Fahret fort, ich bitte euch, oder fahret
fort, weil ihr müßt, beleuchtet alles mit eurem
Lichte.
Die Ideen, die Gedichte sind noch nicht be
rührt. Meine Schriften mögen nun gehen, ich will
trenlich fortfahren. Die vier Kupfer zu den letzten
Bänden sollen hier werden.
Mit den Genannten war unser Verhältniß
nur ein gutmüthlger Waffenstillstand von beiden
Selten, ich habe das wohl gewußt, nur was werden
kann, kann werden. Es wirb immer wehere Ent
fernung und endlich, wenn's recht gut geht, leise.

lose Trennung werden. Der elne ist eln Narr,
der voller Elnfaltsprätensionen steckt. „Meine
Mutter hat Gänse" singt sich mit beynemerer
Naivetät, als eln: „Allein Gott in der Höts fey'
Ehr." Er ist einmal auch ein — : Sie lasse»
sich das Heu und Stroh, das Heu und'
Stroh nicht irren «. :c. Bleibt von diesem.
Volke! der erste Undank ist besser als der letzte.
Der andere denkt, er komme aus einem fremden
Lande zu den Sein igen, und er kommt zu Men
schen die sich selbst suchen, ohne es gestehn
zu wollen. Er wird sich fremd finden und vielleicht
nicht wissen warum. Ich müßte mich sehr irren
oder die Großmuth des Alclbiades ist eln
Tafchensplelerstreich des Züricher Propheten, d«r
klug genug und gewandt genug ist, große und kleine
Kugeln mlt unglaublicher Behendigkeit elnander zn
substltuiren, durch einander zu mischen, um das
Wahre und Falsche nach seinem theologischen Dlchtergemüth gelten und verschwinden zu machen.
Hole oder erhalte ihn der Teufel! der ein Freund
derLügen, Dämonologie, Ahnungen, Sehnsuchten«,
ist von Anfang.
Und ich muß eln neues Blatt nehmen und bit
ten, daß ihr lest wie ich schreibe, mit dem Miste
mehr als den Augen, wie ich mlt der Seele meh,
als den Händen.
Fahre du fort, lleber Bruder, zn sinnen, zu fin
den, zu vereinigen, zn dichten, zu schrelben, ohne

lll

dich n» andre zu bekümmern. Mau muß schretbe»
wie man lebt, erst um sein selbst willen, und dam»
trtstltt man auch für verwandte Wesen.
Platv wollte keinen n/t«^i^>7io»' ln seiner
Schule leiden ; wäre ich im Stande eine zu machen,
ich litte keinen der sich nicht Irgend ein Naturstndlum
nust und eigentlich gewählt. Neulich fand ich ln
einer leidig apostolischcapuzinermäßlgen Declamatlon
des Züricher Propheten die unfinnigen Worte: Al
les was Leben hat, lebt durch etwas au
ßer sich. Oder so ungefähr klang's. Das kann
nnn so ein Heidenbekehrer hinschreiben, und beider
Revision zupft ihn der Genius nicht beim Aermel.
Nicht die ersten simpelsten Naturwahrheiten haben
sie gefaßt, und möchten doch gar zu gern auf den
Stühlen um den Thron sitzen, we andre Leute
hingehören oder keiner hingehört. Laßt das alles
gm seyn wie ich auch thue, der ich es freilich jetzt
leichter habe.
Ich mag von meinem Leben keine Beschreibung
machen, es sieht gar zu kustig aus. Vor allem be
schäftigt mich das Landschaftszelchnen, wozu dieser
Himmel und diese Erde vorzüglich einlädt. Sogar
hab' ich einige Idyllen gefunden. Was werd' ich
nicht noch alles machen. Das seh' ich wohl, nnser
einer muß nur immer neue Gegenstände um sich
haben, dann ist er geborgen.
Lebt wohl und vergnügt, und wenn es euch weh
werden will, so fühlt nur recht, daß ihr belsam

men seyd und n»as ihr einander seyb, lndeß ich
durch eignen Willen erllirt, mit Vorsatz irrend,
zweckmäßig unklug, überall fremd und überall zu
Hause, mein Leben mehr laufen lasse als führe und
auf alle Fälle nicht weiß wo es hinaus will.'
Lebt wohl, empfehlt mich der Frau Herzogin.
Ich habe mit Rnth Relfcnsteln in Frascatl ihren
ganzen Aufenthalt projectirt. Wenn alles gelingt,
so ist's ein Meisterstück. Wir sind je« in Negotiatlon wegen einer Villa begriffen, welche gewisser
maßen sequestrirt ist, und also vermlethet wirb,
anstatt daß die andern entweder besetzt sind, nder
von den großen Familien nur aus Gefälltgkelt abge
treten würden, dagegen man in Obligationen und
Relationen geräth. Ich schrelbe, sobald nur etwas
Gewisseres zu sagen ist. In Rom ist auch ein scho
nes freiliegendes Quartier mit einem Garten für
sie bereit. Und so wünscht' ich, daß sie sich übe»«!
zu Hause fände, denn sonst genießt sie nichts ; die
Zelt verstreicht, das Geld ist ausgegeben, und man
sieht sich um wie nach einem Vogel der elnem aus
der Hand entwischt ist. Wenn ich ihr alkes einrich
ten kann, daß ihr Fuß an keinen Stein stoße, so
will ich es thun.
Nun kann ich nicht weiter, wenn gleich noch
Raum da ist. Lebt wohl und verzeiht die Eilfertign
lelt dieser Zeilen.

Costel

11l
Coslel Oandolfo den 8 Ocwb»/
eigentlich den ilten,

denn diese Woche ist hingegangen, ohne daß ich zum
Schreiben kommen konnte. Also geht dieses Blatt
chen nur ellig nach Rom, daß es noch zu euch gelange.
Wir leben hier wie man in Bädern lebt, nur
mache ich mich des Morgens beiseite, um zu zeich
nen, dann muß man den ganzen Tag der Gesell
schaft seyn, welches mir denn auch ganz recht ist für
diese lnrzeIeit; ich sehe doch auch einmal Menschen
ohne großen Zeitverlust und viele auf einmal.
Angellca ist auch hier und wohnt in der Nähe,
dann sind einige muntere Mädchen, einige Frauen, Hr.
von Maren, Schwager von Mengs, mit der seinlgen,
thells im Hause, theils in der Nachbarschaft; die Ge
sellschaft ist lustig und es gibt immer was zu lachen.
Abends geht man in die Komödie, wo Pulclnell die
Hauptperson ist, und trügt sich dann einen Tag mit den
l»»in motn des vergangenen Abends, 'lom «omme
«Ke« »oua — nur nnter einem heitern köstlichen Him
mel. Heute hat sich ein Wind erhoben, der mich zu
Hausehält. Wenn man mich außer mir selbst heraus
bringen könnte, müßten es diese Tag? thun, aber
ich falle immer wieder in mich zurück, und, meine
ganze Neigung ist auf die Kunst gerichtet. Ieden
Tag geht mir ein neues Licht auf, und es scheint als
«enn ich wenigstens würde sehen lernen.
Erwin und Elmire ist so gut als fettig; es
Ona»»a'» «a«n. XXIX. »>.

z

kommt auf ein paar schrelbselige Morgen an; ge
dacht ist alles.
Herder hat mich aufgefordert, Forstern auf seine
Reise um die Welt auch Fragen und Muthmaßungen
mitzugeben. Ich weiß nicht, wo ich Zelt und Samm
lung hernehmen soll> wenn ich es auch von Herzen
gerne thäte. Wir wollen sehen.
Ihr habt wohl schon kalte trübe Tage, wir hoffen
noch einen ganzen Monat zum Spazlerengehn.
Wie sehr mich Herders Ideen freuen, kann ich nicht
sagen. Da ich keinen Messias zu erwarten habe, so
ist mir dleß das liebste Evangelium. Grüßt alles,
ich bin in Gedanken immer mit euch, und liebt mich.
Den letzten Posttag, meine Lieben, habt ihr kei
nen Brief erhalten, die Bewegung in Castello war
zuletzt gar zu arg, und ich wollte doch auch zeichnen.
Es war wie bei uns im Bade, und da ich in einem
Hause wohnte das immer Zuspruch hat, so mußte
ich mich drein geben. Bei dieser Gelegenheit habe
ich mehr Italiäner gesehen als bisher in einem
Iahre, und bin auch mit dieser Erfahrung zufrieden.
Eine Mailänderin tnteressirte mich die acht Hage
ihres Bleibens, sie zeichnete sich durch ihre Natür
lichkeit, ihren Gemeinsinn, ihre gute Art sehr vortheilhaft vor den Römerinnen aus. Angellca war.
wie sie immer ist, verständig, gut, gefällig, zuvor
kommend. Man muß ihr Freund seyn, man kann
viel von ihr lernen, besonders arbeiten, denn es ist
unglaublich was sie alles endigt.

ll5

Diese letzten Tage war das Wetter kühl, und
ich bin recht vergnügt wieder in Rom zu seyn.
Gestern Abend, als ich zu Bette ging, fühlt'
ich recht das Vergnügen hier zu seyn. Es war mir
als wenn ich mich auf einen recht breiten, sichern
Grund niederlegte.
Ueber seinen Gott möcht' ich gern mit Herdern
sprechen. Zu bemerken ist mir ein Hanptpunct:
man nimmt dieses Büchlein wie andre, für Speise,
da es eigentlich die S ch ü sse l ist. Wer nichts hin
ein zu legen hat, findet sie leer. Laßt mich ein
wenig welter allegorlsiren, und Herder wird meine
Allegorie am besten erklären. Mit Hebel und Wal
zen kann man schon ziemliche Lasten fortbringen; die
Stücke des Obelisk? zu bewegen, brauchen sie Erdwinden, Flaschenzüge und so welter. Ie größer
die Last, oder je feiner der Zweck (wie z. E. bei
einer Uhr), desto zusammengesetzter, desto künstlicher
wird der Mechanismus styn, und doch im Innern
die größte Einheit haben. So sind alle Hypothesen
oder vielmehr alle Prlncdplen. — Wer nicht
viel zu bewegen hat, greift zum Hebel und verschmäht
meinen Flaschenzug, was will der Steinhauer mit
einer Schraube ohne Enbe? Wenn L. seine ganze
Kraft anwendet, um elnMährchen wahr zu machen,
wenn I. sich abarbeitet eine hohle Kindergehirnempfindung zu vergottern, wenn C. aus einem Fuß
boten ein Evangelist werden möchte , so ist offenbar,
daß sie alles , was die Tiefen der Natur näher auf

schließt, verabscheuen müssen. Würbe der eine un
gestraft sagen: alles was lebt, lebt durch
etwas außer sich! würde der andere sich der Ver
wirrung der Begriffe, der Verwechslung der Worte
von Wissen und Glauben, von Ueberlieferung und Erfahrung nicht schamen? würde der
dritte nicht um ein paar Bänke tiefer hinunter müssen,
wenn sie nicht mit aller Gewalt die Stühle um den
Thron des Lamms aufzustellen bemüht waren; wenn
sie nicht sich sorgfältig hüteten den festen Boden der
Natur zu betreten, wo jeder nur ist was er ist, wo
wir alle gleiche Ansprüche haben?
Halte man dagegen ein Buch wie den dritten
Theil der Ideen, sehe erst was es ist, und frage so
dann, ob der Autor es chätte schreiben können, ohne
jenen Begriff von Gott zu haben? Nimmermehr;
denn eben das Aechte, Große, Innerliche was es
hat, hat es in, aus und durch jenen Begriff von
Gott und. der Welt.
Wenn es also irgendwo fehlt, so mangelt's nicht
an der Waare, sondern an Käufern, nicht an der
Maschine, sondern an denen die sie zu brauchen
wissen. Ich habe immer mit stillem Lächeln zuge
sehen, wenn sie mich in metaphysischen Gesprächen
nicht für voll ansahen; da ich aber ein Künstler bin,
so kann mir's gleich seyn. Mir könnte vielmehr dran
gelegen seyn, daß das Princlplum verborgen bliebe,
aus dem und durch das ich arbeite. Ich lasse einem
jeden seinen Hebel, und bediene mich der Schraube

^

«7
ohne Ende schon lange, und nun mtt noch mehr
Freude und Beauemllchttlt.

Castel Gondelfo ien ,2 O«,X« t?«7.

An Herder.
Nur ein flüchtig Wort, und zuerst den lebhafte
sten Dank für dle Ideen! Sie sind mir als das
llebenswertheste Evangelium gekommen, und dle
interessantesten Studien meines Lebens laufen alle
da zusammen. Woran man sich so lange geplackt
hat, wird einem nun so vollständig vorgeführt. Wie
viel Lust zu allem Guten hast du mir durch
dieses Buch gegeben und erneut! Noch bin ich erst
in der Hälfte. Ich bitte dich, laß mir sobald als
möglich dle Stelle aus Camper, dle du vag. <59
anführst, ganz ausschreiben, damit ich sehe, welche
Regeln des Griechischen Künstlerldeals er ausgefunben hat. Ich erinnere mich nur an den Gang seiner
Demonstration des Profils aus dem Kupfer. Schreibe
mir dazu und ercerpire mir sonst was du mir nütz
lich dünkst, daß ich das Ultimum wisse, wie weit
man in dieser Speculation gekommen ist; denn ich
bin immer das neugeborne Kind. Hat Lavaters
Physiognomik etwas Kluges darüber? Deinem Auf
ruf wegen Forsters will ich gerne gehorchen, wenn
ich gleich noch nicht recht sehe wie es möglich ist;

1,3

dtnn ich kann keine einzelnen Fragen thun, ich muß
meine Hypothesen völlig aus einander setzen, und
vorttagen. Du weißt, wie sauer mir das schriftlich
wird. Schreibe mir nur den letzten Termin, wann
es fertig seyn, und wohin es geschickt werden soll.
Ich sitze jetzt im Rohre und kann vorPfeifenschnelden
nicht zum Pfeifen kommen. Wenn ich es unter
nehme, muß ich zum Dlctlren mich wenden; denn
eigentlich seh' ich es als einen Wink an. Es scheint,
ich soll von allen Seiten mein Haus bestellen und
meine Bücher schließen.
Was mir am schwersten seyn wird ist: daß ich
absolut alles aus dem Kopfe nehmen muß , ich habe
doch kein Blättchen meiner Collectan«a, keine Zeich
nung, nichts hab' ich bei mir, und alle neusten
Bücher fehlen hier ganz und gar.
Noch vierzehn Tage bleib' ich wohl in Castcllo und
treibe ein Badeleben. Morgens zeichne ich, dann
gibt's Menschen auf Menschen. Es ist mir lieb, daß
ich sie beisammen sehe, einzeln wäre es eine große
Seccatur. Angellca ist hier und hilft alles über
tragen.
Der Papst soll Nachricht haben, Amsterdam
sey von den Preußen eingenommen. Die nächsten
Zeitungen werden uns Gewißheit bringen. Das
wäre die erste Erpedltlon, wo sich unser Iahrhundert
in seiner ganzen Größe zeigt. Das heiß' ich eine
no.le?.?.!,! Ohne Schwertstreich, mit ein paar
Bomben, und niemand der sich der Sache weiter

!19

aanimmt! Lebt wohl. Ich bln ein Kind des Frie
dens, und will Friede halten für und für, mit dee
ganzen Welt, da ich ihn einmal mit mir selbst ge
schlossen habe.

Rom den l? Octobcr t'»7.

Ich bin in diesem Jauberkreise wieder angelangt,
und befinde mich gleich wieder wie bezaubert, zu
frieden, stille hinarbeitend, vergessend alles was
außer mir ist, und die Gestalten meiner Freunde
besuchen mich friedlich und freundlich. Diese ersten
Tage hab' ich mit Briefschrelben zugebracht, habe
die Zeichnungen, die ich auf dem Lande gemacht,
ein wenig gemustert, die nächste Woche soll es an
neue Arbeit gehn. Es ist zu schmeichelhaft, als daß
ich es sagen dürfte, was mir Angellca für Hoffnun
gen über mein Landschaftszelchnen , unter gewissen
Bedingungen gibt. Ich will wenigstens fortfahren,
um mich dem zu nähern was ich wohl nie erreiche.
Ich erwarte mit Verlangen Nachricht, daß Egwout angelangt und wie ihr ihn aufgenommen.
Ich habe doch schon geschrieben, daß Kayser her
kommt? Ich erwarte ihn in einigen Tagen, mit
der nun vollendeten Partitur unsrer Scaplnereyen.
Du kannst denken was das für ein Fest seyn wird !
Sogleich wird Hand an eine neue Oper gelegt, und
Claudlne mit Erwin, in seiner Gegenwart, mit
seinem Beirath verbessert.

Herders Ideen hab' ich nun durchgelesen und
mich des Buches außerordentlich gefreut. Der
Schluß ist herrllck>, wahr und erquicklich, und er
wird, wie das Buch selbst, erst mit der Zelt, und
vielleicht unter fremdem Namen den Menschen wohlthun. Iemehr diese Vorstellungsatt gewinnt, je
glücklicher wird der nachdenkliche Mensch werden.
Auch habe ich dieses Iahr unter fremden Menschen
Acht gegeben, und gefunden, daß alle wirklich llugen
Menschen, mehr oder weniger, zarter oder gröber,
darauf kommen und bestehen: daß der Moment
alles ist, und daß nur der Vorzug eines vernünfti
gen Menschen darin bestehe: sich so zu betragen,
daß sein Leben, in so fern es von ihm abhängt, die
möglichste Masse von vernünftigen, glücklichen Mo
menten enthalte.
Ich müßte wieder ein Buch schreiben, wenn ich
sagen sollte, was ich bei dem und jenem Buch gedacht
habe. Ich lese jetzt wieder Stellen, so wie ich sie
ausschlage, um mich an jeder Seite zu ergötzen,
denn es ist durchaus köstlich gedacht und geschrieben.
Besonders schön find' ich das Griechische Zeltalter;
daß ich am Römischen, wenn ich mich so ausbrücken
darf, etwas Körperlichkeit vermisse, kann man viel
leicht denken, ohne daß ich es sage. Es ist auch na
türlich. Gegenwärtig ruht in meinem Gemüth die
Masse deß was der Staat war, an und für sich; mir
ist er, wie Vaterland, etwas Ausschließendes. Und
ihr müßtet im Verhäjtniß mit dem ungeheuera

Neltganzen den Werth dieser einzelnen Eristenz
bestimmen, wo denn freilich vieles zusammen
schrumpfte, und in Rauch aufgehn mag.
So bleibt mir das Collseo immer imposant, wenw
ich gleich denke, zu welcher Zelt es gebaut worden,
und daß das Volk, welches diesen ungeheuren Kreis
ausfüllte, nicht mehr das altrömlsche Volk war.
Ein Buch über Mahlerey und Bildhauerkunst ln
Rom ist auch zu uns gekommen. Es ist ein Deut
sches Product, und, was schllmAer ist, eines Deut
schen Cavallers. Es scheint ein junger Mann zu
seyn , der Energie hat, aber voller Prätension steckt,
der sich Mühe gegeben hat herumzulaufen , zu netiren, zu hören, zu horchen, zu lesen. Er hat ge
wußt dem Werke einen Anschein von Ganzheit zn
geben, es ist darin viel Wahres und Gutes, gleich
darneben Falsches und Albernes, Gedachtes und
Nachgeschwatztes, Longeurs und Eckappaden. Wer
es auch in der Entfernung durchsieht, wird bald
merken, welch monstroses Mittelding zwischen
Cllmpllatlon und eigen gedachtem Werk dieses volu
minose Opus geworden sey.
Die Ankunft Egmonts erfreut und beruhigt
mich, und ich verlange auf ein Wort darüber, das
nun wohl unterwegs ist. Das Saffianeremplar ist
angelangt, ich hab' es der Angellca gegeben. Mit
Hapsers Oper wollen wir es klüger machen, als man
uns gerathen hat; euer Vorschlag ist sehr gut, wenn
Kaoser kommt sollt ihr mehr hören.

1,,,

'.

DleRecension ist recht im Etyl des Alten, zu
viel und zu wenig. Mir ist jetzt nur dran gelegen
zu machen, seitdem ich sehe wie sich am G e m a chten, wenn es auch nicht das Vollkommenste ist,
Jahrtausende reeensiren, das heißt, etwas von
seinem Daseyn hererzählen läßt.
Icderman verwundert sich, wie ich ohne Tribut
durchgekommen bin; man weiß aber auch nicht wie
ich mich betragen habe. Unser October war nicht
der schönste, ob wir gleich himmlische Tage gehabt
haben.
Es geht mit mir jetzt eine neue Epoche an. Mein
Gemüth ist nun durch das viele Sehen und Er
kennen so ausgeweitet, daß ich mich auf irgend eine
Arbeit beschränken muß. Die Individualität eines
Menschen ist ein wunderlich Ding, die meine hab'
ich jetzt recht kennen lernen , da ich einerseits dieses
Iahr bloß von mir selbst abgehangen habe, und von
der andern Seite mit völlig fremden Menschen umzugehen hatte.

"V'

l2!

e

r

i

ch

2 c t o b e r.

t.

.

Zu Anfang dieses Monats bei mildem durchaus hei
terem herrlichem Wetter genossen wir eine förmliche
Villeggiatur in Costel Gandolfo < wodurch wir uns
denn in die Mitte dieser unvergleichlichen Gegend
eingeweiht und eingebürgert sahen. Herr Ienklns,
der wohlhabende Englische Kunsthändler, bewohnte
daselbst ein sehr stattliches Gebäude, den ehemali
gen Wohnsitz des Iesuitergenerals , wo es einer
Anzahl von Freunden weder an Zimmern zu beque
mer Wohnung, noch an Sälen zu heiterem Beisammenseyn, noch an Bogengängen zu munterem Lust
wandeln fehlte.
Man kann sich von einem solchen Herbstaufenthalte
den besten Begriff machen, wenn man sich ihn wie den
Aufenthalt an einem Badorte gedenkt. Personen
ohne den mindesten Bezug auf einander werben
durch Zufall augenblicklich in die unmittelbarste Nähe
versetzt. Frühstück und Mittagessen, Spaziergänge,
Lustpartlen, ernst- und scherzhafte Unterhaltung be
wirken schnell Bekanntschaft und Vertraulichkeit; da
es denn ein Wunder wäre, wenn, besonders hier,
wo nicht einmal Krankheit und C« eine Art von

<

ll4

Diversion macht, hler im vollkommensten Müßiggange, sich die entschiedensten Wahlverwandtschaften
zunächst hervorthun sollten. Hoftath Relfensteln
hatte für gut befunden, und zwar mit Recht, daß
wir zeitig hinausgehen sollten, um zu unseren Spa
ziergängen und sonstigen artistlschen Wanderungen
ln's Gebirg die uöthlge Zelt zu finden, ehe noch der
Schwall der Gesellschaft sich herandrängte und uns
zur Thellnahme an gemeinschaftlicher Unterhaltung
aufforderte. Wir waren die ersten und versäumten
nicht uns in der Gegend, nach Anleitung des erfah
renen Führers , zweckmäßig umzusehen, und ernte
ten davon die schönsten Genüsse und Belehrungen.
Nach einiger Zelt sah ich eine gar hübsche Rö
mische Nachbarin, nicht weit von uns im Corso woh
nend, mit ihrer Mutter heraufkommen. Sie hat
ten beide, seit metner Mvlordschaft, meine Begrü
ßungen freundlicher als sonst erwiedert, doch hatte
ich sie nicht angesprochen, ob ich gleich an ihnen,
wenn sie Abends vor der Thür saßen, öfters nah
genug vorbei ging ; denn ich war dem Gelübde, mich
durch dergleichen Verhältnisse von meinem Haupt
zwecke nicht abhalten zu lassen, vollkommen treu ge,
blieben. Nun aber fanden wir uns auf einmal wie
völlig alte Bekannte; jenes Concert gab Stoff genug
zur ersten Unterhaltung, und es ist wohl nichts an
genehmer als eine Römerin der Art, die sich in natürllchem Gespräch heiter gehen läßt, und ein leb
haftes, auf die reine Wirkllchkelt gerichtetes Auf

«5
merken, eine Thellnahme, mit anmuthlgem Bezug
<uf sich, selbst, in der wohlklingenden Romischen
Sprache schnell, doch deutlich vorträgt; und zwar in
elner edlen Mundart, die auch die mittlere Classe
über sich selbst erhebt, und dem Allernatürllchsten,
jn dem Gemeinen, einen gewisse,, Adel verleiht.
Diese Eigenschaften und Eigenheiten waren mir
zwar bekannt, aber ich hatte sie noch nie in einer so
einschmeichelnden Folge vernommen.
Zu gleicher Zelt stellten sie mich einer jungen
Mailänderin vor, die sie mitgebracht hatten, der
Schwester eines Commls von Herrn Ienklns, eines
jungen Mannes der wegen Fertigkeit und Redlichkeit
bei feinem Principal in großer Gunst stand. Sie
schienen genau mit einander verbunden und Freun
dinnen zu feyn.
Diese beiden Schonen, denn schön durfte man
sie wirtlich nennen, standen in einem nicht schroffen
ader doch entschiedenen Gegensatz; dunkelbraune
Haare die Römerin, hellbraune die Mailänderin;
jene braun von Gesichtsfarbe, diese klar, von zarter
Haut; diese zugleich mit fast blauen Augen, jene
mit braunen; die Römerin einigermaßen ernst, zu
rückhaltend, die Mailänderin von einem offnen,
nicht sowohl ansprechenden als gleichsam anfragenden
Wesen. Ich saß bei einer Art Lottospiel zwischen
beiden Franenzlmmern und hatte mit der Römerin
Eaffe zusammen gemacht ; im Laufe des Spiels fügte
«< sich nun, daß ich auch mit der Mailänderin mein

«26

Glück versuchte durch Wetten oder sonst. Genug
es entstand auch auf dieser Seite eine Art von Part
nerschaft, wobei ich in meiner Unschuld nicht glelchbemerkte, daß ein solcheg gethelltes Interesse nicht
gefiel, bis endlich nach aufgehobener Partie die
Mutter, mich abseits findend, zwar höflich, aber
mit wahrhaftem Matronenernst dem werthen Frem
den versicherte : daß, da er einmal mit ihrer Toch
ter in solche Thellnahme gekommen sey, es sich nicht
wohl zieme mit einer andern gleiche Verbindlichkei
ten einzugehen; man halte es in einer Vlllegglatur
für Sitte, daß Personen die sich einmal auf einen
gewissen Grad verbunden, dabei in der Gesellschaft
verharrten und eine unschuldig anmuthlge Wechselgefälllgkelt durchführten. Ich entschuldigte mich
aufs beste, jedoch mit der Wendung, daß es einem
Fremden nicht wohl möglich sey, dergleichen Ver
pflichtungen anzuerkeyuen, indem es in unsern Lan
den herkömmlich sey, daß man den sämmtllchen Da
men der Gesellschaft, einer wie der andern, mit
und nach der andern sich dienstlich und höflich er
weise, und daß dieses hier um destomehr gelten werde,
da von zwey so eng verbundenen Freundinnen die
Rede sey.
Aber leider! indessen ich mich so auszureden
suchte, empfand ich auf die wundersamste Welse, daß
meine Neigung für die Mailänderin sich schon ent
schieden hatte, blitzschnell und eindringlich genug,
wie es einem müßigen Herzen zu gehen pflegt, das

!27

in selbstgefälligem ruhigen Zutrauen nichts befürch
tet, nichts wünscht, und das nun auf einmal dem
Wünschenswerthesten unmittelbar nahe kommt.
Uebersieht man doch in solchem Augenblicke die Ge
fahr nicht, die uns unter diesen schmeichelhaften
Zügen bedroht.
Den nächsten Morgen fanden wir uns drev allein
und da vermehrte sich denn das Uebergewicht auf die
Seite der Mailänderin.
Sie hatte den großen
Vorzug vor ihrer Freundin, daß in ihren Aeußerungen etwas Strebsames zu bemerken war. Sie be
nagte sich nicht über vernachlässigte aber allzuängstllche Erziehung: man lehrt uns nicht schreiben, sagte
sie, well man fürchtet, wir würden die Feder zu Lie
besbriefen benutzen; man würde uns nicht lesen las
sen, wenn wir uns nicht mit dem Gebetbuch be
schäftigen müßten ; uns ln fremden Sprachen zu unter
richten daran wird niemand denken; ich gäbe alles
darum Englisch zu können. Herrn Ienkins mit mei
nem Bruder, Mal». Angellca, Herrn Zucchl, die
Herren Volvato und Camoccinl hör' ich oft sich
untereinander Englisch unterhalten, mit einem Ge
fühl das dem Neid ähnlich ist: und die ellenlangen
Zeltungen da liegen vor mir auf dem Tische, es
stehen Nachrichten darin aus der ganzen Welt, wie
ich sehe, und ich weiß nicht was sie bringen.
Es ist desto mehr Schade, versetzte ich, da da«
Englische sich so leicht lernen läßt; Sie müß
ten es ln kurzer Zelt fassen und begreifen. Machen

1l3

Vir gleich einen Versuch, fuhr ich fort, indem ich
eins der sränzenlosen Englischen Blätter aufhob,
die häufig umherlagen.
^
Ich blickte schnell hinein und fand einen Artikel:
daß ein Frauenzimmer in's Wasser gefallen, glücklich
aher gerettet und den Ihrigen wiedergegeben worden.
Es fanden sich Umstände bei dem Falle die ihn ver
wickelt u«d Interessant machten, es blieb zweifelhaft
ob sie sich in's Wasser gestürzt, um den Tod zu su
chen, so wie auch, welcher von ihren Verehrern, der
Begünstigte oder Verschmähte, sich zu ihrer Ret
tung gewagt. Ich wies ihr die Stelle hin und bat
sie aufmerksam darauf zu schauen. Darauf übersetzt'
ich ihr erst alle Substantiva und eramluirte sie, ob
sie auch ihre Bedeutung wohl behalten. Gar bald
überschaute sie die Stellung dieser Haupt- und
Grundwerte und machte sich mit dem Platz bekannt,
den sie im Perioden eingenommen hatten. Ich ging
darauf zu den einwirkenden, bewegenden, bestim
menden Worten über und machte nunmehr, wie
diese das Ganze belebten, auf das heiterste bemerklich, und katechlsirte sie so lange bis sie mir endlich,
aaaufgefordert, die ganze Stelle, als stünde sie Ita
lienisch auf dem Papiere, vorlas, welches sie nicht
ohne Bewegung ihres zierlichen Wesens leisten
konnte. Ich habe nicht leicht eine so herzlich gei
stige Freude gesehen als sie ausdrückte, indem sie
mir für den Einblick in dieses neue Feld einen aller
liebsten Dank aussprach. Sie konnte sich kaum fas
sen.

^

!l9
sen, indem sie dle Möglichkeit gewahrte die Erfül
lung ihres sehnlichsten Wunsches so nahe und schon
»ersuchswelse erreicht zu sehen.
Die Gesellschaft hatte sich vermehrt, auch Angeilcn war angekommen; an einer großen gedeckten
Tafel hatte man ihr mich rechter Hand gesetzt,
meine Schülerin stand an der entgegengesetzten
Eelte des Tisches und besann sich keinen Augen
blick, als die übrigen sich um die Tafelplätze comvllmentirttn, um den Tisch herumzugehen und sich
neben mir nieder zu lassen. Meine ernste Nachba
rin schien dkeß mit einiger Verwunderung zu be
merken, und es bedurfte nlcht des Blicks einer klu
gen Frau, um zu gewahren daß hier was vorgegan
gen seyn müsse und daß ein zelther bis zur trocke
nen Unhöfllchkeit von den Frauen sich entfernender
Freund wohl selbst sich endlich zahm und gefangen
überrascht gesehen habe.
Ich hielt zwar äußerlich noch ziemlich gut Stand,
eine innere Bewegung aber gab sich wohl eher kuitd
durch eine gewisse Verlegenheit, in der ich mein Ge
spräch zwischen den Nachbarinnen theilte, indem Ich
dle ältere zarte, dleßmal schweigsame Freundin be
lebend zu unterhalten, und jene, dle sich immer noch
in der fremden Sprache zu ergehen schien und sich
in dem Zustande befand desjenigen der mlt einem
Mal von dem erwünscht aufgehenden Lichte geblen
det, sich nicht gleich in der Umgebung zu finden weiß,
Gn«ht n Nnle. XXIX. «n.

9

150

durch eine freundlich ruhige, eher ablehnende Thellnahme zu beschwichtigen suchte.
Dieser aufgeregte Zustand jedoch hatte sogleich
die Epoche einer merkwürdigen Umwälzung zu erle
ben. Gegen Abend die jungen Frauenzimmer auf
suchend, fand ich die älteren Frauen in einem Pa
villon, wo die herrlichste der Aussichten sich darbot;
ich schweifte mit meinem Blick in die Runde, aber
es ging vor meinen Augen etwas anders vor als das
landschaftlich Mahlerische; es hatte sich ein Ton
über die Gegend gezogen der weder dem Untergang
der Sonne noch den Lüften des Abends allein zuzu
schreiben war. Die glühende Beleuchtung der ho
hen Stellen, die lühlende blaue Beschattung der
Tiefe schien herrlicher als jemals in Oel oder Aqua
rell; ich konnte nicht genug hinsehen, doch fühlte ich
daß ich den Platz zu verlassen Lust hatte, um in
thellnehmender kleiner Gesellschaft dem letzten Blick
der Sonne zu huldigen.
Doch hatte ich leider der Einladung der Mutter
und Nachbarinneu nicht absagen können mich bei
ihnen niederzulassen, besonders da sie mir an dem
Fenster der schönsten Aussicht Raum gemacht hatten.
Als ich auf ihre Reden merkte, konnt' ich verneh
men daß von Ausstattung die Rede sey, einem im
mer wiederkehrenden und nie zu erschöpfenden Ge
genstande. Die Erfordernisse aller Art wurden ge
mustert, Zahl und Beschaffenheit der verschiedeneu
Gaben, Grundgeschenke der Familie, vielfache Bei

i3l
ttäge von Freunden und Freundinnen, thellwelse
noch ein Geheimniß, und was nicht alles in genauer
Hererzählung die schöne Zeit h'nnahm, mußte von
mir geduldig angehört werden, well die Damen
mich zu einem späteren Spaziergang festgenommen
hatten.
Endlich gelangte denn das Gespräch zu den
Verdiensten deö Bräutigams, man schilderte ihn
günstig genug, wollte sich aber seine Mängel nicht
verbergen, in getroster Hoffnung, daß diese zu
mildern und zu bessern die Anmuth, der Verstand,
die Liebenswürdigkeit seiner Braut im künftigen
Ehestande hinreichen werde.
Ungeduldig zuletzt, als eben die Sonne sich in
das entfernte Meer nledersenkte und einen unschätz
baren Blick durch die langen Schatten und die zwar
gedämpften doch mächtigen Streiflichter gewährte,
fragt' ich auf das bescheidenste: wer denn aber die
Braut sey? Mit Verwunderung erwiederte man
mir: ob ich denn das allgemein Bekannte nicht
wisse; und nun erst fiel es ihnen ein, daß ich kein
Hausgenosse sondern ein Fremder sey.
Hler ist es freilich nun nicht nöthig auszuspre
chen welch Entsetzen mich ergriff, als ich vernahm
es sey eben die kurz erst so liebgewonnene Schülerin.
Die Sonne ging unter, und ich wußte mich unter
irgend einem Vorwand von der Gesellschaft loszu
machen, die, ohne es zu wissen, mich auf eine so
grausame Welse belehrt hatte.

152

Daß Neigungen denen man eine Zeitlang unvor
sichtig nachgegeben, endlich aus dem Traume ge
weckt, in die schmerzlichsten Zustände sich umwandeln,
ist herkömmlich und bekannt, aber vielleicht interessirt dieser Fall durch das Seltsame, daß ein leb
haftes wechselseitiges Wohlwollen in dem Augen
blicke des Keimens zerstört wird, und damit die
Vorahnung alles des Glücks, das ein solches Gesuhl sich in künftiger Entwickelung unbegränzt vor
spiegelt. Ich kam spät nach Hause, und des andern
Morgens früh machte ich, meine Mappe unter dem
»rm, einen weiteren Weg, mit der Entschuldigung
nicht zur Tafel zu kommen.
Ich hatte Iahre und Erfahrungen hinreichend,
nm mich, obwohl schmerzhaft, doch auf der Stelle
zusammen zu nehmen. Es wäre wunderbar genug,
rief ich aus, wenn ein Werfherähnllches Schick
sal dich in Rom aufgesucht hätte, um dir so
bedeutende bisher wohlbewahrte Zustände zu ver
derben.
Ich wendete mich abermals rasch zu der inzwi
schen vernachlässigten landschaftlichen Natur und
suchte sie so treu als möglich nachzubilden, mehr
aber gelang mir sie besser zu sehen. Das wenige
Technische was ich besaß reichte kaum zu dem un
scheinbarsten Umriß hin, aber die Fülle der Körper
lichkeit, die uns jene Gegend in Felsen und Bäumen,
Auf- und Abstiegen, stillen Seen, belebten Bächen
entgegen bringt, war meinem Auge beinahe fühlba-

^

133

rer als sonst, und ich konnte dem Schmerz nicht felnb
werden, der mir den lnnern und äußern Sinn in
dem Grade zu schärfen geeignet war.
Von nun an aber hab' ich mich kurz zu fassen;
die Menge von Besuchenden füllte das Haus und
die HHuser der Nachbarschaft, man konnte sich ohne
Affectatlon vermelden, nnd eine wohlempfundene
Höflichkeit, zu der uns elne solche Neigung stimmt,
ist in der Gesellschaft überall gut aufgenommen^
Mein Betragen gefiel, und ich hatte keine Unan
nehmlichkeit, keinen Zwist außer ein einziges Mal
mit dem Wirth, Herrn Ienkins. Ich hatte näm
lich, von. einer weiten Vcrg- und Waldtour, die
appetitlichsten Pilze mitgebracht und sie dem Koch
übergeben, der, über eine zwar seltene, aber in jenen Gegenden sehr berühmte Speise höchst vergnügt,
sie aufs schmackhafteste zubereitet aus die Tafel gab.
Sie schmeckten jederman ganz herrlich, nur, als
zu meinen Ehren verrathen wurde, daß ich sie aus
der Wlldniß mitgebracht, ergrimmte unser Engli
scher Wirth, obgleich nur im Verborgenen darüber,
daß ein Fremder elne Speise zum Gastmahl beige
tragen habe, von welcher der Hausherr nichts wisse,
die er nicht befohlen und angeordnet; es zieme sich
nicht wohl, jemanden an seiner eignen Tafel zu
überraschen, Speisen aufzusetzen, von denen er nicht
Rechenschaft geben könne. Dleß alles mußte mir
Rath Relfensteln nach Tafel diplomatisch eröffnen,
wogegen ich, der ich an ganz andern, Weh als d»<

15t
sich von Schwömmen herleiten kann, innerlichst za
dulden hatte, bescheidentllch erwiederte: ich hätte
vorausgesetzt, der Koch würde das dem Herrn mel
den, und versicherte: wenn mir wieder dergleichen
Ednlien unterwegs in die Hände kämen, solche un
fern» trefflichen Wirthe selbst zur Prüfung und Ge
nehmigung vorzulegen. Denn wenn man billig seyn
will, Muß man gestehen, sein Verdruß entsprang
daher, daß diese überhaupt zweydeutlge Speise ohne
gehörige Untersuchung auf die Tafel gekommen war.
Der Koch freilich hatte mir versichert, und brachte
auch dem Herrn ins Gedächtniß, daß dergleichen,
zwar, als besondere Rarität nicht oft, aber doch im
mer mit großem Betfall in dieser Iahreszeit vorge
setzt worden.
Dieses culinarische Abenteuer gab mir Anlaß, in
stillem Humor zu bedenken, daß ich selbst, von einem
ganz eignen Gifte angesteckt, in Verdacht gekommen
sty, durch gleiche Unvorsichtigkeit eine ganze Gesell
schaft zu vergiften.
Es war leicht meinen gefaßten Vorsatz fortzufüh
ren. Ich suchte sogleich den Englischen Studien
auszuweichen, indem ich mich Morgens entfernte
und meiner heimlich geliebten Schülerin niemals
anders als im Zusammentritt von mehrern Perso
nen zu nähern wußte.
Gar bald legte sich auch dieses Verhältniß in mei
nem so viel beschäftigten Gemüthe wieder zurechte
und zwar auf elne sehr anmuthlge Welse; denn in

135

dem ich sie als Braut, als künstige Gattin ansah,
nhol» sie sich vor meinen Augen ans dem trivialen
Madchenzustande, und indem ich ihr nun eben die
selbe Neigung, aber in einem höhern uneigennützi
gen Begriff zuwendete, so war ich, als einer der
ohnehin nicht mehr elnem leichtsinnigen Iüngling
glich, gar bald gegen sie in dem freundlichsten Be
hagea. Mein Dienst, wenn man eine freie Auf
merksamkeit so nennen darf, bezeichnete sich durch
aus ohne Zudringlichkeit und beim Begegnen eher
mit einer Art von Ehrfurcht. Sie aber, welche nun
auch wohl wußte daß ihr Verhältniß mir bekannt
geworden, konnte mit meinem Benehmen »ollkom
men zufrieden seun. Die übrige Welt aber, weil
ich mich mit jederman unterhielt, merkte nichts oder
hatten kein Arges daran, und so gingen Tage und
Stunden einen ruhigen behaglichen Gang.
Von der mannlchfaltigsten Unterhaltung wäre
viel zu sagen. Genug es war auch ein Theater da
selbst, wo der von uns so oft im Carneyal beklatschte
Pulcinell, welcher die übrige Zelt sein Schusterhandwert trieb und auch übrigens hier als ein anständi
ger kleiner Bürger erschien, uns mit seinen panto
mimisch - mimisch lakonischen Absurditäten auf's beste
zu vergnügen und uns in die so höchst behagliche
Nullität des Doseyns zu versetzen wußte.
Briefe von Haus hatten mich indessen bemerken
lassen, daß meine nach Italien so lang projectirte.

l2S

immer verschobene und endlich so rasch unternom
menen Reise bei den Zurückgelassenen einige Unruhe
und Ungeduld erregt, ja sogar den Wunsch mir nach
zufolgen und das gleiche Glück zu genießen, von dem
meine heitern, auch wohl unterrichtenden Briefe
den günstigsten Begriff gaben. Freilich in dem geist
reichen und kunstltebenden Kreise unserer Herzogin
Amalie war es herkömmlich, daß Italien jederzeit
als das neue Ierusalem wahrer Gebildeten betrach
tet wurde und ein lebhaftes Streben dahin, wie es
nur Mignon ausdrücken konnte, sich immer in Herz
und Sinn erhielt. Der Damm war endlich gebro
chen, und es ergab sich nach und nach ganz deutlich,
daß Herzogin Amalie mit ihrer Umgebung von ei
ner, Herder und der jüngere Dalberg von der an
dern Seite über die Alpen zu gehen ernstliche An
sialt machten. Mein Rath war, sie möchten den
Winter vorübergehen lassen, in der mittleren Iah
reszeit bis Rom gelangen, und sodann weiter nach
und nach alles des Guten genießen, was die Umge
gend der alten Weltstadt u. s. w., der untere THell
von Italien darbieten könnte.
,
Dieser meln Rath, redlich und sachgemäß wieer
war, bezog sich denn doch auch aufmelncn elgenenVortheil. Merkwürdige Tage meines Lebens hatte ich bis
her in dem fremdesten Zustande mit ganz fremdeir
Menschen gelebt und mich eigentlich wieder frisch des
humanen Zustands erfreut, dessen ich in zwar zufälligen
aber doch natürlichen Bezügen seit langer Zelt erst wie

!2?
der gewahr wurde, da ein geschlossener helmathllch»
Krels, ein Leben unter völlig bekannten und ver
wandten Personen uns am Ende in die wunder
lichste Lage versetzt. Hier ist es, wo durch ein wech
selseitiges Dulden und Tragen, Theilnehmen und
Entbehren ein gewisses Mittelgesühl von Resigna
tion entsteht, daß Schmerz und Freude, Verdruß
und Behagen sich in herkömmlicher Gewohnheit wech
selseitig vernichten. Es erzeugt sich gleichsam eine
Mlttelzahl, die den Charakter der einzelnen Ergeb
nisse durchaus aufhebt, so daß man zuletzt, im Stre
ben nach Bequemlichkeit, weder dem Schmerz noch
der Freude sich mit freier Seele hingeben kann.
Ergriffen von diesen Gefühlen und Ahnungen
fühlte ich mich ganz entschieden, die Ankunft der
Freunde in Italien nicht abzuwarten. Denn daß
meine Art die Dinge zu sehen nicht sogleich die
ihrige seyn würde, konnte ich um so deutlicher wis
sen, als ich mich selbst seit einem Iahre jenen chi
märischen Vorstellungen und Denkwelsen des Nor
dens zu entziehen gesucht, und unter einem him
melblauen Gewölbe mich freier umzuschauen und zu
athmen gewöhnt hatte. In der mlttlernZelt waren
mir aus Deutschland kommende Reisende immerfort
höchst beschwerlich; sie suchten das auf was sie ver
gessen sollten, und konnten das was sie schon lange
gewünscht hatten nicht erkennen, wenn es ihnen vor
Augen lag. Ich selbst fand es noch immer mühsam
genug, durch Denken und Thun mich auf dem Wege

528

za erhalten, den ich als den rechten anznerktanen
mich entschieden hatte.
Fremde Deutsche kennt' ich vermelden, so nah
verbundene, verehrte, geliebte Personen aber hätten
»ich durch eignes Irren und Halbgewnhrwerden, ja
selbst durch Eingehen ln meine Denkweise gestört
unb gehindert. Der nordische Reisende glaubt, er
komme nach Rom, um ein Supplement seines Dasevns zu finden, auszufüllen was ihm fehlt; allein
<r wird erst nach und nach mit großer Unbehaglichkelt gewahr, daß er ganz den Sinn ändern und
von vorn anfangen müsse.
So deutlich nun auch ein solches Verhältntß mir
erschien, so erhielt ich mich doch über Tag und
Stunde weislich im Ungewissen und fuhr unablässig
fort in der sorgfältigsten Benutzung der Zeit. Unab
hängiges Nachdenken, Anhören von andern, Be
schauen künstlerischen Bestrebens., eigene praktische
Versuche wechselten unaufhörlich oder griffen viel
mehr wechselseitig in einander ein.
Hiebet förderte mich besonders die Thellnahme
Heinrich Meyers von Zürich, dessen Unterhaltung
mir, obgleich seltener, günstig zu Statten kam, in
dem er als ein fleißiger und gegen sich selbst stren
ger Künstler die Zelt besser anzuwenden wußte, als
der Kreis von jüngeren, die einen ernsten Fortschritt
in Begriffen und Technik mit einem raschen lusti
gen Leben letchtmüthig zu verbinden glaubten.

November.
Correspondenz.
Rom den 3 November i?8?.

Kayser ist angekommen, und ich habe drüber die
ganze Woche nicht geschrieben. Er ist erst am
Clavierstlmmen, und nach und nach wird die Oper
vorgetragen werden. Es macht seine Gegenwart
wieder eine sonderbare anschließende Epoche, und
ich sehe, man soll seinen Weg nur ruhig fortgehn,
die Tage bringen das Beste wie das Schlimmste.
Die Aufnahme meines Egmont macht mich glück
lich, und ich hoffe es soll beim Wlederlesen nicht
verlieren, denn ich weiß was ich hineingearbeitet
habe, und daß sich das nicht auf einmal herauslesen
läßt. Das was ihr daran lobt, habe ich machen
wollen; wenn ihr sagt, daß es gemacht ist, so habe
ich meinen Endzweck erreicht. Es war eine unsäglich
schwere Aufgabe, die ich ohne eine ungemessene
Freiheit des Lebens und des Gemüths nie zu Stande
gebracht hätte. Man denke, was das sagen will:
ein Werk vornehmen , was zwölf Iahre früher ge
schrieben ist, es vollenden ohne es umzuschreHen.

Die besondern Umstände der. Zelt haben mlt dle
Urbelt erschwert und erleichtert. Nun liegen noch
so zwey Steine vor mir: Faust und Tasso. Da dle
barmherzigen Götter mir die Strafe des Sisyphus
auf dle Zukunft erlassen zu haben scheinen, hoffe ich
auch, dlese Klumpen den Berg hinauf zu bringen.
Bin lch einmal damit oben, dann soll es aufs
neue angehn, lp»d lch will mein Mögllchstts thun
euren Belfall zu verdienen, da ihr mir eure Liebe
ohne mein Verdienst schenkt und erhaltet.
Was du von Klärchen sagst, verstehe lch nicht
ganz, und erwarte deinen nächsten Brief. Ich sehe
wohl, daß dir eine Nuance zwischen der Dirne
und der Göttin zu fehlen scheint. Da ich aber ihr
Verhältnis zu Egmont so ausschließlich gehalten
habe; da ich ihre Liebe mehr in den Begriff der
Vollkommenheit des Gellebten, ihr Entzücken mehr
ln den Genuß des Unbegreiflichen, daß dieser
Mann ihr gehört, als ln dle Sinnlichkeit setze; da
lch sie als Heldln auftreten lasse; da sie im innigsten
Gefühl der Ewigkeit der Liebe ihrem Gellebten nach
geht, und endlich vor seiner Seele durch einen ver
klärenden Traum verherrlicht wird: so weiß lch nlcht
wo lch die Iwischennüance hinsehen soll, ob lch
gleich gestehe , daß aus Nothdurst des dramatischen
Puppen- und Lattenwerks, dle Schattirungen, dle
lch oben hererzähle, vielleicht zu abgesetzt und nnverbunden, oder vielmehr durch zu lelse Andeutunge,, verbunden sind; vielleicht hilft ein zwentes Le

l4l

stn, vielleicht sagt mir dein folgender Brief etwas
Näheres.
Angel!« hat ein Tltelkupfer zum Cgmont ge
zeichnet, Llps gestochen, das wenigstens in Deutsch
land nicht gezeichnet, nicht gestochen worden wäre.

Rom »en in Novembet.

Hayser ist nun da, und es ist ein breyfach Leben,
da dle Musik sich anschließt. Es ist ein trefflich
guter Mann, und paßt zu uns, die wir wirklich
ein Natnrleben führen, wie es nur irgend auf dem
Erdboden möglich ist, Tischbein kommt von Neapel
zurück, und da muß beider Quartier und alles veraladert werden, doch bei unfern guten Naturen
wird alles in acht Tagen wieder im Gleis seyn.
Ich habe der Herzogin Mutter den Vorschlag
«ethan, sie soll mir erlauben, die Summe von
»w„hundert Zechincn, nach und nach, für sie in
verschiedenen kleinen Kunstwerken auszugeben. Un
terstütze diesen Vorjchlaz, wie du ihn in meinem
Briefe findest, ich brauche das Geld nicht gleich,
nicht auf einmal. Es ist dieses ein wichtiger Punct,
dessen ganzen Umfang du ohne große Entwicklung
empfinden wirst, und du würdest die Nothwendlgkeit
und Nützlichkeit meines Rarhs und Erbletens noch
»ehr erkennen, wenn du die Verhältnisse hier
wüßtest, die vor mir liegen wie meine Hand. Ich

l42

bereite ihr durch Kleinigkeiten großes Vergnügen,
und wenn sie die Sachen, die ich noch und nach
machen lasse, hier findet, so stille ich die Begierde
zu besitzen, die bei jedem Ankömmling, er sey »er
er wolle, entsteht, und welche sie nur mit einer
schmerzlichen Resignation unterdrücken, oder mit
Kosten und Schaden befriedigen könnte. Es ließen
sich davon noch Blätter vollschreiben.

Rom den 3 November,

Leider muß ich jetzt die bildende Kunst ganz
zurücksetzen, denn sonst werde ich mit meinen dra
matischen Sachen nicht fertig, die auch eine eigne
Sammlung und ruhige Bearbeitung fordern, wenn
etwas daraus werden soll. Claudius ist nun in der
Arbelt, wird, so zu sagen ganz neu ausgeführt, und
die alte Spreu meiner Eristenz herausgeschwungen.

Rom den nn November.

Daß mein Egmont Beifall erhälta^ freut mich
herzlich. Kein Stück hab' ich mit mehr Freiheit des
Gemüths und mit mehr Gewissenhaftigkeit voll
bracht als dieses; doch fällt es schwer /wenn man
schon anderes gemacht hat, dem Leser genug zu
thun, er verlangt immer etwas wie das Vorige
war.

142
Rom im 24 Po«mb«.
Du fragst in deinem letzten jVelnfe, wegen der
Farde der Landschaft dieser Gegenden. Darauf,
lana ich dir sagen: daß sie bei heitern Tagen, be
sonders des Herbstes so farbig ist, daß sie in je
der Nachbildung b u n t scheinen muß. Ich hoffe
dir in einiger Zelt einige Zeichnungen zu schicken,
die ein Deutscher macht, der jetzt in Neapel ist; tie
Wasserfarben bleiben so weit unter dem Glanz der
Natur, und doch werdet ihr glauben, es fty un
möglich. Das Schönste dabei ist, daß die lebhaften
Farben, in geringer Entfernung schon, durch den
Luftton gemildert werden , und daß die Gegeniätze.
von kallen und warmen Tönen (wie man sie nennt)
so sichtbar dastehn. Die blauen kl«en Schatten
stechen so reizend, von allem tvleuchteteu Grünen,
Gelblichen, Röthllchen, Bräunlichen ab, und ver
binden sich mit der bläulich duftigen Ferne. Es ist
ein Glanz, und zugleich eine Harmonie, eine Ab
stufung im Ganzen, wovon man nordwärts gar
keinen Begriff hat. Bei euch ist alles entweder
hart oder trüb, bunt oder eintönig. Wenigstens
erinnere ich mich selten einzelne Effecte gesehen zu
haben, die mir einen Vorschmack von dem gaben,
was jetzt täglich und stündlich vor mir steht. Viel
leicht fände ich jetzt, da mein Auge geübter ist, auch
nordwärts mehr Schönheiten.
Uebrigens kann ich wohl sagen, daß ich nun fast

1«,

die rechten geraden Wege zu allen bildenden Künstea
vor mir sehe und erkenne, aber auch nun ihre Wel
ten und Fernen desto klarer ermesse. Ich bin schon
zu alt, um von jetzt an mehr zu thun, als zu pfu
schen; wle es andre treiben seh' ich auch, finde
«lanchen auf dem guten Pfade, keinen mit großen
Schritten. Es ist also auch damit, wie mit Glück
nnd Weisheit, davon uns die Urbilder nur vor
schweben, deren Kleldsaum wir höchstens berühren.
Kavfers Ankunft, und bis wir uns ein wenig
«,lt ihm in häusliche Ordnung setzten, halte mich
einigermaßen zurückgebracht, meine Arbeiten stock
ten. Ietzt geht es wieder , und meine Opern sind
nahe fertig zu seyn. Er ist sehr brav, verständig,
«rdentllch, gesetzt, in seiner Kunst so fest und
sicher , als man seyn kann , einer von denen Men
schen , durch deren Nähe maa gesunder wird. Da
bei hot er eine Herzensgute, einen richtigen Lebens»ud Gesellschaftsbllck, wodurch sein, übrigens stren
ger Charakter biegsamer Iwird, und sein Umgang
elne elgene Grazie gewinnt.

Ve

<45

B

e

r

i

ch

t.

November.

Nun aber bei dem stillen Gedanken au ein all
mähliches Loslösen ward ein neues Anknüpfen durch
die Ankunft eines wackeren früheren Freundes vor
bereitet, des Christoph Kayser, eines gebornen Frank
furters, der zu gleicher Zelt mit Kllngern und uns
andern herangekommen war. Dieser, von Natur mit
elgenthümllchem musikalischem Talente begabt, hatte
schon vor Iahren, indem er Scherz, List und
Rache zu componiren unternahm, auch eine zu
Egmont passende Musik zu liefern begonnen. Ich
hatte ihm von Rom aus gemeldet, das Stück sey abge
gangen und eine Cople in meinen Händen geblieben.
Statt weitläufiger Correfpondenz darüber ward
eäthlich gefunden, er soll selbst unverzüglich heran
kommen; da er denn auch nicht säumend mit dem
Courier durch Italien hlndurchflog, sehr bald bei
ans eintraf und in den Künstlerkrels, der sein Haupt
quartier im Corfo, Rondanlnl gegenüber, aufgeschla
gen hatte , sich freundlich ausgenommen sah.
Hier aber zeigte sich gar bald, statt des so nöthigen Sammelns und Einens, neue Zerstreuung und
Zersplitterung.
««lhn»« ««kn. XXIX. V».

tu

146

Vorerst gingen mehrere Tage hln bis eln Clavier beigeschafft, probirt, gestimmt und nach des
eigensinnigen Künstlers Willen und Wollen zurecht
gerückt war , wobei denn immer noch etwas zu wün
schen und zu fordern übrig blieb. Indessen belohnte
sich baldigst der Aufwand von Mühe und Versaumniß durch die Leistung:n eines sehr gewandten, sei
ner Zeit völlig gemäßen, die damaligen schwierigsten
Werke leicht vortragenden Talentes. Und damit
der musikalische Geschichtskenner sogleich wisse wovon
die Rede sey, bemerke ich, daß zu jener Zeit
Schubart für unerreichbar gehalten, sodann auch daß
als Probe eines geübten Claviersplelers die Aus
führung von Variationen geachtet wurde, wo ein
einfaches Thema, auf die künstlichste Welse durchge
führt, endlich durch sein natürliches Wledererscheinen den Hörer zu Athen« kommen ließ.
Die Symphonie zu Egmont brachte er mit, und
so belebte sich von dieser Seite mein ferneres Be
streben, welches gegenwärtig mehr als jemals, aus
Notwendigkeit und Liebhaberee, gegen das musika
lische Theater gerichtet war.
Erwin und Elmire so wie Claudlne von Nilla
bella sollten nun auch nach Deutschland abgesendet
werden; ich hatte mich aber durch die Bearbeitung
Egmonts in meinen Forderungen gegen mich selbst
dergestalt gesteigert, daß ich nicht über mich gewin
nen konnte sie in ihrer ersten Form dahin zu geben.
Gar manches Lyrische das sie enthalten, war mir

^
'

t,7
lleb und werth; es zeugte von vielen zwar thörlg
aber doch glücklich verlebten Stunden, wie von
Schmerz und Kummer, welchen die Jugend ln ih
rer nnberathenen Lebhaftigkeit ausgesetzt bleibt.
Der prosaische Dialog dagegen erinnerte zu sehr an
jene Französischen Operetten , denen wir zwar e«
freundliches Andenken zu gönnen habe», indem sie
zuerst ein heiteres singbares Wesen auf unser Thea
ter herüber brachten, die mir aber jetzt nicht mehr
genügen wollten, als einem eingebürgerten Itallänen, der den melodischen Gesang durch einen recltlrenden und declamatorlschen wenigstens wollte ver
knüpft sehen.
In diesem Sinne wird man nunmehr beide Opern
bearbeitet finden ; ihre Compositlonen haben hie und
da Freude gemacht, und so sind sie auf dem drama
tischen Strom auch zu ihrer Zelt mit vorüber ge
schwommen.
Gewöhnlich schlltman auf die Italiänlschen Tette,
und das zwar in solchen Phrasen wle einer dem an
dern nachsagen kann ohne was dabei zu denken; sie
sind freilich leicht und heiter, aber sie machen nicht
mehr Forderungen an den Componisten und an den
Sänger, als ln wie weit beide sich hinzugeben Lust
haben. Ohne hierüber weltläufig zu seyn, erinnere
ich an den Terr der heimlichen Heirath ; man kennt
den Verfasser nicht, aber es war einer der geschick
testen die in diesem Fache gearbeitet haben, wer er
er auch mag gewesen seyn. In diesem Sinne z«

!«8
handeln, in gleicher Freiheit nach bestimmten Zwe
cken zu wirken , war meine Absicht, und ich wüßte
selbst nicht zu sagen, in wiefern ich mich meinem Ziel
genährt habe.
Leider aber war ich mit Freund Kayser seit ge
raumer Zeit schon in einem Unternehmen befangen,
das nach und nach immer bedenklicher und weniger
ausführbar schien.
Man vergegenwärtige sich jene sehr unschuldige
Zelt des Deutschen Opernwesens , wo noch ein ein
faches Intermezzo, wie die Serva Padrona oon
Pergolese, Eingang und Beifall fand. Damals nun
vroducirte sich ein Deutscher Buffo Namens Berger,
mit einer hübschen, stattlichen gewandten Frau, welche
in Deutschen Städten und Ortschaften , mlt gerin
ger Verkleidung, und schwacher Musik, im Zimmer,
mancherlei heitere aufregende Vorstellungen gaben,
die denn freilich immer auf Betrug und Beschämung
eines alten verliebten Gecken auslaufen mochten.
Ich hatte mir zu ihnen eine dritte mittlere,
leicht zu besetzende Stimme gedacht, und so war
denn schon vor Iahren das Singspiel Scherz, List
und Rache entstanden, das ich an Kapsern nach
Zürich schickte, welcher aber, als ein ernster, ge
wissenhafter Mann, das Werk zu redlich augrlff und
zu ausführlich behandelte. Ich selbst war ja schon
über das Maß des Intermezzo hinausgegangen, und
das kleinlich scheinende Sujet hatte sich in so viel Slngstücke entfaltet, daß selbst bei einer vorübergehen den

^

!«9
sparsamen Musik drey Personen kaum mit der Dar
stellung wären zu Ende gekommen. Nun hatte Kap
ser dle Arten ausführlich nach altem Schnitt behan
delt, und man darf sagen stellenweise glücklich ge
nug , wie nicht ohne Anmuth des Ganzen.
Allein wie und wo sollte das zur Erscheinung
kommen? Unglücklicherweise litt es, nach frühern
Mäßigkeltsprinclplen, an einer Stlmmenmagerkelt; es stieg nicht weiter als bis zum Terzett, und
man hätte zuletzt dle Theriaksbüchsen des Doctors
gern beleben mögen, um ein Chor zu gewinnen.
Alles unser Bemühen daher, uns im Einfachen und
Beschränkten abzuschließen , ging verloren als Mo
zart auftrat. Die Entführung aus dem Serall
schlug alles nieder, und es ist auf dcm Theater von
unserm so sorgsam gearbeiteten Stück niemals dle
Rede gewesen.
Die Gegenwart unseres Kapsers erhohte und ererwelterte nun dle Llebe zur Musik, dle sich bisher
nur auf theatralische Erhlbitlonen eingeschränkt hatte.
Er war sorgfältig dle Hirchenfeste zu bemerken, und
wir fanden uns dadurch veranlaßt auch dle an solchen
Tagen aufgeführten solennen Musiken mit anzuhören. Wir fanden sie freilich schon fehr weltlich
mit vollständigstem Orchester, obgleich der Gesang
noch immer vorwaltete. Ich erinnere mich , an ei
nem Cäclllentage zum erstenmal eine Bravour-Arle
mlt elnKrelsendem Chor geHört zu haben, sie that

l5«

auf mich eine außerordentliche Wirkung, wie sie
solche auch noch immer, wenn dergleichen in den
Opern vorkommt, auf das Publlcum ausübt.
Nächst diesem hatte Kapser noch eine Tugend,
daß er nämlich, weil ihm sehr um alte Musik zu
thun war, ihm auch die Geschichte der Tonkunst
ernstlich zu erforschen oblag, sich in Bibliotheken
umsah; wie denn sein treuer Fleiß besonders in
der Minerva gute Aufnahme und Förderniß gefun
den hatte. Dabei aber hatte sein Bücherforschen
den Erfolg, daß er uns auf die altern Kupferwerke
des sechzehnten Jahrhunderts aufmerksam machte
und z.B. das 8jieeulu>n I'omnnn<! mnßniKcsnti«>L,

die Architekturen von Comazzo, nicht weniger die
späteren ^ämii.n»»!n Nomae und was sonst noch
dergleichen seyn mochte, ln Erinnerung zu bringen
nicht unterließ. Diese Bücher - und Blättersammlungen, zu denen wir andere denn auch wallsahrteten,
haben besonders einen großen Werth, wenn man sie
in guten Abdrücken vor sich sieht: sie vergegenwär
tigen jene frühere Zeit, wo das Alterthum mit
Ernst und Scheu betrachtet, und die Ueberbleibsel
ln tüchtigem Charakter ausgedrückt wurden. So
näherte man sich z. V. den Kolossen, wie sie noch
anf dem alten Fleck im Garten Colonna standen;
die Halbruine des Septizoniums Seoeri gab noch
den ungefähren Begriff von diesem verschwundenen
Gebäude; die Peterskirche ohne Fa<ade, das große
Mittel ohne Kuppel der alt.e Votican, in dessen

l5l

Hof noch Turniere gehalten werde» konnten , alles
zog ln die alte Zelt zurück, und ließ zugleich aufs
deutlichste bemerken, was die zwey folgenden Iahr
hunderte für Veränderungen hervorgerufen , und,
ungeachtet bedeutender Hindernisse, das Zerstörte
herzustellen, das Versäumte nachzuholen getrachtet.

Heinrich Meyer von Zürich, dessen ich schon oft
zu gedenken Ursach hatte, so zurückgezogen er lebte,
so fleißig er war, fehlte doch nicht leicht, wo etwas
Bedeutendes zu schauen, zu erfahren, zu lernen
war; denn die Uebrlgen suchten und wünschten ihn,
indem er sich in Gesellschaft so bescheiden als lehr
reich erwies. Cr ging den sichern, von Winckelmann und Mengs eröffneten Pfad ruhig fort, und
well er ln der Seidelmannischen Manier antike
Büsten mit Sepla gar löblich darzustellen wußte,
so fand niemand mehr Gelegenheit als er, die zar
ten Abstufungen der frühern und spätern Kunst zu
prüfen und kennen zu lernen.
Als wir nun einen von allen Fremden, Künst
lern, Kennern und Laien gleich gewünschten Besuch
bei Fackelschein, dem Museum, sowohl des Vali
ums als auch des Capltols abzustatten Anstalt
machten, so gesellte er sich uns zu; und ich finde
unter meinen Papieren einen seiner Aufsätze , wo
durch ein solcher genußreicher Umgang durch die
herrlichsten Reste der Kunst, welcher meistentheils

«le ein entzückende«!, nach und nach verlöschender
Traum vor der Seele schwebt, auch in seinen vortheilhafteu Elnwirkungen Henntniß und Einsicht
eine bleibende Bedeutung erhält.

„Der Gebrauch, die großen Römischen Museen,
z. B. das Museo Plo - Clementlno im Vatlcan, da)
Capltolinische lc. beim Licht von Wachsfackeln zn
besehen, scheinet in den achtziger Iahren des vori
gen Iahrhunderts noch ziemlich neu gewesen zu
seyn, indessen ist mir nicht bekannt, wann er eigent
lich seinen Anfang genommen."
„Vortheile der Fackelbeleuchtung: Iedes Stück
wird nur einzeln abgeschlossen, von allen übrigen
betrach«t, und die Aufmerksamkeit des Beschauers
bleibt lediglich auf dasselbe gerichtet; dann erscheinen
in dem gewaltigen wirksamen Fackelllcht alle zarteu
Nuancen der Arbeit weit deutlicher, alle störenden
Widerscheine szumal bei glänzend polirten Statuen
beschwerlich) hören auf, die Schatten werden ent
schiedener, die beleuchteten Theile treten heller
hervor. Ein Hauptvortheil aber ist unstreitig der,
daß ungünstig aufgestellte Stücke hierdurch das
ihnen gebührende Recht erhalten. So konnte man
z. B. den Laokoon, in der Nische wo er stand, nur
bei Fackellicht recht sehen, weil kein unmittelbares
Licht auf ihn fiel, sondern bloß ein Widerschein
aus dem kleinen runden, mit einer Säulenhalle

153

umgebenen Hof des Belvedere; dasselbe war der
Fall mit dem Apollo, und dem sogenannten Antlnons (Merkur). Noch nöthlger war Fackelbeleuchtnng, um den Nil, wie auch den Meleager zu sehen,
und ihre Verdienste schätzen 'zu können. Keiner
andern Antike ist Fackelbeleuchtnng so vorthellhaft,
als dem sogenannten Phocion, well man nur dann,
nicht aber bei gewöhnlichem Licht, indem er ungünstig
aufgestellt ist, die wundersam zart durch das ein
fache Gewand durchscheinenden Thelle des Körpers
wahrnehmen lann. Schön nimmt sich auch der vor
treffliche Sturz eines sitzenden Bacchus aus, eben
so das obere Thell einer Bacchus-Statue mit schönem
Kopf, und die Halbfigur eines Triton, vor allen
aber das Wunder der Kunst, der nie genug zu
preisende berühmte Torso."
„Die Denkmale im Capltolinlschen Museum sind
zwar überhaupt weniger wichtig, als die im Mus»
Plo - Clementino, doch gibt es einige von großer Be
deutung, und man thut wohl, um sich von ihren
Verdiensten gehörig zu unterrichten, solche bei
Fackelbelenchtung zu sehen. Der sogenannte Pyrrhus, vortrefflich gearbeitet, steht auf der Treppe,
und erhalt gar kein Tageslicht ; auf der Galerie vor
den Säulen steht eine schöne halbe Figur,' die
für eine bekleidete Venus gehalten wird, welche von
drey Selten schwaches Licht erhält. Die nackte
Venus, die schönste Statue dieser Art in Rom, er
scheint bei Tageslicht nicht zu ihrem Vorthell, d«

4«H

sie in einem Eckzimmer aufgestellt ist, und die so
genannte schön beneidete Iuno, steht an der Wand
zwischen Fenstern , wo sie bloß ein wenig Streiflicht
«hält; auch der so berühmte Arladne - Kopf im
Mtscellaneen - Ammer wird, außer bei Fackellicht,
nicht in seiner ganzen Herrlichkeit gesehen. Und
so sind noch mehrere Stücke dieses Museums un
günstig aufgestellt, so daß Fackelbeleuchtung durch
aus nothwendlg wird, wenn man solche recht sehen,
und nach Verdiensten schätzen soll."
„Wie übrigens so vieles was geschieht, um die
Mode mit zu machen, zum Mißbrauch wird, so ist
es auch mit der Fackelbeleuchtung. Sie kann nur
in dem Falle Gewinn bringen, wenn verstanden
wird, wozu sie nütze ist. Monumente zu sehen, die,
wie vorhin von einigen berichtet worden, bloß ver
kümmertes Tageslicht erhalten, ist sie nothwendlg,
indem alsdann Höhen und Tiefen, und Uebergang
der Thelle ln einander richtiger erkannt werden. Vor
nehmlich aber wird sie Werken aus der allerbesten
Zeit der Kunst günstig seyn (wenn nämlich der,
welcher die Fackel führt und der Beschauer wissen,
worauf es ankömmt); sie wird die Massen der
selben besser zeigen, und die zartesten Nuancen der
Arbeit hervorheben. Werke des alten Kunststvls
hingegen, die vom mächtigen, und selbst die
vom hohen, haben nicht viel zu gewinnen, wenn
sle anders sonst in hellem Lichte stehen. Denn da
die Künstler damals noch des Lichts und Schattens

^

135

nicht kundig waren, wie sollten sie für ihre Arbeiten
auf Licht und Schatten gerechnet haben? So ist es
auch mit spät gearbeiteten Werken, als die Künstler
anfingen, nachlässiger zu werden, der Geschmack
schon so weit gesunken war, daß auf Licht und
Schatten in plastischen Werken nicht weiter geachtet,
die Lehre von den Massen vergessen war. Wozu
sollte Fackelbeleuchtung an Monumenten dieser Art
dienen?"
Bei einer so feyerlichen Gelegenheit ist es der
Erinnerung gemäß, auch Herrn Hirts zu gedenken, der unserem Verein auf mehr als eine Welse
nützlich und förderlich gewesen. Im Fürstenberglichen l?59 geboren, fand er nach zurückgelegten
Studien der alten Schriftsteller, einen unwidersteh
lichen Trieb , sich nach Rom zu verfügen. Er war
einige Iahre früher daselbst angekommen als ich,
und hatte sich auf die ernstlichste Welse mit alten
und neuern Bau - und Vllderwerken jeder Art be
kannt gemacht, und sich zu einem unterrichtenden
Führer von wißbegierigen Fremden geeignet. Auch
mir erwies er diese Gefälligkeit mit aufopfernder
Thellnahme.
Sein Hauptstudium war die Baukunst, ohne
daß er den classischen Localltäten und so viel andern
Merkwürdigkeiten seine Beachtung entzogen hätte.
Seine theoretischen Ansichten über Kunst gaben in
dem streit - und partepsüchtigen Rom vielfältige

Gelegenheit zu lebhaften Dtscusfionen. Ms der
Verschiedenheit der Ansichten kommen, besonders
dort wo immer und überall von Kunst die Rede ist,
gar mannlchfaltig Hin - und Widerreden , wodurch
der Geist in der Nähe so bedeutender Gegenstände
lebhaftest angeregt und gefördert wird. Unsres
Hirts Marlme ruhte anf Ableitungen Griechischer
und Römischer Architektur von der ältesten nothwendigsteu Holzconstructlon, worauf er denn Lob
und Tadel der neuern Ausführung gründete,
und sich dabei der Geschichte und Beispiele geschickt
zu bedienen wußte. Andere behaupteten dagegen,
daß in der Baukunst, wie in .jeder andern, geschmack
volle Flctlonen statt fanden, auf welche der Baukünstler niemals Verzicht thun dürfe, indem er sich
in den mannichfaltigsten Fällen die ihm vorkommen,
bald auf diese, bald auf jene Welse zu helfen habe,
und von der strengen Regel abzuweichen genöthlgt

sen.
In Absicht auf Schönheit gerieth er auch oft
mit andern Künstlern in Dlscrepanz, indem er den
Grund derselben ins Charakteristische legte, da ihm
denn insofern diejenigen beipflichteten, welche sich
überzeugt hielten, daß freilich der Charakter jedem
Kunstwerk zum Grunde liegen müsse, die Behand
lung aber dem Schönheitssinne und dem Geschmack
anempfohlen sey, welche einen jeden Charakter in
seiner Angemessenheit sowohl als in seiner Anmuth darzustellen haben.

157

Well aber die Kunst im Thun, und nicht lm
Reden besteht, man aber dennoch immerfort mehr
reben als thun wird, so begreift man leicht, daß
dergleichen Unterhaltungen damals gränzenlos wa
ren, wie sie es bis in die neusten Zelten geblieben
sind.
Wenn die dlfferltenden Meinungen der Künstler
zu gar mancherlei Unannehmlichkeiten, ja Entfer
nungen unter einander Gelegenheit gaben, so traf
es sich auch wohl , obgleich selten , daß heitere Vor
fälle sich bei solcher Gelegenheit ereigneten. Nach
stehendes mag davon ein Beispiel seyn.
Eine Anzahl Künstler hatten den Nachmittag
im Vatlcan zugebracht, uud gingen spät, um nicht
den langen Weg durch die Stadt zu ihrem Quartier
zu nehmen, zu dem Thor an der Colonnade hin
aus, an den Weinbergen her bis an die Tiber.
Sie hatten sich unterwegs gestritten, kamen strei
tend ans Ufer, und setzten auf der Ueberfahrt die
Unterhaltung lebhast fort. Nun wären sie, bei
Ripetta aussteigend, in den Fall gekommen sich zu
trennen, und die von beidea Selten noch überflüssig
vorhandenen Argumente in der Geburt erstickt zu
sehen.
Sie wurden also einig, beisammenzublelben, und wieder hinüber und herüber zu fahren,
und auf der schwankenden Fähre ihrer Dialektik den
ferneren Lauf zu lassen. Einmal aber fand sich
diese Bewegung nicht hinreichend; sie waren ein

l58

mal im Zuge, und verlangten von dem Fährmann
mehrmalige Wiederholung. Dieser auch ließ es sich
wehl gefallen, indem ein jedesmaliges Herüber und
Hinüber ihm von der Person einen Bajocco ein
trug, einen ansehnlichen Gewinn, den er so spät
nicht mehr zu erwarten hatte. Deßhalb erfüllte
er ganz stillschweigend ihr Verlangen; und da ihn
fein Söhnchen mit Verwunderung fragte: was
wollen sie denn damit! antwortet' er ganz ruhig:
ich weiß nicht, aber sie sind toll. .

Ungefähr in dieser Zelt erhielt ich in einem
Packet von Hause nachstehenden Brief:
^lonsieur, i'e ne zu!a ^»na etonne n^ue vona
nvea ne innnvniz lecteura; tnnt ne eena «iinent
mieui nnrI«r hne aentir, ma!a il snut lea nlaln^ro
et ae filieiter ne ne «naleurrezzeinnler. — Nun
Hlonzieur, je vona no!a In ineillenre «otion
ne m3 v!e, nnr oonae<^uent ln rne!ne <!e «I».
alenra nutrea et nour inoi votre I!vre eat oon.
5! j i>vnia le uonlienr n'n2u!ter I« inenie n»»va
nue vona, i'!rl>!a vona emurnaaer et vona
nire inon neeret , ing!a in2ll!enrenaeine»t j'en
1inuite un, on ^erzonue ne erolrait au inotis
o^ni vlent ne ine «lrterinlner a cette neinin'ene.
8ovea zntiasait, ^lonzieur, clüvoir nnäZONlienea
ne votre nomeure r2ineuer le eoeur nun i«n»e
Nomine n I'nonnetets et n Ii> vertu, tonte nn«

l59
l«>inllle Vn otre tran^uille et inon ecenr j«u!t
ä'une Könne nct!on. 8i j'nv2iz äea t«Iena, Hen
lumierea ou un ranß yul ine iit inlluer nur l«
aort äon Iioinmez, je von« äirulz mon nom, main
je ne auiz rien et je na»a ee i^ue je ne vouäiÄin
etre. le aounn!te, Älonzieur, <^ue vc»ua 5«^ei
jeune, azu« vo»z n^ea le ßout cl'öcr'ire, <zue voun
n«^e« l'l'poui <1'une Onzrlotte c^u! n'avnit ^oin»
vu c!o Wertlier, ot vo»z aere?. I« ^>Iua lieuren«
äea lioininea, cnr je croia Hiie voua nimei In vernn.

December.
«Korrespondenz.
Rom den t December.
Soviel »ersichte ich dir: ich bin über die wichtig
sten Puncte mehr als gewiß, und obgleich die Crkenntniß sich ins Unendliche etweltern könnte, so
Hab' ich doch vom Endlich - Unendlichen einen sichern
ja klaren und mltthellbaren Vegrlff.
Ich habe noch die wunderlichsten Sachen vor und
halte mein Erkenntnißvermögen zurück, daß nur
meine thätlge Kraft einigermaßen fortkomme. Denn
da sind herrliche Sachen und so begreiflich wie die
Flachhand, wenn man sie nur gefaßt hat.

Nom den ? December !?a?.

Diese Woche ist mit Zeichnen zugebracht worden,
da es mit der Dichtung nicht fort wollte, man muß
sehen und suchen alle Epochen zu nutzen. Unsre
Hansakademle geht immer fort, und wir sind bemüht
den alten Anganthyr aus dem Schlafe zu wecken;
die Perspectiv beschäftigt uns des Abends, und ich
suche

suche immer dabei einige Thelle des menschlichen
Körpers besser und sichrer zeichnen zu lernen. Es
ist nur alles Gründliche gar zu schwer und verlangt
große Appllcation in der Ausübung.
Angellca ist gar lieb und gut, sie macht mich auf
alle Welse zu ihrem Schuldner. Den Sonntag brin
gen wir zusammen zu, und in der Woche sehe ich sie
Abends einmal. Sie arbeitet so viel und so gut,
daß man gar keinen Begriff hat, wies möglich ist,
und. glaubt doch immer sie mache nichts.

Rom den » December,

Wie seht es mich ergötzt, daß dir mein Liebchen
gefallen hat, glaubst du nicht, wie sehr es mich
freut einen Laut hervorzubringen der in deine
Stimmung trifft. Eben das wünscht' ich Egmonten,
von dem du so wenig sagst und eher daß dir daran
etwas weh als wohl thut. O wir wissen genug, daß
wir eine so große Composition schwer ganz rein stim
men können, es hat doch im Grunde niemand ei
nen rechten Begriff von der Schwierigkeit der Kunst
als der Künstler selbst.
Es ist weit mehr «positives, das heißt «ehr
bares undUeberllefeibares in der Kunst, als
man gewöhnlich glaubt; und der mechanischen Vorthelle, wodurch man die geistigsten Effecte (versteht
sich immer mit Geist) hervorbringen kann, sind sehr
Gn«ha'< «nie. XXIX. No.

ll

viele. Wem» n»lr dieft «einen MustztM w»<ß>
ist vieles ein Spiel, was nach Wunder w«sonst
sieht, nn^nirgends glaub' ich, daß man meht ler«
nen kann, in Hohem und Medrem, als in Rem.

Rom den n5 De«mber.

Ich schWlbe dl« snn»e, um nur etwas zu schreichen.
Diese Woche hab' ich sehr eergnüat zugebracht. Es
wollte hie vorige Woche nicht gehen, weder mit ei
ner noch andrer Arbeit, und da es am Montage so
schön Wetter war und meine Kenntniß des Himmels
mich gute Tage hoffen ließ , machte ich mich mit
Kupfern und meinem zweyten Fritz auf die Beine
und durchging von Dienstag bis heute Abend die
Plätze, die ich schen kannte , und verschiedene Vei
ten die ich noch nicht kannte.
Dienstag Abend erreichten wir Frasrati, Mitt
woch besuchten wir die schönsten Villen und beson
ders den köstlichen Antinvus ausMonteDtagene^
Donnerstag gingen wir von Frascatl ans Monte
Cato uber.Ro«a di PNra, «wvon du einmal Zeich
nungen haben solist, denn Worte und Beschreibun
gen sind nichts ; dann nach Albano herunter. Frei
tag schied Kayser von uns , dem es nicht ganz wohl
war, und ich ging mit Fritz dem zweyten auf Ariela
Genzano, am See von Ncmi her wieder auf Al
lane zurück^ Heute sind wir auf Castell Ganbolso

^

und Marino gegangen , und von da nach Rom zurück. Das Wetter hat uns unglaublich begünstigt,
es war fast das, schönste Wetter des ganzen Jahrs.
Außer den immer grünen Bäumen häben noch ei
nige Elchen ihr Laub, auch junge Eastanlen noch das
Laub, wenn gleich gelb. Es stich Töne in der Land
schaft von der größten Schönheik, und die herrli
chen großen Formen im nächtlichen Dunkel! Ich
habe große Freude gehabt, die ich dir in der Ferne
mttcheile. Ich war sehr vergnügt und wohl.

Rom den 2 n Dec«nbar.

Daß ich zeichne und die Kunst stndirt hilft dem
Dtchtnngsvermögen auf, statt es zu hindern, denn
schreiben muß man nur wenig, zeichnen viel. Dir
wünsche ich nur den Begriff der bildenden Hnnst
»tttheilen zu können , den ich jetzt habe; so subordintrt er auch noch ist, so erfreulich, weil er wahr
ist und immer wetter deutet. Der Verstand und die
Eonseauenz der großen Meister ist unglaublich.
Wenn ich bei meiner Ankunft in Italien wie neu
geboren war, so fange ich jetzt an, wie neu erzogen
zu seyn.
Was ich bisher geschickt habe, sind nu, leichksin
nige Versuche. Mit Vhnrneyßen schicke ich eine
Molle, worauf das Beste fremde Vachen sind, die
dich erfreuen werden.

t64

,

Rom den lü December,

Dießmal ist Christus unter Donner und Blitzen
geboren worden , wir hatten gerade nm Mitternacht
nin starkes Wetter.
Der Glanz der größten Kunstwerke blendet mich
nicht mehr , ich wandle nun im Anschauen , in der
wahren unterscheidenden Erkenntniß. Wie viel ich
hierin einem stillen einsam fleißigen Schweizer,
Namens Meyer , schuldig bin , kann ich nicht sagen.
Er hat mir zuerst die Augen über das Detail, über
die Eigenschaften der einzelnen Formen ausgeschlos
sen, hat mich in das eigentliche Machen inltiirt.
Er ist in Wenigem genügsam und bescheiden. Er ge
nießt die Kunstwerke eigentlich mehr als die gro
ßen Besitzer, diefie nicht verstehen, mehr als andere
Künstler, die zu ängstlich von der Nachahmungsbegierde des Unerreichbaren getrieben werden. Er hat
eine himmlische Klarheit der Begriffe, und eine
englische Güte des Herzens, Er spricht niemals
mit mir, ohne daß ich alles aufschreiben möchte was
er sagt, so bestimmt, richtig, die einzige wahre Li
nie beschreibend sind seine Worte. Sein Unterricht
gibt mir, was mir kein Mensch geben konnte, und
seine Entfernung wird mir unersetzlich bleiben. In
seiner Nähe, in einer Reihe von Zelt hoffe lch noch
auf einen Grad im Zeichnen zu kommen , den ich
mir jetzr selbst kaum denken darf. Alles was ich in
Deutschland lernte, vornahm, dachte, verhält sich

»65

zu seiner Leitung wie Baumrinde zum Kern der
Frucht. Ich habe keine Worte die stllle wache Vellgkelt auszudrücken, mlt der lch nun die Kunst
werke zu betrachten anfange ; mein Geist ist erwei
tert genug, um sie zu fassen, und bildet sich immer
mehr aus , um sie eigentlich schätzen zu konnen. ^
Es sind wieder Fremde hier, mit denen lch manch
mal eine Galerie sehe; sie kommen mir wie We
spen in meinem Zimmer vor , die gegen die Fenster
fahren und die helle Scheibe für Luft halten, dann
wieder ahprallen und an den Wänden summen.
In den schwelgenden zurücktretenden Zustand
mag lch etnen Feind nicht wünschen. Und wie sonst
für krank und bornlrt gehalten zu werden, ge
ziemt mir weniger als jemals. Denke also, mein
Lieber, thue, wirke das Beste für mich, und erhalte
mir mein Leben, das sonst ohne jemanden zu nutzen
zu Grunde geht. Ia lch muß sagen , lch bin dieses
Iahr moralisch sehr verwöhnt worden. Ganz abge
schnitten von aller Welt, hab' lch elne Zeit lang allein
gestanden. Nun hat sich wieder ein enger Kreis um
mich gezogen, die alle gut sind, alle auf dem re cht en Wege, und das ist nun das Kennzeichen, daß
sie es bei mir aushalten konnen, mlch mögen, Freude
in meiner Gegenwart finden, jemehr sie denkend
und handlend auf dem rechten Wege sind. Denn
lch bin unbarmherzig , unduldsam gegen alle die auf
lbrem Wege schlendern oder irren und doch für Bo
ten und weisende gehalten werden wollen. Mlt

«5
Scherz und Spott treib' ich's so lang, bis sie ihrLeben
andern oder sich von mir scheiden. Hier, versteht
sich, ist nur von guten, graben Menschen die Rede,
^halb - nnd Schlefköpfe werden gleich ohne Umstände
«>lt der Wanne gesondert. Zwey Menschen dankea
mir schon ihre Sinnes- und Lebensanderung, ja
dreye, und werden sie mir zeitlebens donken. Da,
auf dem Puncte der Wirkung meines We'sens, fühl'
ich die Gesundheit meiner Natur und ihre
Ausbreitung; meine Füße «erden nur kraul in
engen Schuhen, und ich sehe nichts, wennMnn mich
vor eine Mauer stellt.

«7

Bericht.
Decewber.
/
Der Monat De«mbtt war mit helweem ziemlich
gleichem Wetter eiugetteten , wodurch ein Gedanke
rege ward , der einer guten frohen Gesellschaft viel
angenehme Tage nerschossen sollte. Man sagte
nämlich: stellen wir uns vor, wir kämen so eben in
Vom an, und müßten als eilige Fnmde geschwind
von den vorzüglichsten Gegenständen uns nnterelchten. Beginnen wir einen Umgang in diesem
Sinne, damit das schon Bekannte möchte in Geist
aud Sinn wleber «um werden.
Die Ausführung des Gedankens ward alsobald
bego„«l, und mit einiger Stetigkeit so ziemlich
dutchgesetzt; leider daß von manchem Guten, welches
»ei dleftr Gelegenheit bemertt ynd gedacht worden,
nur wenig übrig geblieben. Briefe, Notizen, Zeich
nungen und Entwürfe mangeln von dieser Epoche
fast gänzlich, eluigeswerde jedoch hlevon lürzllchmitgethellt.
Unterhalb Roms, eine Strecke nicht weit von
der Tiber, liegt eine mäßig große Kirche, zu den
drevBrünnleln genannt; diese sind, so erzählt man,

l68
bei Enthauptung des heiligen Paulus durch sein
Blut hervorgerufen weiden, und quillen noch bis
auf den heutigen Tag.
Ohnehin ist die Kircke niedrig gelegen, und da
vermehren benn freilich die in ihrem Innern her
vordringenden Röhrbrunnen eine dunstige Feuchtig
keit. Das Innere steht wenig geschmückt und
beinahe verlassen, nur für einen seltenen Gottes
dienst, reinlich, wenn gleich moderhaft gehegt und
besorgt. Was ihr aber zur größten Zierde dient,
sind Christus und seine Apostel, die Reihe her an
den Pfeilern des Schiffs, nach Zeichnungen Rophaels farbig in Lebensgröße gemahlt. Dieser außer
ordentliche Geist hat jene frommen Männer, die
er sonst am rechten Orte in versammelter Schaar
als übereinsitu.mend gekleidet vorgeführt, hier, da
jeder einzelne abgesondert auftritt, jeden auch mit
besonderer Auszeichnung abgebildet, nicht als wenn
er im Gefolge des Herrn sich befände, sondern
als wenn er, nach der Himmelfahrt desselben, auf
feine eignen Füße gestellt, nunmehr seinem Chatal
ter gemäß das Leben durchzuwirken und auszndulden habe.
Um uns aber von den Vorzügen dieser Bilder
auch in der Ferne zu belehren , sind uns Nachbil
dungen der Orlginalzelchnungen von der treuen Hand
Marc Antons übrig geblieben, weiche uns öfters
Gelegenheit und Anlaß gaben, unser Gedächtnis
aufzufrischen, und unsere Bemerkungen ntederzn

«69

schreiben^ Wir fügen den Auszug eines Aufsatzes
bei, der ln dem Jahre <?9l ln den Deutschen Mercur aufgenommen worden.

Die Aufgabe, einen verklarten Lehrer, mit sei
nen zwölf ersten und vornehmsten Schülern, welche
ganz an seinen Worten und an seinem Daseyn hin
gen und größtenthells ihren einfachen Wandel mit
einem Märtvrertode krönten, gebührend vorzustellen,
hat er mit einer solchen Einfalt, Mannlchfaltlgkelt,
Herzlichkeit und mit so elnem reichen Kunstverstündniß gelös't, daß wir diese Blätter für eins der
schönsten Monumente seines glücklichen Daseyns hal
ten können.
Was uns von ihrem Charakter, Stande, Be
schäftigung, Wandel und Tode, ln Schriften oder
durch Traditionen übrig geblieben, hat er auf das
zarteste benutzt, und dadurch eine Reihe von Gestalten
hervorgebracht, welche, ohne einander zu gleichen,
eine innere Beziehung aufeinander haben. Wir
wollen sie einzeln durchgehen, um unsre Leser auf die
interessante Sammlung aufmerksam zu machen.
Petrus. Er hat ihn gerab von vorne gestellt,
und ihm eine feste gedrungene Gestalt gegeben.
Die Ertremltäten sind bei dieser, wie bei einigen
andern Fiauren, ein wenig groß gehalten, wodurch
die Figur etwas kürzer scheint. Der Hals ist kurz,
und die kurzen Haare sind unter allen drev Flgu

«« am stärken getraust.
Dte Hauptfalten des
Gewandes laufen in der Mitte desKörpers zusam
men, das Gesicht sieht man, wie die übrige Gestalt,
ganz von vorn. Die Figur ist in sich fest zusammen
genommen, und steht da wie ein Pfeiler der eine
Last zu trogen im Stande ist.
Paulus ist auch stehend abgebildet, aber aibge«endet, wie einer der gehen will und nochmals zu
rücksieht; der Mantel ist aufgezogen und «der den
Arm, in welchem er das Buch hält, geschlagen ; die
Füße sind frei, es hindert sie nichts am Fortschrei
ten ; Ha«e und Bart bewegen sich wie Flamm«a,
m>d ein schwätmerlscher Geist glüht auf dem Gesichte.
I oh ail n es. Ein edler Jüngling, mit langen,
angenehmen, nur am Ende krausen Haaren. Er
scheint j»nf«leden, ruhig, die Zeugnlffe der lllellglon,
das Buch und den Kelch, zu besitzen und vorzuzei
gen. Es ist ein sehr glücklicher Kunstgriff, daß der
Adler, indem er die Flügel hebt, das Gewand so
gleich mit in die Höhe nimmt, und durch dieses Mit
tel die fchön angelegten Falten in die vollkommenste
Lage gesetzt wenden.
Matthaus. Ein wohlhabender, behaglicher,
auf feinem Daseyn beruhender Mann. Die allzugreße Ruhe und Bequemlichkeit ist durch einen
ernsthafte« beinahe scheuea Blick ins Gleichgewicht
gebracht; die Falten, die über den Leib geschlagen
sind und der Geldbeutel, geben einen unbeschreib
lichen Begriff von behaglicher Harmonie.

^
^

Thomas ist eine der schönsten, in der größten
Einfalt ausdtuckoollsttn Figuren. Er steht ln sei
nen Mantel zusammengenommen, der auf beiden
Selten fast symmetrische Falten wirft, die aber durch
«anz leise Veränderungen einander eöllig unähnlich
«emacht wnrden sind. Stiller, ruhiger, bescheidner
kann wohl kaum eine Gestaltgebildet werden. Die
Wendung des Hopfes, der Ernst, der beinahe trau
rige Blick, die Feinheit des Mundes, harmenl«n
«uf das schönste mit dem ruhigen Ganzen. Die
Haare allein sind ln Bewegung, ein unter einer
sanften Außenseite bewegtes Gemüth auzuielgen,
Iolobus major.
Eine sanfte eingefüllte
vorbeiwandelnde «pllgrimsgestalt.
Philip pus. Man lege dtesenzwischen die bei
den vorhergehenden und betrachte den Fnltenwuef
oller drep neben einander, und es wird auffallen
«le reich, groß, breit die Fallen dieser Gestalt gegen
jene gehalten sind. So reich und vornehm sein Ge
wand ist, so sicher steht er, so fest hält er das Kreuz,
ln scharf sieht er darauf, und das Ganze schelnt eine
innue Größe, Nuhe und Festigkeit anzudeuten.
Andreas umarmt und llebkoset sein Krenz
«ehrals er esttägt; die einfachen Falten des Man
tels sind mit großem Verstande geworfen.
Taddäus. Ein Jüngling, der, wie es die
Mönche auf der Reise zu thun pflegen, sein langes
Ueberkleid in die Höhe nimmt, daß es ihn nicht im
Gehen hindere. Aus dieser einfachen Handlung ent

stehen sehr schöne Falten. Er trägt die Partisane,
das Zeichen seines Märtyrertodes, als einen Wan°
derstab in der Hand.
Matthias. Ein munterer Alter, in einem
durch höchst verstandene Falten vermannlchfaltlgten
einfachen Kleide, lehnt sich auf einen Spieß, sein
Mantel fällt hinterwärts herunter.
Simon. Die Falten des Mantels sowohl als
des übrigen Gewandes, womit diese mehr von hin
ten als von der Seite zu sehende Figur bekleidet ist,
gehören mit unter die schonsten der ganzen Samm
lung, wie überhaupt in der Stellung, in der Miene,
in dem Haarwuchse eine unbeschreibliche Harmonie
zu bewundern ist.
^
Bartholomäus steht in seinen Mantel wild
und mit großer Kunst kunstlos eingewickelt; seine
Stellung, seine Haare, die Art wie er das Messer
hält, möchte uns fast auf die Gedanken bringen, er
sey eher bereit, jemanden die Haut abzuziehen, als
eine solche Operation zu dulden.
Christus zuletzt wird wohl niemanden befrie
digen der die Wundergestalt eines Gottmenschen
hier suchen möchte. Er tritt einfach und still hervor
um das Volk zu segnen. Von dem Gewand, das
von unten herauf gezogen ist, in schönen Falten das
Knie sehen läßt und wider dem 9elbe ruht, wird
man mit Reckt behaupten, daß es sich keinen Augen
blick so erhalten könne, sondern gleich herunterfallen
müsse. Wahrscheinlich hat Raphael supponirt, die

t?2
Figur habe mit dee »echten Hand das Gewand heraufgezogen und angehalten, und lasse es ln dem
Augenblicke, indem sie den Arm zum Segnen aufhebt,
los, so daß es eben nlederfallen muß. Es wäre die
ses ein Beispiel von dem schönen Kunstmlttel, die
lurj, vorhergegangene Handlung durch den überblelbenden Zustand der Falten anzudeuten.
Von diesem kleinen bescheidenen Kirchleln ist je
doch nicht weit zu dem größeren, dem hohen Apostel
gewidmeten Denkmal: es ist die Kirche St Paul
nor den Mauern genannt, ein, aus alten herr
lichen Pasten groß und kunstreich zusammengestelltes
Monument. Der Eintritt in diese Kirche verleiht
einen erhabenen Eindruck, die mächtigsten Säulen
reihen tragen hohe gemahlte Wände, welche oben
durch das verschränkte Zimmerwerk des Dachs ge
schlossen, zwar jetzt unserm verwöhnten Auge einen
scheunenartigen Anblick geben, obschon das Ganze,
wäre die Contlgnatlvn an festlichen Tagen mit Tep
pichen überspannt, von unglaublicher Wirkung seyn
müßte. Mancher wundersame Rest kolossaler höchst
verzierter Architektur an Capltälen findet sich hier
anständig aufbewahrt, aus den Ruinen von dem
ehemals nahe gelegenen, jetzn fast ganz verschwun
denen Palast des Caracal!a entnommen und gerettet.
Die Rennbahn sobann, die von diesem Kaiser
noch jetzt den Namen führt, gibt uns, wenn schon
großentheils verfallen, doch noch einen Begriff eines
solchen immensen Raumes. Stellte sich der Zeichner

.

,74

aaden linken Flügel ber zumÄjetNaufMsfah»en»!>«,
ft hätte er rechts in der Höhe, über den zertrüm
merten Styen der Zuschnner, das Grab der Eä«Ma
Mttella mit dessen neneren Umgebungen, von wo
aus die Ltnie der ehemaligen Sltze in's Grenzenlose
htnnusläuft und kn der Ferne bedeutende Villen
und Lusthäuser sich sehen lassen. Kvhrt das Aage
zurück, so k«nn es gerade vor sich die Ruinen der
Spina noch gar wohl verfolgen/ und derjenige, dem
architektonische Phantasie gegeben ist, kann sich dtn
Mbernmth jener Tage eintgermaHen vergegenwärtia
gen. Der Gegenstand in Trümmern, wie er jetzt
vor unfern Augen liegt, würde auf jeden Füll, wenn
ein geistreicher und lenntnlßzenxnidttt Künstler e<
nnternehmen wollte, immer noch ein angenehmes
Bild geben, das freilich um das Doppelte länger als
hech seyn müßte.
Die Pyramide des Cestlus ward für dießmnl
mtt den Augen von axHen begrüßt, und die Trum»
mer der Antonlnlschen oder CarncallischenNsber, von
denen uns Piranesi so manches Effectreiche vorgefan
belt, konnten auch dem mnhlrrlfch gewöhnten Auge
in der Gegenwntt kann, einige Zufriedenheit geben.
Doch sollte bei dieser Gelegenheit die Erinnerung
an Herrnnann vnn Schwanefeld lebendig werben^
welcher mit seiner zarten, das reinste Natur- und
Hunstgefühl ausdrückenden Nadel, diese VergnngenlMen zu beleben, ja sie zu den anmnthigsten Trä
gern des lebendig Gegenwärtigen nmzuschassen wnßte.

!75
Uuf bem Platze vnt Tt. Peter im Montorio b«,
grüßten wir den Wafferschwn« her A^, Pm»la,
«icher durch eines Tttumphbogens Pforten nnv<
Thore, ln fünf Sttömen, etn groß« n«hält»
nlhmäßiges Becken bis an den Rand füllt. Durch
einen von Paul V wiederhergestellten Amnlduet
macht diese StromMe einen Atea von fünf und
zwanzig Mattea hinter dem See Brartlano ,her,
dnrch ein wnnderlichrs, von alwechftlnden Höhen
gebotenes Zickzack, bis an diesen Ort, versietzr die
Nedürfnlsse verschiedener Mühlen und Fabrikn,
u»n sich zugleich in Trasttvere zu verbreiten.
Hler nnn rühmten Freunde der Bnnrnnft den
glücklichen Gedanken, diesen Waffen, einen offen,
schaubaren trlumphtrevden Eintritt verfchnfft z»
haben. Man wird durch Gäulen unb Bögen, durch
Gesims und Attlken an jene Prachtthore ertnnen,
wodurch ehmals kriegerische Ueberwinber sonst: ein«
zutreten pflegten; hler tritt der friedlichste Ernährer
mit gleicher Kraft und Gewalt ein, und empfängt für
die Mühen seines» weiten Laufes sogleich Dank und
Bewunderung. Auch sagen uns die Inschriften, daß
NoesiHul« und WohlthätiUkeit eines Papstes, aus
denn Hause Bvrghefe, hier gleichsam einen ewigen
ununterbrochenen stattlichen Einzug hatten.
Ekn lnrz vorher eingetroffener Ankömmling aus
Norden fand jedoch, man würde besser gethan baben
rohe Felsen hier anfzuthürmen, um diesen Fluthen
einen natürkicheren Eintritt ans Tazesllcht zu ,er

t7S
schaffen. Man entgegnete ihm, daß dieß keln
Naiur- sondern ein Kunstwasser sey, dessen Ankunft
man auf eine gleichartige Welse zu schmücken gar
wohl berechtigt gewesen wäre.
Doch hlerüocr vereinigte man sich eben so wenig
als über das herrliche Bild der Transfiguratlon,
welches man in dem zunächst gelegenen Kloster gleich
darauf anzustaunen Gelegenheit fand. Da w«
denn des Redens viel; der stillere Theil jedoch
ärgerte sich den alten Tadel von doppelter Hand
lung wiederholt zu sehen. Es ist aber nicht anders
in der Welt, als daß eine werthlose Münze neben
einer gehaltlgen aaH immer eine gewisse Art von
Curs behält, besonders da, wo man in der Kürze
ans einem Handel zu scheiden und ohne viel Neberlegung und Zaudern gewisse Differenzen auszu
gleichen gedenkt. Wundersam bleibt es indeß immer,
daß man an der großen Einheit einer solchen
Conception jemals hat mäkeln dürfen. In Ab«
Wesenheit des Herrn stellen trostlose Eltern einen
besessenen Knaben den Iüngern des Heiligen dar;
sie mögen schon Versuche gemacht haben, den Geist
zu bannei; man hat sogar ein Buch aufgeschlagen,
am zu forschen, ob nicht etwa eine überlieferte For
mel gegen dieses Uebel wirksam könne gefunden
werden; aber vergebens. In diesem Augenblick er
scheint der einzig Kräftige und zwar verklärt, an
erkannt von seinem großen Vorfahren, eilig deutet
man hinauf nach solcher Vision, als der einzigen
Quelle

,77
Quelle des Heils. Wie will man nun das Obere
und Untere trennen? Beides ist eins: unten das
Leibende, Bedürftige, oben das Wirksame, Hülfrelche, beides auf einander sich beziehend, in ein
ander einwirkend. Läßt sich denn, um den Sinn
auf eine andere Welse auszusprechen, ein ideeller
Bezug aufs Wirkliche von diesem lostrennen.
Die Gleichgesinnten bestärkten sich auch dleßmal
in ihrer Ueberzeugung ; Raphael, sagten sie zu eiaander , zeichnete sich eben durch die Richtigkeit des
Denkens aus, und der gottbegabte Mann, den
man eben hieran durchaus erkennt, soll in der
Blüthe seines Lebens falsch gedacht, falsch gehandelt
haben? Nein! er hat, wie die Natur, jederzeit
Recht, und gerade da am gründlichsten, wo wir
sie am wenigsten begreifen.

Eine Verabredung wie die unsrige, einen flüch
tigen Ueberbllck von Rom sich in guter vereinigter
Gelellschaft zu verschaffen, konnte nicht ganz, wie
es wohl der Vorsatz gewesen, in völliger Abgesonderthelt durchgeführt werden; ein und der andere
fehlte, vielleicht zufällig abgehalten , wieder andere
schloffen sich an , auf ihrem Wege dieses oder jenes
Sehenswürdige zu betrachten. Dabei hielt jedoch
der Hern zusammen , und wußte bald aufzunehmen,
bald abzusondern, bald zurück zu bleiben, bald vor,
zueilen. Gelegentlich hatte man freilich gar wnnVnnnh<'i «a«a. XXIX. Nd.
12

l7s
derllche Aeußerungen zu vernehmen. Es gibt eine
gewisse Art von empirischem Urthell, welches seit
längerer Zelt zumal durch Englische und Französische
Reisende besonders in den Gang gekommen; man
spricht sein augenblickliches unvorbereitetes Urthell
aus, ohne nur irgend zu bedenken, daß jeder Künst
ler auf gar vielfache Weise bedingt ist, durch sein
besonderes Talent, durch Vorgänger und Meister,
durch Ort und Zelt, durch Gönner und Besteller.
Nichts von allem dem, welches freilich zu einer
reinen Würoerung nöthig wäre, kommt in Betrach
tung, und so entsteht daraus ein gräßliches Ge
misch von Lob und Tadel, von Bejahen und Ver
neinen, wodurch jeder eigenthümllche Werth der
fraglichen Gegenstände ganz eigentlich aufgehoben
wird.
Unser guter Volkmann, sonst so aufmerksam
und als Führer nützlich genug , scheint sich durchaus
an jene fremden Urtheller gehalten zu haben, deßwegen denn seine eigenen Schätzungen gar wunder
lich hervortreten. Kann man sich z. B. ungMckllcher ausdrücken, als er sich in der Kirche Marla
.della Pace vernehmen läßt?
„Ueber der ersten Capelle hat Raphael einige
Sibyllen gcmahlt, die sehr gelitten haben. Die
Zeichnung ist richtig, aber die Zusammensetzung
schwach , welches vermuthllch dem unbequemen Platz
beigemessen werden muß. Die zwote Capelle ist

!

l?9

noch des Michael Angelo Zeichnungen mlt Arabesken geziert, die hoch geschätzt werden, aber nicht
simpel genug sind. Unter der Kuppel bemerkt man
drey Gemählde, das erste stellt die Heimsuchung
der Marla von Carl Marattl vor, ist frostig ge
mahlt, aber gut angeordnet; das anderel ble Ge
burt der Marla vom Cavaller Bannt , in der Ma
nier des Peter von Cortona, und das! dritte den
3od der Maria von Marla Morandi. Die An
ordnung ist etwas verwirrt, und fällt ins Rohe.
Am Gewölbe über dem Chor hat Albani mlt einem
schwachen Colorlt die Himmelfahrt der Marla ab
gebildet. Die von ihm herrührenden Mahlereyea
an den Pfeilern unter der Kuppel sind besser gerathen. Den Hof des zu dieser Kirche gehörigen
Klosters hat Bramante angegeben."
Dergleichen unzulängliche schwankende Urthelle
verwirren durchaus den Beschauer, der ein solches
Buch zum Leitfaden erwählt. Manches ist denn aber
anch ga.nz falsch , z. B. was hier von den Sibyllen
gesagt ist. Raphael war niemals von dem Raume
genlrt, den ihm die Architektur darbot, vielmehr
gehort zu der Großhelt und Eleganz seines Genies,
daß er jeden Raum auf das zierlichste zu füllen und
zu schmücken wußte, wie er augenfällig in derFarnestne dorgethan hat. Selbst die herrlichen Bilder
der Messe von Volsena, der Befreiung des ge
fangenen Petrus, des Parnasses, wären ohne die
wnnderllche Beschränkung des Raumes nicht se

l80

'

unschatzbar geistreich zu denken. Eben so ist auch
hier in den Sibyllen die verheimlichte Symmetrie,
worauf bei der Compositlon alles ankommt, <u>s
eine höchst geniale Welse obwaltend; denn wie in
dem Organismus der Natur, so thut sich auch in
der Kunst innerhalb der genausten Schranke die
Vollkommenheit der Lebensäußerung kund.

Wie dem aber auch sey, so mag einem jeden
die Art und Weise Kunstwerke aufzunehmen völlig
überlassen bleiben. Mir ward bei diesem Umgang
das Gefühl, der Begriff, die Anschauung dessen,
was man im höchsten Sinne die Gegenwart des
clasfischen Bodens nennen dürfte. Ich nenne dieß
die sinnlich geistige Ueberzeu'gung, daß hier das
Große war, ist und seyn wird. Daß das Größte
und Herrlichste vergehe, liegt in der Natur der
gelt und der gegeneinander unbedingt wirkenden
sittlichen und physischen Elemente. Wir konnten
w allgemeinster Betrachtung nicht traurig an dem
Zerstörten vorüber gehen, vielmehr hatten wir uns
zu freuen daß soviel erhalten, soviel wieder her
gestellt war, prächtiger und übermäßiger als es je
gestanden.
^ ^ ,
^
Die «peterskirche ist gewiß so groß gedacht, und
wohl größer und kühner als einer der alten Tempel,
und nicht allein was zwey tausend Iahre vernichte»
sollten lag vor unfern Augen, sondern ,zugleich

!8l
was eine gesteigerte Bildung wieder hervorzubringen
vermochte.
Selbst das Schwanken des Kunstgeschmackes, das
Bestreben zum einfachen Großen, das Wiederkehren
zum vervielfachten Kleineren, alles deutete auf
Leben und Bewegung ; Kunst- und Menschengeschlchte
standen synchronistisch vor unseren Augen.
Es darf uns nicht niederschlagen, wenn sich uns
die Bemerkung aufdringt', das Große sey vergängllch; vielmehr wenn wir finden das Vergangene
sey groß gewesen, muß es uns aufmuntern selbst
etwas von Bedeutung zu leisten, das fortan unste
Nachfolger, und war' es auch schon in Trümmer
zerfallen, zu edler Thätlgkeit aufrege, woran es
unsre Vorvordern niemals haben, ermangeln lassen.

Diese höchst belehrenden und geisterhebenden
Anschauungen wurden, ich darf nicht sagen gestört
und unterbrochen, aber doch mit einem schmerz
lichen Gefühl durchfiochten, das mich überall hin
begleitete; ich erfuhr nämlich, daß der Bräutigam
jener artigen Mailänderin, unter ich weiß nicht
welchem Verwande, sein Wort zurückgenommen,
und sich von seiner Versprochenen losgesagt habe.
Wenn ich mich nun einerseits glücklich pries, meiner
Neigung nicht nachgehangen, und mich sehr bald
von dem lieben Kinde zurückgezogen zu haben, wie
denn auch nach genauster Erkundigung unter den

t8,
Verwänden jener Villeglatur auch nicht im min
desten gedacht worden, so war es mir doch höchst
empfindlich, das artige Blld, das mich bisher so
heiter und freundlich begleitet hatte, nunmehr ge
trübt und entstellt zu sehen: denn ich vernahm so
gleich : das liebe Kind sey aus Echrecken und Ent
setzen über dieses Erelguiß in ein gewaltsames Fie
ber verfallen, welches für ihr Leben fürchten lasse.
Indem ich mich nun tagtäglich, und die erste Zelt
zweymal erkundigen ließ, hatte ich die Pein, daß
meine Einbildungskraft sich etwas Unmögliches her
vorzubringen bemüht war, jene heitern dem offnen,
frohen Tag allein gehörigen Züge, diesen Ausdruck
Unbefangenen, still vorschreltenden Lebens nunmehr
durch Thränen getrübt, durch Krankheit entstellt,
und eine so frische Iugend durch inneres und äuße
res Leiden so frühzeitig blaß und schmächtig zu
denken.
In solcher Stimmung war freilich ein so großes
Gegengewicht, als eine Reihenfolge des Bedeutend
sten das thells dem Auge durch sein Daseyn, thells
der Einbildungskraft durch nie verschollene Würde
genug zu thnn gab, höchst ersehnt und nichts na
türlicher Z als das meiste davon mit inniger Trauer
anzublicken.
Waren die alten Monumente nach so vielen
Jahrhunderten meistens zu unförmlichen Massen
zerfallen, so mußte man bei neueren .aufrechtstehen
den Prnchtgebäuden gleichermaßen den Verfall so

^
'

18l

vieler Fomlllen ln der späteren Zelt bebaue»n, ja
selbst das noch frisch im Leben Erhaltene schien
an einem heimlichen Wurm zu kranken ; denn wie
wollte sich das Irdische ohne eigentlich physische
Kraft durch sittliche und rellglose Stützen allein ln
unfern Tagen aufrecht erhalten? Und wie einem
heiteren Sinn auch die Ruine wieder zu beleben,
gleich einer frischen , unsterblichen Vegetation , ver
falkene Mauern und zerstreute Blöcke wieder mit
Leben auszustatten gelingt, so entkleidet ein trauri
ger Sinn oas lebendige Daseyn von seinem schön
sten Schmuck, und möchte es uns gern als ein nack
tes Gerippe aufdringen.
Auch zu einer Gebirgsrelse , die wir noch vor
Winters ln heiterer Gesellschaft zu vollbringen ge
dachten, tonnt' ich mich nicht entschließen, bis ich,
einer erfolgten Besserung gewiß, und durch sorg
fältige Anstalten gesichert, Nachricht von ihrer Ge
nesung auch an denen Orten erhalten sollte, wo
ich sie, so munter als liebenswürdig, ln den schön
sten Herbsttagen kennen gelernt hatte.

Schon die ersten Briefe aus Weimar über <3gmont enthielten einige Ausstellungen über dieses
»nd jenes; hlebei erneute sich die alte Bemerkung,
daß der unpoetlsche, ln seinem bürgerllchen Be
hagen bequeme Kunstfreund gewöhnlich da einen
Anstoß nimmt, wo der Dichter ein Problem auf

l84

Möstn, zu beschönigen oder zu verstecken gesucht
hat. Alles soll, so will es der behagliche Leser, im
natürlichen Gange fortgehen; aber auch das Un
gewöhnliche kann natürlich seyn, scheint es aber
demjenigen nicht der auf seinen eigenen Ansichten
verharrt. Ein Brief dieses Inhalts war angekommen, ich nahm ihn und ging in die Villa Borghese; da mußt' ich denn lesen, daß einige Scenen
für zu blng gehalten würden. Ich dachte nach,
hätte sie aber auch jetzt nicht zu verkürzen gewußt,
indem so wichtige Motive zu entwickeln waren. Was
aber am meisten den Freundinnen tadelnswerth
schien, war das lakonische Vermächtniß, womit Cgmont sein Clärchen an Ferdinand empfiehlt.
Ein Auszug «ms meinem damaligen Antwort
schreiben wird über meine Gesinnungen, und Ina
stände den besten Aufschluß geben.
„Wie sehr wünscht' ich nun auch Euren Wunsch
erfüllen, und dem Vermächtnlß Cgmonts einige
Modification geben zn können! Ich eilte an elnem
herrlichen Morgen mit eurem Briefe gleich in die
Villa Borghese, dachte zwey Stunden den Gang
des Stücks, die Charaktere, die Verhältnisse durch
und konnte nichts finden , das ich abzukürzen hätte.
Wie gerne möcht' ich ench alle meine Ueberlegungen,
mein pro und com?n schreiben, sie würden ein
Buch Papier füllen, und eine Dissertation über die
Oekonomle meines Stücks enthalten. Sonntags
kam ich zu Mgeltea, und legte ihr die Frage vor.

^

Sie hat das Stück studirt und besitzt eine Abschrift
davon. Möchtest du doch gegenwärtig gewesen seyn,
wie weiblich zart sie alles aus einander legte, unl>
es darauf hinausging: daß das, was ihr noch münd
lich von dem Helden erklärt wünschtet, in der Er
scheinung !inz>Iieite enthalten sey. Angeltca sagte:
da die Erscheinung nur vorstelle, was in dem Gemüthe des schlafenden Helden vorgehe, so könne er
mlt keinen Worten stärker ausdrücken, wie sehr er
sie liebe und schätze als es dieser Traum thue, der
das liebenswürdige Geschöpf, nicht zu ihm herauf,
sondern über ihn hinauf hebe. Ia es wolle ihr wohl
gefallen, daß der, welcher durch sein ganzes Leben
gleichsam wachend geträumt, Leben und Liebe mehr
als geschätzt, oder vielmehr nur durch den Genuß
geschätzt, daß dieser zuletzt noch gleichsam tränn»nl>
wache, und uns still gesagt werde, wie tief die Ge
llebte in seinem Herzen wohne, und welche vornehme
und hohe Stelle sie darin einnehme. — Es kamen
noch mehr Betrachtungen dazu , daß in der Vcene
mlt Ferdlnand Clärchens nur anf eine subordlnirte
Welse gedacht werben konnte, um das Interesse des
Abschieds von dem jungen Freunde nicht zu schmälern,
der ohnehin in diesem Augenblicke nichts zu hören
noch zu erkennen im Stande war."

,/

136

Moritz
als Etymolog.

Schon längst hat ein weiser Mann das wahre
Wort ausgesprochen: der Mensch, dessen Kräfte
zu dem Nothwendlgen und Nützlichen nicht hlnteichen, mag sich gern mit dem Unnöthlgen und Un
nützen beschäftigen I Vielleicht möchte Nachstehendes
von manchem auf diese Wetse beurthellt werden.
Unser Geselle Moritz ließ nicht ab, jetzt, in dem
Kreise der höchsten Kunst und schönsten Natur, über
hie Innerlichkeiten des Menschen, seine Anlagen
und Entwickelungen fortwährend zu sinnen und zu
spinnen; deßhalb er denn auch sich mit dem Allge
meinen der Sprache vorzüglich beschäftigte.
Zu jener Zelt war in Gefolg der Hcrderlschen
Preisschrlft über den Ursprung der Sprachen und
ln Gemäßhelt der damaligen allgemeinen Denkwelse
die Vorstellung herrschend: das Menschengeschlecht
habe sich nicht von Einem Paare aus dem hohen
Orlent herab über die ganze Erde verbreitet, son
dern zu einer gewissen merkwürdig productlven Zelt
des Erdballs sey, nachdem die Natur die verschie
denartigsten Thiere stufenweis hervorzubringen ver-

^,

sucht, da und dort, in mancher günstigen Lage dle
Menschena« mehr oder weniger vollendet hervorge
treten. Ganz lm innerlichsten Bezug auf selne
Organe sowohl als selne Gelstetfählgkelten sey
nun dem. Menschen die Sprache angeboren. Hier
bedürfe es keiner übernatürlichen Anleitung, so wea
nlg als einer Ueberlleferung. Und in diesem Sinne
gebe es eine allgemeine Sprache, welche zu manisestiren ein jeder autochthonlsche Stamm versucht habe.
Die Veiwandlschaft aller Sprachen liege in der
Ucberelnstlmmung der Idee, wonach die schaffende
Kraft das menschliche Geschlecht und seinen Orga
nismus gebildet. Daher komme denn, daß thells aus
innerem Grundtrlebe, tbells durch äußere Veranlas
sung die sehr beschränkte Vocal- und Cousonantenzahl
zum Ausdruck von Gefühlen und Vorstellungen rich
tig oder unrichtig angewendet worden; da es denn
natürlich, ja nothwendlg sey, daß die verschiedensten
Autochthonen thells zusammengetroffen, thells von
einander abgewichen und sich dlese oder jene Sprache
in der Folge entweder verschlimmert oder verbessert
habe. Was von den Stammworten gelte, gelte denn
auch von den Ableitungen, wodurch die Bezüge der
einzelnen Begriffe und Vorstellungen ausgedrückt
und bestimmter bezeichnet werden. Dleß möchte
denn gut seyn und als ein Unerforschllches, nie mit
Gewißheit zu Bestimmendes auf sich beruhen.
Hierüber find' ich in meinen Papieren folgendes
Nahere:

l88
„Mlr ist es angenehm, daß sich Moritz ans sei
ner brütenden Trägheit, «ms dem Unmuth und
Zweifel an sich selbst zu einer Art von Thätigfelt
wendet, denn da wird er allerliebst. Seine Grlllenfängereyelr haben alsdann eine wahre Unterlage und
feine Träumerepen Zweck und Ginn. Jetzt beschäf
tigt ihn eine Idee, in welche ich auch eingegangen
bin, und die uns sehr unterhält. Es ist schwer sie
mltzutheilen, weil es glelch toll Ningt. Doch will
ich's versuchen:
Er hat ein Verstands - und Empfindungsalpha
bet erfunden, wodurch er zeigt, daß die Buchstaben
nicht willkürlich, sondern in der menschlichen Natur
gegründet find und alle gewissen Regionen des in
nern Sinnes angehören, welchen sie denn auch, ansgesprochen, ausdrücken. Nun lassen sich nach diesem
Alphabet die Sprachen beurthellen, und da findet
sich, daß alle .Völker versucht haben sich dem innern
Sinngemäß auszudrücken, alle sind aber durch Will
kür und Zufall vom rechten Wege abgeleitet worden.
Dem zufolge suchen wir in den Sprachen die Worte
auf, die am glücklichsten getroffen sind, bald hat's die
eine, bald die andre; dann verändern wir dleWorte
bis sie uns recht dünken, machen neue n. s. w. Ja
wenn wir recht spielen wollen, machen wir Namen
für Menschen, untersuchen, ob diesem oder jenem
fein Name gehöre lc. zc.
Das etymologische Spiel beschäftigt schon so
viele Menschen, and so gibt es auch uns auf dies«

189

helrere Welse viel zu thun. Sobald wir zusam
menkommen, wird es wie ein Schachspiel vorgenom
men und hunderterlei Combinationen werden ver
sucht, so baß wer uns zufällig behorchte uns für
wahnsinnig halten müßte. Auch möchte ich es nur
den allernächsten Freunden vertrauen. Genug e<
ist das witzigste Spiel von der Welt und übt den
Bprachsinn unglaublich."
'

«90

Philipp Neri,
, »»
humotlstlsche Helllge.

Philipp Nerl, in Florenz geboren <5l5, erscheint
von Kindheit auf als ein folgsamer sittlicher Knabe
von kräftigen Anlagen. Sein Blldniß als eines sol
chen ist glücklicher Welse aufbewahrt in des riän»»n
l'ezte 8relte ?om. V Bl. 3i.

Man wüßte sich

keinen tüchtigern, Mündern, geradsinnlgeren Knaben
zu denken. Als Abkömmling einer edlen Familie
wirb er in allem Guten und Wlssenswerthen der
Zelt gemäß unterrichtet, und endlich, um seine Stu
dien zu vollenden, man meldet nicht in welchem Al
ter, nach Rom gesandt. Hier entwickelt er sich zum
vollkommnen Iüngling; sein schönes Antlitz, seine
reichen Locken zeichnen ihn aus ; er ist anziehend und
ablehnend zugleich, Anmnth und Würde begleiten
ihn überall.
,
Hier, zur traurigsten Zelt, wenige Jahre nach
der grausamen Plünderung der Stadt, ergibt er sich,
nach Vorgang und Beispiel vieler Edlen, ganz den
Uebnngen der Frömmigkeit, und sein Enthusiasmus
steigert sich mit den Kräften einer frischen Iugend.

^

!9l
Unablässiges Besuchen der Kirchen, besonders der
sieben Haupttirchen, brünstiges Beten zu Herannöthigung der Hülfe, fleißiges Beichten und Genuß
des Abendmahls, Flehen und Ringen nach geistigen
Gütern.
In solch einem enthusiastischen Momente wirft
er sich einst auf die Stufen des Altars und zerbricht
ein paar Rippen, welche, schlecht gehellt, ihm lebens
längliches Herzklopfen verursachen, und die Steige
rung seiner Gefühle veranlassen.
Um ihn versammeln sich junge Männer zu thätlger Sittlichkeit und Frömmigkeit, sie erweisen sich
nnermüdet die Armen zu versorgen, die Kranken zu
pflegen, und scheinen ihre Studien hintanzusetzen.
Wahrscheinlich bedienen sie sich der Zuschüsse von
Haus zu wohlthätigen Zwecken, genug, sie geben und
helfen immer und behalten nichts für sich, ja er lehnt
nachher ausdrücklich alle Belhülfe von den Selnlgen
ab, um dasjenige was Wohlthättgkelt ihnen zuwei
set, an Bedürftige zu wenden und selbst zu darben.
Dergleichen fromme Handlungen waren jedoch
zu herzlich und lebhaft, als daß man nicht hätte su
chen sollen sich zugleich auf eine geistliche und ge
fühlvolle Welse über die wichtigsten Gegenstände zu
unterhalten. Die kleine Gesellschaft besaß noch kein
eigenes Local, sie erbat sich's bald in diesem, bald
in jenem Kloster, wo dergleichen Räume wohl zu fin
den sepn mochten. Nach einem kurzen stillen Ge
bet warb ein Tert der heiligen Schrift verlese»,

!9l
worüber ein und der andere sich, auslegend oder an
wendend, in einer kurzen Rede vernehmen lleß.
Man besprach sich auch wohl hierüber, alles in Be
zug auf unmittelbare Thätigkett; dialektische und
spitzfindige Behandlung war durchaus verboten. Die
übrige Tageszelt ward immerfort einer aufmerksa
men Versorgung der Kranken, dem Dienst in Ho
spitälern, dem Beistande der Armen und Notleiden
den gewidmet.
Da bei diesen Verhältnissen keine Beschränkung
vorwaltete und man eben so, gut kommen als gehen
konnte, so vermehrte sich die Zahl 'der Thellnehwenden ungemein, so wie sich denn auch jene Ver
sammlung ernster und umsichgreifender beschäftig
te. Auch aus dem Leben der Heiligen ward vor
gelesen, Kirchenväter und Kirchengeschichte stellen
weise zuRathe gezogen, worauf denn vier der Thellnehmenden, jeder eine halbe Stunde, zu sprechen
das Recht und Pflicht hatten.
Diese fromme tagtägliche, ja familiär praktische
Behandlung der höchsten Seelenangelegenhelten
erregte immer mehr Aufmerksamkeit, nicht allein
unter Einzelnen, sondern sogar unter ganzen Körper
schaften. Man verlegte die Versammlungen iu die
Kreuzgänge und Räume dieser und jener Kirche,
der Zugang vermehrte sich, besonders zeigte sich der
Orden der Dominlcaner dieser Art sich zu erbauen
sehr geneigt, und schloß sich zahireich an die sich im
mer mehr ausbildende Schaar an, welche durch dle
Kraft

. »93
Kraft und den hohen Slnn ihres Anführers sich
durchaus gleich und, wenn auch geprüft durch man
cherlei Widerwärtigkeiten auf demselben Pfade fort
schreitend finden ließ.
Da nun aber nach dem hohen Sinne des treffli
chen Vorgesetzten alle Speculation verbannt, jede
geregelte Tdätlgkelt aber aufs Leben gerichtet war,
und das Leben sich ohne Heiterkeit nicht deuken läßt,
so wußte der Mann auch hierin den unschuldigen
Bedürfnissen und Wünschen der Eeinlgen entgegen
zu kommen. Bei eintretendem Frühling führte er
sie nach San Onofrlo, welches hoch und breit gele
gen in solchen Tagen dle angenehmste Oertllchkeit
anbot. Hier, wo bei der jungen Iahrszelt alies
jung erscheinen soltte, trat, nach stillen Gebeten,
ein hübscher Knabe hervor, recitirte eine auswen
dig gelernte Predigt , Gebete folgten, und ein Chor
besonders eingeladener Sänger ließ sich erfreulich
und eindringlich zum Schlusse hören, welches um so
bedeutender war, als die Musil damals weder aus
gebreitet noch ausgebildet gefunden ward und hier
vielleicht zum erstenmal ein religioser Gesang in
freier Lust sich mim,ellte.
Immer auf diese Welse fortwirkend vermehrte
sich die Congregation und wuchs, so wie an Personenzahl, so an Bedeutung. Die Florentiner nöthigten gleichsam ihren Landsmann das von lhnen
abvänalge HIoster Enn Girolamo zu beziehen, wo
denn dle Anstalt sich immer mehr anndehnte und
G«lh, n «<tta. XXIX. V°.
»3

^

auf gleiche Welse fortwirkte , bis ihnen endlich de»
Papst in der Nähe des Platzes Napona eln Kloster
als elgenthümllch anwies, welches, von Grund aus
neu gebaut, eine gute Anzahl frommer Genoffen auf
nehmen konnte. Hier blieb es jedoch bei der frühe
ren Einrichtung, Gotteswort, das will sagen heilig,
edle Gesinnungen dem gemeinen Verstande so wie
dem gemeinen Alltagsleben anzunähern und eigen
zu machen. Man versammelte sich nach wie vor,
betete, vernahm einen Tert, hört: darüber spre
chen, betete und ward zuletzt durch Musik ergötzt, und
was damals öfter ja täglich geschah, geschieht jetzt
noch Sonntags, und gewiß wird jeder Reisende, der
nähere Kenntniß von dem helligen Stifter genom
men, sich künftighin diesen unschuldigen Functionen
beiwohnend vorzüglich erbauen , wenn er dasjenige,
was wir vorgetragen haben und zunächst mltthelleu,
tn Gemüth und Gedanke, vorüber walten läßt.
Hier siah wir nun in dem Falle in Erinnerung
zu bringen, daß diele ganze Anstalt noch immer ans
Weltliche gränzte. Wie denn nur Wenige unter
ihnen sich dem eigentlichen Prlesterstaude gewidmet
hatten und nur soviel geweihte Geistliche unter ihnen
gefunden wurden als nöthlg Beichte zu sitzen und
das Meßopfer zu verrichten. Und so war denn auch
Philipp Nerl selbst sechs und dreißig Iahre alt ge
worden, ohne sich zum Prlesterthum zu melden, den»
. er fand sich, wie es scheint, in seinem gegenwärtigen
Zustande frei und weit mehr sich selbst überlassen

al5er sich, mit kirchlichen Banden gefesselt, att
Med der großen Hierarchie , zwar hochgeehrt aber
doch beschränkt gefühlt hätte.
Allein von oben her ließ man es dabei nicht be
wenden, sein Beichtvater machte es ihm zur Gewissenssache die Weihe zu nehmen und in den Priesterst»nd zu treten. Und so geschah es auch ; nun hatte
die Kirche klüglich einen Mann in ihren Kreis ein
geschloffen, der unabhängigen Geistes bisher, auf
einen Zustand losging, worin das Heilige mit dem
Weltlichen, das Tugendsame mit dem Alltäglichen
sich vereinigen und vertragen sollte. Diese Verän
derung aber, der Uebergang zur «prlesterschafr, scheint
auf sein äußeres Benehmen nicht im Mindesten ein
gewirkt zu haben.
Er übt nur noch strenger als bisher jede Ent
äußerung , und lebt in einem schlechten Klösterchen
mit andern kümmerlich zusammen.
So glebt er
die, bei großer Theurung, ihm verehrten Brode
einem andern Bedürftigern, und setzt seinen Dienst
gegen Unglückliche immer fort.
Aber auf sein Inneres hat das Priesterthum
einen. merkwürdig steigernden Einfluß. Die Ver
pflichtung zum Meßopfer versetzt ihn in einen En
thusiasmus, in eine Ekstase, wo man den bisher se
natürlichen Mann gänzlich verliert. Er weiß kaum
wohin er schreitet, taumelt auf dem Wege und vor
dem Altäre. Hebt er die Hostle in die Höhe, so
kann er die Arme nicht wieder herunterbringen; es

196

scheint als zöge ihn eine unsichtbare Kraft empor.
Beim Eingießen des Weins zittert und schaudert
er. Und wenn er nach vollendeter Wandlnn, dieser
geheimnißvollen Gaben genießen soll, erzeigt er sich
auf eine wunderliche , nicht auszusprechende schwel
gerische Weise. Vor Leidenschaft beißt er in den
Kelch, indeß er ahnungsvoll das Blut zu scklürfen
glaubt des kurz vorher gleichsam gierig verschlunge
nen Leibes. Ist aber dieser Taumel vorüber, so
finden wir zwar immer einen leidenschaftlich wun
dersamen, aber immer höchst verständig praktischen
Mann.
Ein solcher Iüngling, ein solcher Mann, so leb
haft und seltsam wirkend, mußte den Menschen
wunderlich und mitunter gerade durch seine Tugen
den beschwerlich und widerwärtig vorkommen. Wahr
scheinlich ist ihm dieses in dem Laufe seines früheren
Lebens oft begegnet; nachdem er aber zum Priester
geweiht ist, und sich so eng und kümmerlich, gleich
sam als Gast in einem armseligen Kloster behllft,
treten Widersacher auf, die ihn mit Spott und
Hohn unablässig verfolgen.
Doch wir gehen welter und sagen, er sey ein
höchst ausgezeichneter Mensch gewesen, der aber das
einem jeden dieser Art angeborne Herrische zu be
herrschen, und in Entsagung, Entbehrung, Wohlthällgkelt, Demuth und Schmach den Glanz seines
Daseyns zu verhüllen trachrete. Der Gedanke, vor
Her Welt als thörlcht zu erscheinen und dadurch in

'

l97
Gott und göttliche Dinge sich erst recht zu versen
ken und zu üben , war sein andauerndes Bestreben,
wodurch er sich und sodann auch seine Schüler aus
schließlich zu erziehen unternahm. Die Marlme
des heil. Bernhard:
fernere inunciuin,
8pernere neininein,
8pernor<: 5« Storni,
schien ihn ganz durchdrungen zu haben , ja vielmehr
aus ihm frisch wieder einwickelt zu seyn.
Aehnliche Absichten, ähnliche Zustande nötnlgen
den Menschen in gleichen Marlmen sich aufzuerbauen. Man kann gewiß scyn, daß die erhabensten,
innerlich stolzesten Menschen sich zu jenen Grund
sätzen allein bequemen , indem sie das Widerwär
tige einer dem Guten und Großen immer widerstre'benden Welt vorauszukoncn und den bittern Kelch
der Erfahrung, eh' er ihnen »och angeboten ist, bis
auf den Grund zu leeren sich einschließen. Gränzenlos und in ununterbrochener Reihe machen jene Ge
schichtchen, wie er seine Schüler geprüft, deren viele
bis auf uns gekommen sind, jeden lebenslustigen
Menschen, der sie vernimmt, wirklich ungeduldig,
so wie diese Gebote demjenigen, der ihnen gehorchen
sollte, höchst schmerzlich und nahe zu unerträglich
fallen mußten. Deßwegen denn auch nicht alle eine
solche Feuerprobe bestanden.
Ch' wir aber uns auf dergleichen wunderbare,

>

198

und .dem Leser gewissermaßen unwillkommene Er
zählungen einlassen, wenden wir uns lieber noch
einmal zu jenen großen Vorzügen , welche die Zeit
genossen ihm zugestehen und schlich rühmen. Er
habe, sagen sie, Kenntnisse und Bildung mehr von
Natur, als durch Unterricht und Erziehung erhalten;
alles was andere mühsam erwerben , sey ihm gleich
sam eingegossen gewesen. Ferner habe er die große
Gabe zu eigen gehabt, Geister zu unterscheiden,
Eigenschaften und Fähigkeiten der Menschen zu wür
digen und zu schätzen; zugleich habe er mit dem größ
ten Scharfsinn die weltlichen Dinge durchdrungen,
auf einen Grab , daß man ihm den Geist der Wahr
sagung zuschreiben müssen. Auch ward ihm eine
entschiedene Anzielmngsgabe, welche auszudrücken
die Italläner sich des schönen Wortes nttrntiv»
bedienen, kräftig verliehen, die sich nicht allein auf
Menschen erstreckt, wildern auch auf Thiere. U!<
Beispiel wird erzählt, daß der Hund eines Freundes
sich ihm angeschlossen und durchaus gefolgt sey, auch
bei dem ersten Besitzer, der ihn lebhaft zurückge
wünscht, und durch mancherlei Mittel ihn wieder
zu gewinnen getrachtet, auf keine Weise verbleiben
wollen, sondern sich immer zu dem anziehenden
Manne zurück begeben, sich niemals von ihm ge
trennt, vielmehr zuletzt nach Lehrern Iahren in
dem Schlafzimmer seines erwählten Herrn das
Leben geendet habe. Dieses Geschöpf veranlaßt
uns nun auf jene Prüfungen, zu denen es selbst Gt

jtz«

legenhelt gegeben, zurückzukommen. Es ist be
kannt, daß Hundeführen, Hundctragen lm Mittel
alter überhaupt, und wahrscheinlich auch in Rom
hdchst schlmpfttch gewesen. In dieser Rücksicht
pflegte der fromme Mann jenes Thier an einer
Kette durch die Stadt zu führen, auch mußten
seine Schüler dasselbe auf den Armen durch die
Straßen tragen, und sich auf diese Welse dem Ge
lächter und Spott der Menge preisgeben.
Auch muthete er seinen Schülern und Genossen
andere unwürdige Aeußerltchkelten zu. Einem
jungen Römischen Fürsten, welcher der Ehre, für ein
Ordensglled zu gelten, mltgenleßen wollte, wurde
angesonnen, er solle mit einem hinten angehefteten
Fuchsschwanze durch Rom spazieren, und als er bleß
zu leisten sich weigerte, die Aufnahme in den Orden
versagt. Einen andern schickte er ohne Ueberkleld,
und wieder einen mit zerrissenen Aermcln durch die
Stadt. Dieses letztern erbarmte sich ein Edel
mann und bot ihm ein Paar neue Aermel an, die
der Iüngling ausschlug, nachher aber, auf Befehl
des Meisters dankbar abholen und tragen mußte.
Beim Bau der neuen Kirche nöthlgte er die Sei
nen, gleich Taglöhnern die Materialien herbeizu
schaffen, und sie den Arbeitern zur Hand zu langen.
Gleichermaßen wußte er auch jedes geistige Be
hagen, das der Mensch an sich empfinden mochtc>
zu stören und zu vernichten. Wenn die Predigt
eines jungen Mannes wohl zn gelingen, und der

200

Rebner sich darin selbst zu gefallen schien, unterbrach
er ihn in der Mine des Worts, um an seiner
Stelle weiter zu sprechen, besahl auch wohl weniger
fähigen Schülern ungesäumt hinauszutreten und
zu beginnen, welche denn, so unerwartet angeregt,
sich aus dem Stegreife besser als je zu erweisen
das Glück hatten.
Man versetze sich in die zwente Hälfte des sech
zehnten Jahrhunderts und den wüsten Zustand, in
welchem Rom unter verschiedenen Päpsten wie ein
aufgeregtes Element erschien, und man wird eher
begreifen, daß ein solches Verfahren wirksam und
mächtig seyn mußte, indem es durch Neigung und
Furcht,, durch Ergebendeit und Gehorsam dem
innersten Wollen des Menschen die große Gewalt
verlieh, trotz allem Aeußern sich zu erhalten, um
allem was sich ereignen konnte zu widerstehen, da
es befähigt, selbst dem Vernünftigen r>nd Ver
ständigen, dem Herkömmlichen und Schicklichen un
bedingt zu entsagen.
Eine merkwürdige obgleich schon bekannte Prü
fungsgeschichte wird man hier wegen ihrer beson
dern Anmuth nicht ungern wiederholt finden. Dem
heiligen Vater war angekündigt, in einem Kloster
auf dem Lande thue sich eine wunderwirkende
Nonne hervor. Unser Mann erhält den Auftrag
eine für die Kirche so wichtige Angelegenheit näher
zu untersuchen; er setzt sich auf sein Maulthler
das Befohlene zu verrichten, kommt aber schneller

2N1

zurück als der heilige Vater es erwartet. Der
Verwunderung seines geistlichen Gebieters begeg
net Nerl mlr folgenden Worten: „Heiligster Vater,
diese thut keine Wunder, denn es fehlt ihr an der
ersten christlichen Tugend, derDemuth; ich komme
durch schlimmen Weg und Wetter übel zugerichtet
im Kloster an, ich lasse sie, in eurem Namen, a,r
mich fordern, sie erscheint und ich reiche ihr statt
des Grußes den Stiefel hin, mit der Andeutung
sie solle mir ihn ausziehen. Entsetzt fährt sie zurück,
und mit Schelten und Zorn erwiedert sie mein An
sinnen; für was ich sie halte! ruft sie aus, die
Magd des Herrn scy sie, aber nicht eines jeden
der daher komme, um knechtische Dienste von ihr
zu verlangen. Ich erhub mich gelassen, setzte mich
wieder auf mein Thier, stehe wieder vor euck, und
lch bin überzeugt ihr werdet ke^ne weitere Prüfung
nöthig finden." Lächelnd beließ es auch der Papst
dabei, und wahrscheinlich ward ihr das feinere
Wunderthun untersagt.
Wenn er aber dergleichen Prüfungen gegen an
dere erlaubte, so mußte er solche von Männern er
dulden, welche, gleichen Sinnes, den nämlichen
Weg der Selbstverläugnung einschlugen.^ Ein
Bettelmönch, der aber auch schon lm Geruch der
Helligkeit stand , begegnet ihm in der gangbarsten
Straße, und bietet Ihm einen Schluck aus der Wein
flasche, die er vorsorglich mit sich führt. Philipp
Neil bedenkt sich nicht einen Augenblick, und setzt

«2

^

die langhalstge Korbffasche, den Kopf zurückblegenb,
«reist an den Mund, tndeß das Volk laut lacht
und spottet, baß zwey fromme Männer sich der
gestalt zutrinken.
Philipp Neri, den es ungeachtet seiner Fröm
migkeit und Ergebung einigermaßen durfte ver
drossen haben, sagte darauf: Ihr habt mich geprüft,
nun ist die Reihe an mir, und drückte zugleich
sein vierecktes Barett auf den Kahlkopf, welcher nun
gleichfalls ausgelacht wurde, ganz ruhig fort ging
und sagte: Wenn mir's einer vom Kopf nimmt
so mögt' ihr'g haben. Neri nahm es ihm ab, und
sie schieden.
Freilich dergleichen zu wagen, und dennoch die
größten sittlichen Wirkungen hervor zu bringen, be
durfte es eines Mannes wie Philipp Neri, dessen
Handlungen gar oft als Wunder anzusehen waren.
Als Beichtiger machte er sich furchtbar, und daher
des größten Zutrauens würdig ; er entdeckte seinen
Beichtkindern Sünden die sie verschwiegen, Mängel
die sie nicht beachtet hatten; sein brünstiges eksta
tisches Gebet setzte seine Umgebungen als übernatür
lich in Erstaunen, in einen Zustand in welchem die
Menjchen wohl auch durch ihre Sinne zu erfahren
glauben, was ihnen die Einbildungskraft , angeregt
durch's Gefühl, vorbilden mochte. Wozu denn noch
kommt, daß das Wunderbare, ja bas Unmögttche,
erzählt und wieder erzählt, unendlich vollkommen
die Stelle des Wirklichen, des Alltäglichen ein

«,3

«inmtt. Hierher geHört, daß man ihn nicht nur ver
schiedentlich während des Meßopfers vor dem Altare
wollte emporgehoben gejehen haben, sondern daß
sich auch Zeugnisse fanden, man habe ihn, lnkeend
um das Leben eines gefährlichst Kranken betend,
dergestalt von der Erde emporgehoben erblickt, baß
er mit dem Haupte beinahe die Decke des Zimmers
berührt.
Bei einem solchen durchaus dem Gefühl und
der Einbildungskraft gewidmeten Zustande war es
ganz natürlich, daß die Einmischung auch wider
wärtiger Dämonen nicht ganz auszubleiben schien.
Oben zwischen dem verfallenen Gemäuer der
Antonlnlschcn Bäder sieht wohl einmal der fromme
Mann, in äffischer Ungestalt, ein widerwärtiges
Wesen herumhupfen, das aber, auf sein Geheiß,
alsoglelch zwischen Trümmern und Spalten ver
schwindet. Bedeutender jedoch als diese Elnzelnhelt, ist, wie er gegen seine Schüler verfährt, die
lhn von seligen Erscheinungen, womit sie von der
Mutter Gottes und andern Heiligen beglückt wer
den, mit Entzücken benachrichten. Er, wohl wis
send, daß aus dergleichen Einbildungen ein geist
licher Dünkel, der schlimmste und hartnäckigste von
allen, gewöhnlich entspringe, versichert sie deßhalb,
doß hinter dieser himmlischen Klarheit und Schön
heit gewiß eine teuflische, häßliche Flnsterniß ver
borgen liege. Dieses zu erproben gebietet er ihnen:
bei der Wiederkehr einer so holdseligen Iungfrau ihr

20»

gerade ins Geficht zu speien; sie gehorchen, und der
Etfolg bewährt sich, lndem auf der Stelle elne Teufelslaive hervortritt. .
Der große Mann mag dieses mit Bewußtscyn
oder, was wahrscheinlicher ist, aus tiefem Instinkt
geboten haben; genug er war sicher, daß jenes Bild,
welches eine phantastische Liebe und Sehnsucht her
vorgerufen hatte, nun, durch das entgegenwirkende
Wagniß von Haß und Verachtung , unmittelbar tu
eine Fratze 'sich verwandeln würde.
Ihn berechtigten jedoch zu einer so seltsamen
Pädagogik die außerordentlichsten zwischen den höchst
geistigen und höchst körperlichen schwebend erschei
nenden Nnturgnben: Gefühl einer sich nahenden
noch ungesehenen Person, Ahnung entfernter Bege
benheiten, Bewußtseyn der Gedanken eines vor
ihm Stehenden, Nöthlgung anderer zu seinen Ge
danken.
Diese und dergleichen Gaben sind unter mehre
ren Menschen ausgethellt, mancher kann sich der
selben ein und das anderemal rühmen, aber die un
unterbrochene Gegenwart solcher Fähigkeiten, die
in jedem Falle bereite Ausübung einer so staunenswürdigen Wirksamkeit, dleß ist vielleicht nur in ei
nem Jahrhundert zudenken, wo zusammengehal
tene unzersplltterte Geistes - und Körperkräfte sich
mit crstaunenswürdiger Energie hervorthun konnten.
Betrachten wir aber elne solche nach nnabhäugl

205
gem gränzenlosen, geistigen Wirken sich hlnsehnende
und hIngetrlebene Natur wie sie durch die streng
umfassenden Römisch kirchlichen Bande sich wieder
zusammengehalten fühlen muß.
Die Wirkungen des heil. Xaverius unter den ab
göttischen Helden mögen freilich damals in Rom
großes Aussehn gemacht haben. Dadurch aufgeregt
füblcen Nert und einige seiner Freunde sich gleich
falls nach dem sogenannten Indien gezogen, und
wünschten mit päpstlicher Erlaubniß sich dorthin zu
verfügen. Allein der wahrscheinlich von oben her
wohl lnstruirte Beichtvater redete ihnen ab und gab
zu bedenken, daß für gottselige, auf Besserung des
Nächsten, auf Ausbreitung der Religion gerichtete
Männer in Rom selbst ein genugsames Indien
zu finden und ein würdiger Schauplatz für deren
Thätigkelt offen sey. Man verkündigte ihnen, daß
der großen Stadt selbst zunächst ein großes Unhell
bevorstehen mochte, indem die drev Brunnen vor
dem Thore St. Sebastian trüb und blutig seit eini
ger Zelt geflossen, welches als eine untrügliche An
deutung zu betrachten sey.
Mag also der würdige Neri und seine Ge
sellen hle'urch beschwichtigt, innerhalb Roms elu
wohltbätlges wunderivirkendes Leben fortgesekt ha
ben, soviel ist gewiß , daß er von Jahr zu Ialir an
Vertrauen und Achtung bei Großen und Kleinen,
Alten und Jungen zugenommen.

2Ü6

Bedenke man nun dle wundersame Compllcatln»
der menschlichen Natur, in welche! sich dle stärksten
Gegensätze vereinigen , Materielles und Geistiges,
Gewöhnliches und Unmögliches, Widerwärtiges und
Entzückendes, Beschränktes und Gränzenloses, der
gleichen aufzuführen man noch ein langes Register
fortsetzen könnte; bedenke man einen solchen Wider
streit, wenn er in einem vorzüglichen Menschen
sich ereignet und zu Tage tritt, wie er durch das
Unbegreifliche was sich aufdringt, den Verstand irre
macht, dle Einbildungskraft losbindet, den Glau
ben überflügelt, den Aberglauben berechtigt unls
dadurch den natürlichen Zustand mit dem unnatür
lichsten in unmittelbare Berührung, ja zur Vereini
gung bringt; gehe man mit diesen Betrachtungen a»
das weitläufig überlieferte Leben unseres Mannes, so»
wird es uns faßlich scheinen, was ein solcher, der
beinahe ein ganzes Iahrhundert auf einem so gro
ßen Schauplatze in einem ungebeuern Elemente un
unterbrochen und unablässig gewirkt, für einen Ein
fluß müsse erlangt haben. Die hohe Meinung von
ihm ging so weit, daß man nicht allein von seinem
gesunden kräftigen Wirken Nutzen, Hell und seliges
Gefühl sich zueignete, sondern daß sogar seine
Krankheiten das Vertrauen vermehrten, indem ma»
sie als Zeichen seines innigsten Verhältnisses zu
Gott und dem Göttlichsten anzusehen sich bewogen
fand. Hier begreifen wir nun, wie er schon lebend
der Würde eines Heiligen entgegen ging , und sein

207
Tod, nur bekräftigen kennte, was ihm von den Zeit
genossen zugedacht und zugestanden war,
Deßhalb auch, als man bald nach seinem. Ver
scheiden , welches von noch mehr Wundern als sein
Leben begleitet war, an Pypst Clemens VIII die
Frage brachte : Ob man mit der Untersuchung, dem
sogenannten Proceß, welcher einer Seligsprechung,
vorausgeht, den Anfang machen dürfe, dieser die
Antwort erthellte : Ich habe ihn imWer für einen
Heiligen gehalten, und kann daher nichts dagegen
einwenden, wenn ihn die Kirche lm Allgemeinen den
Gläubigen als solchen erklären und vorstellen wird.
Nun aber dürfte es auch der Aufmerksamkeit
werth gehalten werden, daß er in der laugen Reihe
von Iahren, die ihm zu wirken gegönnt wurden,
funfzehn Papste erlebt, indem er unter Leo X ge
boren, unter Clemens VIII seine Tage beschloß;
daher er denn auch eine unabhängige Stellung gegen
den Papst selbst zu behaupten sich anmaßte, und
als Glied der Kirche sick zwar ihren allgemeinen
Anordnungen durchaus gleichstellte , aber im Einzel
nen sich nicht gebunden, ja sogar gebietrisch gegen
das Oberhaupt der Kirche bewies. Nun läßt es
sich denn auch erklären, daß er die Cardinalswürde
durchaus abschlug und in seiner l^Iiiean nunvn gkeich
einem widerspenstigen Ritter in einer alten Burg,
sich gegen den obersten Schutzherrn unartig zu betra
gen herausnahm.
Der Charakter jener Verhältnisse jedoch, wie sie

sich am Ende des sechzehnten Jahrhunderts aus den
früheren, roheren Zeiten seltsam genug gestaltet
erdielten, kann durch nichts deuttlcher vor Augen
gestellt , eindringlicher dem Geiste dargebraät wer
den, als durch ein Memorial, welches Nerl kurz
vor seincm Tode an den ueuen Papst Clemens VIII.
ergehen ließ, worauf eine gleich wunderliche Resolu
tion erfolgte.
Wlr sehen hieraus das auf eine andere Welse
nicht zu schildernde Verhältnlß eines bald achtzig
jährigen, dem Rang eines Heiligen entgegengehen
den Mannes zu einem bedeutenden, tüchtigen,
während seiner mehrjährigen Regierung höchst acht
baren souveränen Oberhaupte der Römisch -Katholi
schen Hircht.

Mt'

«09

Memorial des Philipp Neri an Clemens VlN.

Heiligster Vater ! Und was für eine Person bin
ich denn, baß die Cardlnäle mich zu besuchen kom
men, und besonders gestern Abend die Cardlnäle
von Florenz und Cusano? Und well ich eln blschen
Manna ln Blattern nothlg hatte, so ließ mir ge
dachter Cardlnal von Florenz zwen Unzen von San
Spirlto holen, indem der Herr Cardinal ln jenes
Hospital eine große Quantität geschickt hatte. Er
blieb auch bis zwey Stunden ln die Nacht, und sagte
so viel Gutes von Ew. Heiligkeit, viel mehr als
mir billig schien: denn da Sie Papst sind, so sollten
Sie die Demuth selber seyn. Christus kam um
sieben Uhr ln der Nacht sich mir elnzuverlelben, und
Ew. Helligkeit könnte auch wohl einmal in unsere
Kirche kommen. Christus ist Mensch und Gott und
besucht mich gar manchmal. Cw. Helllgkelt ist nur
eln bloßer Mensch, geboren von einem heiligen und
rechtschaffenen Mann, jener aber von Gott Vater.
Die Mutter von Ew. Helllgkelt ist Slgnora Agne
sina, eine sehr gottesfürchtlge Dame: aber jenes die
Iungfrau aller Jungfrauen. Was hätte ich nicht
alles zu sagen, wenn ich meiner Galle freien Lauf
lassen wollte. Ich befehle Ew. Heiligkeit, daß Sie
««,»a, W«»a. XXiX. Vn.

»4

...

2i»
meinen Willen thun , wegen eines Mädchens , das
ich nach lorre ä«' zzieeeb! schaffen will. Sie ist
die Tochter von Claudio Neri, dem Ew. Helligkeit
versprochen hat, daß Sie seine Kinder beschützen
will; und da erinnere ich Sie, daß es hübsch ist,
wenn ein Papst sein Wort hält. Deßwegen überge
ben Sie mir gedachtes Geschäft und so daß ich mich
im Nothfall Ihres Namens bedienen konne; um so
mehr, da ich den Willen des Mädchens weiß und
gewiß bin , daß sie durch göttliche Eingebung bewegt
wird, und mit der größten Demuth, die ich schuldig
bin, küsse ich die heiligsten Füße.

V

21!

Eigenhändige Resolution des Papsts, unter
das Memorial geschrieben.

Der Papst sagt , daß dieser Aussatz in seinem
ersten Theil etwas vom Geiste der Eitelkeit enthält,
indem er dadurch erfahren soll, daß die Cardlnäle
Dieselben so oft besuchen ; wenn uns nicht etwa da
durch angedeutet werden soll, daß diese Herren geist
lich gesinnt sind ; welches man recht gut weiß. Daß
Er nicht gekommen ist Dieselben z« sehen, darauf
sagt Er : Daß es Ew. Ehrwürden nicht verdienen,
da Sie das Cardlnalat nicht haben annehmen wollen,
das Ihnen so oft angetragen worden. Was den
Befehl betrifft, so ist Er zufrieden, daß Dieselben
mit Ihrer gewöhnlichen Befehlshaberey dene,n guten
Müttern einen tüchtigen Filz geben, die es Denenselben nicht nach Ihrem Sinne machen. Nun befiehlt
Er Denselben aber, daß Sie sich wahren und nicht
Beichte sitzen, ohne seine Erlaubniß. Kommt aber un
ser Herr Dieselben zu besuchen, so bitten Sie für uns
und für die dringendsten Nothdurften der Christenheit.

Januar.
Correspondenz.
Rom den 5 Januar «'8»'
Verzeiht wenn ich heute nur wenig schreibe.
Dieses Iahr ist mit Ernst und Fleiß angefangen
worden, und ich kann mich kaum umsehen.
Nach einem Stillstand von einigen Wochen, in
denen ich mich leidend verhielt, habe ich wieder die
schönsten, ich darf wohl sagen Offenbarungen. Es
ist mir erlaubt, Blicke in das Wesen der Dinge und
ihre Verhältnisse zu werfen, die mir einen Abgrund
von Rrlchthum eröffnen. Diese Wirkungen entste
hen in meinem Gemüthe, weil ich immer lerne,
und zwar von andern lerne. Wenn man sich selbst
lehrt, ist die arbeitende und verarbeitende Kraft
eins, und die Vorschrltte müssen kleiner und lang
samer werden.
Das Studium des menschlichen Körpers hat
mich nun ganz. Alles andre verschwindet dagegen.
Es ist mir damit durch mein ganzes Lebenn auch
letzt wieder sonderbar gegangen. Darüber ist nicht

^

zn reden; was ich, noch m«»chen werde muß die Zelt
lehr«.
Die Opern unterhalten mich nicht, nur das in
nig und eivig Wahre kann mich nun erfreuen.
Es spitzt sich bis gegen Ostern eine Epoche zu, dos
Ml' ich; was werden wird weiß ich nicht.

Rom icn i» I«uuar.
Erwin und Elmlre kommt mit diesem Brlef,
möge dir das Stückchen auch Vergnügen machen.
Doch kann eine Operette, wenn sie gut ist, niemals
im Lesen genug thnn ; es muß die Musik erst dazu
kommen, um den ganzen Begriff auszudrücken den
der Dichter sich vorstellte. Claudine kommt bald
nach. Beide Stücke sind mehr gearbeitet, als man
ihnen ansieht, well ich erst recht mit Kapsern die Ge
stalt des Singspiels studirt habe.
Am menschlichen Körper wirb fleißig fortgezelchuet , wie Abends ln der Perspeltlvstuude. Ich be
reite mich zu meiner Auflösung, damit ich mlch ihr
getrosten Muthcs hingebe, wenn die Himmlischen
sie auf Ostern beschlossen haben. Es geschehe was
gut ist.
Das Interesse an der menschlichen Gestalt hebt
nun alles andre auf. Ich fühlte es wohl und wen
dete mlch immer davon weg, wie man sich von der
blendenden Sonne wegwendet, auch ist alles verge

214

bens, was man außer Rom darüber studiren will.
Ohne einen Faden, den man nur hier splnnen lernt,
kann man sich aus diesem Labyrinthe nicht heraus
finden. Leider wird mein Faden nicht lang genug,
indessen hilft er mir doch durch die ersten Gänge.
Wenn es mit Fertigung meiner Schriften unter
gleichen Constcllatlonen fortgeht, so muß ich mich
im Laufe dieses Iahres in eine Prinzessin verlieben,
um den Tasso, ich muß mich dem Teufel ergeben,
um den Faust schreiben zu können, ob ich mir gleich
zu beiden wenig Lust fühle. Denn bisher ist's so
gegangen. Um mir selbst meinen Egmont interessant
zu machen, fing der Römische Kaiser mit den
Brabanrern Händel an, und um meinen Opern ei
nen Grad von Vollkommenheit zu geben, kam der
Züricher Kayser nach Rom. Das heißt doch ein
vornehmer Römer, wie Herder sagt, und ich
finde es recht lustig, eine Endursache der Handlun
gen und Begebenheiten zu werden, welche gar nicht
auf mich gerichtet sind. Das darf man Glück nen
nen. Also die Prinzessin und den Teufel wollen
wir in Geduld abwarten.

2l5

Rom den to Januar.

Hler kommt aus Rom abermals eln Pröbchen
Deutscher Art und Kunst, Erwin und Elmire. Es
ward eher fertig als Claudine, doch wünsch' ich nicht
daß es zuerst gedruckt werde.
Du wirst bald sehen daß alles aufs Bedürfniß
der lyrischen Bühne gerechnet ist, das ich erst hler
zu studiren Gelegenheit hatte: alle Personen in
einer gewissen Folge, in einem gewissen Maß zu be
schäftigen, daß jeder Sänger Ruhpuncte genug
habe «. Es lind hundert Dinge zu beobachten,
welchen der Italiäner allen Sinn des Gedichts
aufopfert, ich wünsche, daß es mir gelungen seyn
möge, jene musikalisch theatralischen Erfordernisse
durch eln Stückchen zu befriedigen, das nicht ganz
unsinnig ist. Ich hatte noch die Rücksicht, daß sich
beide Operetten doch auch müssen lesen lassen, daß
sie ihrem Nachbar Egmont keine Schande machten.
Ein Itallänlsch Opernbüchelchen liest kein Mensch,
als am Abend der Vorstellung, und es in Einen
Band mit einem Trauerspiel zu bringen, würde hier
zu Lande für eben so unmöglich gehalten werden, als
daß man Deutsch singen konne.
Bei Erwin muß ich noch bemerken, daß du das
trochälsche Svlbenmaß, besonders im zweyten 'Act,
öfter fioden wirst; es ist nicht Zufall oder Gewohn
heit, sondern aus Itallänlschen Beispielen genom
men. Dieses Splbenmaß ist zur Musik vorzüglich

glücklich, und der Componist kann es durch mehrere
Lacte und Bewegungsarten, dergestalt varliren,
daß es der Zuhörer aie wieder erkennt. Wie über
haupt die Italläner auf glatte einfache Sylbenmaße
und Rhythmen ausschließlich halten.
Der junge Camper ist ein Strudelkopf, der viel
weiß, leicht begreift und über die Sachen Hinfahrt.
Glück zum vierten Thell der Ideen. Der dritte
ist uns ein heilig Buch, das ich verschlossen halte,
erst jetzt hat es Moritz zu lesen gekriegt, der sich
glücklich preist, daß er in dieser Epoche der Erzie
hung des Menschengeschlechts lebt. Er hat das
Buch recht gut gefühlt und war über das Ende ganz
außer sich.
Wenn ich dich nur einmal für alle das Gute
auf dem Capitol bewirthen könnte l Es ist einer »ei
ner anselegeusten Wünsche.
Meine titanischen Ideen waren nur Luftgestalten,
die einer ernsteren Epoche vorspukten. Ich bin nun
recht im Studio der Menschengestalt, welche das
Inun plu« ultra alles menschlichen Wissens und Thuns
ist. Meine fleißige Vorbereitung im Studio der
ganzen Natur, besonders die Osteologle, hilft mir
starke Schritte machen. Ietzt seh' ich, jetzt geuleß'
ich erst das Hochste was uns vom Alterthum übrig
blieb, die Statuen. Ja, ich seha wohl ein, daß man
ein ganzes Leben studiren kann und am Ende doch
nochausrufen möchte: Jetzt seh' ich> letzt genieß'
lch «st.

^

«7
Ich raffe alles Mögllche zusammen, um Ostern
eine gewisse Epoche, wohin mein Auge nun reicht,
zu schließen, damit ich Rom Glicht mit entschiedenem
Widerwillen verlasse, und hoffe in Deutschland ei
nige Studien bequem und gründlich fortseien zu
können, obgleich langsam genug. Hier t.'ägt einen
der Strom fort, sobald man nur das Schlffleln be
stiegen hat.

llS

i

ch

t.

Januar.
Cupid», los« «gensinniger Knabe,
Du batst mich um Quartier auf einige Stunden !
Nie viele Tag' und Nächte bist du geblieben.
Und bist nun herrisch und Meister im Hause geworden.
Von meinem breiten Lager bin ich Vertrieben,
Nun siy' ich an der Erde Nächte gequälet.
Dein NuthwiU' schüret Flamm' auf Flamme dea Herdee,
Verbrennet den Vorrat!) des Winters und senget mich
Annen,

Du l,ast mir mein Gerät» »erstellt und verschoben.
Ich such' und bin wie blind und irre geworden.
Du lärmst so ungeschickt, ich fürchte das Seelchcn
Entflieht, um dir zu entstiel)n, und räumet die Hütte.
Wenn man vorstehendes Liebchen nicht in buch
stäblichem Sinne nehmen, nicht jenen Dämon, den
man gewöhnlich Amor nennet, dabei beuken, son
dern cine Versammlung thätiger Geister sich vor-

^

219

stellen will, die das Innerste des Menschen anspre
chen, auffordern, hin und wieder ziehen, und durch
getheiltes Interesse verwirren, so wird man auf
eine symbolische Weise an dem Zustande thellnehwen, in dem ich mich befand, und welchen die Aus
züge aus Briesen und die bisherigen Erzählungen
genugsam darstellen. Man wird zugestehen, daß
eine große Anstrengung gefordert ward, sich gegen
so vieles aufrecht zu erkalten, in Thätlgkeit nicht
zu ermüden und im Aufnehmen nicht lässig zu
werden.

Aufnahme
i« iia Gesellschaft der Ueeab,ieik

Schnn zu Ende des vorigen Iahrs w<»rd ich mit
einem Antrage bestürmt, den ich auch als Folg«
jenes unseligen Concerts ansah, durch welches wir
unser Incogntco leichtsinniger Welse enthüllt hatten.
Es konnte jedoch andere Anlässe haben, daß man
von mehreren Seiten her mich zu bestimmen suchte,
mich in die Ht«n<l>2 als einen namhaften Schäfer
aufnehmen zu lassen. Lange widerstand ich, mußte
jedoch zuletzt den Freunden, dle hierein etwas Be
sonderes zu setzen schienen , endlich nachgeben.
Im Allgemeinen ist bekannt, was unter dieser
Arkadischen Gesellschaft verstanden wird; doch ist es
wohl nicht unangenehm, etwas darüber zu ver
nehmen.
Während dem Laufe des siebzehnten Iahrhun
derts mag die Itallänlsche Poesie sich ans mancher
lei Welse verschlimmert haben; denn gegen Ende
dieses Zeltraums weifen ihr gebildete wohlgesinnte
Männer vor: sie habe den Gehalt, was man da
mals innere Tchonhelt nannte, völlig versäumt; auch

^

221

se, sie in Absicht auf die Form, ble äußere Schönchett, durchans zu tadeln, denn sie habe mit bar
barischen Ausdrücken, unleidlich harten Versen,
fehlerhaften Figuren und Tropen, besonders mit
fnrtlaufenden und ungemessenen Hyperbel!«, Me
tonymiea und Metaphern , auch ganz und gar das
Unmuthige und Süße verscherzt, welches man am
Ueußern zu schätzen sich erfreue.
Jene, auf solchen Irrwegen Befangenen jedoch
schalten, wie es zu gehen pflegt, das Aechte und
Fürtreffllche, damit ihre Mißbräuche ftrnerhln-unangetastet gelten möchten. Welches denn doch zu
letzt von gebildeten und verständigen Menschen nicht
mehr erduldet werden konnte, dergestalt daß' im
Jahr lS8N eine Anzahl umsichtiger und kräftiger
Männer zusammentrat und einen andern Weg
einzuschlagen sich beredete.
Damit aber ihre Zusammenkünfte nicht Aufsehu machen und Gegenwirkung veranlassen möchten,
so wendeten sie sich ins Freie , in ländliche Gartennmgebungen, deren ja Rom selbst in seinen Mauern
genügsame bezirkt und einschließt. Hleburch ward
ihnen zugleich der Gewinn sich der Natur zu nähern,
nnd in frischer Luft den uranfängllchen Geist der
Dichtkunst zu ahnen. Dort, an gefälligen Plätzen,
l»gerten sie sich auf den Rasen, setzten sich auf
»ichltektonlsche Trümmer und Steiublöcke, wo soHnr anwesende Eardlnäle nur durch ein weicheres
Hlff» »«hn »»ten konnten. Hier hesprachen sie

222

sich untereinander von ihren Ueberzeugungen, Grund
sätzen, Vorhaben; hier lasen sie Gedichte, in wel
chen man den Sinn des höheren Alterthums, der
edlen Toscantschen Schule wieder ins Leben zu
führen trachtete. Da rief denn einer in Entzücken
aus: Hier ist unser Arkadien! Dieß veranlaßte den
Namen der Gesellschaft, so wie das Idyllische ihrer
Einrichtung. Keine Protection eines großen und
einflußreichen Mannes sollte sie schützen; sie wollten
kein Oberhaupt, keinen Präsidenten zugeben. Ein
Custos sollte die arkadischen Räume öffnen und
schließen, und in den nothwendlgsten Fällen ihm
ein Rath von zu wählenden Nettesten zur Seite
stehn.
Hier ist der Name Crescimbenl ehrwürdig,
welcher gar wohl als Mitstlfter angesehen werden
kann, und als erster Custos sein Amt mehrere
Jahre treulich verrichtete, indem er über einen
bessern reinern Geschmack Wache hält, und das
Barbarische immer mehr zu verdrängen weiß.
Seine Dialogen über die ?oea!a volare , wel
ches nicht etwa Volkspoesie zu übersetzen ist, sondern
Poeste, wie sie einer Nation wohl ansteht, wenn
sie durch entschiedene wahre Talente ausgeübt, nicht
aber durch Grillen und Eigenheiten einzelner Wirrköpse entstellt wird, seine Dialogen, worin er die
bessere Lehre vorträgt, sind offenbar eine Frucht
arkadischer Unterhaltungen, und höchst wichtig ln
Vergleich mit nnserm neuen ästhetischen Bestreben.

^
',

223

Auch dle e,n lhm herausgegebenen Gedichte der
Arkad!a verdienen in diesem Sinne alle Aufmerk
samkeit; wir erlauben uns dabei nur folgende Be
merkung.
Zwar hatten die werthen Schäfer, im Freien
auf grünem Rasen sich lagernd , der Natur htedurch
naher zu kommen gedacht, in welchem Falle wohl
Liebe und Leidenschaft ein menschlich Herz zu überschleichen pflegt ; nun aber bestand die Gesellschaft
aus geistlichen Herren und sonstigen würdigen Per
sonen, dle sich mit dem Amor jener Mömischen
Trlumvirn nicht einlassen durften, den sie deßhalb
ausdrücklich beseitigten. Hier also blieb nichts
übrig , da dem Dichter die Liebe ganz unentbehrlich
ist,. als sich zu jener überirdischen und gewisser
maßen platonischen Sehnsucht hinzuwenden, nicht
weniger ins Allegorische sich einzulassen, wodurch
denn ihre Gedichte einen ganz ehrsamen, elgenthümllchen Charakter erhalten, da sie ohnehin ihren
großen Vorgängern Dante und Petrarch hierin auf
dem Fuße folgen konnten.
Diese Gesellschaft bestand, wie ich nach Rom
«elangte, so eben hundert Iahr, und hatte sich,
ihrer äußern Form nach, durch mancherlei Orts
und Gesinnungswechsel immer mit Anstand, wenn
auch nicht in großem Ansehn erhalten; und man
ließ nicht leicht einigermaßen bedeutende Fremde
ln Rom verweilen , ohne dieselben zur Aufnahme
«nznlocken, um so mehr, als der Hüter dieser

poetischen Ländereyen bloß dadurch sich bel elnem
mäßlgrn Einkommen erhalten konnte.
.
Die Function selbst aber ging folgendermaßen
vor sich : In den Vorzimmern eines anständigen Ge
bäudes ward ich einem bedeutenden geistlichen
Herrn vorgestellt, und er mir bekannt gemacht als
derjenige der mich einführen, meinen Bürgen
gleichsam ober Pathen vorstellen sollte. Wir traten
in einen großen, bereits ziemlich belebten Saal
anb setzten uns in die erste Reihe von Stühlen,
gerade in die Mitte einem aufgerichteten Katheder
segenüber. Es traten immer mehr Zuhörer heran;
au meine leergebllebene Rechte fand sich ein statt
licher ältlicher Mann, den ich nach seiner Bekleidung
und der Ehrfurcht die man ihm erwies , für einen
Cardinal zu halten hatte.
Der Custode, vom Katheder herab, hielt elne
allgemein einleitende Rede, rief mehrere Personen
auf, welche sich thells in Versen, theils in Prosa
hören ließen. Nachdem dieses elne gute Zelt ge
währk, begann jener elne Rede, deren Inhalt und
Ausführung ich übergehe, indem sie im Ganzen
mit dem Diplom zusammentraf, welches ich erhielt
und hier nachzubringen gedenke. Hierauf wurde ich
denn förmlich für einen der Ihrigen erklärt, und
unter großem Händeklatschen aufgenommen und
»aerkannt.
Mein sogenannter Pathe und ich waren ludessen
anfgestanden, und hatten uns mit nlelen Verbeu
gungen

^

225

gnngen btdankt.' Cr aber hielt eine wohlgedachte,
nicht allzulange, seht schickliche Rede, worauf aber
mals ein allgemeine! Beifall sich hören ließ , nach
dessen Verschallen ich Gelegenheit hatte, den Ein
zelnen zu danken und mich ihnen zu empfehlen.
Das Diplom, welches ich den andern Tag erhielt,
folgt hier lm Original und ist, da es in jeder
andern Sprache seine Elgenthümlichkelt verlöre, nicht
übersetzt worden. Indessen suchte ich den Custode
mit seinem neuen Hutgenossen auf das beste zu
frieden zu stellen.

<3na»hn'i «nka. XXIX. Nd.

iz

«H«

c. v. c:.

L>«vn»ilozi per nweninra n uenre I«<^<,«le
Hol )aI>I»7<» iinc» <!> <^uei Senj äi nrlin' Ni^i<»»,
«I»' OZßi ilorlzeono nelln Oermün!« <zunl' e I'
I»el!l» eil l^ruä to 8'Fnor n« l^oiiNa t^<»na!z
liere nttu,le ä> 8tato ili 8ua .^Iteaan 8ereniaa!n>,
il vuen cli 8«>azonn ^VelinZr, e<l nvenilo cel«tn
l>n noi «on nlnznüea moclern^!une In eui«>rea«
«lella aun IVaa<:^<i, <Ie' anoi l^linizrer), e clelln
^ rtü aui>, non lin nutsto nzconäere In Inee , elie
jinnno anarzo le ane clottiaa»»« nroänxon^ tanl»
in ?toz«> o!>' in ?o?a'«> NLi, eu! ai e rezo eelebro
n tutto i! 1>Ionäo I,ctti!rnr!o. Nuincl! ezzenäoa!
comn neiulo il 5u<Icletto rinoinütu 8Ißnnr o»
<ioi«?u» <!' intervenire In unn Helle nnobliclia
nollre Hcegcleinio, nnnenaUßli eomnnrve, coma
«n nnovo 2atr« äi Liel« ztranier» trn le nolttS
aelve, eä in unn seile noatre l)on!<>Ii .^<!una>n«a,
«I,e ßli ^rcnä> in ßr<»n numer« convoesti cö'
aez^ni äel n !ü » ncoro ß ukiln e«! 2nnlaua« vol
iero ä atln^uerlo caine Tutore äi U»nte celel»««

227
opere , con 2nnoverzrlo 2 vivn voce trn i p!«
illuatri membri <Ielln lnro ?25lora>I 5o«ieti> auN0
i! Ifome äi lUeßalio, et vollero nItroa naaeßuZi.o
nI UeH^ninn« il poaaa«u alolle Oampa^ne l^lel.
pomenie zaere nIIn l'riißii:n INuan clieliiaranäolo
eou ciö kaztore Xi.e«äe äi Numero. Nel temno
at«5ao il Oeto Vuiver5nle comniia« nI <üuatncle
L«»oV«>Ie ä> reß^trHre I' H^tto pnbiiüeo e nolenno
ali ai npplauHit« nnnaverÄxlune trn ! i»»ti cl'
Xrea«II«, 0 Hi z»'«aemnr« 2I t! !>I a«'>aa !m«Li«vÄ!o
Ooinpaztore Kleßali« Melpomenia il prena»to
Diplomn in aeß»n clell' i>Itinaiu>n aNina, ade sn
ln inc»atri> ?aa!,<»rnIe I^elterarin NepubKlica äe'
«ui«>ri e nobili inZeßiii n Pei7potunai>oinoi'!«. Da.
to <!2lli> Laz»nnnn clel 8erbntoio clentr« il Losco
?nrraa!o nIIn Veomenin cli ?<»»!cleone Olimpisäe
VOXI^I. Hnno II änIIn N!«loi.nii!oiie <l' ^rcaäln
Olimpiase XXIV ^nno IV. «!<>n,o llelo per
Venera! Oliiainata.
Ifiviläo ^ini>r!n«io (!uztoäe Le»ernI«.

Das Siegel hat in einem
Kranze, halb Lorbeer,
halb Pinien, in der
Mitte eine Pansfiöte,
darunter VN ^«nHl.

Ooriinbcn
Helicrouio
8otro.
Oustoiü.
?Iorimonte

«8

Das Römische Carneval.

Indem wit eine Beschreibung des Römischen
Carnevals unternehmen, müssen wir den Einwurf
befürchten: daß eine solche Feyerlichlclt eigentlich
alcht beschrieben werden tönne. Eine so große le
bendige Masse sinnlicher Gegenstände sollte sich un
mittelbar vor dem Auge bewegen, und von einem
jeden nach seiner Art angeschaut und gefaßt werden.
Noch bedenklicher wird diese Einwendung, wenn
wir selbst gestehen müssen: daß das Römische Car
neyal einem fremden Zuschauer, der es zum ersten
mal sieht und nur sehen will und kann, weder einen
ganzen noch einen erfreulichen Eindruck gebe, we
der das Auge sonderlich ergötze, noch das Gemüth
befriedige.
Die lange und schmale Straße, in welcher sich
unzählige Menschen hin und wieder wälzen, ist nicht
zu übersehen; kaum unterscheidet man etwas in dem
Bezirk des Getümmels, den das Auge fassen kann.
Die Bewegung ist einförmig, der Lärm betäubend
das Ende der Tage unbefriedigend. Allein diese
Bedenkllchkeltcn sind bald gehoben, wenn wir uns

!29

nähen eritären; und vorzüglich wird die Frage se,n:
,b uns die Bcschrelbung selbst rechtfertigt? >
Das Römische, Carneval ist ein Fest, das dem
Volke eigentlich nicht gegeben wird, sondern das sich
das Volk selbst gibt.
Der Staat macht wenig Anstalten, wenig Auf
wand dazu. Der Kreis der Fremden bewegt sich
von selbst, und die «pollzey regle« ihn nur mit ge
linder Hand.

<

Hier ist nicht ein Fest, das wie die vielen geist
lichen Feste Roms die Augen der Zuschauer blendete;
hier ist kein Feuerwerk, das von dem Castcl! Sanct
Angelo einen einzigen überraschenden Anblick ge- ,.
währte; hier ist keine Erleuchtung d« Peters' ht ''
und Kuppel, welche so viel Fremde auAMn Landes
herbeilockt und befriedigt; hier ist en,'^lnnzende
Procession, bei deren Annäherung das Voll ber^n
und staunen soll ; hier wird vielmehr nur ein Zeichen
gegeben, daß jeder so thöricht und toll seyn dürfe
als er wolle, und daß außer Schlägen und Messer
stichen fast alles erlaubt sey.
Der Unterschied zwischen Hohen und Niedern
scheint einen Augenblick aufgehoben: alles nähert sich
einander, jeder nimmt was ihm begegnet leicht auf,
und die wechselseitige Frechheit und Freiheit wird
durch eine allgemeine gute Laune im Gleichgewicht
erhalten.

250
In dkeftn Tagen freuet sich der Römer ndch zu
unfern Zeiten, daß dle Geburt Chrlstl das Fest der
Saturnalien und seiner Privilegien wohl um einige
Wochen verschieben, aber nicht aufheben konnte.
Wir werden uns bemühen, dle Freuden und den
Taumel dieser Tage vor dle Einbildungskraft unse
rer Leser zu bringen. Auch schmeicheln wir uns,
solchen Personen zu dienen, welche dem Römischen
Carneval selbst einmal beigewohnt, und sich nun
mit einer lebhaften Erinnerung jener Zeiten vergnü
gen mögen; nicht weniger solchen, welchen jene
Reise noch bevorsteht, und denen diese wenigen Blät
ter Uebersicht und Genuß einer überdrängten und
vorbeiranschenden Freude verschaffen können.

Der C o r s o.
Das Römische Carneval versammelt sich in dem
Corso. Diese Straße beschränkt und bestimmt dle
öffentliche Feyerlichkelt dieser Tage. An jedem an
dern Platz würde es ein ander Fest seon; und wir
haben daher vor allen Dingen den Corso zu be
schreiben.
Er führt den Namen, wie mehrere lange Stra
ßen Italianrschcr Städte, von dem Wettrennen der
Pferde, womit zu Rom sich jeder Carnevalsabend
schließt, und womit an andern Orten andere Feper,

ttchketrew als das Ftst eineg Schutzpatrons, ein
Hlrchwelhsest, geendigt werden.
Die Straße geht von der Piazza del Popow
schnurgerade bis an den Vcnetianischen Palast. Sie
ist ungefähr viertehaib tausend Schritte lang und
von hohen, mristenthells prächtigen Gebäuden elngea
f<ch». Ihre Brelie ist geqen ihre Länqe und gegen
die Höhe der Gebände nicht verhältnißmäßlg. An
beiden Seiten nehmen Wastererl,öHun>,en für die
Fußgänger ungefähr sechs bis acht Fuß weg. In der
Mitte bleibt für die Wagen an den meisten Orten
nur rer Raum rrn zwölf bis vierzehn Schritten,
und man sieht also leicht, daß höchstens drcy Fudrwerke sich in dieser Breite neben enander bewegen
können.
Der Odellsk auf der <flnzzn del «Popow ist im
Carneyal die unterste Gränze dieser Slraße; der
Venetlanische Palast die obere.

Spazierfahrt im Corso.
Schon alle Vvnn- und Festtage eines Iah»es
ist der Römische Corso belebt. Die vornehmen und
reichern Römer fahren hier eine oder anderthalb
Stunden vor Nacht in einer sehr zahlreiche» Rclue
spazieren; die Wagen kommen vom Venetianlichen
Palast herunter, halren sich an der llnken Seite,
fahren, wenn es schön Weirer ist, an dem Obeliel
vorbei, »um There hinaus uud auf dem Flamlulscheu Weg, m<mch««l bis Pen« »olle.

232

Die früher oder später umkehrenden halten sich
an die andere Selte; s, ziehen die beiden Wagenrelhen in der besten Ordnung an einander hin.
Die Gesandten haben das Recht, zwischen beiden
Reihen auf und nieder zu fahren. Dem Praten
denten, der sich unter dem Namen eines Herzogs
von Albanien ln Rom aufhielt, war es gleichfalls
zugestanden.
Sobald die Nacht eingeläutet wird, ist diese Ord
nung unterbrochen; jeder wendet wo es ihm beliebt
und sucht seinen nächsten Weg, oft zur Unbequem
lichkeit vieler andern Equipagen, welche ln dem en
gen Raum dadurch gehindert und aufgehalten
werden.
Diese Abendspazlerfahrt, welche in allen großen
Itallänlschen Städten brillant ist, und in jeder klei
nen Stadt, wäre es auch nur mit einigen Kutschen,
nachgeahmt wird, lockt viele Fußgänger in ben Corso;
jederman kommt, um zu sehen oder gesehen zu werden.
Das Carneyal ist, wie wir bald bemerken können,
eigentlich nur eine Fortsetzung oder vielmehr der
Gipfel jener gewöhnlichen sonn- und festtäglgen Freu
den; es ist nichts Neues, nichts Fremdes, nichts Ein
ziges, sondern es schließt sich nur an die Römische
Lebensweise ganz natürlich au.
Klima, geistliche Kleidungen.
Eben so wenig fremd wird es uns scheinen, wenn
wir nun bald eine Menge Masken ln freier Luft

233

sehen, da wir so manche Lebensscene unter dem hei
tern frohen Himmel das ganze Iahr durch zu er
blicken gewohnt sind.
Bei einem jeden Feste bilden ausgehängte Tep
piche, gestreute Blumen, übergespannte Tücher, die
Straßen gleichsam zu großen Sälen und Gale
rien um.
Keine Leiche wird ohne vermummte Begleitung
der Brüderschaften, zu Grabe gebracht; die vielen
Mönchskleldungen gewöhnen das Auge an fremde
und sonderbare Gestalten; es scheint das ganze
Iahr Carneyal zu seyn, und die Abbaten in schwar
zer Kleidung scheinen unter den übrigen geistlichen
Masken, die edlern Tabarros vorzustellen.
Erste Zeit.
Schon von dem neuen Iahre an sind die Schau
spielhäuser eröffnet, und das Carneyal hat seinen
Anfang genommen. Man sieht hie und da in den
Logen eine Schöne, welche als Offizler ihre Epauletten mit größter Selbstzufriedenheit dem Volke
zeigt. Die Spazierfahrt im Cvrsn wird zahireicher;
doch die allgemeine Erwartung ist auf die letzten
acht Tage gerichtet.,
Vorbereitungen auf die letzten Tage.
Mancherlei Vorbereitungen verkündigen dem
Publlcum diese paradiesischen Stunden.
Der Corso, eine von den wenigen Straßen in

Rom, welche das ganze Inbr rein gehalten werden,
wird nun sorgfältiger gekehrt und gerelnlget. Man
ist beschäftigt, das schöne, aus kleinen, viereckig zu,
gehauenen, ziemlich gleichen Bnsaltstücken zusam
mengesetzte «tfiaster, wo es nur elnigermaß« abzua
weichen scheint, auszuheben und die Basaltlelte
wieder neu in Stand zu setzen.
Außer diesem zeigen sich auch lebendige Vorbo
ten. Ieder Carnevalsabend schließt sich, wie wir
schon erwähnt haben, mit elnem Wertrennen. Die
Pferde, welche man zu diesem Endzweck unterhält,
sind melftentheils klein, und werden, wegen frem
der Herkunft der besten untcr ihnen, Barberl
genennt.
Ein solches Pferdchen wird mit einer Decke von
weißer Leinwand, welche am Kopf, Hals und leib
genau anschließt, und auf den Nähten mit bunten
Bändern besetzt ist, vor dem Obelisk an die Stell«
gebracht, wn es in der Folqe auslaufen soll. M«
gewöhnt es, den Kopf gegen den Corsn gerichtet,
nine Zeit lang still zu stehen, führt es alsdann
sackte die Straße hin, und gibt ihm oben a«
Venetlantschen Palast ein wenig Hafers damit es
ein Interesse empfinde, seine Baha desto geschwna
der zu durchlaufen.
Dn diese Uebung mit den meisten Pferden, de
ren oft funfzehn bis zwanzig an der Zahl sind, wie
derholt und eine solche Promenade immer von el°
ner «nzahl lustig schreiender Knaben begleitet wird,

^

2W^
s» <M es schon einen Vorfchmack von einem grölenn
Lärm und Jubel, der bald ftlgen soll.
Ehemals nährten dle erften Rbmlschen Häuser
dergleichen Pferde ln ihren Marställen ; man schätzte
sich es zur Ehre, wenn ein solches den Preis davon
tragen konnte. Cs wurden Wetten angestellt , und
der Gleg durch ein Gastmahl verherrlicht.
In den letzten Zelten hingegen hat diese Liebhabrrey fthr abgenommen , und der Wunsch , durch
seine Pferde Ruhm zu erlangen, ist ln dle m'ttlere,
ja ln die unterste Classe des Volks hcrabgestlegen.
Aus jenen Zelren mag sich noch dle Gewohnheit
Verschreiben, daß der Trupp Reiter, welcher, von
Trompetern begleitet, in diesen Tagen dle Preise
ln ganz Rom herumzeigt, in dle Häuser der Vorneh
men hineinreitet, und nach einem geblasenen Trompeterstückchen ein Trinkgeld empfängt.
Der Preis bestehet aus einem etwn ortttehalb
Ellen langen, und nicht gar eine Elle breiien Stü«
Gold - oder Sllberstoff, das an elner bunten Stange
wie eine Flagge befestigt schwebt und an dessen un
term Ende dag Mld einiger rennender Pferde quer
elngewirkt ist.
Es wird dieser Preis Pallo genannt, und so viel
Tage das Carneval dauert , so viele solcher Quastftandarten werden von dem erst erwähnten Zug
dvrch^die Straßen von Rom aufgezelgt.
Inzwischen fänat auch der Cors, an, seine Gra
stalt «»«rändern; der vbellsl wir» nun die Gränze

«6
den Straße. Vor demselben wird eln Gerüste mit
vielen Sitzreihen über einander aufgeschlagen, wel
ches gerade in den Corso hineinsieht. Vor dem Ge
rüste werden die Schranken errichtet, zwischen wel
che man künftig die Pferde zum Ablaufen bringen soll.
An beiden Selten werden ferner große Gerüste
gebaut , welche sich an die ersten Häuser des Corso
anschließen und auf diese Weise die Straße in den
Platz herein verlängern. An beiden Seiten der
Schranken stehen kleine, erhöhte und bedeckte Boden
für die Personen , welche das Ablaufen der Pferde
reguliren sollen.
Den Corso hinauf sieht man vor manchen Hän
sern ebenfalls Gerüste aufgerichtet. Die Plätze von
Sanct Carlo und der Antonlnlschen Säule werden
durch Schranken von der Straße abgesondert, und
alles bezeichnet genug, daß die ganze Feyerlichkeit
sich in dem langen und schmalen Corso einschränken
solle und werde.
Zuletzt wird die Straße in der Mitte mit Puzzolane bestreut, damit die wettrennenden Pferde auf
dem glatten Pflaster nicht so leicht ausgleiten mögen.
Signal der vollkommnen Carnevalsfreiheit.
So findet die Erwartung sich jeden Tag genährt
und beschäftigt, bis endlich eine Glocke vom Capitol, bald nach Mittage, das Zeichen gibt, es sey
erlaubt, unter freiem Himmel thörlcht zu seyn.

237

In diesem Augenblick legt der ernsthafte Römer,
der sich das ganze Iahr sorgfältig vor jedem Fehl
tritt hütet, seinen Ernst und seine Bedächtigkeit auf
einmal ab.
Die Pflasterer, die bis zum letzten Augenblicke
gekläppert haben, packen ihr Werkzeug auf und ma«
chen der Arbeit scherzend ein Ende. Alle Balcone,
alle Fenster werden nach und nach mit Teppichen be
hängt, auf den Pflast/rerhohungen zu beiden Sei
ten der Straße werden Stühle herausgesetzt, die
geringern Hausbewohner, alle Kinder sind auf der
Straße, die nun aufhort eine Straße zu sepn; sie
gleicht vielmehr einem großen Festsaal, einer unge
heuren ausgeschmückten Galerie.
Denn wie alle Fenster mit Teppichen behängt
sind , so stehen auch alle Gerüste mit alten gewirk
ten Tapeten beschlagen ; die vielen Stühle vermeh
ren den Begriff von Zimmer, und der freundliche
Himmel erinnert selten, daß man ohne Dach sey.
So scheint die Straße nach und nach immer
«ohnbarer. Indem man aus dem Hause tritt,
glaubt man nicht im Freien und unter Fremden,
sondern in einem Saale unter Bekannten zu seyn.
Wache.
Indessen daß der Corso Immer belebter wird,
und unter den vielen Personen, dle in ihren ge
wöhnlichen Kleidern spazieren, sich hier und da ein
Pulclnell zeigt, hat sich das Militär vor der Porta

'

i»3«

,»el Popolo veeftmm«lt. Es ziehk, axKtfühtt von
dem General zu Pferde, in guter Ordnuug und
„euer Montur mit klingendem Spiel den Eorso her
auf, und besetzt sogleich alle Eingänge in denselben,
errichtet ein paar Wachen auf den Hanptplntzcn,
.und übernimmt die Sorge für dieHrdnung der gan
zen Anstalt.
Die Verleiher der Stühle und Gerüste rufen
nun emsig den Vorbeigehenden,an: Ku«8lü ! l^««Ol»>,
IKtraui ! Il^yßlii !
M a s t e n.
Nun fangen die Masken an sich zu vermehren.
Iunge Männer, geputzt, in Festtaaskleldern der Ml.
her aus der untersten Classe, mit entblößtem Bnftn und frecher Seldstaenügsamkelt, lassen sich meist
zuerst sehen. Sie liebkosen die ihnen besegnenden
Männer, thun gemein und vertraut mit denWelbern
als mit ihres Gleichen , treiben sonst, rvns ihnen
Laune, Witz oder Unart eingeben.
Wir erinnern uns unter andern eines jungen
Menschen, der die Molle einer leidenschaftlichen,
zanksüchtigen und auf keine Welse zu beruhigenden
Frau vortrefflich spielte und so sich den ganzen Corso
hinab zankte, jedem etwas anhängte, indeß seine
Begleiter sich alle Mühe zu geben schienen ihn zu
besänftigen.
Hier kommt ein Pulclnell' gelaufen, dem ein gro
ßes Horn an bunten Schnüren um die Hüften gan-

^

«9
telt. Durch «ine geringe Beweauug, indem er «<ich
»lt den Meldern unteihält, welS er die Gestalt des
«lten Kotdes der Gärten ln dem heiligen ,W«n k«tllch nackzaalimen , und seine Leichtfertigkeit erregt
mehr Lust als Anwillen. Hier kommt ein anderer
seines Gleichen, der bescheidner und zufriedner,
seine schone Hälfte mit sich bringt.
Da die Frauen eben so viel Lust haben , sich w
Mannskleldern zu zeigen, als die Männer sich ln
Frauenskletderu sehen zu lassen, so haben sie tte beNebte Tracht des Pulcinells sich anzupassen nicht
nerfehlt, und Man muß bekennen, daß es ihnen
gelingt, ln dieser 3wlttergestalt oft hochst reizend
zu seyn.
Mit schnelken Schritten , deelamirend, «le vor
Gericht, drängt sich ein Advocar durch die Menge;
er schreit an die Fenster hinauf, pactt maelirte und
unmaskrrte Spaziergänger an , droht einem jeden
mit nlnem Praceß, macht bald jenein eine lange
Geschlchlörrzahlung von lächerllchen Verbrechen, die
er begangen haben soll, bald diesem eine genaue
Sp«lficatlon seiner Schulden. Die Frau:n schilt
er ivrgen ihrer Clcisbeen, die Mädchen we^en ihrer
Liebhaber; er bernftfich auf eln Buch, das er bei sich
führt, producirt Documente, und das alles mit
einer durchdringenden Stimme und geläufigen Zunge.
Er sucht jederman zu beschämen und eonsus zu ma
chen. Wenn man denkt, er höre auf, so fängt er
erst recht an; denkt man er gehe weg, so kehrt er

»40

am; auf den elnen geht er gerade los, und spricht
lhn nicht an, er packt elnen andern der schon vorbei
ist ; kommt nun gar ein Mltbruder ihm entgegen,
so erreicht die Tollheit ihren höchsten Grad.
Aber lange können sie die Aufmerksamkeit des
Publlcums nicht ans sich ziehen; der tollste Eindruck
wird gleich von Menge und Mannichfaltlgkelt wieder
verschlungen.
Besonders machen die Quacquerl zwar nicht so
viel Lärm, doch eben so viel Aufsehen als die Advo
caten. Die Maske der Quacquerl scheint so allge
mein geworden zu seyn durch die Leichtigkeit auf
dem Trödel altfränkische Kleidungsstücke finden zu
können.
Die Hauptersotdernisse dieser Maske sind : daß
die Kleidung zwar altfränkisch , aber wohlerhalten
und von edlem Stoff fey. Man sieht sie selten an
ders, als mit Sammt oder Seide bekleidet, sie
tragen brocatene oder gestickte Westen, und der
Natur nach muß der Quacquero dickleibig seyn; seine
Gesichtsmaske ist ganz, mlt Pausbacken und kleinen
Augen; seine Perücke hat wunderliche Zöpfchen; sein
Hut ist klein und meistens bordirt.
Man stehet, daß sich diese Figur sehr dem Null»
e,i'r!c2to der komischen Oper nähert, und wie die
ser meistenthells elnen läppischen , verliebten , be
trogenen Thoren vorstellt, so zeigen sich auch diese
als abgeschmackte Stutzer. Sie hüpfen mit großer
Leichtigkeit auf den Zehen hin und her, führen große
schwarze

'

schwarze Rlngeohne Glas statt der Lorgnetten^, n»n
»lt sie ln alle WHjen blneingmt.n , nach allen Fenn
stein hlnaufbllcken. Sie machen gewöhnlich einen
stellen tiefen Bückling , und ihre Freude, besonders
wenn sie sich einander begegnen, geben sie dadurch
zu erkennen, daß sie mit gleichen Füßen mehrmals
gerade ln dle Höhe hüpfen und einen hellen durchn
dringenden unartlculirten Laut von sich geben, der
nüt den Consonanten brr verbunden Ist.
Oft geben sie sich durch diesen To» das Zelcken,
und dle nächsten crwiedern das Signal, so daß in kur
zer Zeit dieses Geschrille den ganzen Corso hin - und
wleoerlHuft.
Muthwilllge Knaben blasen lndeß ln große gewunbne Muscheln und beleidigen das Ohr mit uner
träglichen Tönen.
Mae> sieht bald, daß bei der Enge des Raums,
bel der Aehnllchkelt so vieler Mastenkleldungen
(denn es mögen immer einige hundert Pulclnelle
und gegen hundert Quacquerl im Corsn auf- und
nlederlaufen), wenige dle Absicht haben können, Auf?
sehn zu erregen oder bemerkt zu werden. Auch müs
sen diese früh genug lm Corso erscheinen. Vielmehr
geht ein jeder nur ans, sich zu vergnügen, seine
Hollhelt auszulassen und der Frelhelt dieser Nage
auf das beste zu genießen.
Besonders suchen und wissen dle Mädchen und
Frauen sich in dieser Zelt nach ihrer Art lustig zu
»ach«. Iede sucht nur aus dem Hause zn le»,
««a5'» «KVn. xx^X. ««.
!5

2««

wen , sich auf welche Art es sey zu vermummen,
und well dle wenigsten in dem Fall sind, viel Geld
aufwenden zu können , so sind sie erfinderisch genug,
allerlei Arten auszudenken, wie sie sich mehr ver
stecken als zieren.
Sehr leicht sind dle Masken von Bettlern und
Bettlerinnen zu schaffen ; schöne Haare werden vor
züglich erfordert, dann eine ganz weiße Gesichts
maske, ein irdenes Topfchen an einem farbigen
Bande , ein Stab und ein Hut in der Hand. Sie
treten mit demüthlger Gebärde unter die Fenster
und vor jeden hin, und empfangen statt Almosen
Zuckerwerk, Nüsse und wns man ihnen sonst Arti
ges geben mag.
Andere machen sich es noch bequemer, hüllen
sich in Pelze oder erscheinen in einer artigen Haus
tracht nur mit Gesichtsmasken. Sie gehen meistentheüs ohne Männer, und führen als Off- und Defensivwaffe ein Besenchen aus der Blüthe eines
Rohrs gebunden, womit sie thells die Ueberlästigen abwehren, thells auch, muthwilllg genug, Be
kannten und Unbekannten, dle ihnen ohne Masken
entgegen kommen , lm Gesicht herumfahren.
Wenn einer, auf den sie es gemünzt haben,
zwischen vier oder fünf solcherlMädchen hineinkommt,
wciß er sich nicht zu retten. Das Gedränge hindert
ihn zu fliehen, und wo er sich hlnwendet, fühlt er
dle Belenchen unter der Nase. Sich ernstlich ge
gen diese oder andere Neckereven zu wehren, würdn

243
sehr gefährlich sevn, well die Masken unverletzlich
sind, und jede W'che Ihnen beizustehen beordert ist.
Eben so müssen die gewöhnlichen Kleidungen
alker Stände als Masken dienen. Stallknechte mit
^hren großen Bürsten, kommen, einem jeden, wenn
es ihnen beliebt, den Rücken auszukehren. Vetturlne bieten ihre Dienste mit ihrer gewöhnlichen
Zudringlichkeit an. Zierlicher sind die Masken der
Landmädchen, Frascatanerinnen, Fischer, Neapolita
ner Schiffer, Neapolitanischer Sbirren uud Griechen.
Manchmal wird eine Maske vom Theater nach
geahmt. Einige machen sich's sehr bequem , indem
sie sich in Teppiche oder Leintücher hüllen , die sie
über dem Kopfe zusammen binden.
Di? weiße Gestalt pflegt gewöhnlich andern in
den Weg zu treten und vor ihnen zu hüpfen , und
glaubt auf diese Welse ein Gespenst vorzustellen.
Einige zeichnen sich durch sonderbare Zusammen
setzungen aus, und der Tabairo wird immer für die
edelste Maske gehalten, well sie sich gar nicht aus
zeichnet.
Witzige und satyrlsche Masken sind sehr selten,
well diese schon Endzweck haben, und bemerkt seyn
wollen. Doch sah man einen Pulcinell als Hahnrei.
Die Hörner waren beweglich, er konnte sie wie eine
Schnecke heraus - und hineinziehen. Wenn er un
ter ein Fenster vor neu Vcrheiratheten lrat, und
Ein Horn nur wenig sehen ließ, oder vor einem
andern beide Hörner recht lang streckte und die an

'
^

den obern Spitzen befestigten Schelken rech» wacker
klingelten, entstand auf Augenblicke eine heitert
Aufmerksamkeit des Publlcums und manchmal ein
großes Gelächter^
Ein Zauberer mischt sich unter die Menge, IM
das Volk ein Buch mit Zahlen sehn, und erinnert
es an seine Leidenschaft zum Lottosplel.
Mit z>ven Gesichtern steckt einer im Gebränge:
man weiß nicht, welches sein Vordertheil,, welches
sein Hlntertheil ist, ob er kommt, ob er gebt.
Der Fremde muß sich auch gefallen lassen, in
diesen Tagen verspottet zu werden. Die langen
Kleider der Nordländer, die großen Knöpfe, die
wunderlichen runden Hüte fallen den Romern auf,
und so wird ihnen der Fremde eine Maske.
Well die fremden Mahler, besonders die, welche
Landschaften und Gebäude studiren, in Rom überall
öffentlich sitzen und zeichnen, so werden sie auch un
ter der Carnevalsmenge emsig vorgestellt, und
zeigen sich mit großen Portefeuilken, langen Sürtouts und kolossal! schen Relsfedern sehr geschäftig.
Die Deutschen Bäckerkaechte zeichnen sich in Rom
gar oft betrunken aus, und sie werden auch mit ei
ner Flafte Wein in ihrer eigentlichen ober auch et
was verzierten Tracht taumelnd vorgestellt.
Wir erinnern uns einer einzige.! anzüglichen
Maske.
Cs sollte ein Obelisk vor der Kirche lri» ri a»«»
Mb»t« aufgerichtet werden. Das Publlcum war

nicht sehr damlt.zusrleden, thells well der Platz eng Ist,
thcils weil man dem kleinen Obelisk, um ihn
ln eine gewisse Höhe zu bringen, ein sehr hohes
Hiebestal unterbauen mußte. Es nahm daher einer
den Anlaß, ein großes weißes Pledcstal als Mütze
zu tragen, auf welchem oben ein ganz kleiner röthUcher Obelisk befestigt war. An dem Piedestal stan
den große Buchstaben, deren Sinn vielleicht nurwenjge eniethen.

Kutschen.
Indessen die Masken sich vermehren, fahren die
Kutschen nach und nach in den Corso hinein, in
derselben Ordnung, wie wir sie oten beschrieben
haben, als von der sonn- und festtäglgen Spazier
fahrt die Rede war, nur mit dem Unterschied, daß
gegenwärtig die Fuhrwerke, welche vom Venetlanlschen Palast an der linken Seite herumfahren, da
wo die Straße des Corso aufhört, wenden und
sogleich an der andern Seite wieder herausfahren.
Wir haben schon oben angezeigt, daß die
Straße, wenn man die Erhöhungen für die Fuß
gänger abrechnet, an den meisten Orten wenig über
drey Wagenbrelten hat.
Die Selrenerböhungcn sind alle mit Gerüsten
versperrt, mit Stühlen besetzt, und viele Zuschauer
haben schon ihre Plätze eingenommen. An Gerü
sten und Stühlen geht ganz nahe eine Wagenrelhe
hinunter uZH an der antern Seite hinauf.
Die

246

Fußgänger sind in eine Breite von höchstens acht
Fuß zwischen den beiden Reiben eingeschlossen; jeder
drängt sich hin- und herwärts so gut er kann, und
non allen Fenstern und Balronen sieht wieder eine
gedrängte Menge auf das Gedränge herunter.
In den ersten Tagen sieht man meist nur die
gewöhnlichen Equipagen; denn jeder verspart auf
die folgenden, was er Zierliches oder Prächtiges al
lenfalls aufführen will. Gegen Ende des Carnevals kommen mehr offene Wagen zum Vorschein,
deren einige sechs Sitze haben : zwcy Damen sitze»
erhöht gegen einander über, so daß man ihre ganze
Gestalt sehen kann, vi« H?rren nehmen die vier
-übrigen Sitze der Winkel ein, Kutscherund Bediente
sind masktrt, die Pferde mit Flor und Blumen ge
putzt. .
Oft steht ein schöner, weißer, mit rosenfarbnen
Bändern gezierter Pudel dem Kutscher zwischen den
Füßen, an. dem Geschirre klingen Schellen, und die
Aufmerfsamkelt des Publlcums wird einige Augen
blicke auf diesen Aufzug geheftet.
"Man kann leicht denken, daß nur schöne Frauen
sich so vor dem ganzen Volke zu erhöhen wagen, und
daß nur die Schönste ohne Gesichtsmaske sich sehen
läbt. Wo sich denn aber auch der Wagen nähert,
der gewöhnlich langsam genug fahren muß, sind alle
Augen darauf gerichtet, und sie hat die Freude von
manchen Selten zu hören: 0 <iui>m„ ü belln!
Ehemals sollen biese Prachtwagen weit häufigel

l«7

und kostbarer, auch durch mythologische und allego
rische Vorstellungen interessanter gewesen seyn;
neuerdings aber scheinen die Vornehme«, es sey
nun aus welchem Grunde es wolle, verloren in dem
Ganzen, das Vergnügen, das sie noch bei dieser
Feyerllchkclt finden, mehr genießen, als sich vor an
Hern auszeichnen zu wollen.
Ie weiter das Carneval vorrückt, desto lustiger
sehen die Equipagen aus.
Selbst ernsthafte Personen, welche unmaskirt in
den Wagen sitzen, erlauben ihren Kutschern und
Bedienten sich zu maskiren. Die Kutscher wählen
meistenthells die Frauentracht, und in den letzten
Tagen scheinen nur Weiber die Pferde zu regieren.
.Sie sind oft anständig, ja reizend gekleidet; dage
gen macht denn auch ein breiter häßlicher Kerl, in
völlig neumodischem Putz, mit hoher Frisur und Fe
dern, eine große Carrlcatur ; und wie jene Schön
delten ihr Lob zu hören hatten, so muß er sich ge
fallen lassen, daß ihm einer unter die Nase tritt
und ihm zuruft: o li.atellu mio, e!>e brunn put.
I<!N2 noi!

Gewöhnlich erzeigt der Kutscher einer oder eiuem Paar seiner Freundinnen den Dienst, wenn er
sie im Gedränge antrifft, sie auf den Bock zu heben.
"Niese sitzen denn gewöhnlich in Maunstracht an sei
ner Seite, und oft gaukeln dann die niedlichen Pultinellbelnchen mit kleinen Füßchen und hohen Absä
hen den Vorübergehenden um die Köpfe.

Oien so machen es die Bedienten und aeh««
lhre Freunde und Freundinnen hinten auf den Wa
gen, und es feblt nichts, als daß sie sich noch, wie
auf die Englischen Landtutschen, oben nuf den Ha
sten setzten.
Die Herrschaften selbst scheinen es gerne zn
sehen, wenn ihre Wage« recht bepackt sind; nlies ist
in d.esen Tagen vergönnt und schicklich.
Gedränge.
Man werfe nun einen Blick über die lanae und
schmale Straße, wo von allen Ballonen und aus al
len Fenslcrn, über lang herabhängende bunte Tep
piche, gedrängte Zuschauer auf die mit Zuschauen»
»ngefüllten Gerüste, auf die langen steinen dea
seyrer Stühle nn beiden Selten der Straßen herunterschauen.
Zwcy Relhcn Kutschen bewcgen sich
langsam in dem miniern Raum, und der Play, den
allenfalls eine drilre Kutsche einnehmen tonnte, ist
ganz mit Menschen ausgefüllt, welche nicht hin und
wierer geben, sondern sich hin und wieder schieben.
Da die Kutschen, so lang als es nur möglich ist,
sich immer ein wenig von einander abbaiten, um
nicht bei jeder Stockung gleich auf einander »u fah
ren, so wagen sich viele der Fußgänger, um nur ei
nigermaßen Luft zu schöpfen, aus dem Gedränge
der Mirre zwischen die Mäfter des vorausfahrenden
und die Deichsel und ^feide des nachfabrenden Wa
gens, und je giößer die Gefahr und Beschwerlichkeit

der Fußgänger wird, desto mehr scheint ihre Laune
und Kühnheit zu steigen.
Da die meisten Fußgänger, welche zwischen den
beiden Kutschenrelhen sich bewegen, um ihre Gllea
der und Kleidungen zu schonen, die Räder und
Achsen sorgfältig vermelden ; so lassen sie gewöhnlich
mehr Platz zwischen sich und den Wagen, als nüthlg
ist ; wer nun mit der langsamen Masse sich fortzu«
bewegen nicht länger ausstehen mag, und Muth hat,
zwischen den Rädern und Fußgängern, zwischen der
Gefahr und dem, der sich davor fürchtet, durchzu
schlüpfen, der kann in kurzer Zelt einen großen Weg
zurücklegen, bis er sich wieder durch ein anderes
Hlnderniß anfgehatttn sieht.
Schon gegenwärtig scheint unsere Erzählung au
ßer den Gränzen des Glaubwürdigen zu schreiten,
und wir würden kaum wagen fortzufahren, wenn
nicht so viele, die dem Römischen Carneual beige
wohnt, bezeugen lönnten, daß wir uns genau an
der Wahrheit gehalten, und wenn es nicht ein Fest
«äre, das sich jährlich wiederholt und das von man
chem, mit diesem Buche in der Hand, künftig be
trachtet werden wird.
Denn was werden unsere Leser sagen, wenn wir
ihnen erklären, alles bisher Erzählte sey nur gleich
sam der erste Grad des Gedränges, des Getüm
mels, des Lärmens und der Ausgelassenheit?

»so
Zug des Gouverneurs und Senators.
Indem die Kutschen sachte vorwärts rücken, und,
wenn es eine Stockung gibt, stille halten, werden
dle Fußgänger auf mancherlei Weise geplagt.
Einzeln reitet dle Garde des Papstes durch das Ge
dränge hin und wieder, um die zufälligen Unordnun
gen und Stockungen der Wagen ins Geleis zu brin
gen, und indem einer den Kutschpferden ausweicht,
fühlt er, ehe er sich's versieht, den Kopf eines Reit
pferdes im Nacken; allein es folgt eine größere Un
bequemlichkeit.
Der Gouverneur fährt in'elnem großen Staats
wagen mit einem Gefolge von mehreren Kutschen
durch dle Mitte zwischen den beiden Reihen der
übrigen Wagen durch. Die Garde des Papstes und
die vorausgehenden Bedienten warnen und machen
Platz, und dieser Zug nimmt für den Augenblick dle
ganze Breite ein, dle kurz vorher den Fußgängern
noch übrig blieb. Sle drängen sich , so gut sie kön
nen, zwischen dle übrigen Wagen hinein, und auf
elne oder dle andere Welse bei Seite. Und wie das
Wasser, wenn ein Schiff durchfährt, sich nur einen
Augenblick trennt, und hinter dem Steuerruder
gleich wieder zusammenstürzt, so strömt auch die
Masse der Masken und der übrigen Fußgänger hin
ter dem Zuge gleich wieder ln Eins zusammen.
Nicht lange, so stört eine neue Bewegung die ge
drängte Gesellschaft.

23l

Der Senator rückt m't einem ähnlichen Zuge
heran; sein großer Staatswagen und ble Wagen
seines Gefolges schwimmen wie auf den Köpfen der
erdrückten Menge, und wenn jeder Einhelmische und
Fremde von der Liebenswürdigkeit des gegenwärtigen
Senators, des Prinzen Rezzonlco, eingenommen
und bezaubert wird, so ist vielleicht dieses der ein
zige Fall, wo eine Masse von Menschen sich glück
lich preist, wenn er sich entfernt.
Wenn diese beiden Züge der ersten Gerichts und Polizeyherren von Rom, nur um das Carneval
fcyerllch zu eröffnen, den ersten Tag durch denCorso
gedrungen waren, fuhr der Herzog von Albanien
täglich, zu großer Unbequemlichkeit der Menge,
gleichfalls diesen Weg, und erinnerte zur Zelt der
allgemeinen Mummerey die alte Beherrscherin der
Könige nn das Fastnachtsspiel seiner königlichen Prätensionen.
Die Gesandten, welche das gleiche Recht haben,
bedienen sich dessen sparsam und mit einer huma
nen Discretion.
Schöne Welt am Palast Ruspoli.
Abir nicht allein durch blese Züge wird die Circulatlcn des Corso unterbrochen und gehlndert; am
Palast Ruspoli und in dessen Nähe, wo die Straße
um nichte breiter wird, sind die Pfiasterwege an
beiden Selten mehr erhöht. . Dort nimmt die
schöne Welt ihren Platz, und alle Stühle sind bald

H5«

besetzt oder besprochen. Dle schönsten Hrauwzlm.
mer der Mltrelclaffe, reizend maskirt, umgeben von
ihren Freunden, zeigen sich dort dem varübergehenden neugierigen Auge. Ieder, der in die Gegend
kommt, verweilt, um dle angenehmen Velhen v>
durchschauen; jeder ist neuglcrig unter den vielen
männlichen Gestalten, die dort zu sitzen scheinen, die
weiblichen heraus zu suchen und vielleicht ln einem
niedlichen Offizier den Gegenstand setner Sehnsucht
zu entdecken. Hier an diesem Flecke stockt die Be
wegung zuerst, denn die Kutschen verweilen so lange
sie können ln dieser Gegend, und wenn man zuletzt
halten soll, will man doch lieber in dieser angenrh«neu Gesellschaft bleiben.
C o n f e t t i.
Wenn unsere Beschreibung bisher nur den Be
griff ron einem engen, ja beinahe ängstlichen Zu
stande gegeben hat, so wird sie einen noch son
derbarera Eindruck machen, wenn wir ferner er
zählen, wie diese gedrängte Lustbnrl«'it durch eine
Art von kleinem, meist scherzhaftem, est aber nur
allzuernstllchem Kriege in Bewegung geseHt wi?d.
Wahrscheinlich hat einmal zufällig eine Schöne
ihren vorbeigehenden guten Freund, um sich ihm
unter der Menge und Maske bemerklich zu machen,
»lt verzuckerten Körnern angeworfen, da denn nichts
natürlicher ist, als daß der Getroffene sich umlechre,
und die lose Freundin entdecke; dieses ist nun ein

«5
ossänMne» Gebrauch, und man sieht oft nach'elne«
Wurfe eln Paar freundliche Gesichter sich einander b»
gegnen. Allein man ist thells zu haushälterisch,
um wirkliches Zuckerwerl zu verschwenden, thells hat
der Mißbrauch desselben einen größern und »ohlfettern Vorrarh nöthig gemacht.
Es ist nun ein eignes Gewerbe, Gypszeltleln,
durch den T-richter gemacht, die den Schein von
Dramen haben, in großen Körben zum Verkauf
mitten durch die Menge zu tragen.
Niemand ist vor einem Angriff sicher; jeberman
ist lm Vertheldlgungsstanbe, und so entsteht aus
Muthwillen oder Notwendigkeit, bald hier bald
da eln Zweykampf, ein Scharmützel oder eine
Schlacht.
Fußgänger, Kutschenfahrer, Zuschauer
ans Fenstern, von Gerüsten oder Stühlen, greifen
einander wechselsweIse an, und vertheidigen sich
Wechsel swelse.
Die Damen haben vergoldete und versilberte
Körbchen voll dieser Körner, und die Begleiter wlsn
ftn ihre Schönen sehr wacker zu verthetdlgen. M<t
niedergelassenen Kucschensensiern erwartet man den
Angriff, man scherzt mit seinen Freunden, und
»ehrt sich hartnäckig gegen Unbekannte.
Nirgends aber wird dieser Streit ernstlicher
und allgemeiner als in der Gegend des Palasts
Muspoll. Alle Mnsken, die sich dort niedergelassen
Vaden, sind mir Hörlichen, Säckchen, zusammenge»undnen Schnupftüchern versehen. Sie greisen öf.

254

ter an, als sie angegriffen werden; keine Kutsche
fährt ungestraft vorbei, ohne daß ihr nicht wenig
stens einige Masken etwas anlangen. Kein Fuß
ganger ist vor ihnen sicher; besonders wenn sich ein
Abbate im schwarzen Rocke sehen läßt, werfen alle
von allen Selten auf ihn, und weil Gyps und Kreide,
wohin sie treffen, abfärben, so sieht ein solcher bald
über und über weiß und grau punctirt aus. Ost
aber werden die Händel sehr ernsthaft und allgemein,
und man sieht mit Erstaunen, wie Elfersucht und
persönlicher Haß sich freien Lauf lassen.
Unbemerkt schleicht sich eine vermummte Figur
heran, und trifft mit einer Hand voll Confetti eine
der ersten Schönheiten so heftig, und so gerade, daß
die Gesichtsmaske widerschallt, und ihr schöner
Hals verletzt wird. Ihre Begleiter zu beiden Sei
ten werden heftig aufgereizt, aus ihren Körbchen
und Säckchen stürmen sie gewaltig auf den Angrei
fenden los; er ist aber so gut vermummt, zu stark
geharnischt, als daß er ihre wiederholten Würfe
empfinden sollte. Ie sicherer er ist, desto heftiger
fetzt er seinen Angriff fort; die Vertheldlger decken
das Frauenzimmer mit den Tabarros zu, und weil
der Angreifende 4n der Heftigkeit des Streits auch
die Nachbarn verletzt und überhaupt durch seine
Grobheit und Ungestüm jederman beleidigt, so neh
men die Umhersitzeuden Thell au diesem Streit,
sparen ihre Gypstörner nicht, und haben meistenthells auf solche Fälle eine etwas größere Munition,

^

255

ungefähr wie verzuckerte Mandeln, in Reserve, wo
durch der Angreifende zuletzt so zugedeckt und von
allen Seiten her überfallen wird, daß ihm nichts
als die Rctralte übrig bleibt, besonders wenn er
sich verschossen haben sollte.
^
Gewöhnlich hat einer, der auf ein solches Aben
teuer ausgeht, einen Secundanten bei sich, der Ihm
Munition zusteckt, inzwischen daß die Männer,
welche mit solchen Gypsconfettl handeln, während
des Streits, mit ihren Körben geschäftig sind, und
einem jeden, so viel Pfund er verlangt, eilig zu
Wiegen.
Wir haben selbst einen solchen Streit in der
Nähe gesehn, wo zuletzt die Greitenden, aus Man
gel an Munition, sich die vergoldeten Körbchen an
die Köpfe warfen, und sich durch die Warnungen
der Wachen, welche selbst heftig mit getroffen wur
den, nicht abhalten ließen.
Gewiß würde mancher solche Handel mit Messer
stichen sich endigen, wenn nicht die an mehreren
Ecken aufgezogenen Corden , die bekannteu Strafwerkzeuge Itallänlscher Pollzey, jeden mitten in der
Lustbarkeit erinnerten, daß es in diesem Augen
blicke sehr gefährlich sey, sich gefährlicher Waffen
zu bedienen.
Unzählig sind diese Händel und die meisten mehr
lustig als ernsthaft.
So kommt z. E. ein offner Wagen voll Pulrlnellen gegen Rusvoll heran. Er nimmt sich vor,

2S6

lnbem er bel den Zuschauern vorbeifährt, alle noch
einander zu treffen; allein unglücklicher Welse ist
das Gedränge zu groß, und er bleibt in der Mite
stecken. Die ganze Gesellschaft wird auf einmal
Eines Sinnes, und von alken Selten hagelt es auf
den Wagen los. Die Pulclnelle verschießen ihre
Munltlon, und bleiben eine gute Weile dem treu«
zenben Feuer von allen Seiten ausgesetzt, so daß
der Wagen am Ende ganz wie mit Schnee und
Schloffen bedeckt, unter einem allgemeinen Gelächter
und von Tonen des Mißbllllgens begleitet, sich
langsam entfernt.
Dialog »m ober« Ende des Corso.
Indessen in dem Mittelpuncte des Corso diese
kebhaften und heftigen Spiele einen großen Thell
der schönen Welt beschäftigen, findet ein andrer
Thell des Publlcums an dem obern Ende des Corst
eine andere Art von Unterhaltung.
^
Unweit der Französischen Akademie tritt ln
Spanischer Tracht, mlt Federh.«', Degen und großen
Handschuhen, unversehens mitten aus den von
einem Gerüste zuschauenden Masken der sogenannte
Capltano des Itallänlschen Theaters auf, und fängt
»n seine großen Thaten zu Land und Wasser in
emphatische« Ton zu erzählen. Es währt nicht
lange , so erhebt sich gegen ihm über ein Pulclnell,
bringt Zweifel und Einwendungen vor, und lndem
rr ihm alles zuzugeben scheint, macht er dle Groß-

spreche

257

sprecherey jenes Helden durch Wortspiele und ein
geschobene aPlattheiten lächerlich.
Auch hier bleibt jeder Vorbeigehende stehen, und
Hört dem lebhaften Wortwechsel zu.
Pulcinellen-König.
Ein neuer Aufzug vermehret oft das Gedränge.
Ein Duzend Pulcinelle thun sich zusammen, er
wählen einen Kölüg, kronen ihn, geben ihm ein
Scepter in die Hand , begleiten ihn mit Musik, und
führen ihn unter lautem Geschrei auf einem ver
zierten Wägelchen dfa Corso herauf. Alle Pulclnelle
springen herbei, wie der Zug vorwärts geht, ver
mehren das Gefolge, und machen sich mit Geschrei
und Schwenken der Hüte Platz.
Alsdann bemerkt man erst, wie jeder diese all
gemeine Maske zu vermannlchfaltlgen sucht.
Der eine trägt eine Perrücte, der andere eine
Welberhauve zu seinem schwarzen Gesicht, der dritte
hat statt der Mütze einen Käfig auf dem Kopfe, in
welchem ein pnar Vögel, als Abbate und Dame
gekleidet, auf den Stängelchen hin und wieder
hüpfen.
Nebenstraßen.
Das entsetzliche Gedränge, das wir unsern Le
sern so viel als möglich zu vergegenwärtig n gesucht
haben, zwingt natürlicher Welse eine Menge Mas
ken aus dem Corso hinaus in die benachbarten
Straßen. Da gehen verliebte Paare ruhiger und

25»

vertrauter zusammen, da fi«chen luHlge G«selleH,
Platz, allerlei tolle Schauspiele yorzuMllen.
Eine Gesellschaft Männer in der SouutagMacht
des gemeinen Volkes, in kurzen Wäm5eru mit gol^besetzten Westen darunter, die Haare in ein lang
herunter hängendes Netz gebunden, gehen mlt
junge»». Leuten, die sich als Weiber verkleidet haben,
hin und wieder spazieren. Eine von den Frauen
scheint hoch schwanger zu seyn, sie gehen friedlich.
M und nied?r. Auf einmal eutzweyeu sich, dle
Männer, es entsteht ein lebhafter Wortwechsel,
die Frauen mischen sich hinein, der Handel wird
imnier ärger, endlich ziehen die Streitenden große
Messer von versilberter Pappe und fallen elnqnder
an. Die Weiber halten sie mit gräßlichemGeschret
aus einander, man zieht den einen da, den andern
dort hin, dle Umstehenden nehmen Theil, als wena
es Ernst wäre, man sucht jede Parte» zu besänftigen.
Indessen befindet sich die hochschwange« Flau,
durch den Schrecken übel; es wird ein Stuhl herbei
gebracht, dle übrigen Weiber stehen ihr bei, sie
gebärdet sich jämmerlich, und, ehe man sich's ver
sieht, bringt sie zu großer Erlustigung der Umstehenden
irgend eine unförmliche Gestalt zur Welt. Das
Stück ist aus, und dle Truppe zieht weiter, um
dasselbe oder ein ähnliches Stück an einem, aydeln
Platz vorzustellen.
So, spielt dep Römer, dem dieWordgeschichten
<«,tner oor der Seele schweben, Herst, bei zeden^An»

2SS

l»ß mit den Ideen von Ammazziren. Sogar die
Kinder haben ein Spiel, das sie Chiefa nennen,
welches mit unserm Frischauf in allen Ecken überein
kommt, eigentlich ab« einen Mörder vorstellt, der
sich auf die Stufe einer Kirche geflüchtet hat; die
übrigen stellen die Sbirren vor und suchen ihn auf
allerlei Weise zu fangen, ohne jedoch den Schutzort
betreten zu dürfen.
So geht es denn in den Seitenstraßen, besonders
der Strada,.Babuina und auf dem Spanischen
Platze ga>y lustig zu.
Auch kommen die Quacquerl zu Schworen, um
ihre Galanterleu freier anzubringen.
Sie haben elnManöuvre, welches jeden zu lachen
macht. Sie kommen zu zwölf Mann hoch, ganz strack
ans den Zehen, mit kleinen und. schnellen Schritten
anmarschirt, formiten eine sehr gerade Fronte; auf
einmal, wenn sie auf einen Platz kommen, bilden
sie, mit rechts oder linls um, eine Colonne und
trippeln nun hinter einander weg. Auf einmal wird,
mit rechts um, die Fronte wieder hergestellt, und
so geht's eine Straße hinein; dann ehe man sich's
versieht, wieder links um: die Colonne ist wie an
einen Spieß zu einer Hausthüre hineingeschoben, und
die Thoren. sind verschwunden
Abend.
Nun geht es, nach dem Abend zu, und alles
drängt sich immer mehr in den Corso hinein. Die

'Bewegung der Kutschen stockt schon lange, ja es
kann geschehen , daß zwey Stunden vor Nacht schon
5eln Wagen mehr von der Stelle kann.
Die Garde des Papstes und dle Wachen zu Fuß
lind nun beschäftigt, alle Wagen, so weit es.lmögllch, von der Mitte nb, und in eine ganz gerade
Reihe zn bringen, und es gibt bei der Menge hier
mancherlei Unordnung und Verdruß. Da wird ge
hnst, geschoben, gehoben, und indem einer huft,
müssen alle hinter ihm auch zurückweichen, bis
einer zuletzt so in die Klemme kommt, daß er mit
seinen Pferden in dle Mitte hiuelnlenken muß.
Alsdann geht das Schelten der Garde, das Fluchen
und Drohen der Wache an.
Vergebens daß der unglückliche Kutscher die
augenscheinliche Unmöglichkeit darthut; es wird auf
ihn hlnelngescholten und gedroht, und entweder es
muß sich wieder fügen, oder wenn ein Nebcngäßchen
in der Nähe ist, muß er ohne Verschulden aus der
Reihe hinaus. Gewöhnlich sind die Nebengäßchen
auch mit haltenden Kutschen besetzt, dle zu spät
kamen und, weil der Umgang der Wagen schon ins
Stocken gerathen war, nicht mehr einrücken konnten.
Vorbereitung zum Wettrennen.
Der Augenblick des Wettrennens der Pferde
nähert sich nun immer mehr, und auf diesen Augen
blick ist das Interesse ft vieler tausend Menschen
«espannt.

2Sl

Die Verleiher der Stühle, dle Unternehmer
der Gerüste vermehren nun ihr anbietendes Ge
schrei! I^uoßl,!! I^uoßlli 2vniit>! I^lloß!,> nobili !,
I^ioßli! ?nclroni! Es ist darum zu thun, daß ihnen
wenigstens in diesen letzten Augenblicken, auch gege»
ein geringeres Geld, alle Plätze besetzt werden.
Und glücklich, daß hier und da noch Platz z»
finden ist; denn der General reitet nunmehr mit
einem Thcll der Garde den Corso zwischen den bei
den Reihen Kutschen herunter, und verdrängt dle
Fußgänger von dem einzigen Raum , der ihnen noch
übrig blieb. Ieder sucht alsdann noch einen Stuhl,,
einen Platz auf einem Gerüste, auf einer Kutsche,
zwischen den Wagen , oder bei Bekannten an einem
Fenster zu finden, dle denn nun alle von Zuschauern
über und über strotzen.
^
Indessen ist der Platz vor dem Obelisk ganz
vom Volke gereinigt worden, und gewährt vielleicht
einen der schönsten Anblicke, welche in der gegen-^
wärtlgen Welt gesehen werden können.
Die drev mit Teppichen behängten Fac,aben der
oben beschriebenen Gerüste schließen den Platz ein.
Viele tausend Köpfe schauen über einander hervor
und geben das BIld eines alten Amphitheaters oder
Circus. lieber dem mittelsten Gerüste steigt dle
ganze Länge des Obelisken in dle Luft; denn das
Gerüste bedeckt nur sein Pledestal, und man be
merkt nun erst seine ungeheure Höhe, da er der
Maßstab einer so großen Menschenmasse wird.

'

Der frele Ptttz läßt dem Auge elne schöneMnhe,
nnd man sieht die leeren Schranken mit dem vor
gespannten Seile voller Erwartung.
Nun kommt der General den Corso herab, zum
Zeichen daß er gereiniget ist, und hinter ihm er
laubt die Wache niemanden, <ms der Reihe der
Kutschen hervorzutreten. Cr nimmt auf einer der
Logen Platz.
,

Abrennen.
Nun werden die Pferde nach gelooseter Ordnung
von geputzten Stallknechten in die Schranken hinter
das Seil geführt. Sie haben kein Zeug noch sonst
eine Bedeckung auf dem Leibe. Man heftet ihnen
hier und dn Stachelkugeln mit Schnüren an den
Leib, und bedeckt die Stelle, wo sie spornen sollen,
bis zum Augenblicke mit Leder, auch klebt man
ihnen große Blätter Rauschgold an.
Sie sind meist schon wild und ungeduldig, wenn
sie in die Schranken gebracht werden, und die Reit
knechte brauchen alle Gewalt und Geschicklichkeit, um
sie zurück zu halten.
Die Begierde, den Lauf anzufangen, macht sie
unbändig, die Gegenwart so vieler Menschen macht
sie scheu. Sie hauen oft in die benachbarte Schranke
hinüber, oft über das Seil, und diese Bewegung
und Unordnung vermehrt jeden Augenblick das In
teresse der Erwartung.
Die Stallknechte, sind im höchsten Grade zespannt

H«3

und aufmerksam, well ln dem Augenblicke des
Adrennens dle Geschicklichkeit des loslassenden, so
wie zufällige Umstände, zum 'Vorthelle des einen
oder des andern Pferdes entscheiden können.
Endlich fallt das Seil und dle Pferde rennen los.
Auf dem freien Platze suchen sie noch einander
den Vorsprung abzugewinnen, aber wenn sie ein
mal ln den engen Raum zwischen die beiden Reihen
Kutschen hineln kommen , wird meist aller Wettelfer
vergebens.
Ein Paar sind gewöhnlich voraus, dle alle
Kräfte anstrengen. Ungeachtet der gestreuten Puzzolane gibt das Pflaster Feuer, die Mähnen flie
gen, das Rauschgold rauscht, und kaum, daß man
sie erblickt, sind sie vorbei. Dle übrige Heerde
hindert sich unter einander, indem sie sich drängt
und trelbt; spät kommt manchmal noch eins nach
gesprengt, und die zerrissenen Stücke Rauschgold
flattern einzeln auf der verlassenen Spur. Bald sind
die Pferde allem Nachschauen verschwunden, das
Voü drängr zu und füllt die Laufbahn wieder aus.
Schon warten andere Stallknechte am Vcnetlanlschen Palaste auf dle Ankunft der Pferde. Man
weiß sie in einem eingeschlossenen Bezirk auf gute
Art zu fangen und <cst zu lMen. Dem Sieger
wird der Prels zuerkannt.
So endigt sich diese Fererlichkelt mit einem ge
waltsamen, blitzschnellen augenblicklichen Eindruck,
auf den s, viele tausend Menschen eine ga-iz: Welle

^

36«

gespannt waren, und wenige können sich Rechen
schaft geben, warum sie den Moment erwarteten,
und warum sie sich daran ergötzten.
Nach der Folge unserer Beschreibung sieht man
leicht ein , daß dieses Spiel den Thleren und Men
schen gefährlich werden könne. Wir wollen nur
einige Fälle anführen : Bei dem engen Raume zwi
schen den Wagen darf nur ein Hinterrad ein wenig
herauswärts stehen, und zufälliger Welse hinter
diosem Wagen ein etwas breiterer Raum seyn.
Ein Pferd , das mit den andern gedrängt herbeieilt,
sucht den erweiterten Raum zu nutzen , springt vor,
und ttlfft gerade auf das herausstehende Rad.
Wir haben selbst einen Fall gesehen, wo ein
Pferd von einem solchen Choc niederstürzte, drey
der folgenden über das erste hinausfielen, sich über
schlugen und die letzten glücklich über die gefallnen
weg sprangen , und ihre Reise fortsetzten.
Oft bleibt ein solches Pferd auf der Stelle tobt,
und mehrmals haben Zuschauer , unter solchen Um
ständen, ihr Leben eingebüßt. Eben so kann ein
große: „.Heil entstehen, wenn die Pferde umkehren.
Es ist vorgekommen, daß boshafte, neidische
Menschen einem Pferde, das einen großen Vorsprung halte, mit dem Mantel in die Augen schlu
gen, und es dadurch umzukehren, und an die Seite
zu rennen, zwangen. Noch schlimmer ist es, wenn
die Pferde auf dem Venetlanlschen Platze nicht glück
lich aufgefangen werten; sie kehren alsdann unanf

2«s
haltsam zurück, und w ll die Laufbahn eem Volke
schon wieder ausgeüllt Ist, richten sie manches Un
hell an, das man entweder nicht erfährt oder nlcht
achtet.
Aufgehobne Ordnung.
Gewöhnlich laufen die Pferde mit einbrechender
Nacht erst ab. Sobald sie oben bei dem Venetlanlschen Palast angelangt sind, werden kleine Mörser
gelös't; dieses Zeichen wird In der Mitte des Corso
wiederholt, und in der Gegend des Obelisken das
letztema! gegeben.
In diesem Augenblicke verläßt die Wache ihren
Posten, die Ordnung der Kutschenrelhen wird nlcht
länger gehalten, und gewiß ist dieses selbst für den
Zuschauer, der ruhig an seinem Fenster steht, ein
ängstlicher und verdrießlicher Zeitpunct, und es ist
werth, daß man einige Bemerkungen darüber mache.
Wir haben schon oben gesehen, daß die Epoche
der einbrechenden Nacht, welche so vieles in Italien
entscheidet, auch die gewöhnlichen sonn- und festtäglgen Spazierfahrten auflöset. Dort sind keine
Wachen, und keine Garden, es ist ein altes Her
kommen, eine allgemeine Convention, daß man in
gebührender Ordnung auf- und abfahre; ader sobald
Ave Maria geläutet wird, läßt sich niemand sein
Recht nehmen, umzukehren, wann und wie er will.
Da nun die Umfahrt Im Carneval ln der s.lben Straße
und nach ähnlichen Gesetzen geschieht, obgleich hl«

^

^lrMenge «nd andere Umstände einen groferl'ttnterschled machen , so will sich doch niemand sein
Recht nehmen lassen , mit einbrechender Nacht aus
der Ordnung zu lenken.
Wenn wir nun auf das ungeheure Gedränge in
dem Corso zurückblicken, und die für einen Augenbll'ck^nur gereinigte Rennbahn gleich wieder mit Volk
überschwemmt sehen , so scheinet uns Vernunft und
Billigkeit das Gesetz einzugeben, daß eine jede Equi
page nur suchen solle, in ihrer Ordnung, das nächste
ihr bequeme Gaßchen zu erreichen und so nach Hause
zu eilen.
Allein es lenken, gkeich nach abgeschossenen Sig
nalen , einige Wagen in die Mitte hinein , hemmen
»nd verwirren das Fußvolk, und well in dem engen
Mlttelraumc es einem einfällt, hinunter, dem an
dern hinauf zu fahren, so können beide nicht von
,der Stelle, und hindern oft die Vernünftiger», die
in der Reihe geblieben sind, anch vom Platz zu
kommen.
Wenn nun gar ein zurückkehrendes Pferd auf
einen solchen Knoten trifft, so vermehrt sich Geschr,
Unheil und Verdruß von allen Selten. ^
Nacht.
Und doch entwickelt sich dkese Virwirruna, zw«
später, aber meistens glücklich. Die Nacht ist ein
getreten und ein jedes Wünscht sich zu einiger Ruhe
»lück.

«7
T h e a t er.
Alle Gesichtsmasken sind von dem Augenblickan
abgelegt, und ein großer Thell des Publicums eilt
nach dem Theater. Nur ln den Logen sieht man
allenfalls noch Tabarro's und Damen ln Maskenkleidern ; das ganze Parterre zeigt sich wieder in bür
gerlicher Tracht.
Die Theater Aliberti und Argenllna geben ernst
hafte Opern mit eingeschobenen Balleten; Valle und
Eapranlcn Komödien und Tragödien mit komischen
Opern als Intermezzo; Pace ahmt ihnen, wiewohl
unvollkommen , nach, und so gibt es, bis zum Pup
penspiel und zur Selltänzerbude herunter, nech
manche suborblnirte Schauspiele.
Das große Theater Tordenone, das einmal
abbrannte, und da man es wieder aufgebauet hatte,
gleich zusammenstürzte, unterlM nun leider das
Volk nicht mehr mit seinen Haupt- und Staatsactlonen und andern wunderbaren Vorstellungen.
Die Leidenschaft der Römer für das Theater ist
groß und war ehmals in der Carneyalszelt noch
heftiger , weil sie in dieser einzigen Epoche befrie
digt werden konnte. Gegenwärtlg ist wenigstens ein
Schauspielhaus auch im Sommer und Herbst offen,
und das Publlcum kann seine Lust den größten Thell
des Iahres durch einigermaßen befriedigen.
ss würbe uns hier zu sehr von unlerm Zwecke
abführen, wenn »ir nns in ewe umstHnollche Ne-

^

lS8

schrelbung der Theater, und was dle Mömischen allenfalls Besonderes haben möchten, hier einlassen
wollten. Unsre Leser erinnern fich, daß an andern
Orten von diesem Gegenstande gehandelt worden.
F e st i n e.
Gleichfalls werden wir von den sogenannten
Festinen wenig zu erzählen haben ; es sind dieses
große maskirte Bälle, welche in dem schön erleuch
teten Theater Allberti einigemal gegeben werden.
Auch hier werden Tabarro's sowohl vor den Her
ten als Damen für dle anständigste Maske gehalten,
und der ganze Sanl ist mit schwarzen Figuren ange
füllt; wenige bunte Charattermaskcn mischen sich
drunter.
Desto großer ist die Neugierde , wenn sich einige
edle Gestalten zeigen, dle, wiewohl seltener, aus
den verschiedenen Kunstepochen ihre Masken erwäh
len, und verschiedene Statuen, welche sich in Rom
befinden, meisterlich nachahmen.
So zeigen sich hier Aenyptische Gottheiten, Prlesterlnnen, Bacchus und Ariadne, die tragische Muse,
dle Muse der Geschichte, eine Stadt, Vestelinnen,
ein Consul, melir oder weniger gut, und nach dem
Costume ausgeführt.

Tanz.
^

Die Tänze bei bissen Frsten werden gewöhnlich
in langen Reihen, nach Art der Englischen, getanzt;

26»

nur nnttrschelben sie sich dadurch, daß sie in ihren
wenigen Tomen meistentheils etwas Charaltertsches
pantomimisch anadrücken; zum Beispiels es entzwepen und versöhnen sich zwey Liebende , sie schei
den und finden sich wieder.
Die Römer sind, durch die pantomimischen Bal-'
lete, an stark gezeichnete Gestlculatlon gewöhnt; sie
lleben auch in ihren gesellschaftlichen Tänzen einen
Ausdruck, der uns übertrieben und affectirt scheinen
würde. Niemand wagt leicht zu tanzen, als wer
es kunstmäßlg gelernt hat; besonders wird der Mea
nuet ganz eigentlich nls ein Kunstwerk betrachtet,
und nur von wenigen Paaren gleichsam aufgeführs.
Ein solches Paar wird dann von der übrigen Gesell
schaft in einen Kreis eingeschlossen , bewundert und
am Ende applaudirt.
Morgen.
Wenn die galante Welt sich auf diese Welse bis
an den Morgen erlusliger, so ist man bei anbrechen
dem Tage schon wieder in deÄi Corso beschäftigt,
denselben zu reinigen und in Ordnung zu bringen.
Besonders sorgt man, daß die Puzzolane in der
Mitte der Straße gleich und reinlich ausgebreitet
werde.
Nicht lange, so bringen die Stall..nechte das
Rennpferd, das sich gestern am schlechtesten gehol
ten, vor den Obelisk. Man setzt einen kleinen Knabcn
darauf, und ein anderer Reiter, mit einer Peitsche,

treibt es vol sich her, so daß es,»lle. se«,e< KMe
anstrengt, um seine Nah» so, geschwind.. als«mögn
ltch zurückzulegen.
Ungefähr zwey Uhr Nachmittag,, nachdem^ega»
benen Glockenzeichen, beginnt jeden Tag, der schon
'beschriebene Cirkel des Festes. Die GpazlergHnger
finden sich ein,, die Wache zieht ans, Ballone» Fenn
ster, Gerüste werden mit Teppichen behängt, die
Mosken vermehren sich und treiben ihre Thocheiten,
die Kutschen fahren auf und nieder, und die Straße
ist mehr oder weniger gedrängt, je nachdem die
Witterung oder andere Umstände günstig oder i>nn
günstig ihren Elnstuß zeigen^ Gegen das Ende des
Carnevals vermehren sich, wie natürlich, die Znschauer, dle Masken, die Wagen, der Putz,, und
der Lärm. Nichts aber reicht an Has Gedränge, an
die Ausschweifungen des letzten Tages und Abends.
L e tz,t er Tag.
Meist halten die Kutschenrelhen schon zwev
Stunden vor Nacht stille, kein Wagen kanumehr
von, der Stelle, keiner aus den Seitengassen mehr
herein rücken. Die Gerüste und Stühle sind früh«
besetzt, obgleich die Plätze theurer gehalten werdea;
jeder sucht aufs baldigste unterzukommen , und ma«
er»artetl'>!s Ablaufen der Pferde mit mehrerer ,Sehn
sucht als jemals.
Endlich rauscht auch bieser Augenblick vorbei» die
Zeichen werden gegeben , daß das Fest <eendls» styl

'75
allzln mdßl Wagen , noch Masfen, ««ch,Zuschgi«f
welchen aus der Stelle,,
Alles ist. ruhig,, alle>M^ lni»e.«a,dle DäWnetuug sachte zunimmt,
M o c c o l i.
Kaum wird es in der engen und hohen Straße,
düster, so stehet man hle und da Achter erschei
nen, an den Fenstern, auf den Gerüsten sich be-.
wegen und in kurzer Zeit die Cireulatlon des
Feuers derMalt sich verbreiien, daß die «a^ze
Straße von brennenden Wachskerzen erleuchtet ist.
Die Balcone stnd mit durchscheinenden Papierlaternen verziert, jeder hält seine Herze zun, Fen
ster heraus, alle Gerüste sind,Mellc, und es sieht
sich gar artig in die Kutschen.Hineln, au deren De
cken oft kleine lrvstallne Armleuchter die Gesellschaft
erhellen; indessen in einem andern Wagen. diy,D«n
men mit bunten Kerzen in den Händen zur Vetrach»
tung ihrer Schönheit gleichsam einzuladen scheinen.
Die Bedienten bekleben den Rand des Kutschen
deckels mit Kerzchen, effneWa^en mit bunten Paplerlatfrxen zeigen sich , unter den Fußgängern erschei
nen manche mit hohen Lichterpvramldcu auf den
Köpfen, andere haben ihr Li<yt auf »u,sn«,mcM«bu!»deue Rohr» gesteckt, und erreichen mit einer solche.»
Ruthe oft die Höhe von zwey? drey Stnck«eflen^
Nun wild.es, für einen jeden PfWt, eta ange
zündetes Kf.rzcheNi in der Hand zu trag«» u«b die

27«

Favoritverwünschung der Römer a>n nmin»««»n
hört man von allen Ecken und Enden wiederholen.
8in nmm22a2to c!,i nc>n portn moceolo ! Et:

mordet werde, der lein Llchtstümpchen
trägt! ruft einer dem andern zu, indem erlhw
das Licht auszublasen sucht. Anzünden und aus
blasen und ein unbändiges Geschrei: n>n nmmn-!.
into, bringt nun bald Leben und Bewegung und
wechselseitiges Interesse unter die ungeheure Menge.
Ohne Unterschied , ob man Bekannte oder Un
bekannte vor sich habe , sucht man nur immer das
nächste Licht auszublasen , oder das selnlge wieder
anzuzünden und bei dieser Gelegenheit das Licht des
Anzündenden auszulöschen. Und je stärker das Gebrüll
5i, 2mma?i2nto von allen Enden widerhallt, desto
mehr verliert das Wort von seinem fürchterlichen
Sinn, desto mehr vergißt man, daß man in Rom
sey, wo diese Verwünschung, um einer Kleinigkeit
willen , in kurzem an einem und dem andern erfüllt
werden kann.
Die Bedeutung des Ausdrucks verliert sich nach
und nach gänz Ich. Und wie wir in andern Sprachen
oft Flüche und unanständige Worte zum Zeichen der
Bewunderung und Freude gebrauchen hören, so wird
8!n nn,ii>2aa2to diesen Vldenb zum Losungswort,
zum Freudengeschrel, zum Refrain aller Scherze,
Neckcreyen und Compllmente.
So hören wir spotten: nin nmm««>to il 8iß.
»ore ^I»bnt« a!>« l«i I'iimnre. Oder einen vorbei
gehen-

^

273

gehenden guten Freund anrufen: 8!n 2min«ai«a,
il Klßnora riüppn. Oder Schmeichelev und Eompllment damit verblühen: 81a i>nin>i>?.lnti> In Kelln
?rine!pe852 ! 81n 2n»7i:,aant2 In 8ißn«rn Hnße.
!>cn lii ^iriinn plttriee clel zeeolo.

Alle diese Phrasen werden hefila und schnell mit
einem langen haltenden Ton auf der vorletzten oder
drltNetztcn Svlbe ausgerufen. Unter diesem, unauf
hörlichen Geschrei geht das Ausblasen und Anzün
den der Kerzen immer fort. Man begegne jeman
den im Haus , auf der Treppe , es sey eine Gesell
schaft im Zimmer beisammen , aus einem Fenster
ans benachbarte, überall sucht man über den andern
zu gewinnen,, und l>m das Licht auszulöschen.
Alle Stände und Alter toben gegen einander,
man steigt auf die Tritte, l«r Kutschen, kein Hänge
leuchter, kaum die Laternen sind sicher, der Knabe
löscht dem Vater das Licht aus und hört nicht auf
zu schreien: n!n 2mm3222to il 8,^uc>ro ?näre!
Vergebens, daß lhm der Alte diese Unanständigkeit
verweist; der Knabe behauptet die Freiheit dieses
Abends, und verwünscht nur seinen Vater desto är
ger. Wie nun an beiden Enden des Corso sich bald
das Getümmel verliert, desto unbändiger häuft sich's
nach der Mitte zu, und dort entsteht ein Gedränge,
das alle Begriffe übersteigt, ja das selbst die lebhaf
teste Erinnerungskraft sich nicht wieder vergegen
wärtigen kann.
"Nemand vermag sich mehr von dem Platzr, w«

2,,

er steht oder sitzt, zu rühren; die Wärme so vieler
Menschen, so vieler Lichter, der Dampf so vieler
immer wieder ausgeblasenen Kerzen, das Geschrei
so vieler Menschen, die nur um desto heftiger brül
ken, je weniger sie ein Glied rühren können, machen
zuletzt selbst den gefundesten Sinn schwindeln; 'es
scheint unmöglich, daß nicht manches Unglück ge
schehen, daß die Kutschpferde nicht wild, nicht
manche gequetscht, gedruckt oder sonst beschädigt
werden sollten.
Und doch well sich endlich jeder weniger oder
mehr hinweg sehnt, jeder ei» Gäßchen, an das er
gelangen kann, einschlägt, oder auf dem nächsten
Platze freie Luft und Erholung sucht, lös't sich die
Masse auch auf, schmilzt von den Enden nach der
Mitte zu, und dieses Fest allgemeiner Freiheit
und Losgebundenhelt, dieses moderne Saturna!,
endigt sich mit einer allgemeinen Betäubung.
Das Volk eilt nun, sich bei einem wohlberelteten Schmause an dem bald verbotenen Fleische bis
Mitternacht zu ergötzen, die feinere Welt nach den
Schauspielhäusern, um dort von den sehr abgekürz
ten Theaterstücken Abschied zu nehmen, und auch
diesen Freuden macht die herannahende Mitternachtsstunde ein Ende.
Aschermittwoch.
So ist denn ein ausschweifendes Fest, wie ein
Traum, wie ein Mährchen vorüber , und es bleibt

275

dem Thellnehmer viellelcht weniger davon in der
Veele zurück als unfern Lesern , vor deren Einbil
dungskraft und Verstand wir das Ganze in seinem
Zusammenhange gebracht haben.
Wenn uns während des Laufs dieser Thorhelten
der rohe Pulclnell ungebührlich an die Freuden dee
Liebe erinnert, denen wir unser Daseyn zu dan
ken haben, wenn eine Baubo auf öffentlichem
Platze die Geheimnisse der Gebärerln entweiht,
wenn so viele nächtlich angezündete Kerzen uns an
die letzte Feyerllchkeit erinnern, so werden wir mit
ten unter dem Unsinne auf die wichtigsten Scenen.
nnsers Lebens aufmerksam gemacht.
Noch mehr erinnert uns die schmale, Klange,
gedrängtvolle Straße an die Wege des Weltlebens,
wo jeder Zuschauer und Thellnehmer mit freiem
Gesicht oder unter der Maske, vom Balcon oder
vom Gerüste, nur einen geringen Raum vor und
neben sich übersieht, in der Kutsche oder zu Fuße,
nur Schritt vor Schritt vorwärts kommt, mehr ge
schoben wird als geht , mehr aufgehalten wird, als
willig stille steht, nur eifriger dahin zu gelangen
sucht, wo es besser und froher zugeht, und dann
auch da wieder in die Enge kommt, und zuletzt ver
drängt wird.
Dürfen wir fortfahren , ernsthafter zu sprechen,
als es der Gegenstand zu erlauben scheint, so be
merken wir: daß die lebhaftesten und höchsten Ver
gnügen , »le die vorbeifliegenden Pferde, nur einen.

>^

276

Augenblick uns erscheinen, uns führen, und kaum
eine Spur in der Seele zurücklassen, daß Freiheit
und Gleichheit nur in dem Taumel deg Wahnsinns
genossen werden können, und daß die größte Lust
nur dann am höchsten reizt, wenn sie sich ganz nahe
an die Gefahr drängt, und lüstern ängstlich süße
Empfindungen in ihrer Nähe genießet.
Und so hätten wir, ohne selbst d.'ran zu denken,
auch unser Carneyal mit einer Aschermittwochsbetrachtung geschlossen, wodurch wir keinen
unlrcr Leser traurig zu machen fürchten. Vielmehr
wünschen wir, daß jeder mit uns, da das Leben im
Ganzen, wie das Römische Carneval, nnüberleha
llch, ungenießbar, ja bedenklich bleibt, durch diese
unbekümmerte Maskengescllschaft an die Wichtigkeit
jedes augenblicklichen, oft gerlngschelnenden Ledenen
genusses erinnert werden möge.

Februar.
Korrespondenz.
Rom Hen n Februar.

Wie froh will ich seyn, wenn die Narren künf
tigen Dienstag Abend zur Ruhe gebracht! werden.
Es ist eine entsetzliche Seccatur andere toll zu
sehen, wen« man nicht selbst angesteckt ist.
So viel als moglich war, habe ich meine Stu
dien fortgesetzt, auch ist Ilaudlne gerückt, und wenn
nicht alle Genlt ihre Hülfe versagen , so geht heute
über acht Tage der dritte Act an Herdern ab, und
so wäre ich den fünften Band los. Dann geht eine
neue Noch an, worin mir niemand rathen noch
helfen kann. Tasso muß umgearbeitet werden, was
da steht ist zu nichts zu brauchen, ich tann weder
so endigen noch alles wegwerfen. Solche Mühe
hat Gott den Menschen gegeben!
Der sechste Band enthält wahrscheinlich Tasso,
Lila, IerpundBätheiv, alles um und ausgearbeitet,
daß man es nicht mehr kennen soll.
Zugleich habe ich meine kleinen Gedichte durch
gesehen, und anden achten Band gedacht, den ich

l?8

«lellelcht vor dem siebenten herausgebe. Es ist ein
wunderlich Ding so ein Summa Summarum seines
Lebens zu ziehen. Wie wenig Spur bleibt doch von
einer Eristenz zurück!
Hier sekiren sie mich mit den Uebersetzungen
meines Werthers, und zeigen mir sie und fragen,
welches die beste sey, und ob auch alles wahr <eyl
Das ist nun ein Unheil, was mich bis nach Indien
verfolgen würbe.

Rom den » Februar.

Hieltst der dritte Act Claudlnens: ich wünscht
daß er dir nur die Hälfte so wohl gefallen möge, als
4ch vergnügt bin, ihn geendigt zu haben. Da ich
nun die Bedürfnisse des lyrischen Theaters genauer
kenne, habe ich gesucht durch manche Aufopferungen,
5em Componisten und Acteur entgegen zu arbeiten.
Das Zeug worauf gestickt werden soll, muß weite
Jaden haben, und zu einer komischen Oper muß
es absolut wie Marlt gewoben seyn. Doch hab' ich
bei dieser, wie bei Erwin, auch sür's Lesen gesorgt.
Genug ich habe gethan was ich konnte.
Ich bin recht still und rein, und wie ich euch
schon versichert habe, jedem Ruf bereit und ergeben.
Zur bildenden Kunst bin ich zu alt, ob ich also ein
bißchen mehr oder weniger pfusche ist eins. Mein
Durst ist gestillt, auf dem rechten Wege bin ich,
Her Betrachtung und des Studiums, mein Genuß

279

ist ftledllch und genügsam. Zu dem allem gebt mir
euern Segen. Ich habe nichts Näheres nun, als
meine drey letzten Theile ,u endigen. Dann soll's
cm Wilhelm u. s. w.

Rom den 3 Februnn,

Die Narren haben noch Montag und Dienstag
was rechts gelärmt. Besonders Dienstag Abends,
wo die Raserey mit den Moccoll in völligem Flor
war. Mittwochs dankte man Gott und der Kirche
für die Fasten. Auf kein Festln (so nennen sie die
Redouten) bin ich gekommen, ich bin fleißig, was
nur mein Kopf halten will. Da der fünfte Band
absolvirt ist, will ich nur einige Kunststudlen durch
arbeiten, dann gleich an den sechsten zehn. Ich
habe diese Tage das Buch Leonard da Vinci über
die Mahlerey gelesen, und begreife jetzt, warum ich
nie etwas darin habe begreifen tonnen.
O wie finde ich die Zuschauer s, glücklich! die
dünken sich so klug, sie finden sich was rechts. So
auch die Liebhaber, die Kenner. Du glaubst nicht
was das ein bebägllches Volk, indeß der gute Künst
ler lmmer kleinlaut bleibt. Ich habe abcr au«
neuerdings einen Ekel jemanden urthellen ,u hören,
der nicht selbst arbeitet, daß ich es nicht ausdrücken
kann. Wie der Tabacksdampf macht mich eine solche
«ede auf der Stelle unbehägllch.

280

Angellca hat sich das Vergnügen gemacht, und
zwey Geniählde gekauft. Eins von Tizian, das
andere von Paris Bourdon. Veide um einen hohen
Preis. Da sie so reich ist, daß sie ihre Renten nicht
verzehrt, und jährlich mehr dazu verdient, so ist es
lobenswürdlg, daß sie etwas anschafft, das ihr Freude
macht, und solche Sachen die ihren Kunstelfer er
höhen. Gleich sobald sie die Bilder im Hause hatte,
fing sie an, in einer neuen Manier zu mahlen, um
zu versuchen wie man gewisse Vcrthelle jener Mei
ster sich eigen machen könne. Sie ist unermüdet,
nicht allein zu arbeiten, sondern auch zu studircn.
Mit ihr ist's eine große Freude Kunstsachen zu
sehen.
Kapser geht auch als ein wackrer Künstler zu
Werke. Seine Musik zu Cgmont arancirt stark.
Nech habe ich nicht alles gehört. Mit scheint jedes
dem Endzweck sehr angemessen.
Er wird auch: Cupldo kleiner loser ic. componiren. Ich schicke dir's gleich, damit es oft zu
meinem Andenken gesungen werde. Es ist auch
mein LeMedchen.
Der Kopf ist mir wüste vom vielen Schreiben,
Treiben und Denken. Ich werde nicht klüger,
fordere zu vl,el von mir, und lege mir zu viel auf.

Rom ten na Februar.
Mit dem preußischen Courler erhielt ich ncr
elnlger Zelt elnen Brief von unserem Herzog, der
so freuntllch, lieb, gut und erfreulich war, als ich
nicht leicht einen erhalten. Dn er ohne Rückhalt
schreiben konnte, so beschrieb er mir die ganze pe°
Mische Lage, die selnige und so weiter. Ueb«
mich selbst erklärte er sich auf das liebreichste.

Rom ten 22 Februar.
Wir haben diese Woche elnen Fall gehabt, der
das ganze Chor der Künstler in Bctrübnlß setzt.
Ein Franzose Namens Drouais, ein junger Mensch
von etwa 25 Iahren, einziger Sohn einer zärtllcden Mutter, reich und schön gebildet, der unter
allen studirendcn Künstlern für den hoffnungsvollsten
gehalren ward, ist an den Blattern gestorben. Cs
ist eine allgemeine Trauer und Bestürzung. Ich
habe, in seinem verlassenen Studio, die lebensgroße
Figur eines Miloktets gesehen, welcher mit einem
Flügel elnes erlegten Raubvogels den Schmerz
selner Wunde wehend kühlt. Ein sckön gedachtes
Bild, das in der Ausführung viel Verdienste hat,
ober nlcht fertig geworden.
Ich bin fleißig und vergnügt, und erwarte so
die Zukunft. Täglich wird mir's deutlicher, daß ich

28»

elgentllch zur Dichtkunst geboren bin, und daß ich
die nächsten zehn Iahre, die ich höchstens noch ar
beiten darf, dieses Talent ercoliren und noch etwas
Gutes machen sollte, da mir das Feuer der Jugend
manches ohne großes Studium gelingen ließ. Von
meinem Ungern Aufenthalt in Rom werde ich den
Vortheil haben, daß ich auf das Ausüben der bil
denden Kunst Verzicht thue.
Angellca macht mir das Compllment: daß sie
wenige in Rom kenne, die besser in der Kunst
sähen als ich. Ich weiß recht gut, wo und was
ich noch nicht sehe, und fühle wohl, daß ich immer
zunehme, und was zu thun wäre, um immer weiter
zu sehn. Genug ich habe schon jetzt meinen Wunsch
erreicht: in einer Sache, zu der ich mich leiden
schaftlich getragen fühle, nicht mehr blind zu tappen.
Ein Gedicht: Amor als Landschaftsmahler schick' ich dir ehstens, und wünsche ihm gut
Glück. Meine kleinen Gedichte hab' ich gesucht in
eine gewisse Ordnung zu bringen, sie nehmen sich
wunderlich aus. Die Gedichte auf Hans Sachs
und auf Mledings Tod schließen den achten Band,
und so meine Schriften für dleßmal. Wenn sie
mich indessen bei der Pyramide zur Ruhe bringen,
so können diese beiden Gedichte statt Personalien
und Parentatlon gelten.
Morgen frühe ist päpstliche Capelle und die
famosen alten Musiken fangen an, die nachher in der
Chnrwoche auf den höchsten Grad des Interesse

l»l

stelzen. Lch will nun jeden Sonntag frühe hin,
um mit dem Styl bekannt zu werden. Kapser, der
dlese Sachen eigentlich studirt, wird mir den Sinn
wohl darüber aufschließen. Wir erwarten mit jeder
Post ein gcdrucktes Eremp!« der GrünbonnerstagsMnsik, von Zürich, wo sie Kavser zurück ließ. Sie
»ird alsdann erst am Claoler gespielt, und dann
ln der Capelle gehört.

Bericht,
F e b r u a «.

Wenn man einmal zum Künstler geboren ist
und gar mancher Gegenstand der Kunstanschauung
zusagt, so kam diese mir auch mitten unter dem
Gewühl der Fastnachtsthorhclten und Absurditäten
zu Gunsten. Es war das zweyte Mal daß ich das
Carneval sah, und es mußte mir bald auffallen daß
dieses Volksfest, wie ein anderes wiederkehrendes
Leben und Weben, seinen entschiedenen Verlauf
hatte.
Dadurch ward ich nun mit dem Getümmel ver
söhnt, ich sah es an als ein anderes bedeutendes
Raturerzeugniß und Natlonalerelgniß; ich lnteressirte mich dafür in diesem Sinne , bemerkte genau
den Gang dcr Thorhelten und wie das alles doch
in einer gewissen Form und SchlckllchkeIt ablief.
Hierauf notirte ich mir die einzelnen Vorkommnisse
der Reihe nach, welche Vorarbeit ich später zu dem
so eben eingeschalteten Ansatz benutzte, bat auch
zugkeich unfern Hausgenossen, Georg Schütz, die
einzelnen Masken flüchtig z« zeichnen und zu «lo

»85
rrren, welches « «it selner gewohnten Gefälllgwtt
durchführte.
Diese Zeichnungen wurden nachher durch Melchl«
Krause von Frankfurt am Main, Director des freien
ZelchenInstltuts zu Weimar, in Quarte radirt und
nach den Originalen illumlnirt, zur ersten Ausgabe
bei Unger, welche sich selten macht.
Zu vorgemeldeten Zwecken mußte man sich denn
mehr, als sonst geschehen wäre, unter d!e verkappte
Menge hinunter drängen, welche denn trotz aller
künstlerischen Ansicht oft eI>«n widerwartigen unheimlichen Eindruck machte. Ter Geist, an die wür
digen Gegenstände gewöhnt, mit denen man das
ganze Jahr in Rom sich beschäftigte, schien immer,
einmal gewahr zu werden, daß er nicht recht an
seinem Kotze sty.

Aber für den innen, bessern Gwn sollte doch
das Erquicklichste bereitet seyn. Auf dem VenetlaNischen Platz, wo manche Kutschen, eh' sie sich den
bewegten Reihen wieder anschließen und die vorbei
wallenden sich zu beschauen pflegen, sih ich den
Wagen derMad. Angellca und trat an den Schlag
sie zu begrüßen. Sie hatte sich kaum freundlich zu
mir hcrausgencigt, als sie sich zurüctbeg um die n.'ben
ihr filzende, wieder genesene Mailänderin mir sehen
z» lassen. Ich fand sie nicht verändert: denn wie
sollte sich eine gesunde Iugend nicht schnell wieder

»86

herstellen ; ja ihre Augen schienen ftlscher und glän
zender mich anzusehen, mit einer Freudigkeit dl«
mich bis Innerste durchdrang. So blieben wir eine
Zeitlang ohne Sprache als Mab. Angellca das Wort
nahm und indessen jene sich vorboq zu mir sagte:
ich muß nur den Dolmetscher machen, denn ich sehe,
meine junge Freundin kommt nicht dazu auszuspre
chen, was sie so lange gewünscht, sich vorgesetzt und
mir öfters wiederholt hat, wie sehr sie Ihnen verpflichtet ist für den Anthell den Sie an ihrer Krank
heit, ihrem Schicksal genommen. Das erste was
ihr beim Wiedereintritt in das Leben trostlich ge
worden, hellsam und wieder herstellend auf sie ge
wirkt, sey die Thellnahme ihrer Freunde und beson
ders die Ihrige gewesen, sie habe sich auf einmal wie
der aus der tiefsten Einsamkeit unter so vielen guten
Menschen wieder in dem schönsten Kreise gesunden.
Das ist alles wahr, sagte jene, indem sie über
die Freundin her mir die Hand reichte, die ich wohl
mlt der melnigen aber nicht mit meinen Lippen be
rühren konnte.
Mit stiller Zufriedenheit entfernt' ich mlch wie
der in das Gedräng der Thoren, mit dem zartesten
Gefühl von Dankbarkeit gegen Angelica, die sich
des guten Mädchens, gleich nach dem Unfalle,
tröstend anzunehmen gewußt und, was in Rom
selten ist, ein bisher fremdes Frauenzlmmer in
ihren edlen Kreis aufgenommen hatte, welches mlch
um so mehr rührte, als ich mir schmeicheln durfte,

,87
mtln Anthell an dem guten Klnde habe hierauf nicht
wenig elngewirtt.
Der Senator von Rom, Graf Rezzonlco, war
schon früher, aus Deutschland zurückkehrend, mich
zu besuchen gekommen. Er hatte eine innige Freund
schaft mit Herrn und Frau von Diebe errichtet und
brachte mir angelegentliche Grüße von diesen werthen Gönnern und Freunden; aber ich lehnte, wie
herlömmllch, ein näheres Verhältniß ab, sollte aber
doch endlich unausweichlich in diesen Kreis gezogen
werden.
Jene genannten Freunde, Herr und Frau von
Dlede machten ihrem werthen Lebensgenossen einen
Gegenbesuch, und ich konnte mich um so weniger entbrechen mancherlei Art von Einladungen anzuneh
men, als die Dame, wegen des Flügelspiels berühmt,
in einem Concerte auf der capltollnlschen Wohnung
des Senators sich hören zu lassen willig war, und
man unscrn Gtnossen Kapser, dessen Geschicklichkeit
tnchtbar geworden, zu einer Thellnahme an jenen
Erhlbltlonen schmeichelhaft eingeladen hatte. Die
unvergleichliche Aussicht bei Sonnenuntergang aus
den Zimmern des Senators nach dem Collseo zu
mit allem dem was sich von den andern Selten an
schließt, verlieh freilich unserm Künstlerbllck das
herrlichste Schauspiel, dem man sich aber nicht hin
geben durfte, um es gegen die Gesellschaft an Ach
tung und Artigkeit nicht fehlen zu lassen. Frau v,n

Nlebe spielte sodann, sehr große Verzüge entwi
ckelnd, ein bedeutendes Concert und man Hot bald
darauf uns.'rm Freunde den Platz an, dessen er sich
denn auch ganz würdig zu machen schiel,, wenn man
dem Lobe trauen darf, das er einerntete. Abwech
selnd ging es eine Weile fort, auch wurde von elner Dame eine Llcblingsarie vorgetragen,, endlich
ader, als die Reihe wieder an Kaysern law, legte
er ein anmuthlges Thema zum Grunde und vnrlirte solches auf die mannlchfaltigste Weife.
Alles war gut von Stalten gegangen, als der
Senator mir im Gespräch manches freundliche sagte,
doch aber nicht bergen konnte und mit jener welchen
Venetianlschen Art halb bedauernd versicherte: er
sey eigentlich von solchen Variationen kein Freund,
werde hingegen von den ausdruckoollen Adaglo's sei
ner Dame jederzeit ganz entzückt.
Nun will ich gerade nicht behaupten, daß mit
jene sehnsüchtigen Töne, die man im Adagio und
Largo hinzuziehen pflegt, jemals seyen zuwider ge
wesen, doch aber liebt' ich in der Musik immer mehr
das Aufregende, da unsere eigenen Gefühle, unser
Nachdenken über Verlust und Mißlingen uns nur
allzuoft herabzuziehen und zu überwältigen drohen.
Unserm Senator dagegen konnt' ich keineswegs
verargen, ja ich Mußte ihm aufs freundlichste gön
nen, daß er solchen Tönen gern sein Ohr lieb, die
ihn vergewisserten, er bewirthe in dem herrlichsten
Auf

'

289

Aufenthalte der Welt eine so sehr geliebte und hoch
verehrte Freundin.
Für uns andere, besonders Deutsche Zuhörer,
blieb es ein unschätzbarer Genuß, in dem Augen
blicke, wo. wir eine treffliche, längst gekannte verehrte
Hame, in den zartesten Tönen sich auf dem Flügel
ergehend, vernahmen, zugleich hinab vom Fenster
in die einzigste Gegend von der Welt zu schauen
«nd in dem Abendglanz der Sonne, mit weniger
Wendung des Hauptes, das große Bild zu überbli
cken, das sich, linker Hand vom Bogen des Septimlus
Seyerus, das Campo Vaccine entlang bis zum Mi
nerven- und Friedenstempel erstreckte, um dahin
ter das Collseum hervorschauen zu lassen, in dessen
Gefolge man denn das Auge rechts wendend, an den
Bogen des Tltus vorbelgleltend in dem Labyrinthe der
.Palatlnischen Trümmer und ihrer durch Gartencultur und wilde Vegetation geschmückten Eindde sich
Hu verwirren und zu verweilen hatte.
(Eine im Iahr l324 voa Fries und Thürmer
gezeichnete und gestochene nordwestliche Uebersicht
non Rom, genommen von dem Thurme des Capitols, bitten wir hlcrnächst zu überschau:n; sie ist
einige Stockwerke höher und nach den neueren Aus
grabungen gefaßt, aber im Abendlichte und Beschat
tung, wie wir sie damals gesehen, wobei denn frei
lich die glühende Farbe mit ihren schattig blauen
Gegensätzen und allem' dem Zauber der daraus ent
springt, hinzuzudenken wäre.)
Gn«5a'n Witt. XXIX. Vl.

19

2,0
Sodann hatten wlr ln blesen Stunden nls GM
zu schätzen, das herrlichsie Bild welches Mengs ekellelchtje gemahlt hat, das Portrait Clemens xm
Wezzonlco, der nnsern Gönner, den Senator, M
Nepoten au diesen Posten gefetzt, mit Ruhe zn deschauen, von dessen Werth ich zum Schluß etnc
Stelle ans dem Tagebuch unseres Freundes aufführe:
„Unter den von Mengs gemahlten Bildnissen,
da wo seine Kunst sich «m tüchtigsten bewährte, ist
das Bildniß des Papstes RezzonIco. Der Künstler
hat in diesem Werk die Venetlaner im Colorlt und
tn der Behandlung nachgeahmt und sich eines glück
lichen Erfolgs zu erfreuen; der Ton des Colorlts
ist wahr und warm, und der Ausdruck besGesichtes
belebt und geistreich ; der Vorhang von Goldstaff,
«nf dem sich der Kopf und das Uebrlge der Flzur
schön abheben, gilt für ein gewagtes Knnststück ln
der Mahlerey, gelang aber vortrefflich, indem das
Vild dadurch ein reiches harmonisches, unser Mgc
'o»ge«thm rührendes Ansehn erhätt."

^

März.
Correspondenz.
Rom den l März

Sonntags gingen w!r in die Slrtinlsche Capelle,
wo der Papst mit den Cardinälen der Messe bei
wohnte. Da die letztern wegen der Fastenzeit nicht
eoth sondern violett gekleidet waren, gab es ein
neues Schauspiel. Einige Tage vorher hatte ich
Gemählde von AlbertDürer gesehen und freute mich
nun so etwas im Leben anzutreffen. Das Ganze
zusammen war einzig groß und doch simpel, und ich
wundere mich nicht, wenn Fremde, die eben in der
Charwoche, wo alles zusammentrifft, hereinkommen,
sich kaum saffen können. Die Capelle selbst kenne
ich recht gut, ich habe vvrigen Sommer drinn zu
Mittag gegessen nnd auf des Papstes Thron Mit
tagsruhe gehalten und kann die Gemählde fast aus
wendig, und doch, wenn alles beisammen ist, was
zur Fnndatlen gehört, so ist es wieder was anders,
und man findet sich kaum wieder.
ss ward ein altes Motett, von einem SpanIer
Morales compwirt, «»funzen, und wir hatten den

'

292

Vorschmack von dem was nun kommen wird. Kayset
ist auch der Meinung, daß man diese Musik nur hier
hören kann und sollte, thells well nirgends Sänger
ohne Orgel und Instrument auf einen solchen Gesang
geübt seyn könnten , thells weil er zum antiken Inventario der papstlichen Capelle und zu dem Ensemble
ber Michel Angelo's, des jüngsten Gerichts, der
Propheten und biblischen Geschichte einzig passe.
Kayser wird dereinst über alles dieses bestimmte
Rechnung ablegen. Er ist ein großer Verehrer der
alten Musik und siudirt sehr fleißig alles was dazu
gehört.
So haben wir eine merkwürdige Sammlung Psal
men im Hause; sie find in Italienische Verse ge
bracht und von einem Venetianischen Nobile, Benedetto Marcello, zu Anfang dieses Iahrhunderts in
Mustk gesetzt. Er hat bei vielen die Intonation der
Juden, theils der Spanischen thells der Deutschen
als Motiv angenommen, zu andern hat er alte Grie
chische Melodien zu Grunde gelegt und sie mit gro
ßem Verstand, Kunstkenntniß und Mäßigkeit ausge
führt. Sie sind theils als Solo, Duett, Chor gesetzt
und unglaublich original, ob man gleich sicherstei
nen Sinn dazu machen muß. Kayser schätzt sie sehr
und wird einige daraus abschreiben. Vielleicht kann
man einmal das ganze Werk haben, das in Venedig
l?24 gedruckt ist und die ersten fünfzig Psalmen ent
hält. Herder soll doch aufstellen, er sieht vielleicht
tn einen, Katalogus dleß interessante Werk.

293

Ich habe den Muth gehabt, meine drey letzten
Bände auf einmal zu überdenken, und ich weiß nun
genau was ich machen will; gebe nun der Himmel
Stimmung und Glück es zu machen.
Es war eine reichhaltige Woche, die mir in der
Erinnerung wie ein Monat vorkommt.
Zuerst ward der Plan zu Faust gemacht, und ich
hoffe diese Operation soll mir geglückt seyn. Natür
lich ist es ein ander Ding das Stück jetzt oder vor
funfzehn Iahren ausschreiben, ich denke es soll nichts
dabei verlieren, besonders da ich jetzt glaube den
Faden wieder gefunden zu haben. Aucv was den
Ton des Ganzen betrifft, bin ich getröstet; ich habe
schon eine neue Sccnc ausgeführt, und wenn ich
das Papier räuchre, so dächt' ich sollte sie mir nie
mand aus den alten herausfinden. Da ich durch die
lange Ruhe und Abgeschiedenheit ganz auf das Ni
veau meiner eignen Eristcn, zurückgebracht bin , so
ist es merkwürdig, wie sehr ich mir gleiche und wie
wenig mein Inneres durch Iahre und Begebenheiten
gelitten hat. Das alte Manuscrlpt macht mir
manchmal zu denken, wenn ich es vor mir sehe.
Es ist noch das erste, ja In den Hauptscenen gleich
so ohne Conccpt hingeschrieben, nun ist es so gelb
von der Zeit, so vergriffen (die Lagen waren nie gehef
tet), so mürbe und an den Rändern zerstoßen, daß
es wirklich wie das Fragment eines alten Coder aus
sieht, so daß ich, wie ich damals in eine frühere
Welt mich mit Sinnen und Ahnen v?rsetzte,

ich mich jetzt in eine selbst gelebte Vorzeit wled«
versetzen muß.
Auch ist der Plan von Tasso in Ordnung und die
vermischten Gedichte zum letzten Bande meist ins
Reine geschrieben. Des Künstlers Erdewallen soll neu ausgeführt und dessen Apotheose
hwzugcthan werden. Zu diesen Iugendeinflillen habe
ich nun erst die Studien gemacht, und alles Detail
ist mir nun recht lebendig. Ich freue mich auch dar
auf und habe die beste Hoffnung zu den drey letzten
Bänden, ich sehe sie im Ganzen schon vor mir ste
hen, und wünsche mir nur Muße und Gemüthsrnhe,
um nun Schritt vor Schritt das Gedachte aus
zuführen.
Zur Stellung der verschiedenen kleinen Gedichte
habe ich mir deine Sammlungen der zerstreuten
Blätter zum Muster dienen lassen und hoffe zur
Verbindung so disparater Dinge gute Mittel gefun
den zu haben, wie auch eine Art die allzu individuel
len und momentanen Stücke einigermaßen genieß
bar zu ^machen.
Nach diesen Betrachtungen ist die neue Ausgabe
von Mengsens Schriften ins Haus gekommen, ein
Buch das mir jetzt unendlich interessant ist, weil
ich die sinnlichen Begriffe besitze, die nothwendlg vor
ausgehen müssen, um nur eine Zeile des Werks
recht zu verstehen. Cs ist in allem Sinne ein treff
lich Buch , man ltcs't keine Seite ohne entschiedenen
Nutzen. Auch seinen Fragmenten über die Schön

295

helr, welche manchem so dunkel scheinen, hstb» ich
glückliche Erleuchtungen zu danken.
Ferner habe ich allerlei Speculatlonen über Far
bea gemacht, welche mir sehr anliegen, well das dee
Theil ist, von dem ich bisher am wenigsten begriff.
Ich sehe daß ich mit einiger Uebung und anhalten
dem Nachdenken auch diesen schönen Genuß der
Weltoberfiäche mir werde zueignen können.
Ich war einen Morgen in der Galerie Borghese,
welche ich in einem Iahr nicht gesehen hatte, und
fand zu meiner Freude, daß ich sie mit viel verstän
diger!« Augen sah. Es sind unsägliche Hnnstschätze
in dem Besitz des .Fürsten.

Rom den ? März.
Eine gute reiche und stille Woche ist wieder vor,
bei. Sonntags versäumten wir die päpstliche Cavelle, dagegen sah ich mit Angel!« ein sehr schönes
Gemählde, das billig für Coiiegglo gehalten wird.
Ich sah die Sammlung der Akademie St. Lu«,
«o Raphaels Schädel ist. Diese Reliquie scheint
mir ungezweifelt. Ein trefflicher Knochenbau, in
welchem eine schöne Seele bequem spazieren konnte.
Der Herzog verlangt einen Abguß davon, den ich
wahrscheinlich werde verschaffen können. Das Bild
das von ihm gemahlt ist und in gleichem Saale hängt
ist seiner wertb.

29s
Auch habe lch das Capitol wieder gesehen und
einige andere Sachen die mir zurückblieben, vor
züglich Cavaceppl's Haus, das ich immer versäumt
hatte zu sehen. Unter vielen köstlichen Sachen haben
mich vorzüglich ergötzt zwep Abgüsse der Köpfe von
den Kolossalstatuen auf dem Monte Cavallo.
Man kann sie bei Cavaceypl in der Nahe, in ihrer
ganzen Größe und Schönheit sehn. Leider daß der
beste durch Zelt und Witterung, fast einen Stroh
halm dick der glatten Oberftäche des Gesichts verlo
ren hat und in der Nähe wie von Pocken übel zuge
richtet aussieht.
Heute waren die Crequlen des Cardinal Vis
conti in der Kirche St. Carle. Da die päpstliche
Capelle zum Hochamt sang, gingen wir hin, die
Ohren auf Morgen recht auszuwaschen. Es ward
ein Requiem gesungen zu zwey Sopranen, das Selt
samste was man hören kann. NL. Auch dabei war
weder Orgel noch andere Musik.
Welch ein leidig Instrument die Orgel sey, ist
mir gestern Abend in dem Chor von St. Peter reckt
aufgefallen, man begleitete damit den Gesang bei
der Vesper ; es verbindet sich so gar nicht mit dee
Menschenstimme, und ist so gewaltig. Wle relzend
dagegen in der Sirtlnischen Capelle, wo die Stim
men allein sind.
Das Wetter ist seit einigen Tagen trübe und ge?
lind. Der Mandclbaum hat größtenthells nerblüht
und grünt jetzt, nur wenige Blüthen sind anf den

^

297
Gipfeln noch zu sehen. Nun folgt der Pfirsichbaum,
der mlt seiner schonen Farbe dle Gärten ziert.
Viburnum ?inu5 blüht auf allen Ruinen, dle Attigbüsche in den Hecken sind alle ausgeschlagen, und
andere dle ich nicht kenne. Die Mauern und Dä
cher werden nun grüner, auf einigen zeigen sich Blu
men. In meinem neuen Kabinet, wohin ich zog,
weil wi: Tischbein von Neapel erwarten , habe ich
eine mannlchfaltige Aussicht in unzählige Gärtchen
und auf dle hinteren Galerlen vieler Häuser. Es ist
gar zu lustig.
Ich habe angefangen ein wenig zu modellireu»
Was den Erkenntnißpunct betrifft, gehe ich sehr rein
und sicher fort, in Anwendung der thätlgen Kraft
bin ich ein wenig confus. So geht es mir wie allen
meinen Brüdern.

Rom den i i März.
Die nächste Woche ist hier nichts zu denken noch
zu thun, man muß dem Schwall der Feyerllchkelten
folgen. Nach Ostern werde ich noch einiges sehen
was mir zurückblleb, meinen Faden ablösen, meine
Rechnung machen, meinen Bündel packen und mit
Kapsern davon »lehn. Wenn alles geht, wie ich
wünsche und vorhabe, bin ich Ende Aprils in Flo
renz. Inzwischen hort ihr noch von mir.
Sonderbar war es , daß ich auf äußere Veran
lassung verschiedene Maßregeln nehmen mußte,

2«
5«lche mlch in neue Verhältnisse setzten, wndurch
»ein Aufenthalt lu Rom immer schöner, nützlich«
und glücklicher ward. Ia ich kann sagen daß ich die
höchste Zufriedenheit meines Lebens in diesen letzten
acht Wochen genossen habe, und nun wenigstens eia
neu äußersten Punct kenne, nach welchem ich das
Thermometer meiner Eristeuz künftig abmessen kann.
Diese Woche hat sich, uugeachtet des üblen
Wetters , gut gehalten. Sonntags hörten wir ln
der Slrtinlschen Capclle ein Motett von Palestrina.
Dienstag wollte nns das Glück daß man zu Ehren
,einer Fremden verschiedene Theile der Charwochs»nusik in einem Saale sang. Wir hörten sie alsn
mit größter Bequemlichkeit und konnten nns, da
wir sie oft amClavier durchsangen, einen vorläufi
gen Begriff davon machen. Es ist ein unglaublich
großes simples Kunstwerk, dessen immer erneuerte
Darstellung sich wohl nirgends als an diesem Orte
and unter diesen Umständen erhalten konnte. Bei
näherer Betrachtung fallen freilich mancherlei Handwerksburschen - Traditionen , welche die Sache wun«
derbar und unerhört machen, weg, mit allem dew
bleibt es etwas Außerordentliches und ist ein ganz
neuer Begriff. Kavier wird dereinst Rechenschaft
havon ablegen können. Er wird die Vergünstigung
erhalten, eine Probe in der Capelle aazuhören, wo
zu sonst niemand gelassen wird.
Ferner habe ich diese Woche einen Fuß modelllrt,
nach vorgängigem Studln der Knochen undMusttln,

233

und werde von meinem Meister gelobt. Werben
ganzen Körper so durchgearbeitet hätte, wäre nun
ein guteg Thell klüger; versteht sich in Rom, mit
Men Hülfsmitteln und dem mannichfMgen Rath
der Verständigen. Ich habe einen Skelettfuß, eine
schöne auf die Natur gegossene Anatomie, ein halb
Duzend der schönsten antiken Füße , einige schlechte,
jene zur Nachahmung, diese zur Warnung, und die
Natur kann ich auch zu Rathe ziehen, ln jeder
Wille, ln die ich trete, finde ich Gelegenheit nach die
sen Theilen zu sehen, Gemählde zeigen mir was
Mahler gedacht und gemacht haben. Drey, vier
Künstler kommen täglich auf mein Zimmer, deren
Rath uud Anmerkung ich nutze, unter welchen jedoch
genau besehen, Heinrich Meyers Rath und Nachn
hülfe mich am meisten fördert. Wenn mit diesem
Winde , auf diesem Elemente ein Sch'ff nicht von
der Stelle käme, so müßte es keine Segel ober ei
nen wahnsinnigen Steuermann haben. Bei der all
gemeinen Uebersicht der Kunst die ich mir gemacht
habe , »nr es mir sehr nothwenblg nun mit Auf
merksamkeit und Fleiß an einzelne Theile zu gehn.
Es ist angenehm auch im Unendlichen vorwärts zn
kommen.
Ich fahre fort überall herum zu gehen und vernachlässigte Gegenstände zu betrachten. So war ich
gestern zum erstenmal ln Raphaels Villa, wo er, an
der Seite seiner Gelkebten, den Genuß des Lebens
allee Kunst und allem Ruhm vorzog. Es ist ein

<

200

heilig Monument. Der Fürst DorIa hat sie acanl»irt und scheint sie behandeln zu wollen, wie sie es
verdient. Raphael hat seine Geliebte acht und
zwanzigmal auf die Wand portraititt in allerlei Ar
ten von Kleidern und Costüme; selbst in den histo
rischen Compositionen gleichen ihr die Weiber. Die
Lage des Hauses ist sehr schön. Es wird sich arti
ger davon erzählen lassen als slch's schreibt. Man
muß das ganze Detail bemerken.
Dann ging ich in die Villa Albanl und sah mich
nur im Allgemeinen darin um. Es war ein herrli
cher Tag. Heute Nacht hat es sehr geregnet, jetzt
scheint die Sonne wieder und vor meinem Fenster
ist ein Paradies. Der Mandelbaum ist ganz grün,
die Pfirsichblüthen fangen schon nn abzufallen und
die Citronenblüthen brechen auf dem Gipfel des
Baumes auf.
Mein Abschied von hier betrübt drey Personen
innigst. Sie werden nie wieder finden, was sie an
mir gehabt haben, ich verlasse sie mit Schmerzen.
In Rom hab' ich mich selbst zuerst gefunden, ich bin
zuerst übereinstimmend mit mir selbst glücklich und
vernünftig geworden, und als einen solchen haben
mich diese dreye in verschiedenem Sinne und Grade
gekannt , besessen und genossen.

30 l
Rom den 22 März.
Heute geh' ich nicht nach St. Peter und will eln
Mältchen schreiben. Nun ist auch die heilige Woche
mit ihren Wundern und Beschwerden vorüber, mor
gen nehmen wir noch eine Benedlctlon auf uns, und
dann wendet sich das Gemüth ganz zu einem andern
Leben.
Ich habe durch Gunst und Mühe guter Freunde
all^s gesehen und gehört, besonders ist die Fußwaschunz und die Speisung der Pilger nur durch gro
ßes Drängen und Drücken zu erkaufen.
Die Capellmusik ist undenkbar schön. Beson
ders das Miserere von Allegri und die sogenannten
Improperlen, die Vorwürfe, welche der gekreuzigte
Gott seinem Volke macht. Sie werden Charfreltags frühe gesungen. Der Äugenblick, wenn der
«ller seiner Pracht entkleidete Papst vom Thron
steigt, um das Kreuz anzubeten, und alles Uebrige
an seiner Stelle bleibt, jederman still ist, und das
Chor anfängt! rapnluz meua <zuiä iee! tibi? ist
eine der schönsten unter allen merkwürdigen Func
tionen. Das soll nun alles mündlich ausgeführt
«erben, und was von Musik transportabel ist, bringt
Hayser mit. Ich habe nach meinem Wunsch alles
inns an den Functionen genießbar war, genossen und
über das Uebrige meine stillen Betrachtungen ange
stellt. Effect, wie man zu sagen pflegt, hat nichts

z«2
anf mlch gemacht, nichts hat mir eigentlich lmponirt, ader bewundert hab' ich alles, denn das muß
man ihnen nachsagen , daß sie die christlichen Uebcrliefernngen vollkommen durchgearbeitet haben. Bei
den papstlichen Functionen , besonders in der Sirtlnlschen Capelle, geschieht alles, was am katholischen
Gottesdienste sonst unerfreulich erscheint, mit gro
ßem Geschmack und volttommner Würde. Es kann
aber auch nur da geschehen, ^wo seit Iahrhunderten
alle Künste zu Gebote standen.
Das Einzelne davon würde jetzt nicht zu erzäh
ken seyn. Hätte ich nicht in der Zwischenzelt anf
jene Veranlassung wieder stille gehalten und an ein
längeres Bleiben geglaubt, so könnt' ich nächste
Woche fort. Doch auch das gereicht mir zum Be
sten. Ich habe diese Zelt wieder viel studirt und
die Epoche, auf die ich hoffte, hat sich geschloffen und
gerundet. Es iH zwar immer eine sonderbare Empfinbung, eine Bahn auf der man mit starken Schrit
ten fortgeht, auf einmal zu verlassen, doch muß
man sich darein finden und nicht viel Wesens machen.
In jeder großen Trennung liegt ein Keim non
Wahnsinn, man muß sich hüten, ihn nachdeMch
auszubrüten und zu pflegen.
Schöne Zeichnungen habe ich von Neapel erdal
ten, von Knlep, dem Wahler der mich nach Slcillen begleitet hat. Es sind schöne liebliche Früchte
meiner Reise. und für euch die angenehmsten ; denn
»as man einem vor die Augen kulnaen toun , sN

5«

m«n ihm am sichersten.

Einigt drunter find, »em

«^^"^' g"" köstlich gerathen, und 3?
werdet aum glauben daß jene Welt so schön lst
«s,,I.7
^"" ^ sagen, daß ich in Rom immer
glücklicher geworden bin, daß noch mit jedem T^"
mein Vergnügen wächst; und wenn es t aurig schef
nen möchte, daß ich eben scheiden soll, da ich am
meisten verdiente zu bleiben, so ist es doch «leb«
eine große Bernhlgung, daß ich so lang hab?f" "«"
können, um a^uf den Punct zu gelangen.
,^?< ?"^!'^ "" H"" Nristus mit entstßttchem
Lärmauf. Das Castell feuert ab, MeGlocken iä?
M^ens

" "" ^"^""'

Um ellf Uhr

30!

Bericht.

M H r z,
Es ist uns erinnerlich, wie Phllippus Nerl den Be
such der sieben Hauptkirchen Roms sich öfters zur
Wicht gemacht und dadurch von der Inbrunst seiner
Andacht einen deutlichen Beweis gegeben. Hier nun
aber ist zu bemerken, daß eine Wallfahrt zu gedach
ten Kirchen von jedem Pilger, der zum Iubiläum
herankommt, nothwendlg gefordert wird und wirk
lich wegen der weltentfernten Lage dieser Stationen,
insofern der Weg an Einem Tage zurückgelegt wer
den soll, einer abermaligen anstrengenden Reist
wohl gleich zu achten ist.
Iene sieben Kirchen aber sind: S. Peter, Santa
Maria Maggiore, San Lorenzn außer den Mauern,
San Sebastian, San Iohann im Lateran, S«nta
Croce in Ierusalem, San Paul vor den Mauern.
Einen solchen Umgang nun vollführen auch ein
heimische fromme Seelen, in der Charwoche, beson
ders am Charfreltag. Da man aber zu dem geistli
chen Vorthell, welchen die Seelen durch den damit
verknüpften Ablaß erwerben und genießen, noch ei
nen

«»3

neu leiblichen Genuß hlnzugethan, so wird in solcher
Hinsicht Ziel und Zweck noch reizender.
Wer nämlich nach vollbrachter Wallfahrt mit ge
hörigen Zeugnissen zum Thore von San Paul endlich
wieder hereintritt, erhält daselbst eln Billet, um an
einem frommen Volksfeste in der Villa Mattel an
bestimmten Tagen Thell nehmen zu lönnen. Dort
erhalten die Eingelassenen eine Collatlon von Brot,
Wein, etwas Käse oder Evcrn; die Genießenden sind
dabei im Garten umher gelagert, vornehmlich indem
kleinen daselbst befindlichen Amphitheater. Gegen
über, in dem Casino der Villa, findet sich die höhe«
Gesellschaft zusammen; Cardinäle, <trä,aten, Für
sten und Herren, um sich an dem Anblick zu ergötzen
und somit auch ihren Theil an der Spende, von ter
Familie Mattet gestiftet, hinzunehmen.

Wir sahen eine «procession von ctwa zehn- bis
zwölfjährigen Knaben herankommen, nicht !m gelst,
lichen Gewand, sondern wie es etwa Handwerkslehrllngen am Festtage zu erscheinen gszlemcn möchte,
in Kleidern, gleicher Farbe, gleichen Schnitts, paar
weise, es konnten ihrer vierzig sevn. Sie sangen
und sprachen ihre Lltancven fromm vor sich hin und
wandelten still und züchtig. "
Ein alter Mann von kräftigem handwerksmäßi
gem Ansehn ging an ihnen her und schien das Ganz<
zu ordnen und zu leiten. Auffallend war es, dle
«»aa»a'i «a«n. XXIX. «n.

z«

306

Vorüberziehende wohlgekleidete Reihe dnrch eln halb
Duzend bettelhafte baarfuß und zetkumpt elnhergehende Kinder geschlossen zu sehen, welche jedoch in
gleicher Zucht und Sitte dahin Wandelten. Erkun
digung deßhalb gab uns zu vernehmen: Dieser
Mann, eln Schuster von Profession und kinderlos,
habe sich früher bewogen gefühlt einen armen Kna
ben auf- und in die Lehre zu nehmen, mit Beistand
von Wohlwollenden ihn zu kleiden und weiter zu
bringen. Durch ein solches gegebenes Beispiel sev
es ihm gelungen, andere Meister zu gleicher Auf
nahme von Kindern zu bewegen, die er ebenfalls zn
befördern alsdann besorgt gewesen.
Auf diese
Welse habe sich eln kleines Häuflein gesammelt,
welches er zu gottesfürchtlgen Handlungen, um den
schädlichen Müßiggang an Sonn- und Feoertagen zu
verhüten, ununterbrochen angehalten, ja sogar den
Besuch der weit auseinanderllegenden Hauptlirchen
au einem Tage von ihnen gefordert. Auf diese
Welse nun sey diese fromme Anstalt immer gewach
sen; er verrichte seine verdienstlichen Wanderungen
nach wie vor, und weil sich zu einer so augenfälllj
nutzbaren Anstalt immer mehr hinzudrängen als aufgenommen werden könnten, so bediene er sich des Mit
tels, um die allgemeine Wohlthätlgkelt zu erregen, >»f
er die noch zu versorgenden, zu bekleidenden Klnder
seinem Zuge anschließe, da es ihm denn jedesmal
gelinge, zu Versorgung eines und des andern hin^
reichende Spende zu erhalken.

307

Während wir uns hieven unterrichteten, war ei
ner der ältern und bekleideten Knaben auch in un
sere Nähe gekommen, bot uns einen Teller und
nerlangte mit gütgesctzten Worten für die nackten
und sohlenlostn bescheiden eine Gabe. Er empfing
sie nicht nur von uns gerührten Fremden reichlich,
sondern auch von den anstehenden sonst pfennlgkargen Römern und Römerinnen, die einer mäßigen
Spende mit viel Worten segnender Anerkennung je
nes Verdienstes, noch ein frommes Gewicht beizu
fügen nicht unterließen.
Man wollte wissen, daß der fromme Kludervater
jedesmal seine Pupillen an jener Spende Theil neh
men lasse, nachdem sie sich durch vorhergegangene
Wanderung erbaut, wobei es denn niemals an leid
licher Einnahme zu seinem Zwecke fehlen kann.

Ueber die bildende Nachahmung des
Schönen, von Karl Philipp Moritz. Braun
schweig 1788.,
Unter diesem Titel ward ein Heft von kaum vier
Bogen gedruckt, wozu Moritz das Manuscrlpt nach
Deutschland geschickt hatte, um seinen Verleger über
den Vorschuß einer Relsebeschreibung nach Italien
einigermaßen zu beschwichtigen. Freilich war eine

30«

selche nicht so leicht als die einer abentn«rllcheu
Fußwanderung durch England niederzuschreiben.
Gedachtes Heft aber darf ich nicht unerwähnt las
sen; es war aus unsern Unterhaltungen hervorge
gangen, welche Moritz nach seiner Art benutzt unb
ausgebildet. Wie es nun damit auch sey, so kann
es geschichtlich einiges Interesse haben, um daraus
zu ersehen, was für Gedanken sich in jener Zelt vor
uns aufthaten, welche späterhin entwickelt, geprüft,
angewendet und verbreitet mit der Denkwelse des
Iahrhunderts glücklich genug zusammentrafen.
Einige Blätter aus der Mitte des Vortrags mö
gen hier eingeschaltet stehen, vielleicht nimmt nnan
hieven Veranlassung, das Ganze wieder abzudrucken.

„Der Horizont der thällgen Kraft aber muß bei
dem bildenden Genie so weit, wie die Natur selber,
seyn: das heißt, die Organisation muß so fein ge
webt seyn, und so unendlich viele Berührungsvuncle
der allumstiömcnden Natur darbieten, daß glelchsaw
die äußersten Enden von all?a Verhältnissen der
Natur im Großen, hier im Kkeinen sich nebeneinan
der stellend, Raum genug haben, um sich einander
nicht verdrängen zu dürfen.
Wenn nun eine Organisation von diesem fvlnern
Gewebe, bei ihrer völligen Entwicklung, auf einmal
ln der dunklen Ahnung ihrer thätlgen Hraft eln

Ganzes faßt, das weder ln ihr Auge n«ch ln ihr
Odr, weder ln lhre Einbildungskraft noch in ihre
Gedanken kam, so muß nothwendlg eine Unruhe, eln
Mißverhältulß zwischen den sich wägenden Kräften
se lange entstehen, bis sie wieder in ihr Gleichge
wicht kommen.
Bei einer Seele, deren bloß thätige Kraft schon
das edle, große Ganze der Natur in dunkler Ahnung
faßt, lann die deutlich erkennende Denttraft, die
noch lebhafter darstellende Einbildungskraft, und
der am helisten spiegelnde äußere Sinn mit der
Betrachtung des Einzelnen im Zusammenhange der
Natur sich nicht mehr begnügen.
Alle die in der thätlgen Kraft bloß dunkel geohneten Verhältnisse jenes großen Ganzen müssen
nothwendlg auf irgend eine Weise entweder sichtbar,
hörbar, oder doch der Einbildungskraft faßbar wer
den; und um dieß zu werden, muß dieThattraft
worin sie schlummern , sie nach sich selber, aus sich
selber bilden. — Sie muß alle jene Verhältnisse
des großen Ganzen und ln ihnen das höchste Schone,
wie an den Spitzen seiner Strahlen, in einen
Brennpnnct fassen. — Aus diesem Brennpuncte
muß sich, nach des Auges gemessener Weite, ein
zartes und doch getreues Bild des höchsten Schö
llen runden, das die vollkommensten Verhältnisse des
großen Ganzen der Natur, eben so wahr und so
richtig, wie sie selbst, in seinen kleinen Umfang faßt.
NeU nun aber dieser Abdruck des höchsten Schö-

3!0
neu nothwendlg an etwas haften muß, so wählt die
bildende Kraft, durch ihre Individualität bestimmt,
irgend einen sichtbaren, hörbaren, oder doch der
Einbildungskraft faßbaren Gegenstand, auf den sie
den Abglanz des höchsten Schönen, im verjüngenden
Maßstabe übertragt. — Und well dieser Gegen
stand wiederum, wenn er wirklich, was er dar
stellt, wäre, mit dem Zusammenhange der Natur,
die außer sich selber kein wirklich eigenmächtiges
Ganze duldet, nicht ferner bestehen könnte, st
führet uns dieß auf den Punct, wo wir schon ein
mal waren: daß jedesmal das innere Wesen erst in
dl? Erscheinung sich verwandeln müsse, ehe es, durch
die Kunst, zu einem für sich bestehenden Gan
zen gebildet werden, und ungehindert die Verhält
nisse des großen Ganzen der Natur, in ihrem völ
ligen Umfange spielen kann.
Da nun aber jene großen Verhältnisse, in deren
völligem Umfange eben das Schöne liegt, nicht
mehr unter das Gebiet der Dentkraft fallen, st
kann auch der lebendige Begriff von der bildenden
Nachahmung des Schönen nur im Gefühl der
thätlgen Kraft, die es hervorbringt, im ersten
Augenblick der Entstehung statt finden, wo das
Werk, als schon vollendet, durch alle Grade seines
ollmäligen Werdens, in dunkler Ahnung, anf
einmal vor die Seele tritt, und in diesem Moment
der ersten Erzeugung gleichsam vor seinem wirklichen
Daseyn da ist; wodurch alsdann auch jener unnenn-

311

bare Reiz entsteht, welche! das schaffende Genle
zur immerwährenden Bildung treibt.
Durch unser Nachdenken über die bildende Nach
ahmung des Schönen, mit dem reinen Genuß der
schönen Kunstwerke selbst vereint, kann zwar etwas
jenem lebendigen Begriff näher Kommendes in uns
entstehen, das den Genuß der schönen Kunstwerke
uns erhöht. Allein da unser höchster Genuß des
Schonen dennoch sein Werden aus unsree
eignen Kraft unmöglich mit in sich fassen
kann, so bleibt der einzige höchste Genuß desselben
immer dem schaffenden Genle, das es hervorbringt,
selber, und das Schöne hat daher seinen höchsten
Zweck in seiner Entstehung, in seinem Werden
schon erreicht; unser Nachgenuß desselben ist nur
eine Folge seines Daftyns — und das bildende
Genie ist daher im großen Plane der Natur, zu
erst um sein selbst, und dann erst um unsertwillen
da; well es nun einmal außer ihm noch Wesen
gibt, die selbst nicht schaffen und bilden, aber doch
das Gebildete, wenn es einmal hervorgebracht ist,
mit ihrer Einbildungskraft umfassen können.
Die Natur des Schönen besteht ja eben darin,
daß sein innres Wesen außer den Gränzen der
Denkkraft, in seiner Entstehung, in seinem eignen
Werden liegt. Eben darum, weil die Denkkraft
beim Schönen nicht mehr fragen kann, warum ,«
schön sey? ist es schön. Denn es mangelt ja
der Denkkraft völlig an einem Vergleich«an <a

3l,

pnxcte, w«nach sie das Schöne beurthellen und
betrauten könnte. Was gibt es noch für einen
Verglelckungspuntt für das ächte Schöne, als mit
dem Inbegriff aller harmonischen Verhältnisse des
großen Ganzen der Natur, die keine Denttraft
umfassen kann? Alles einzelne, hin und her in der
Natur zerstreute Schone, ist ja, nur in so fern
schön, als sich dieser Inbegriff oller Verhältnisse
jenes großen Ganzen mehr oder weniger darin
offenbart. Es kann alse nie zum Verglelchungspuncte für das Schöne der bildenden Künste, eben
so wenig als der wahren Nachahmung des Schönen
zum Vorbilde dienen ; weil das höchste Schöne im
Einzelnen der Natur, immer noch nicht schön
genug für die stolze Nachahmung der großen und
maftstätischen Verhältnisse des allumfassenden Gan
zen der Natur ist. Das Schöne kann daher nicht er
limnt, es muß hervorgebracht, oder empfun
den werden.
Denn weil ln gänzlicher Ermangelung eines
Vergleichungspunctes, einmal das Schöne kein Ge
genstand der Denkkraft ist, so würden wir, in so
fern wir es nicht selbst hervorbringen können , auch
feines Genusses ganz entbehren müssen , indem wir
«ns nie an etwas halten könnten, dem das Schöne
«äher käme, als das Mlnderschöne - wenn nicht
etwas die Stelle der hervorbringenden Kraft ln
nns ersetzte, das ihr so nahe wie möglich kömmt,
ohne doch sie selbst zu feyn : — dleß ist nan , wa<

«3
wir Geschmack ober Empfindungsfähtgrelt für das
Schönn nennen, die, wenn sie in ihren Gränzew
bleibt, den Mangel des höhern Genusses bel der
Hervvrbrwgung des Schönen durch die ungestörte
Ruhe der stlllen Betrachtung ersetzen kann.
Wenn nämllch das Organ nicht feln genug ge
webt ist, um dem einströmenden Ganzen der Natu«
so viele Berührungspuncte darzubieten, <ns nöthig
find, um alle ihre großen Verhältnisse vollstandig
im Kleinen abzusplegelu , und uns noch ein Pnner
zum völligen Schluß des CirKls fehlt, so lönnen
wir statt der Nlldungskraft nur Empsmdungsfilhlgkelt für das Schöne haben: jeder Versuch,
es außer uns wieder darzustellen , würde uns miß»
llngen, und uns desto unznfrledener mit uns selber
machen, je näher unser Empfindungsvermögen für
das Schöne an das uns mangelnde Blldungsvermögen grsnzt.
Weil nämlich das Wesen des Schönen eben ln
seiner Vollendung ln sich selbst besteht, so schadet
ihm der letzte fehlende Pm ct, so viel als tausend,
denn er verrückt alle übrigen Puncte aus der
Stelle, in welche sie gehören. Und lst dieser Volkendnngspnnct einmal verfehlt, so verlohnt ein Werk
der Hunst ulcht der Mühe des Anfangs , uad dee
Zeit seines Werdens; es fällt unter das Schlechte
bis zum Unnühen herab, und sein Dastyn muß^
nothwendlg durch die Vergessenheit, worein es fintt,
sich wieder aufheben.

3l4
Eben so schadet auch dem in das feinere Ge
webe der Organlsatlon gepfianzten Blldungsvermögen der letzte zu seiner Vollständigkeit fehlende
Punct, so viel als tausend. Der höchste Wetth,
den es als Empfindungsvermögen haben könnte,
kömmt bei ihm, als Bildnngskraft, eben so wenig
wie der geringste, in Betrachtung. Auf «dem
Puncte, wo das Empfindungsvermögen seine Grän
zen überschreitet, muß es nothwendlg unter sich
selber sinken, sich aufheben und vernichten.
Ie vollkommener das Empfindungsvermögen für
eine gewisse Gattung des Schönen ist, um desto
mehr ist es in Gefahr sich zu täuschen, sich selbst
für Bildungskraft zu nehmen, und auf die Welse
durch tausend mißlungene Versuche, seinen Frieden
mit sich, selbst zu stören.
Es blickt z. B. beim Genuß des Schönen in
irgend einem Werke der Kunst zugleich durch das
Werden desselben, in die bildende Kraft, die es
schuf, hindurch; und ahnet dunkel den höhern Grad
des Genusses eben dieses Schönen, im Gefühl
dieser Kraft, die mächtig genug war, es aus sich
selbst hervorzubringen.
Um sich nun diesen höhern Grad des Genusses,
welchen sie an einem Werke, das einmal schon da
ist, unmöglich haben kann, auch zu verschaffen,
strebt die einmal zu lebhaft gerührte Empfindung
vergebens etwas Aehnllches aus sich selbst hervor
zubringen, haßt ihr eignes Werk, verwirft es, und

315

verleidet sich zugleich den Genuß alle des Schönen,
das außer ihr schon da ist, und woran sie nun eben
deßwegen, well es ohne ihr Znthun da ist, keine
Freude findet.
Ihr einziger Wunsch und Streben ist, des ihr
versagten, höhern Genusses, den sie nur dunkel
ahnet, thellhaftig zu werden: in einem schonen
Werke, das ihr sein Daseyn dankt, mit dem Bewußtsepn von eigener Bildungskraft, sich selbst zu
spiegeln.
Allein sie wird ihres Wunsches ewig nicht ge
währt, well Eigennutz ihn erzeugte, und das Schone
sich nur um sein selbst willen von der Hand des Künst
lers greifen, und willig und folgsam von ihm sich
bilden läßt.
Wo sich nun in den schaffenwollenden Blldungstrieb sogleich die Vorstellung vom Genuß des
Schonen mischt, den es, wenn es vollendet ist, ge
währen soll; und wo diese Vorstellung der erste und
stärkste Antrieb unsrer Thattraft wird, die sich zu
dem, was sie beginnt, nicht in und durch sich
selbst gedrungen fühlt, da ist der Bildungstrleb
gewiß nicht rein: der Brennpunct ober Vollendungspunct des Schönen fällt in die Wirkung über
das Werk hinaus; die Strahlen gehen auseinander;
das Werk kann sich nicht in sich selber ründen.
Dem höchsten Genuß des aus sich selbst hervor
gebrachten Schönen sich so nah zu dünken, und doch
darauf Verzicht zu thnn, scheint freilich ein hatter

,l«
Kamps — der dennvck äußerst leicht wird, wenn wir
»ng diesem Blldnngstriede, den wir uns einmal zn
besitzen schmeicheln, um doch fein Westn zu ver
edeln, jede Spur des Eigennutzes, die wir noch
finden , tilgen , und jede Vorstellung des Genusses,
den uns das Schone, dag wir hervvrbrtngen wolken,,
wenn es nun da sevn wild, durch das Gefühl
unsrer eignen Kraft, gewähren soll, fo viel w<e
moglich zu verbannen suchen, fo daß, wenn wir
auch mit dem letzten Athemzuge es erst vollenden
kounten, es dennoch zu vollenden strebten.
Behält alsdann das Schö«, das wir ahnen,
bloß an und für sich selbst, in seiner Hernorbrlngung , noch Reiz genug unsre Thatkraft zu bewegee,
so dürfen wir getrost unstrm Vlldungstriebe folgen,
weil er ächt und rein ist. —
Vertiert sich aber, mit der gänzlichen Hlnwegbenkung des Genusses und der Wirkung, agch der
«el, , fo bedarf es ja keines Kampfes weiter,
der frieden in uns ist hergestellt, und das nun
wieder in seine Rechte getretene Empfindungsver
mögen eröffnet sich , zum Lohne für sein bescheidnes
Znrücktreten in seine Gränzen , dem reinsten GenvH
des Echonen, der mit der Natur seines Wesens
bestehen kann.
Freilich kann nun der Pnnct, wo Nlldungs - und
Empfindungg kraft sich scheldct, so äußerst leicht
verfehlt und überschritten werden, daß es gar nicht
zu «ewundern ist, nenn immer tausend falsche, au-

^

3l?
gemaßte Abdrücke des höchsten Eckönen, gegen Einen
ächten, durch den falschen Bltdungstrleb in den
Werken der Kunst entstehen^
Denn da die ächte Blldungskraft, sogleich bei
her ersten Entstehung ihres Werks , auch schon de»
ersten, höchsten Genuß desselben, als ihren si<tern
Lohn, in sich selber trägt, und sich nur dadurch von
dem falschen Blldungetrlebe unterscheidet, laß sie
den allerersten Moment ihres Anstoßes durch
sich selber, und nicht durch die Ahnung des Ge
nusses von ihrem Werke, erhält; und weil in diese«
Moment der Leidenschaft die Denttrafc selbst
kein richtiges Urthetl fällen kann: so Ist es fast un
möglich, ohne eine Anzahl mißlungener Versuche,
dieser Selbsttäuschung zu entkommen.
Und selbst auch diese mißlungenen Versuche sind
noch nicht immer ein Beweis von Mangel an Blldungskrast, well diese selbst da, wo sie Hcht Ist, oft .
eine ganz falsche Richtung nimmt, indem sie vor
ihre Einbildungskraft stellen will, was vor ihr Uuge,
nder vor ihr Auge, was vor ihr Ohr gehört.
Eben weil die Natur die lnwohnende Blldungsfraft nickt immer zur völligen Reife und Entwick
lung kommen , oder sie einen falschen Weg einschla
gen läßt, auf dem sie sich nie entwickeln kann, so
bleibt das ächte Schöne selten.
Und well sie auch aus dem angemaßten Blldungstriebe das Gemeine und Schlechte ungeblndert ent
stehtn läßt, so unterscheidet sich eben dadurch das

3l8
ächte Schöne und Edle, durch seinen seltenen Wetth,
vom Schlechten und Gemeinen.
In dem Empfindungsvermögen bleibt also stets
die Lücke, welche nur durch das Resultat der Bildungskraft sich ausfüllt. — Bildungskraft und
Empfindungsfählgkeit verhalten sich zu einander,
wie Mann und Weib. Denn auch die Bildungslraft ist bei der ersten Entstehung ihres Werks, im
Moment des höchsten Genusses, zugleich Empfindungsfahigkelt, und erzeugt, wie die Natur, den
Abdruck ihres Wesens aus sich selber.
Empfindungsvermögen sowohl als Bildungskraft
sind also in dem feinern Gewebe der Organisation
gegründet, insofern dieselbe in allen ihren Beruhrungspuncten von den Verhältnissen des großen
Ganzen der Natur ein vollständiger, oder doch fast
vollständiger Abdruck ist.
Empfindungskraft sowohl als Bildungskraft uma
fassen mehr als Denkkrast, und die thätige Kraft,
worin sich beide gründen, faßt zugleich auch alles
was die Denkkraft faßt, well sie von allen Begriffen,
die wir je haben können, die ersten Anlässe, stets
sie aus sich herausspinnend, in sich trägt.
Insofern nun diese thätige Kraft alles, was
nicht unter das Gebiet der Denkkraft fällt, hervor
dringend in sich faßt, heißet sie Bll«ungskraft:
und insofern sie das, was außer den Gränzen der
Denkkraft liegt, der Hervorbrlngung sich ent

319

gegen nelgend, in sich begrelft, heißt sie Em
pfindungskraft.
Bilduugskraft lann nicht ohne Empfindung und
thätlge Kraft, die bloß thätlge Kraft hingegen lann
ohne eigentliche Empfindungs - und Blldungskraft,
n>onnn sie nur die Grundlage ist, für sich allein statt
finden.
In sofern nun diese bloß thätlge Kraft ebenfalls
in dem feinern Gewebe der Organisation sich grün
det, darf das Organ nur überhaupt in allen seinen
Berührungspuncten ein Abdruck der Verhältnisse
des großen Ganzen seyn , ohne daß eben der Grad
der Vollständigkeit erfordert würde, welche die
Empfindungs- und Bildungskraft voraussetzt.
Von den Verhältnissen des großen Ganzen, das
uns umgibt, treffen nämlich immer so viele in
allen Berührungspuntten unsres Organs zusammen,
daß wir dleß große Ganze dunkel in uns fühlen, ohne
es doch selbst zu se y n. Die in unser Wesen hinelngesponnenen Verhältnisse jenes Ganzen streben,
sich nach allen Seiten wieder auszudehnen; das Or,
gan wünscht , sich nach allen Gelten bis ins Unend
liche fortzusetzen. Es will das umgebende Ganze
nicht nur in sich spiegeln, sondern, so weit es kann,
selbst dleß umgebende Ganze seyn.
Daher ergreift jede höhere Organisation, ihrer
Natur nach, die ihr untergeordnete, und tragt sie
ln ihr Wesen über. Die Pflanze den unorganlsitten
Stoff, durch bloßes Werden und Wachsen; la<

HHler die Pflanzen durch Merden, Wachsen und
Genuß; der Mensch verwandelt nicht nur Thier
und apflanze durch Werden, Wachsen und Genuß
in sein inneres Wesen, sondern faßt zugleich alles,
was seiner Organisation sich unterordnet, durch die
unter allen am hellsten geschliffene, spiegelnde
Oberfläche seines Wesens, in den Umfang selnei
Daseyus auf, und stellt es , wenn sein Organ sich
bildend in sich selbst vollendet, verschönert außer
tich wieder dar.
We nicht, so muß er das, was um ihn b« ist,
durch Zerstörung in den Umfang seines wirk
lichen Daseyus zieha , und verheerend um sich grei
fen so weit er kann, da einmal die reine unschul
dige Beschauung seinea Durst nach ausgedehntew
silillichem Daseyn nicht ersetzen laun.

«Prll.

A

P r i <.

Eorrespondenz.
Rom den 10 Aprir.

Noch bin ich in Rom mit dem Leibe, nicht mit
der Seele. Sobald der Entschluß fest war abzuge
hen, hatte ich auch kein Interesse mehr, und ich wäre
lieber schon vierzehn Tage fort. Eigentlich bleibe
ich noch um Kapsers willen und um Bury's willen.
Ersterer muß noch einige Studien absolviren, die
er nur hier in Rom machen kann, noch einige Mu
sikalien sammeln; der andere muß noch die Zeich
nung zu einem Gemählde, nach meiner Erfindung,
in's Reine bringen, dabei er meines Raths bedarf.
Doch hab' ich den li oder 22 April zur Abreise
festgesetzt.
Rom den tt April.

Die Tage vergehn, und ich kann nichts mehr
' thun. Kaum mag ich noch etwas sehen; mein ehr
licher Miher siebt mir nock bei, und ich genieße noch
zuletzt seines unterrichtenden Umgangs. Hätte ich
G„tht'j Weila. XXIX. «d.

2t

222

Kapsern nicht bel mir, so hätte ich jenen mitgebracht.
Wenn wir ihn nur ein Iaht gehabt hätten, so wHren wir weit genug gekommen. Besonders hätte er
bald über alle Scrupel im Köpfezeichnen hinansgehelfen.
Ich war mit meinem guten Meyer diesen Mor
gen in der Französischen Akademie, wo die Abgüsse
der besten Statuen des Alterthums beisammen
stehn. Wie könnt' ich ausdrücken, was ich hier, wie
zum Abschied, empfand? In solcher Gegenwart
wird man mehr als man ist ; man fühlt, das Wür
digste womit man sich beschäftigen sollte, sey die
menschliche Gestalt, die man hier in aller mannlchfaltlgen Herrlichkeit gewahr wird. Doch wer fühlt
bei einem solchen Anblick nicht alsobald wie unzuläng
lich er sey ; selbst vorbereitet steht man wie vernich
tet. Hatte ick doch Proportion, Anatomie, Regetmäßlgkelt der Bewegung mir einigermaßen zu ver
deutlichen gesucht, hier aber fiel mir nur zu sehr
aaf, daß die Form zuletzt alles einschließe, der
Olleber Zweckmäßigkeit, Verhältniß, Charakter und
Schönheit.

Rom den i i April,

Die Verwirrung kann wohl nicht größer werden 5
Indem ich nicht abließ an jenem Fuß fort zu mobelltren, ging mir auf, daß ich nunmehr Tosso unmlr-

322

telbar angreifen müßte, zu dem sich denn auch meine
Gedanken hinwendeten, ein willkommener Gefährte
zur beyorstehenden Reise. Dazwischen wird einge
packt, und man sieht in solchem Augenblicke erst was
man alles um sich versammelt und zusammengeschleppt
>at. «

Bericht.
April.
Meine Correspondenz der letzten Wochen bietet
wenig Bedeutendes; meine Lage war zu verwickelt
zwischen Kunst und Frennbschaft, zwischen Besitz
und Bestreben, zwischen einer gewohnten Gegen
wart und einer wieder neu anzugewöhnenden Zukunft. In diesen Zuständen konnen meine Briefe
wenig enthalten; die Freude meine alten geprüften
Freunde wieder zu sehen war nur mäßig ausgespro
chen, der Schmerz des Loslösens dagegen kaum verchelmllcht. Ick fasse daher ln gegenwärtlgem nach
träglichem Bericht manches zusammen und nehme
nur das.auf, was aus jener Zeit mir, thells durch
andere Papiere und Denkmale bewahrt, thells ln
der Erinnerung wieder hervorzurufen ist.

Tischbein verwellte noch immer ln Neapel, ob er
schon jelne Zurücktunft im Frühling wiederholt an
gekündigt hatte. Es war sonst mit lhm gut leben,
nur eln gewisser Tlk ward auf die Länge beschwer
lich. Cr ließ nämlich alles was er zu thun vor hatte

225
ln einer Art Untestlmmthelt, wodurch er oft, ohne
eigentlich bösen Willen, andere zu Schaden und Un
lust brachte. So erging es mir nun auch in diesem
Falle; ich mußte, wenn er zurückkehrte, um uns
alle bequem logirt zu sehen, das Quartler verän
dern, und da die obere Etage unseres Hauses eben
leer ward, säumte ich nicht sie zu miethen und sie
zu beziehen, damit er bei seiner Ankunft in der un
tern alies bereit fände.
Die oberen Räume waren den unteren gleich,
die hintere Seite jedoch hatte den Vorthetl einer
allerliebsten Aussicht über den Hansgarten und die
Gärten der Nachbarschaft, welche, da unser Haus
ein Eckhaus war, sich nach allen Selten ausdehnte.
Hier sah man nun die verschiedensten Gärten
regelmäßig durch Mauern getrennt, in unendlicher
Mannich faltig keit gehalten und bepflanzt; dieses grü
nende und blühende Paradies zu verherrlichen trat
überall die einfach edle Baukunst hervor: Gartensäle, Balcone, Terrassen, auch auf den höhern Hlnterhäuschen eine offne Loge, dazwischen alle Baum
und Pflanzenarten der Gegend.
In unserm Hausgarten versorgte ein alter Weltgeistlicher eine Anzahl wohlgehaltener Cltronenbäume,
von mäßiger Höhe, in verzierten Vasen von ge
brannter Eide, welche im Sommer der freien Luft
genossen, im Winter jedoch im Gartensaale verwahrt
standen. Nach vollkommen geprüfter Reife wurden
die Früchte sorgfältig abgenommen, jede einzeln in

226

welches Papier gewickelt, so zusammengepackt und
versendet. Sie sind wegen besonderer Vorzüge im
Handel beliebt. Eine solche Orangerie wird als
ein kleines Capital in bürgerlichen Familien betrach
tet, wovon man alle Iahre die gewissen Interessen
zieht.
Dieselblgen Fenster, aus welchen man soviel Anmuth beim klarsten Himmel ungestört betrachtete,
gaben auch ein vortreffliches Licht zu Beschauung
mahlerlscher Kunstwerke.
So eben halte Knlep
verschiedene Aquarellzeichnungen, ausgeführt nach
Umrissen die er auf unster Reise durch Slcillen <otgfältlg zog, verabredetermaßen eingesendet, die nun
mehr bei dem günstigsten Licht allen Theilnehmen
den zu Freude und Bewunderung gereichten. Klar
heit und luftige Haltung ist vielleicht in dieser Art
keinen! besser gelungen als ihm, der sich mit Nei
gung gerade hierauf geworfen hatte. Die Ansicht
dieser Blätter bezauberte wirklich, denn man glaubte
die Feuchte des Meers, die blauen Schatten der
Felsen, die gelbröthlichen Töne der Gebirge, das
Verschwelen der Ferne in dem glanzrelchsten Him
mel wieder zu sehen, wieder zu empfinden. Aber
nicht allein diese Blätter erschienen in solchem
Grade günstig, jedes Gemählde auf dieselbe Staffelcy an denselben Ort gestellt, erschien wirksamer
und auffallender; ich erinnere mich daß einigemal
als ich ins Zimmer trat mir ein solches Bild wie
zauberisch entgegen wirkte.

327

Das Geheimniß einer günstigen oder ungünsti
gen, dirccten oder lndirecten atmosphärischen Be
leuchtung war damals noch nicht entdeckt, sie selbst
aber durchaus gefühlt, angestaunt, und als nur zu
fällig uud unerkiärbar betrachtet.

Diese neue Wohnung gab nun Gelegenheit eine
Anzahl von Gyvsabgüssen, die sich nach und nach um
uns gesammelt hatten, in freundlicher Ordnung und
gutem Lichte aufzustellen, und man genoß jetzt erst ei
nes höchst würdigen Besitzes. Wenn man, wie in
Rom der Fall ist, sich immerfort in Gegenwart pla
stischer Kunstwerke der Alten befindet, so fühlt man
stch, wie in Gegenwark' der Natur, vor einem Un
endlichen, Unerforschllchen. Der Eindruck des Er
habenen, des Schönen, so wohlthätlg er auch sevn
mag, beunruhigt uns, wir wünschen unsre Gefühle,
uns« Anschauung in Worte zu fassen : dazu müßten
wir aber erst erkennen, einsehen, begreifen; wir
fangen an zu sondern, zu unterscheiden, zu ordnen,
und auch dieses finden wir, wo nicht unmöglich doch
höchst schwierig, und so kehren wir endlich zu einer
schauenden und genießenden Bewunderung zurück.
Ueberhaupt aber ist dieß die entschiedenste Wir
kung aller Kunstwerke, daß sie uns in den Zustand der
Zelt und der Individuen versetzen, die sie hervor
brachten. Umgeben von antiken Statuen empfin
det man sich in einem bewegten Naturleben, man

«'^

228

wird dle Mannlchsaltigkelt der Meuschengestaltung
gewahr und durchaus auf den Menschen ln seinem
reinsten Zustande zurückgeführt, wodurch denn der
Beschauer selbst lebendig und rein menschlich wird.
Selbst die Bekleidung, der Natur angemessen, die
Gestalt gewissermaßen noch hervorhebend, thut im
allgemeinen Sinne wohl. Kann man dergleichen
Umgebung in Rom tagtäglich genießen, so wird man
zugleich habsüchtig darnach; man verlangt solche Ge
bilde neben sich aufzustellen, und gute Gypsabgüsse,
als die eigentlichsten Facsimile's, geben hiezu die
beste Gelegenheit. Wenn man des Morgens die
Augen aufschlägt, fühlt man sich von dem Vortreff
lichsten gerührt; alles unser Denken und Sinnen ist
vom solchen Gestalten begleitet, und es wird dadurch
nnmlgllch ln Barbaren zurückzufallen.
Den ersten Platz bei uns behauptete Juno Lubovisi, um desto höher geschätzt und verehrt, als man
das Original nur selten, nur zufällig zu sehen bekam,
und man es für ein Glück achten mußte sie immer
während vor Augen zu haben; denn keiner unsrer
Zeitgenossen, der zum erstenmal vor sie hlntrttt darf,
behaupten diesem Anblick gewachsen zu seyn.
Noch einige kleinere Iunonen standen zur Verglelchung neben ihr, vorzüglich Büsten Iupiters
und, um anderes zu übergehen, ein guter alter Ab
guß der Medusa Rondanlni; ein wundersames
Werk, das, den Zwiespalt zwischen Tod und Leben,
zwischen Schmerz und Wollust ausdrückend, einen

239

unnennbaren Relz wie irgend eln anderes Problem
über uns ausübt.
Doch erwähn' ich noch eines Hercules Anar, so
kräftig und groß, als verständig und mlld; sodann
eines allerliebsten Mercnr, deren beider Originale
sich jetzt in England befinden.
Halberhobene Arbeiten, Abgüsse von manchen
schönen Werken gebrannter Erde, auch die Negyptlscheu, von dem Gipfel des großen Obelisk genommen,
und was nicht sonst an Fragmenten, worunter einige
marmorne waren, standen wohl eingereiht umher.
Ich spreche von diesen Schätzen, welche nur wenige
Wochen in die neue Wohnung gereiht standen, wie
einer, der sein Testament überdenkt, den ihn umge
benden Besitz mit Fassung, aber doch gerührt anse
hen wird. Die Umständlichkeit, die Bemühung
und Kosten und eine gewisse Unbehülfllchkelt in sol
chen Dingen hielten mich ab das Vorzüglichste sogleich
nach Deutschland zu bestimmen. Iuno Ludovlsi war
der edlen Angellca zugedacht, weniges andere den
nächsten Künstlern, manches gehörte noch zu den
Tlschbetntfchen Besitzungen, anderes sollte unange
tastet bleiben, und von Burn, der das Quartier nach
mir bezog, nach seiner Welse benutzt werden.
Indem ich dieses niederschreibe, werden meine
Gedanken lir.die frühsten Zeiten hingeführt und die
Gelegenheiten hervorgerufen, dle mich anfänglich mit
solchen Gegenständen bekannt machten, meinen Anthell erregten, bei einem völlig ungenügenden Denken

330

elnen überschwenglichen Enthusiasmus herverrlefen,
und die gränzenlose Sehnsucht nach Italien zur
Folge hatten.
».
.
In meiner frühsten Iugend ward ich nichts
Plastisches in meiner Vaterstadt gewahr; in Leipzig
machte zuerst der gleichsam tanzend auftretende, die
Cymbeln schlagende Faun elnen tiefen Eindruck, so
daß ich mir den Abguß noch jetzt in seiner Individua
lität und Umgebung denken kann. Nach einer
langen «pause ward ich auf einmal in das volle
Meer gestürzt, als ich mich von der Mannheimer
Sammlung, in dem von oben wohlbeleuchteten Saale,
plötzlich umgeben sah.
Nachher.fanden sich Gopsgleßer in Frankfurt ein,
sie hatten sich mit manchen Origlnalabgüssen über
die Alpen begeben, welche sie sodann abformten und
die Originale für einen leidlichen Preis abließen.
So erhielt ich einen ziemlich guten Laokoons Kopf,
Nlobe's Töchter, ein Köpfchen später für eine
Sappho angesprochen, und noch sonst einiges. Diese
edlen Gestalten waren eine Art von heimlichem Ge
gengift, wenn das Schwache, Falsche, Manlerirteüber
mich zu gewinnen drohte. Eigentlich aber empfand
ich immer innerliche Schmerzen eines unbefriedig
ten, sich aufs Unbekannte beziehenden, oft gedämpf
ten und immer wieder auflebenden Verlangens.
Groß war der Schmerz daher, als ich aus Rom schei
dend, von dem Besitz des endlich Erlangten, sehnlichst
Gehofften mich lostrennen sollte.

^

311

Die Gesetzlichkeit der Pstanzenorgaulsatlon, die
ich in Slcillen gewahr worden, beschäftigte mich
zwischen allem durch, wie es Neigungen zu thun pfle
gen, die sich unsres Innern bemächtigen und sich zu
gleich unsern Fähigkelten angemessen erzeigen. Ich
besuchte den botanischen Garten, welcher, wenn man
will, in seinem veralteten Zustande geringen Reiz
ausübte, .auf mich aber doch, dem vieles was er
dort vorfand neu und unerwartet schien, einen gün
stigen Einfluß hatte. Ich nahm daher Gelegenheit
manche seltenere Pflanzen um mich zu versammeln
und meine Betrachtungen darüber fortzusetzen, so
wie die von mir aus Samen und Kernen erzoge
nen fernerhin pflegend zu beobachten.
In diese letzten besonders wollten bei meiner
Abreise mehrere Freunde sich theilen. Ich pflanzte
den schon einigermaßen erwachsenen Plnlensprößling,
Vorbilochen eines künftigen Baumes, bei Angellca
in den Hausgarten, wo er durch manche Jahre zu
einer ansehnlichen Höhe gedieh, wovon mir thellnehmende Reisende, zu wechseltlgem Vergnügen,
wie auch von meinem Andenken an jenem Platze,
gar manches zu erzählen wußten. Leider fand der,
nach dem Ableben jener unschätzbaren Freundin
eintretende neue Besitzer es unpassend auf seinen
Blumenbeeten ganz unörtlich Pinien hervorwachsen
zu sehen. Späterhin fanden wolslwollende darnach
forschende Reisende die Stelle leer und hier wenig
stens dleSpur eines anmuthigenDaseyns ausgelöscht.

5«
Glücklicher waren einige DattelpMizen, die ich
aus Kernen gezogen hatte. Wie ich denn überhaupt
die merkwürdige Entwicklung derselben, durch Auf
opferung mehrerer Eremplare, von ftelt zu Zelt
beobachtete; die überbllebenen, frisch aufgeschossenen,
übergab ich einem Römischen Freunde, der sie in
einen Garten der SIrtinischen Straße pflanzte, wo
sie noch am Leben sind , und zwar bis zur Manneshöhe herangewachsen, wie ein erhabener Reisende
mir zu versichern die Gnade hatte. Mögen sie den
Besitzern nicht unbequem werden und fernerhin zu
meinem Andenken grünen, wachsen und gedeihen.

Auf dem Verzeichnisse, was vor der Abreise von
Rom allenfalls nachzuholen seyn möchte, fanden sich
zuletzt sehr dlsparate Gegenstände, die Cloaca
Massima und die Catacomben bei S. Sebastian.
Die erste erhöhte wohl noch den kolossalen Begriff,
wozu uns Piranese vorbereitet hatte; der Besuch
des zweyten Locals geriet!) jedoch nicht zum besten,
denn die ersten Schritte in diese dumpfigen Räume
erregten mir alsobald ein solches Mißbehagen, daß
ich sogleich wieder ans Tageslicht hervorstieg und
dort, im Freien, in einer ohnehin unbekannten,
fernen Gegend der Stadt die Rückkunft der übrigen
Gesellschaft abwartete, welche, gefaßter als ich, dle
dortigen Zustände getrost beschauen mochte.
In dem großen Werke : »an,» aa,««'«»«> , H

223

^Lttoui« Lo,no, »OM2N0, belehrt' ich mich lauge
Zelt nachher umständlich von allen dem was ich dort
gesehen, oder auch wohl nlcht gesehen hätte, und
glaubte mich dadurch hinlänglich entschädigt.
Eine andere Wallfahrt wurde dagegen mit mehr
Nutzen und Folge unternommen: es war zu der
Akademie Luca, dem Schädel Raphaels unsre Ver
ehrung zu bezeigen, welcher dort als ein Heillgthum
aufbewahrt wird , seitdem er aus dem Grabe dieses
außerordentlichen Mannes, das man bei einer bau
lichen Angelegenheit eröffnet hatte, daselbst entfernt,
und hierher gebracht worden.
Ein wahrhaft wundersamer Anbllck! Eine sn
schön als nur denkbar zusammengefaßte und abge
rundete Schaale, ohne eine Spur von jenen Er
höhungen, Beulen und Buckeln, welche, später an
andern Schädeln bemerkt , in der Gallischen Lehre
zu so mannlchfaltlger Bedeutung geworden sind.
Ich konnte mich von dem Anblick nlcht losreißen, und
bemerkte beim Weggehen, wie bedeutend es für
Natur und Kunstfreunde seyn müßte, einen Abguß
davon zu haben, wenn es irgend möglich wäre.
Hofrath Relfensteln, dieser einflußreiche Freund, gab
mir Hoffnung, und erfüllte sie nach einiger Zelt,
lndem er mir wirklich einen solchen Abguß nach
Deutschland sendete, dessen Anblick mich noch oft
zn den mannlchfaltlgsten Betrachtungen aufruft.
Das liebenswürdige Bild von des Künstlers
H<ud, Tt. Lulxs, dem die Mutter Gottes erscheink,

334

d<lwit er sie in ihrer vollen söttliche« Hoheit und
Anmuth wahr und natürllch darstellen möge, ge
währte den heitersten Anblick. Raphael selbst noch
jung, steht in einiger Entfernung, und sieht dem
Evangelisten bei der Arbeit zu. Anmuthlger kann
man wohl nicht einen Beruf, zu dem man sich enta
schieden hingezogen fühlt, ausdrücken und bekennen.
Peter von Cortona war ehmals der Besitzer die
ses Werks, und hat solches der Akademie vermacht.
Es ist freilich an manchen Stellen beschädigt nnl
restaurlrt, aber doch immer ein Gemählde von be
deutendem Werth.
In diesen Tagen jedoch ward ich durch eine ganz
eigene Versuchung geprüft, die meine Reise zu ver
hindern und mich in Rom aufs neue zu fesseln
drohte. Es kam nämllch von Neapel Herr Antonio
Rega, Künstler und ebenfalls Kunsthändler, zu
Freund Meyer, ihm vertraulich ankündigend: er
sey mit einem Schiffe hier angekommen, welches
draußen an N!?-, ß,.nn<!e liege, wohin er ihn mit
zugehen hledurch einlade, denn er habe auf demsel
ben eine bedeutende antike Statue, jene Tänzerin
ober Muse, welche in Neapel, im Hofe des Palastg
Caraffa Colombrano nebst andern in einer Nische
seit undenklichen Iahren gestanden und durchaus
für ein gutes Werk gehalten worden sey. Er wünsche
diese zu verkaufen, aber in der Stille, und frage des
halb an : ob nicht etwa Herr Meyer selbst oder einer

seiner vertrauten Freunde sich zu diesem Handel
entschließen könnte? Er biete das edle Kunstwerk
zu einem auf alle Fälle höchst mäßigen Preise von
dreyhundert Zechlnen, welche Forderung sich ohne
Frage erhöhen möchte, wenn man nicht in Betracht
der Verkäufer und des Käufers mit Vorsicht zu ver
fahren Ursache hätte.
Mir war die Sache sogleich mltgetheilt und wir
eilten selbdrltte zu dem von unsrer Wohnung ziem
lich entfernten Landungsplatze. Rega hub sogleich ein
Bret von der Kiste, die auf dem Verdeck stand, und
wir sahen ein allerliebstes Köpfchen , das noch nie
vom Rumpfe getrennt gewesen , unter freien Haarlocken hervorblickend, und nach und nach aufgedeckt
eine lieblich bewegte Gestalt, im anständigsten Ge
wande, übrigens wenig versehrt und die eine Hand
vollkommen gut erhalten.
Sogleich erinnerten wir uns recht gut, sie an Ort
und Stelle gesehen zu haben, ohne zu ahnen, daß sie
uns je so nah kommen könnte.
Hier nun fiel uns ein, und wem hätte es nicht
einfallen sollen: gewiß, sagten wir, wenn man ein
ganzes Iahr mit bedeutenden Kosten gegraben hätte
und zuletzt auf einen solchen Schatz gestoßen wäre,
man hätte sich höchst glücklich gefunden. ' Wir konn
ten uns kaum von der Betrachtung losreißen, denn
ein so reines wohlerhaltenes Alterthum in einem
leicht zu restaurirenden Zustande kam uns wohl nie
mals zu Gesicht. Doch schieden wir zuletzt mit Vor

236

fatz und Zusage baldigste Antwort vernehmen zu
lassen.
Wir waren beiderseits in einem wahrhaften
Hampf begriffen , es schien uns in mancher Betrach
tung unrärhlich diesen Ankauf zu machen; wir ent
schloffen uns daher den Fall der guten Frau Angellca
zu melden, als wohl vermögend zum Ankauf nud
durch ihre Verbindung zu Restauration und sonsti
gen Verkommenheiten hinlänglich geeignet. Meyer
übernahm die Meldung , wie früher die wegen des
Bildes von Daniel von Voltena , und wir hofften
deßhalb das beste Gelingen. Allein die umsichtige
Frau, mehr aber noch der ökonomische Gemahl
lehnten das Geschäft ab , indem sie wohl auf Mah^ - lereyen bedeutende Summen verwendeten , sich aber
' auf Statuen einzulassen keineswegs den Entschluß
fassen konnten.
Nach dieser ablehnenden Antwort wurden wir
nun wieder zu neuer Ueberlegung aufgeregt; die
Ounst des Glückes schien ganz eigen; Meyer be
trachtete den Schatz noch einmal und überzeugte sick>,
daß das Bildwerk nach seinen Gesammtzelcheu wohl
«ls Griechische Arbeit anzuerkennen fey und zw«
geraume Zelt vor Augustus hinauf, vielleicht bis an
Hlero II geordnet werden könnte.
Den Credit hatte ich wohl dieses bedeutende
Kunstwerk anzuschaffen, Rega schien sogar auf Stück
zahlung eingeben zu wollen, und es war ein Augen
blick wo wir uns schon im Besitz des Bildnisses und
stl

337

solches in unserm großen Saal wohlbeleuchtet aufge
stellt zu sehen glaubten.
Wie aber denn doch zwischen ein« leidenschaftli
chen Llebesnelgung und einem abzuschließenden Hetrathscontract noch manche Gedanken sich einzu
dringen pflegen , so war es auch hier, und wir durf
ten ohne Rath und Zustimmung unsrer edlen Kunstverwandten , des Herrn Jucchi und seiner wohlmei
nenden Gattin, eine solche Verbindung nicht unter
nehmen, dem» eine Verbindung war es im ldeellpygmaleonlschen Sinne, und ich läunne nicht, daß der
Gedanke dieses Wesen zu besitzen, bei mir tiefe Wur
zel gefaßt hatte. Ja, als ein Beweis wie sehr ich
mir hierin schmeichelte, mag das Bekenntniß gel
ten, daß ich dieses Erelgniß als einen Wink höherer
Dämonen ansah , dir mich in Rom festzuhalten und ^
alle Gründe die mich zum Entschkuß der Abreise ver
mocht, auf das thätlgstc niederzuschlagen gebächten.
Glücklicherweise waren wir schon in den Jahren,
wo die Vernunft dem Verstand in solchen Fällen zu
Hülfe zu kommen pflegt , und so mußte denn Kunst
neigung, Bcsitzeslustund was ihnen sonst beistand,
Dialektik und Aberglaube, vor den guten Gesinnun
gen weichen, welche die edle Freundin Angellca, mit
Sinn und Wohlwollen an uns zu wenden die Ge
neigtheit hatte. Bei ihren Vorstellungen traten
daher aufs klarste die sämmtllchen Schwierigkeiten
und Vedenkllchkelten an den Tag, die sich einem sol
chem Unternehmen entgegen stellten. Ruhige bis<3>>nahn'a Weit,. XXIX. »d.

22

338

<

her den Kunst- und Alierthumsstudien sich wid.
wende Männer griffen auf einmal in den Kunst:
Handel ein und erregten die Elfersucht der zu solchem
Geschäft herkömmlich Berechtigten. Die Schwierig
keiten der Restanration seyen maunichsaltig, und es
frage sich, inwiefern man dabei werde billig und red
lich bedient werden. Wenn ferner bei derAbse»dung auch alles in möglichster Ordnung gehe, so
könnten doch wegen der Erlaudniß der Ausfuhr eines
solchen Kunstwerkes am Schluß noch Hindernisse ent
stehen und was alsdann noch wegen der Ueberfshn
und des Anlandens und Ankommens zu Hause alles
noch für Widerwärtigkeiten zu befürchten seyen.
Heber solche Betrachtungen, hieß es, gehe der
Handelsmann hinaus, sowohl Mühe nls Gefahr
setzte sich in einem großen Ganzen ins Gleichgewicht,
dagegen sey ein einzelnes Unternehmen dieser Art
auf jede Welse bedenklich.
Durch solche Vorstellungen wurde denn nach und
nach Begierde, Wunsch und Vorsatz gemildert, ge
schwächt, doch niemals ganz ausgelöscht, besonders d.:
sie endlich zu großen Ehren gelangte; denn sie steht
gegenwärtig im Musco Pio - Clementlno in einem klei
nen angebauten aber mit dem Museum in Verbindung
stehenden Cablnet, wo im Fußboden die wunderschö
nen Mosaiken von Masken und Laubgewlnden ein
gesetzt sind. Die übrige Gesellschaft von Statuel
in jenem Cablnet besteht i) aus der auf der Ferst
sitzenden Venus, an deren Base der Name des Bu

239

palus eingegraben steht; 2) ein sehr schöner kleiner
Ganymedes; 3) die schöne Statue eines Iünglings,
dem, ich weiß nicht ob mit Recht, der Name Adcnis beigelegt wird; 4) ein Faun aus Nosso Antlco;
5) der ruhig stehende Dlscobolus.
Visconti hat im dritten, gedachtem Museum ge
widmeten Bande dieses Denkmal beschrieben, nach
seiner Welse erklärt und auf der dreyßigsten Tafel
abbilden lassen ; da denn jeder Kunstfreund mit uns
bedauern kann , daß es uns nicht gelungen sie nach
Deutschland zu schaffen und sie irgend einer vater
ländischen Sammlung hinzuzugesellen.

Man wird es natürlich finden, daß ich bei mei
nen Abschiedsbesuchen jene anmuthige Mayländerln
nicht vergaß. Ich hatte die Zelt her von ihr man
ches Vergnügliche gehört: wie sie mit Angellca im
mer vertrauter geworden und sich in der höhern Ge
sellschaft, wohin sie dadurch gelangt , gar gut zu be
nehmen wisse. Auch konnte ich die Vermuthung
nähren und den Wunsch daß ein wohlhabender jun
ger Mann, welcher mit Zucchls im besten Verneh
men stand, gegen ihre Anmuth nicht unempfindlich und
ernstere Absichten durchzufuhren nicht abgeneigt sey.
Nun fand ich sie im reinlichen Morgenklelde,
wie ich sie zuerst in Castel Gandolfo gesehen; sie em
pfing mich mit offner Anmuth und drückte, mit na
türlicher Ziettlchkelt, den wiederholten Dank für

3,0

Ha
mit
fte>
m^
uoch !

>s. „Ich
„^ub
meine Theilnahme gar liebenswürdig aus.
werd' es nie vergessen, sagte sie , daß ich aus Ver
wirrung mich wieder erholend , unter den anfragen
den gellebten und verehrten Namen auch den Eurigen nennen hörte; ich forschte mehrmals, ob es denn
auch wahr sey? Ihr setztet Eure Erkundigungen durch
mehrere Wochen fort, bis endlich mein Bruder Euch
besuchend für uns beide danken konnte. Ich weiß
nicht, ob er's ausgerichtet hat wie ich's ihm auftrug,
ich wäre gern mitgegangen, wenn sichs geziemte."
Sie fragte nach dem Weg den ich nehmen wollte,
und als ich ihr meinen Relseplan vorerzHhlte, ner
setzte sie : „Ihr send glücklich so reich zu seyn, daß Ihr
Euch dleß nicht zu versagen braucht; wir andern müs
sen uns in die Stelle finden welche Gott und seine
Heiligen uns angewiesen. Schon lange seh' ich vor
meinem Fenster Schiffe kommen und abgehen, aus
laden und einladen; das ist unterhaltend, und ich
denke manchmal woher und wohin das alles?" Die
Fenster gingen gerade auf die Treppen von Nlpetta,
die Bewegung war eben sehr lebhaft.
Sie sprach von ihrem Bruder mit Zärtlichkeit,
freute sich seine Haushaltung ordentlich zu führen,
ihm möglich zu machen daß er, bei mäßiger Besoldung,
noch immer etwas zurück" in einem vorthellhaften
Handel anlegen könne; genug sie ließ mlck zunächst
mit ihren Zuständen durchaus vertraut werden. Ich
freute mich ihrer Gesprächigkeit; denn eigentlich
macht' ich eine gar wunderliche Figur, indem ich

2«
schnell alle Momente unsers zarten Verhältnisses,
vom ersten Augenblick an bis zum letzten, mir wie
der vorzurollen gedrängt war. Nun trat der Bru
der herein , und der Abschied schloß sich in freundlin
cher mäßiger Prosa.
Als ich vor die Thnre kam, fand ich meine»
Wagen ohne den Kutscher, den ein geschäftigee
Knabe zu holen lief. Sie sah heraus zum Fenster
des Entresols, den sie in einem stattlichen Gebäude
bewohnten; es war nicht gar hoch, man hätte ge
glaubt sich die Hand reichen zu konnen.
„Man will mich nicht von Euch wegführen, seht
Ihr, rief ich aus, man weiß, so scheint es, daß ich
ungern von Euch scheide."
^
° Was sie darauf erwiederte, was ich versetzte,
den Gang des anmuthlgsten Gespräches, das von
allen Fesseln frei , das Innere zweyer sich nur hald
bewußt Liebenden offenbarte, will ich nicht ent
weihen durch Wiederholung und Erzählung: es
war ein wunderbares zufällig eingeleitetes, durch
innern Drang nbgenöthlgtes lakonisches Schlußbekenntniß der unschuldigsten und zartesten wechsel
seitigen Gewogenheit, das mir auch deßhalb nie
ans Sinn und Seele gekommen ist.

Auf eine besonders feyerllche Welse sollte jedoch
mein Abschied aus Rom vorbereitet werden; drev
Nächte vorher stand der volle Mond am klarsten

342

Himmel, und etn Zauber, der sich dadurch über die
ungeheure Stadt verbreitet, so eft empfunden,
ward nun aufs eindringlichste fühlbar. Die großen
Lichtmassen, klar, wie von einem milden Tage be
leuchtet, mit ihren Gegensätzen von tiefen Schatten,
durch Reflere manchmal erhellt, zur Ahnung des
Einzelnen, setzen uns in einen Zustand wie von
einer andern einfachern größern Welt.
Nach zerstreuenden, mitunter peinlich zugebrachten Tagen , macht' ich den Umgang mit weni
gen Freunden einmal ganz allein. Nachdem ich
den langen Corso, wohl zum letztenmal, durchwan
dert hatte, bestleg ich das Capitol, das wie ein
Feenpalast in der Wüste dastand. Die Statue
Marc Aurels rief den Commandeur in Don Iuan
zur Erinnerung und gab dem Wanderer zu ver
stehen daß er etwas Ungewöhnliches unternehme.
Dem ungeachtet ging ich die hintere Treppe hinab.
Ganz finster, finstern Schatten werfend, stand mir
der Triumphbogen des Septlmius Seyerus ent
gegen ; in der Einsamkeit der Via Sacra erschienen
die sonst so bekannten Gegenstände fremdartig und
geisterhast. Als ich aber den erhabenen Resten des
Coliseums mich näherte und in dessen verschlossenes
Innere durchs Gitter hineinsah, darf ich nicht
läugnen, daß mich ein Schauer überfiel und meine
Rückkehr beschleunigte.
Alles Massenhafte macht einen eignen Eindruck
zugleich als erhaben und faßlich, und in solchen Um

243

gängen zog ich gleichsam ein unübersehbares Summa
Summarum meines ganzen Aufenthaltes. Dieses
in aufgeregter Seele tief und groß empfunden, er
regte eine Stimmung, die ich heroisch elegisch nennen
darf, woraus sich in poetischer Form eine Elegie zu
sammenbilden wollte.
Und wie sollte mir gerade in solchen Augenbli
cken Ovids Elegie nicht in's Gedächtniß zurückkehren,
der, auch verbannt, in einer Mondnacht Rom ver
lassen sollte, vviin repelo »orten, ! seine Rückerlnnerung, weit hinten am schwarzen Meere, im
trauer- und jammervollen Zustande, kam mir nicht
aus dem Sinn, ich wiederholte das Gedicht, das
mir theilwelse genau im Gedächtniß hervorstleg,
aber mich wirklich an eigner Productlon irre werden
ließ und hinderte; die auch später unternommen,
niemals zu Stande kommen konnte.

54»

Wandelt »on jener Nacht mir das traurige Vild vor die Seele,
Welche die letzte für mich ward in der Römischen Stadt,
Wiederhol' ich die Nacht, wodesTheuren soviel mir zurückbliel
Luxa sie lenkt in d« Hol!' nächtliches Rossegespann,
Zn ihr schaut' ich hinan, sah dann capitolischn Tempel,
Welchen »msonft so nah' unsere La»n gagrän»t. —

^.

>
'

'» !.

M

«

^

^..^''^ ^

,M,^'^

I

n

halt.

Zweyter Aufenthalt in Rom.

MW

->s?'

^
^

s^ s.
T^.^

3^,,^!^^^

>c°.H"'

