Zueignung.

Werk. I.

^

Der Morgen kam ; es scheuchten seine Tritte
Den leisen Schlaf, der mich gelind umsing.
Daß ich, erwacht, aus meiner stillen Hütte,
Den Berg hinauf mit frischer Seele ging;
Ich freute mich bei einem jeden Schritte
Der neuen Blume die voll Tropsen hing-.
Der junge Tag erhob sich mit Sntzücken,
Und alles ward erquickt mich zu erquicken.

Und wie ich stieg zog von dem Fl:,ß der Wpese«
Sin Nebel sich in Streisen sacht hervor.
?r wich und wechselte mich zu umfließen.
Und wuchs geflügelt mir um s Haupt empor.,
Des schonen Blicks sollt' ich nicht mehr genieße».
Die Gegend deckte mir ein trüber Flor;
Bald sah' ich mich von Wolken wie umgossen>
Und mit mir selbst in Dammrung eingeschlossen

Auf einmal schien die Sonne durchzudringen.
Im Nebel ließ sich eine Klarheit sehn.
Hier sank er leise sich hinabzuschwinKen;
Hier theilt' er steigend sich um Wald und Höhn,
Wie hofft' ich ihr den ersten Gruß zu bringen!
Sie hofft' ich nach der Trübe doppelt schön.
Der luft'ge Kampf war lange nicht vollendet,
Sin Glanz umgab mich und ich stand geblendet.

Bald machte mich, die Augen aufzuschlagen,
Sin inn rer Trieb des Herzens wieder kühn,
Ich konnt' es nur mit schnellen Blicken wagen,
Denn alles schien zu brennen und zu glühn.
Da schwebte mit den Wolken hergetragen
Sin göttlich Weib vor meinen Augen hin.
Kein schöner Bild sah' ich in meinem Leben, '
Sie sah' mich an und blieb verwettend schweben.

Kennst du mich nicht? sprach sie mit einem Munde,
Dem aller Lieb' und Treue Ton entfloß:
Srkennst du mich, die ich in manche Wunde
Des Lebens dir den reinsten Balsam goß?
Du kennst mich wohl, an die, zu ew'gem Bunde,
Dein strebend Herz sich sest und ftster schloß.
Sich' ich dich nicht mit heißen Herzensthra'nen
Als Knabe schon nach mir dich eifrig sehnen?

s
Ja! rief ich aus, indem ich selig nieder
Zur Srde sank, lang' hab' ich dich gefühlt;
Du gabst mir Ruh', wenn durch die jungen Glieder
Die Leidenschaft sich rastlos durchgewühlt;
Du hast mir wie mit himmlischem Gesieder
Am heißen Tag d» Stirne sanft gekühlt;
Du schenktest mir der Crde beste Gaben,
Und jedes Glück will ich durch dich nur haben!

Dich nenn' ich nicht. Zwar hör' ich dich von vielen
Sar oft genannt, und jeder heißt dich sein,
Sin jedes Auge glaubt auf dich zu zielen,
Zast jedem Auge wird dein Strahl zur Pein,
»ch. da ich irrte, hatt' ich viel Gefrielen,
Da ich dich kenne, bin ich fast allein;
Ich muß mein Glück nur mit mir selbst genießen,
Dein holdes Licht verdecken und verschließen.

Eie lächelte, sie sprach: du siehst, wie klug,
Wie nöthig war's euch wenig zu enthüllen !
Kaum bist du sicher vor dem gröbsten Trug,
Kaum bist du Herr vom ersten ^inderwillen.
So glaubst du dich schon Uebermensch genug.
Versäumst die Pflicht des Mannes zu erfüllen!
Sie viel bist du von andern unterschieden?
Srkenne dich, leb' mit der Welt in Frieden!

6
Verzeih' mir, rief ich aus, ich meint' es gut;
Voll ich umsonst die Augen offen haben?
«im froher Wille lebt in meinem Blut,
Ich -keime ganz den Werth von deinen Gaben!
Zur andre wächst in mir das edle Gut,
Ich kann und will das Pfund nicht mehr vergraben!
Warum sucht' ich den Weg so sehnsuchtsvoll,
Wenn ich ihn nicht den Brüdern zeigen soll?

^Ind wie ich sprach sah mich das hohe Wesen
Mit einem Blick mitleid'ger Nachsicht an;
Ich konnte mich in ihrem Auge lesen,
Was ich versehlt und was ich recht gethan,
-Sie lächelte, da war ich schon genesen,
In «euen Freuden stieg mein Geist heran;
Ich konnte nun mit innigem Vertrauen
Wich zu ihr nahn und ihre Nähe schauen.

D« reckte sie die Hand aus in die Streisen
Der leichten Wolken und des Dufts umher,
Wie sie ihn faßte ließ er sich ergreisen,
Kr ließ sich ziehn, es war kein Nebel mehr.
Mein Auge konnt' im Thale wieder schweisen,
irZtn Himmel blickt' ich, er war hell und heh5
^Sur sah' ich sie den reinsten Schleier halten,
Sr Loß um sie und schwoll in tausend Falten.

Ich kenne dich, ich kenne deine Schwachen,
Ich weiß was Gutes in dir lebt und glimmt!
So sagte sie, ich hör' sie ewig sprechen,
Smvfange hier was ich dir lang' bestimmt,
Dem Glücklichen kann es an nichts gebrechen,
Der dieß Geschenk mit stiller Seele nimmti
Aus Morgenduft gewebt und Sonnenklarheit,
Der Dichtung Schleier aus der Hand der Wahrheit,

Und wenn es dir und deinen Freunden schwüle
Am Mittag wird, so wirf ihn in die Luft!
Sogleich umsäuselt Abendwindesrühle,
Umhaucht euch Blumen : Würzgeruch uro Di fk,
Ss schweigt das Wehen banger Srdgefühle,
Zum Wolkenbette wandelt sich die Gruft,
Besänftiget wird jede Lebenswille,
Der Tag wird lieblich und die Nacht wird helle,

So kommt denn, Freunde, wenn auf euren Wegen
Des Lebens Bürde schwer und schwerer drückt,
Wenn eure Bahn ein frischerneuter Scgen
Mit Blumen ziert, mit goldnen Früchten schmückt.
Wir gehn vereint dem nächsten Tag entgegen!
So leben wir, so wandeln wir beglückt.
Und dann auch soll, wenn Snkel um uns trauern
Su ihrer Lust noch unsre Lieb.' dauern.

L

i

e

d

Spät ertllngl was früh erklang,
Glück und Unglück wird Gesang.

e

r.

Vorklage.

«ie nimmt ein leidenschaftlich Stammeln
Geschrieben sich so seltsam aus!
Run soll ich gar von Haus zu Haut
Die losen Blätter alle sammeln.
Was eine lange weite Strecke
Im Leben von einander stand,
Das kommt nun unter Siner Decke
Dem guten Leser in die Hand.
Doch schäme dich nicht der Gebrechen,
Bollende schnell das kleine Buch,
Die Welt ist voller Widerspruch,
Und sollte sich's nicht widersprechen?

12

An

die Günstigen.

Dichter lieben nicht zu schweigen,
Wollen sich der Menge zeigen.
5ob und Tadel muß ja seym
Niemand beichtet gern in Prosa;
Doch vertraun wir vft sub Rosa
In der Musen stillem Hain,
Was ich krrte, was ich strebte,
Was ich litt und was ich lebte,
Sind hier Blumen nur im Strauß;
Und das Alter wie die Iugend,
Und der Fehler wie die Tugend
Nimmt sich gut in Liedern aus

Der neue Amgdis.

Als ich noch ein Knabe war,
Sperrte man mich ein.
Und so saß ich manches Jahr
Ueber mir allein,
Wie in Mutterleib,
Doch du warst mein Zeitvertreib,
Goldne Phantasie,
Und ich ward ein warmer Held,
Wie der Prinz Pipi,
Und durchzog die Welt,
Bautf manch krystallen Schloß,
Und verstört' es auch,
Warf mein blinkendes Geschot
Drachen durch den Bauch,
Ia, ich war ein Mann!
Ritterlich befreit' ich dann
Die Prinzessin Fisch,
Sie war gar zu obligeant.
Führte mich zu Tisch,
Und ich «ar galant.

14
Und ihr Kuß war Götterbrot,
Glühend wie der Wein,
Ach! ich liebte fast mich todt!
Rings mit Sonnenschein
War sie emaillirt.
Ach! wer hat sie mir entführt?
Hielt kein Zauberband
Sie zurück vom schnellen Fliehn?
Sagt, wo ist ihr Land?
Wo der Weg dahin?

t5

Stirbt der Fuchs, so gilt der Balg.

Nach Mittage saßen wir
Iunges Volk im Köhlen,
Amor kam, und stirbt der Fuchs
Wollt' er mit uns spielen.
,

Ieder meiner Freunde saß
Froh bei seinem Herzchen;
Amor blies die Fackel ans.
Sprach: hier ist das Kerzchen!

Und die Fackel, wie sie glomm,
kieß man eilig wandern,
Ieder drückte sie geschwind
In die Hand des andern.

Und mir reichte Dorills
Sie mit Spott und Scherze;
Kaun, berührt mein Finger sie,
Hell entstammt die Kerze.

I6
Sengt mir Augen und Gesicht,
Setzt die Brust in Flammen,
Ueber meinem Haupte schlug
Fast die Glut zusammen.

Löschen wollt' ich, patschte zu;
Doch es brennt beständig;
Statt zu stei brn ward der Fuchs
Recht bei mir lebendig.

47

H e i d e n r ö s l e i n.

Sah ein Knab' ein Röslein stehn,
Röslein auf der Heiden,
War so jung und morgenschön,
Lief er schnell es nah zu sehn,
Sah's mit vielen Freuden,
Röslei»', Röslein, Röslein roth,
Röslein auf der Heiden.
Knabe sprach i ich breche dich.
Röslein aus der Heiden!
Röslein sprach : ich steche dich,
Daß du ewig denkst an mich,
Und ich will's nicht leiden.
Röslein, Röslein, Röslein roth,
Röslein auf der Heiden,
Und de? wilde Knabe brach
's Rösliin auf der Heiden;
Röslein wehrte sich und stach,
Half ihr doch kein Weh und Ach,
Mußt' es eben leiden,
Röslein, Röslein, RöZkein «th,
Röslein auf der Heiden.
S«tbe ö Ä2erke I.

l>8

B l i n d e . K u h..

O liebliche Therese!
Wie wandelt gleich in s Böse
Dein offnes Auge sich !
Die Augen zugebunden
Hast du mich schnell gefunden,
Und warum singst du eben mich?
Du faßtest mich aufs beste,
Und hieltest mich so seste;
Ich sank in deinen Schoos.
Kaum warst du aufgebunden.
War alle Lust »erschwunden;
Du ließest kalt den Blinden los.
Sr tappte hin und wieder,
Verrenkte fast die Glieder,
Und alle foppten ihn.
Und willst du mich nicht lieben,
So geh' ich stets im Trüben
Wie mit verbundnen Augen

19

Christel.

Hab' oft einen dumpsen düstern Sinn,
Sin gar so schweres Blut!
Wenn ich bei meiner Christel bin,
Ist alles wieder gut.
Ich seh sie dort, ich seh sie hier
Und weiß nicht Äus der Welt
Und wie und wo und wann sie mir
Warmn sie mir gefällt.
Das schwarze Schelmenaug dadrein,
Die schwarze Braue drauf,
Seh' ich ein einzigmal hinein,
Die Seele geht mir auf.
Ist eine, die so lieben Mund,.
Liebrunde Wanqlein hat?
Ach , und es ist noch etwas rund.
Da sieht kein Aug' sich satt !
Und wenn ich sie denn fassen darf
Im luft'gen deutschen Zanz,
Das geht herum , das geht so scharf,
Da ,ühl' ich mich so ganz !

20
Und wenn's ihr taumlig wird und warm.
Da wieg' ich sie sogleich
An meiner Brust , in meinem Arm;
's ist m« ein Königreich !
Und wenn sie liebend nach mir blickt
Und alles rund vergißt,
Und dann an meine Brust gedrückt
Und weidlich eins geküßt,
Das läuft mir durch das Rückenmark
Bis in die große Zeh!
Ich bin so schwach , ich bin so stark.
Mir ist so wohl, so weh !
Da mocht' ich mehr und immer mehr.
Der Tag wird mir nicht lang;
Wenn ich die Nacht auch bei ihr war',
Davor war' mir nicht bang.
Ich denk', ich halte sie einmal
Und büße meine Lust;
Und endigt sich nicht meine Lual,
Sterb' ich an ihrer Brust!

Die

Spröda

An dem reinsten Frühlingsmorgen
Ging die Schäserin und sing.
Iung und schön und ohne Sorgen,
Daß es durch die Felder klang,
So la lai le ralla!
Thyrsis bot ihr für ein Mäulchen
Swey, drey Schäfchen gleich am Ort,
Schalkhaft blickte sie ein Weilchen;
Doch sie sang und lachte fort,
So la la! le ralla!
Und ein andrer bot ihr Bänder
Und der dritte bot sein Herj;
Doch sie trieb mit Herz und Bändern
So «ie mit den Lämmern Scherz,
Nur la la! le ralla!

22

Die

Bekehrte.

Bei dem Glanze der Abendröthe
Ging ich still den Wald entlang,
Damon saß und blies die Flöte,
Daß es von den Felsen klang,
So la la!
Und er zog mich,
Küßte mich so hold,
Und ich sagte: blase
Und der gute Iunge
To la 7a !

ach, an sich nieder.
so süß.
wieder!
blies,

Meine Ruhe ist nun verloren.
Meine Freude floh davon,
Und ich höre vor meinen Ohren
Immer nur den alten Ton,
So la la, le ralla,
u, s. w.

SZ

Rettung.

Mein Mädchen ward mir ungetreu,
Das machte mich zum Freudenhasser;
Da lief ich an ein fließend Wasser,
Das Wasser lief vor mir vorbei.

Da stand ich nun, verzweiflend, stumm,
Im Kopse war mir's wie betrunken,
Zast war' ich in den Strom gesunken,
Ss ging die Welt mit mir herum,

Zluf einmal hört' ich was, das rief —
Ich wandte just dahin den Rücken —
Es «ar ein Stimmchen zum Sntzücken:
„Nimm dich in Acht! der Fluß ist tief."

Da lief mir was durch's ganze Blut,
Ich seh', so ist's ein liebes Mädchen;
Ich ffrage sie: wie heißt du? „Käthchen!"
,O.schönes Käthchen! Du bist gut.

24
Du hältst vom ?ode mich zurück,
Auf immer dank' ich dir mein Leben;
Allcin das heißt mir wenig geben,
Nun sep auch meines Lebens Glück!

Und dann klagt' ich ihr meine Roth,
Sie schlug die Augen lieblich nieder;
Ich küßte sie und sie mich wieder,
Und' — vor der Hand nichts mehr von Tod,.

Der M l, s e n s o h n.

Durch Feld und Wald zu schweifen.
Mein Liedchen wegzupfeisen.
Eo gehts von Ort zu Ort!
Und nach dem Takte reget.
Und nach dem Maaß beweget
Sich alles an mir fort.

Ich kann sie kaum erwarten
Die erste Blum' im Garten.
Die erste Blut' am Baum.
Eie grüßen meine Lieder.
Und kommt der Winter wieder,
Eing' ich noch jenen Traum.

Ich sing' ihn in der Weite,
Au, Si<es Läng' und Breite,
Da blüht der Winter schön'.
Such diese Blüte schwindet
Und neue Zreude sinden
Sich auf bedanren Höh«.

Denn wie ich bei der Linde
Das junge Völkchen sinde,
Sogleich erreg' ich sie.
Der stumpse Bursche bläht sich, ,
Das steise Mädchen dreht sich
Nach meiner MelMe,.
Ihr gebt den Sohlen Flügel
Und treibt, durch Thal und Hügel,
Den Liebling weit von Haus,
Ihr lieben holden Musen,
Wann ruh' ich ihr am Busen
Auch endlich wieder aus?

27

e

f

u

n

d

e

Ich ging im Walde
So für mich hin,
Und nichts zu suchen
Das war mein Sinn,
Im Schatten sah' ich
Sin Blümchen stehn,
Wie Sterne leuchtend,
Wie Aeuglein schön.
Ich wollt' es brechen,
Da sagt' es sem:
Soll ich zvm Welken
Gebrochen seyn?
Ich grub's mit allen
Den Würzlem aus,
Zum Garten trug ich's
»m hübschen Haus,
Und pflanzt es wieder
»m stillen Ort;
Nun zweigt es immer
Und blüht so sort.

28

Gleich und gleich

Sin Blumenglöckchen
Vom Boden hervor
War früh gesprosset
Im lieblichem Flor,
Da kam ein Bienchen
Und naschte sein : —
Die müssen niohl beide
Zür einander seyn.

29

Wechsellied zum Tanze.

Die Gleichgültigen,
Komm mit, o Schöne, komm mit mir zum Tanze;
Tanzen gehöret zum sestlichen Tag.
Bist du mein Schah nicht, so kannst du es'werden,
Wirst du es nimmer, so tanzen wir doch,
Lomm mit , o Schöne , komm mit mir zum Tanze;
Tanzen verherrlicht den sestlichen Tag,
Die Zärtlichen,
Ohne dich , Liebste , was wären die Feste ?
Ohne dich, Süße, was wäre der Tanz?
Wärst du mein Schatz nicht, so möcht' ich nicht tanzen.
Bleibst du es immer, ist Leben ein Fest,
Ohne dich. Liebste, was wären die Feste?
Ohne dich , Süße , was wäre der Tanz ?
Die Gleichgültigen.
Laß ste nur lieben , und laß du uns tanzen !
Schmachtende Liebe vermeidet den Tanz,
Schlingen wir fröhlich den drehenden Reihen,
Schleichen die andern zum dämmernden Wald,
laß ste nur lieben , und laß du uns tanzen i
Schmachtende Liebe vermeidet den Tanz.

Die Zärtlichen,
kaß sie sich drehen, und laß du uns wandeln!
Wandeln der Liebe ist himmlischer Tanz.
Amor, der nahe, der höret sie spotten,
Rächet sich einmal, und rächet sich bald,
Laß sie sich drehen , und laß dn uns wandeln !
Wandeln der Liebe ist himmlischer Tanz,

ZI

Selbstbetrug.

Der Vorhang schwebet hin und her
Bei meiner Nachbarin,
Gewiß , sie lauschet überquer,
Ob ich zu Hause bin.
Und ob der eisersücht'ge Groll,
Den ich am Tag gehegt,
Eich , wie er nun auf immer soll,
Im tiesen Herzen regt.
Doch leider hat das schöne Kind
Dergleichen nicht gefühlt.
Ich seh', es ist der Abendwind,
Dn mit dem Vorhang spielt.

Z2

Kriegserklärung

Wenn ich doch so schön wär'
Wie die Mädchen auf dem Land!
Sie tragen gelbe Hüte
Mit rosenrothem Band.
Glauben, daß man schön sey,
Dächt' ich, ist erlaubt. , ,
In der Stadt ach ! ich hab' eS
Dem Iunker geglaubt.
Nun im Frühling ach! ist's
Um die Freuden gethau;
Ihn ziehen die Dirnen,
Die ländlichen, an.
. . ,
.,1
v ,
Und die Taill' und den Schlepp
Berändr' ich zurStund'i
Das Leibchen ist länger,
Das Röckchen ist rund.
Trage gelblichen Hut,
Und ein Mieder wie Schnee;
Und sichle, mit andern.
Den blühenden Klee.

zz
Spürt er unter dem Chor
Stwas zierliclies aus,
Der lüsterne Knabe
Sr winkt mir ins Haus,
Ich begleit' ihn verschamt
Und er kennt mich noch nicht,
Sr kneipt mir die Wangen
Und steht mein Gesicht,
Die Städterin droht
Such Dirnen den Krieg
Und doppelte Reize
Behaupten den Sieg,

Liebhaber,
n

a l

e n Gestalten.

Ich wollt' ich wär' ein Fistb,
So hurtig lmd frisch;
Und kämst du zu anglen,
Ich würde nicht manglen.
Ich wollt' ich war' ein Zisch,
So Kurtig und frifck,.
Ich wollt' ich wär' ein Pserd,
Da war' ich dir werth,
O war' ich ein Wagen,
Bequem dich zu tragen.
Ich wollt' ich war' ein Pserd,
Da war' ich dir werth,
Ich wollt' ich wäre Gold,
Dir immer im Sold;
Und thätst du was kausen,
Kam' ich wieder gelausen.
Ich wollt' ich wäre Gold,
Dir immer im Sold,

7.5
Ich wollt' ich war' treu.
Mein Liebchen stets neui
Ich wollt' mich verheißen.
Wollt' nimmer verreisen.
Ich wollt' ich war' tren,
Mcin Liebchen stets nen.
Ich wollt' ich war' alt
Und runzlig und kalt;
Zchätst du mir's versagen,
Da könnt' michs nicht plagen.
Ich wollt' ick, war' alt
Und runzlig und kalt.
War' ich Affe sogleich.
Voll neckender Streich';
Hätt' was dich verdrossen.
So mackt' ich dir Possen,
War' ich Affe sogleich
?!oll neckender Streich',
War' ich gut wie ein Tchasi
Wie der Löwe so brav,
Hält' Augen wie s Lüchschen,
Und Listen wie s Züchschen,
War' ich gut wie ein Schaf
Wie der Löwe so brav.

Was aMs ich wKr',
Das gönn? ich dir sehr,
Mit fürstlichen Gaben,
Du solltest mich haben.
Was alles ich wckr',
Das gönnt' ich dir sehr.
Doch bin Ich wie Ich bin.
Und nimm mich nur hin !
Willst dn bessre besitzen/ ' '
So laß dir sie schnitzen.
Ich bin nun wie ich bin;
So nimm mich nur hin!

Z7

Der Goldschmiedsgesell.

Ss ist doch meine Nachbarin
tZin allerliebstes Mädchen !
Wie früh ich in der Werkstatt bin,
Blick' ich nach ihrem Lädchen..

Zu Ring' und Kette poch' ich dann
Die feinen goldnen Drätchen,
Ach denk' ich, wann, und wieder, wann,
Ist solch ein Ring für Käthchen ?

Und thut ste erst die Schaltern auf,
Da kommt das ganze Städtchen
Und seilscht und wirbt mit hellem Hauf
Um s Allerlei im Lädchen,

Ich seile , wohl zerseil' ich dann
Auch manches goldne Drätchen,
Der Meister brummt, der harte Mann!
Sr merkt, es war das Lädchen,

59

Antworten
bei einem gesellschaftlichen Fragespiel.

D i e D a m e.
Was ein weiblich Herz erfreue
In der klein: und großen Welt ?
San; gewiß ist es das Neue,
Dessen Blüte stets gefällt;
Doch viel werther ist die Treue,
Die auch in der Früchte Zeit,
Roch mit Blüten uns erfreut.
Der junge Herr,
Paris war, in Wald und Höhlen,
Mit den Nymphen wohl bekannt,
Bis ihm Zeus, nm ihn zu quälen,
Drey der Himmlischen gesandt; ,
Und es fühlte wohl im Wählen,
In der alt: und neuen Zeit,
Niemand mehr Verlegenheit,

4«
Der Srfahrne^
Seh den Weibern zart entgegen.
Du gewinnst sie auf mein Wort;
Und wer rasch ist und verwegen
Kommt vielleicht noch besser fort;
Doch wem wenig dran gelegen
Scheinet, vb er reizt und rührt,
Der beleidigt, der verführt.
Der Zufriedne.
Vielfach ist der Menschen Streben,
Ihre Unruh, ihr VerdruH;
Auch ist manches Gut gegeben.
Mancher liebliche Genuß;
Doch das größte Glück 4M Leben
Und der reichlichste Gewinn
Ist ein guter leichter Sinn.
Der lustige Rath. '
Wer der Menschen thöricht^ Treiben
Täglich sieht und täglich schilt,
Und , wenn Andre Narren bleiben,
Selbst für einen Rarren gilt,
Der trägt schwerer, als zur Mühlr
Irgend ein beladen Thier.
Und, wie ich im Busen fühle,
Wahrlich! so ergeht es mir.

4t

Verschiedene Empfindungen an einem Platze.

Das Mädchen.
Ich hab' ihn gesehen!
Wie ist mir geschehen?
O himmlischer Blick!
Sc kommt mir entgegen;
Ich weiche verlegen,
Ich schwanke zurück.
Ich irre, ich träume!
Ihr Fels«,, ihr Baun«,
Verbergt meine Freude,
Verberget mein Glück!
Der Iüngling.
Hier muß ich sie sinden!
Ich sah sie verschwinden,
Ihr folgte mein Blick.
Sie kam mir entgegen,
Dann trat sie verlegen
Und schamroth zurück,
Ists Hoffimu«^ sind's Träume ?
Ihr Felsen, ihr Bäume,
entdeckt mir die Liebste
Sntdeckt mir mein Glück!

Der Schmachtende,
Hier klag' ich verborgen
Dem thauenden Morgen
Mein einsam Geschick.
Verkannt von der Menge,
Wie zieh' ich in s Snge
Mich stille zurück!
O zärtliche Seele,
Q schweige, verhehle
Die ewigen Leiden,
Verhehle dein Glück!
Der Jager,
Hs lohnet mich heute
Mit doppelter Beute
Sin gutes Geschick,
Der redliche Diener
Bringt Hasen und Hühner
Beladen zurück.
Hier find' ich gesangen
Auch Vögel noch hangen.
Ss Kte der Iager,
Ss lebe sein Glück !

4Z

Wer kauft Liebesgötter?

Von allen schönen Maaren,
Zum Markte hergefahren,
Wird keine mehr behagen
ZIls die wir euch getragen . ' ,
Aus fremden Ländern bringen,
S höret was wir singen !
Und seht die schönen Vöges,
Sie stehen zum Verkauf.
Zuerst beseht den großen
Den lustigen, den losen ! ,
Sr hüpset leicht und munter
Bon Baum und Busch herunter;
Gleich ist er wieder droben.
Wir wollen ihn nicht loben,
O seht den muntern Vogel!
?r steht hier zum Verkauf,
Betrachtet nun den kleinen,
l?r will bedächtig scheinen.
Und doch ist er der Lose,
So gut als wie der Große;

S5

,D e r

A b s ch ,i e d. '

Laß mein Aug' den Abschied sagen,
Den mein Mnnd ttkht nehmen Knm! i^ii
Schwer , wie schwer ist er zu tragen,!
Und ich bin doch stnrst ein Mann,
Traurig wird in dieser Stund»' ,
Selbst der A«e süßt« Pfand,
Kalt der Kuß von deinem Munde, ' ? , '
Matt der Druck von deiner Hand,
Sonst, ein leicht gestohlnrs Maulchen
O. wie hat es mich entzückt!
i ,/
So ersreuet uns ein Veilchen,
;
Das man früh im Marz gepflückt,
,
' ',, i
,
Doch ich pflücke nm, kein Kva««ch,n,
Keine Rose mehr für dich,
Frühling ist es. liebes Franzchen,
Ader leider Herbst für mich !

47

Gliick und Trnmn.

Du hast nIis oft im Traum gesehen
Zusammen zum Altare gehen,
Und dich als Frau, und mich als Man»,
Oft nahm ich wachend deinem Munde,
Zn einer unbewachten Stunde,
So viel man Küsse nehmen kann.
Das reinste Glück, das wir empfunde».
Die Wollust mancher reichen Stunden
Floh wie die Zeit mit den, Genuß,
Was hilft es mir, daß ich genieße?
Wie Traume fliehn die wärmsten Kusse.
Und alle Freude wie ein Kuß

48

Lebendiges Andenken.

Der Liebsten Band und Schleise rauben,
Halb mag sie zürnen, halb, erlauben,
Such ist es viel, ich will es glauben .. .,.
Und gönn' euch solchen Sechstbetrug:
Sin Schleier, Halstuch, Stcumviband, Ringe
Sind wahrlich keine kleinen Dinge;
Allein mir sind sie nicht genug.
Lebendigen Theil von jhrem Lehen.
, z
Ihn hat nach leisem Widerstreben
Die Allerliebste mir gegeben,
,
Und jene Herrlichkeit wird nichts, - , , ^ '
Wie lach' ich all der Trödeliv«are !
Sie schenkte mir die schönen Haare,
Den Schmuck des schönsten Angesichts .
Soll ich dich gleich, 'VkNMe, missen;
Wirst du mir doch nicht ganz entrissen:
Zu schaun, zu tändeln und zu küssen
Bleibt die Reliquie von dir, —
Gleich ist des Haars und mein Geschick«
Sonst buhlten wir mit Sinem Glücke
Um sie, jeM sind wir sern von ihr.

4S
Fest waren wir an sie gehangen,
Wir streichelten die runden Wangen,
UnS lockt' und zog ein süß Verlangen,
Wir gleiteten zur vollern Brust.
O Nebenbuhler, frei von Neide,
Du füg Geschenk, du schöne Beute,
Srinnre mich an Glück und Lust!

«oethe,s W«tt. I.

5«

Glück der Entferrrn,Z,

Trine, v Iüngling! heilgss G^.,?e
Zaglang aus der Liebsten Blicke;
Abends gaukl' ihr Bild dich ein.
Kein Verliebter hab' es besser,
Doch das Glück bleibt immer größer,
Zern von der Geliebten fevn.
cfw'ge Kräfte, Zeit und Fe.ne,
Heimlich wie die Kraft der Sterne,
Wiegen dieses Blut zur Ruh,
Mein Gefühl wird stets erweichter;
Doch mein Herz wird täglich leichter
Und mein Glück nimmt immer zu.
Nirgends kann ichPe vergessen;
Und doch kann ich ruhig essen,
Heiter ist mein Geist und frei;
Und unmerkliche Bethörung
Macht die Liebe zur Berehrung,
Die Begier zur Schwärmerey.

öl
Aufgezogen durch die Sonne
Schwimmt im Hauch üther'scher Wonne
So das leichtste Wölkchen nie.
Wie mein Herz in Ruh und Freude.
Zrei von Furcht, zu groß zum Neide,
Lieb' ich, ewig lieb' ich sie !

5,2

An

L

U

n

a.

Schwester von dem ersten Licht,
Bild der Zärtlichkeit in Trauer !
Nebel schwimmt mit Silberschauer,
Um dein reizendes Gesicht;
Deines leisen Fußes Lauf
Weckt aus tagverschloßnen Hölen
Traurig abgeschiedne Seelen,
Mich , und nächt'ge Vogel auf.

Forschend übersteht dein Blick
Sine großgemessne Weite,
Hebe mich an deine Seite!
Gieb der Schwärmerey dies Glück;
Und in wollustvvller Ruh
Sah' der weitverschlagne Ritter
Durch das gläserne Gegitter
Seines Mädchens Nächten zu.

SZ
Des Beschauens holdes Glück
Mildert solcher Kerne Qualen,
Und ich sammle deine Strahlen
Und ich schärse meinen Blick,
Hell und heller wird es schon
Um die unverhüllten Glieder,
Und nun zieht sie mich hernieder,
Wie dich einst Sndpmion.

Z4

Braut nacht.

Im Schlafgemach , entsernt vom Feste,
Sitzt Amor dir getreu und bebt,
Daß nicht die List muthwill'ger Gäste
Des Brautbetts Frieden untergräbt,
Ss blinkt mit mystisch heil'gem Schimmer
SZor ihm der Flan, nie» «»fses Gold;
Sin Weihrauchswirbel füllt das Zimmer,
Damit ihr recht genießen sollt.

Wie schlägt dein Herz beim Schlag der Stunde,
Der deiner Gäste Lärm verjagt;
Wie glühst du nach dem schönen Munde,
Der bald verstummt und nichts versagt.
Du eilst uni alles zu vollenden
Mit ihr ins Heiligthum hinew;
Das Feuer in des Wächters Händen
Wird wie ein Nachtlicht still und klein.

5S
Wie bebt r,cr deiner Küsse Menge
Ihr Busen und ihr' voll Gesicht;
Zum Zittern wird nun ihre Strenge,
Denn deine Kühnheit wird zur Pflicht,
Schnell hilft dir Amor sie entkleiden.
Und ist nicht halb so schnell als du;
Dann hält er schalkhaft und bescheiden
Sich sest die beiden Augen zu,

SS

Schadenfreude.

In des Papillons Gestalt
Flattr' ich , nach den letzten Zügen,
Zu den »ielgeliebten Stellen,
Zeugen himmlischer Vergnügen,
Ueber Wiesen , an die Quellen.
Um den Hügel, durch den Wald,
Ich belausch' ein zärtlich Paar;
Von des schönen Mädchens Haupte
Aus den Kranzen schau ich nieder,
Alles was der Tod mir raubte
Seh' ich hier im Bilde wieder.
Bin so glücklich wie ich war.
Sie umarmt ihn lächelnd stumm,
Und sein Mund genießt der Stunde,
Die ihm güt'ge Götter senden,
Hüpft vom Busen zu dem Munde,
Von dem Munde zu den Händen,
Und ich hüpf um ihn herum.

S7
Und sie sieht mich Schmetternn,.
Zitternd vor des Freunds Verkai«<»
Springt sie auf. da flieg' ich serne.
„Liebster, komm, ihn einzufangen!.
Komm ! ich hätt' es gar zu gerne,
Gern das kleine bunte Ding."

53

u

n

s ch

u

l

d.

Schönste Tugend einer Seele,
Reinster Quell der Zärtlichkeit !
Mehr als Byron , als Pamele
Ideal und Seltenheit!
Wenn ein andres Feuer brennet,
Flieht dein zärtlich schwaches Licht;
Dich fühlt nur wer dich nicht kennet,
Wer dich kennt der fühlt dich nicht,
Göttin, in dem Paradiese
lebtest du mit uns vereint;
Noch erscheinst du mancher Wiese
Morgens , eh die Sonne scheint.
Nur der sanfte Dichter stehet
Dich im Nebslkleide ziehn;
Phöbus kommt, der Nebel fliehet,
Und im Nebel bist du hin.

>

,

59

Scheintod.

«eint , Mischen , hier bei Amors Grabe, hier
Sank er von nichts , von ohngeführ danieder.
Doch ist er wirklich tobt? Ich schwöre nicht dafür:
Sin Nichts , ein Ohngefähr erweckt ihn öfters wieder.

l>«

N o v e m b e r l i e d.

Dem Schützen , doch dem alten nicht.
Zu dem die Sonne flieht,
'
Der uns ihr sernes Angesicht
,^
Mit Wolken überzieht;
Dem Knaben sey dieß Lied geweiht.
Der zwischen Rosen spielt,
Uns höret und zur rechten Zeit
Nach schönen Herzen zielt.
Durch ihn hat uns des Winters Nacht,
So häßlich sonst und rauh,
Gar manchen werthen Freund gebracht
Und manche liebe Frau,
Von nun an soll sein schönes Bild
Am Sternenhimmel stehn,
Und er soll ewig hold und mild
Uns auf und unter gehn.

«I

An

die Erwählte.

Hand in Hand ! und Lipp' auf Lippe !
Liebes Mädchen, bleibe treu!
i'ebe wvhl! und manche"Klippe
Fährt dein Liebster noch vorbeii
Aber wenn er einst den Hasen,
Nach dem Sturme, wieder grüßt,
Mögen ihn die Götter strasen,
Wenn er ohne dich genießt.

Frisch gewagt ist schon gewonnen,
Halb ist schon mein Werk vollbracht;
Sterne leuchten mir wie Sonnen,
Nur dem Feigen ist es Nacht,
War' ich müßig dir zur Seite,
Drückte noch der Kummer mich,
Doch in all« dieser Weite
Wirr ich rasch und nur für dich.

Schon ist mir kos Thal gefunden,
Wo wir einst zusammen gehn,
Und den Strom in Abendstunden
Sanft hinunter gleiten sehn.
Diese Pappeln auf den Wiesen,
Diese Buchen in dem Hain!
Ach, und hinter allen diesen
Wird doch auch ein Hüttchen seyn.

gz

Erster

Vertu

Ach wer bringt die schönen Tage,
Iene Tage der ersten Liebe,
Ach wer bringt nur eine Stunde
Iener holden Zeit zurück ,
einsam nähr' ich meine Wunde
Und mit stets erneuter Klage ,
Traur' ich um's verlorne Glück.
Ach , wer bringt die schönen Tage,
Jene holde Zeit zurück!

«1

N a ch g e f ,, h l.

Wenn die Reben wieder blühen,
Rühret sich der Wein im Fasse;
Wenn die Rosen wieder glühen,
Weiß ich nicht , »ie mir geschieht,
Thrcinen rinnen von den Wangen,
Was ich thue, was ich lasse;
Rur ein unbestimmt Verlangen
Fühl' ich, das die Brust durchglüht.
Und zulelzt muß ich mir sagen.
Wenn ich mich bedenk' und fasse,
Daß in solchen schönen Tagen
Don» einst für mich geglüht.

6Z

Nähe des Geliebten.

Ich denke dein , wenn mir der Sonne Schimm»
Von, Meere strahlt;
Ich denke dein , wenn sich des Mondes Flimm«
In Quellen mahlt.
Ich sehe dich , wenn auf dem fernen Wege
Der Staub sich hebt;
In tieser Nacht , wenn auf dem schmalen Stege
Der Wandrer bebt.
Ich höre dich , wenn dort mit dumpsem Rausche«
Die Welle 'steigt,
Zm stillen Haine geh' ich oft zu lauschen,
Wenn alles schweigt.
Ich bin bei dir , du seyst auch noch s» serne.
Du bist mir nah !
Die Sonne sinkt, bald keuchten mir die Sterne.
0 warst du da,

G«ttte t W«te. I.

5

Gegenwart.

Alles kündet dich an!
Srscheinet die herrliche Sonne,
Folgst dn, so hosf ich es, bald.
Trittst du im Garten hervor,
So bist du die Rose der Rosen,
Lilie der Lilien zugleich.
W^n,i du im Tanze dich regst,
So regen sich alle Gestirne
Mit dir i,nd um dich umher,
Nacht! und so war' es denn Nacht
Nun üb.'rscheinst du des Mondes
Lieblichen, ladenden Glanz.
Ladend und lieblich bist du.
Und Blumen, Mond und Gestirne
Huldigen, Sonne, nur dir.
Sonne! so sey du auch mir
Die Schöpserin herrlicher Tage;
Leben und Swigkeit ist s.

»7

An die Entfernte«.

So hab' ich wirklich dich verloren,
Bist du, o Schöne, mir entflohn?
Noch klingt in den gewohnten Ohren
<?in jedes Wort, ein jeder Ton,
So wie des Wandrers Blick am Morgen,
Vergebens in die Lüfte dringt.
Wenn, in dem blauen Raum verborgen.
Hoch über ihm die Lerche singt:
So dringet ängstlich hin, und wieder
Durch Feld und Busch imo Wald mein Blick;
Dich rusen alle meine Lieder,
O komm, Geliebte^ mir zurück!

A m

F l^u s s e.

Verfließet, vielgeliebte Lieder,
gum Meere der Vergessenheit!
Kein Knabe sing' entzückt euch mied»,
Kein Mädchen in der Blütenzeit,
Ihr sanget nur von meiner Lieben,
Nun spricht sie meiner Treue Hohn,
Ihr wart in's Wasser eingeschrieben-,
So fließt denn auch mit ihm davon.

Die

Freude.

Ss flattert um die Quelle
Die wechselnde Libelle,
Mich freut sie lange schon,
Bald dunkel und bald helle,
Wie der Chamäleon,
«ald roth, bald blau.
Bald blau, bald grün;,
H daß ich in der Nähe
Doch ihre Farben sähe!
' .
Sie schwirrt und schwebet, rastet nie!
Doch still, sie setzt sich an die Weiden.
Da hab' ich sie , Da hab' ich sie !
,,,, „
Und nun betracht' ich sie genau, „!,
Und seh' ein traurig dunkles Blau —
So geht es dir, Sergiiedrer deiner Freuden

7«

A

b

s ch

i

e

d.

Zu lieblich ist's, ein Wort zu brechen,
Zu schwer die wohlerkannte Pflicht,
lind leider kann man nichts versprechen,
Was unserm Herzen widerspricht.
Du übst die alten Zauberlieder,
Du lockst ihn' der Kum ruhig war,
Zum Schaukelkahn der süßen Thorheit wieder,
Srneust, verdoppelst die Gefahr.
Was suchst du mir dich zu verstecken!
Sey offen, flieh nicht meinen Blick!
Zrüh oder spat mußt' ich's entdecken.
Und hier hast du dein Wort zurück.
Was ich gesollt, hab' ich vollenden
Durch mich sey dir von nun an nichts verwehrt;
Allein verzeih dem Freund , der sich nun von dir wendet,
Und still in sich zurück« kehrt.

71

Wechsel.

Auf Kieseln im Bache da sieg' ich, wie helle!
Verbreitendie Arme der kommenden Welle,
Und buhlerisch drückt sie die sehnende Brust:
Dann führt sie der Leichtsinn im Strome danieder:
Ss naht sich die zweyte, sie streichelt mich wieder:
So fühl' ich die Freuden der wechselnden Lust,
Und doch, und so traurig, verschleifst du vergebens
Die köstlichen Stunden des eilenden Lebens,
Weil dich das geliebteste Mädchen vergißt!
0 ruf sie zurücke die vorigen Zeiten !
<fs küßt sich so süße die Lippe der Zweyten,
Als kaum sich die Lippe der Srsten geküßt.

72

B e h e r z i g u n g.

Ach, was svll der Mensch verlang,«?
Ist es hesser, ruhig bleiben?
klammernd sest sich anzuhangen?
Ist es besser, sich zu treiben?
Soll er sich ein Häuschen bauen?
Soll er uiiter Zelten leben?
Eoll er auf die Felsen trauen?
Selbst die sesten Felsen beben,
Sines schickt sich nicht für «lle !
Sehe jeder wie er'» treibe,
Sehe jeder wo er bleibe,
Und wer steht, daß er nicht falle!

75

Meeres

Stille.

Tiefe Stille herrscht im Wasser,
Lhne Regung ruht das Meer,
Und bekümmert sieht der Schiff«
glatte Fläche rings umher.
Keine Luft von keiner Seite!
Todesstille sürchterlich !
In der ungeheuern Weite
SKget keine Welle sich.

Glückliche
Die Nebel zerreißen,
Der Himmel ist helle
Und Aeolus löset
Das angstliche Bant
Ss säuseln die Winde,
?s rührt sich der Schiffer.
Geschwinde! Geschwinde!
Ss theilt sich die Welle,
es naht sich die Ferne;
Schon seh' Ich das Land!

Fahrt.

74

Mut

l>.

Sorglos über die Fläche weg,
Wo vom kühnsten Wager die Bahn
Dir nicht vorzegraven du siehst,
Mache dir selber Bahn !
Stille, Liebchen, mein Herz!
Kracht's gleich, bricht's doch nicht !
«richt's gleich, bricht's nicht mit dir!

Erinnerung.

Willst du immer weiter schweisen?
Sieh, das Gute liegt so nal>.
Lerne nur das Glück ergreisen.
Denn das Glück ist immer da.

76

Willkommen und Abschied.

l?s schlug mein Herz; geschwind zu Pserde
Ss war gethan fast eh' gedacht;
Der Abend wiegte schon die Srde
Und an den Bergen hing die Nacht:
Schon stand im Nebcltteid die Siche
Sin aufgethürmter Riese da,
Wo Finsterniß aus dem Gesträuch»
Mit hundert schwarzen Augen sah.
Der Mond von einem Wolkenhügel
Sah kläglich aus dem Duft hervor,
Die Winde schwangen leise Flügel,
Umsaumten schauerlich mein Ohri
Die Nacht schuf tausend Ungeheuer;
Doch frisch und fröhlich war mein Muthi
In meinen Adern welches Feuer !
In meinem Herzen welche Glut!
Dick fah ich, und die milde Freude
Floß von dem süßen Blick aus mich;
Ganz «ar mein Herz an deiner Seite
Und jeder Athemzug für dich.

76
Sin rosenfarbnes Frühlingswetter
Umgab das liebliche Gesicht,
Und Zärtlichkeit für mich — Ihr Götter l
Ich hofft' es, ich verdient' es nicht !
Doch ach schon mit der Morgensonn»
Verengt der Abschied mir das Herz :
In deinen Küssen, welche Wonne !
In deinem Auge, welcher Schmerz !
Ich ging, du standst und sahst zur Srden,
Und sahst mir nach mit nassem Blick:
Und doch, welch Glück geliebt zu werden !
Und lieben, Götter, welch ein Glück !

77

Neue Liebe neues Leben.

Herz, mein Herz, was soll das geben
Was bedränget dich so sehr?
Welch ein fremdes neues Leben >
Ich erkenne dich nicht mehr.
Weg ist Alles, was du liebtest,
Weg warum du dich betrübtest.
Weg dein Fleiß und deine Ruh'
Ach n>ie kamst du nur dazu !

Fesselt dich die Iugendblüte,
Diese liebliche Gestalt,
Dieser Blick voll Treu' und Güte,
Mit unendlicher Gewalt?
Will ich rasch mich ihr entziehen.
Mich ermannen, ihr entfliehen,
Führet mich im Äugenblick
Ach mein Weg zu ihr zurück.

78
Und an diesem Zakiberfädchen,
Das sich nicht zerreißen läßt,
Hält das liebe lose Mädchen,
Mich so wider Willen sest;
Muß in ihrem Zauberkreise
Leben nun auf ihre Weise,
Die Verändrung ach wie groß!
Liebe! Liebe! laß mich los!

79

An

B e l i li d c ii.

Warum ziehst du mich unwiderstehlich
Ach in jene Pracht?
War ich guter Iunge nicht so selig„
In der öden Nacht?
Heimlich in mein Zimmerchen verschlossen
Lag im Mondenschein
Ganz von seinem Schauerlicht umflossen.
Und ich dämmert' ein;
Träumte da von vollen goldnen Stunden
Ungemischter Lust,
Hatte schon das liebe Kind empfunden
Ties in meiner Brust.
Bin ich's noch, den du bei so viel Lichtern
An den, Spieltisch hältst?
Oft so unerträglichen Gesichtern
Gegenüber stellst?
Reizender ist mir des Frühlings Blüte
Nun nicht auf der Flur;
Wo du, Sngel, bist, ist Lieb' und Güte,
Wo du bist, Natur.

»0

M a y l i e d.

Wie herrlich leuchtet
Mir die Natur!
Wie glänzt die Sonne!
Wie lacht die Flur!
Ss dringen Bluten
Aus jedem Zweig
Und tausend Stimmen
Aus dem Gesträuch,
Und Freud' und Wonne
«us jeder Brust,
O i?rd', o Sonne!
0 Glück, o Lust !
S Lieb', v Liebe,
So golden schön.
Wie Morgenwolke»
Auf jenen Höhn!
Du segnest herrlich
Das frische Feld,
Im Blütendampfe
Die volle Welt

81
O Mädchen, Mädchen,
Wie lieb' ich dich!
Wie blickt dein Augs!
Wie liebst du mich !
Sv liebt die Lerche Gesang und Luft,
Und Morgenblmnen
Den Himmelsduft,
Wie ich dich liebe
Mit warmem Blut,
Die dn mir Jugend
Und Freud' und Muth
Zu neuen Liedern
Und Tänzen giebst,
Sep ewig glücklich.
Wie du mich liebst !

^»nde^ Werte. I.

6

Mit einem gemahlten Band

Kleine Blumen, kleine Blätter
«treuen mir mit leichter Hand
Gute junge' Frühlings : Götter
Tändelnd aus ein luftig Band.
Zephyr, ninnn's anf deine Flügel,
Echling's um meiner Liebsten Kleid;
Und so tritt sie vor den Spiegel
All in ihrer Munterkeit,
Sieht mit Rosen sich umgeben,
Selbst wie eine Rose jung,
Sinen Blick, geliebtes Leben !
Und ich bin belohnt genung.
Fühle, was dieß Herz empsindet,
Reiche frei mir deine Hand,
Und das Band, das uns verbindet,
Sey kein schwaches Rosenband !

Mit einem goldnen Halskettchen

Dir darf dieß Blatt ein Kettchen bringen,
Das ganz zur Biegsamkeit gewöhnt
Sich mit viel hundert kleinen Schlingen
Um deinen Hals zu schmiegen sehnt.
Gewahr dem Närrchen die Begierde,
Sie ist voll Unschuld, ist nicht kühn;
Am Tag ist's eine kleine Zierde,
Am Abend wirsst dn's wieder hin.
Doch bringt dir einer jene Kette,
Die schwerer drückt und ernster faßt,
Verdenk' ich dir es nicht, Lisette,
Wenn du ein klein Bedenken, hast.

Au

L o t t ch e n.

Mitten im Getümmel mancher Freuden,
Mancher Sorgen, mancher Herzensnoth,
Denk' ich dein, v Lottchen, denken dein die beiden.
Wie beim stillen Abendroth
Du die Hand uns freundlich reichtest,
Da du uns auf reich bebauter Flur,
In dem Schoost herrlicher Natur,
Manche leicht verhüllte Spur
<kiner lieben Seele zeigtest,
Wohl ist mir's, daß ich dich nicht verkannt,
Daß ich gleich dich in der ersten Stunde,
Ganz den Herzensausdruck in dem Munde,
Dich ein wahres gutes Kind genannt.
Still und eng und ruhig auserzogen
Wirft man uns auf Sinmal in die Welti
Uns umspülen hunderttausend Wogen,
Alles reizt uns, mancherlei gefällt,
Mancherlei verdrießt uns, und von Stund' zu Stunde«
Schwankt das leichtunruhige Gefühl;
Wir empsinden und was wir empfunden
-Vpült hinweg das bunte Weltgtwühl.

85
Wohl, ich Iveiß es, da durchschleicht uns inne»
Manche Hoffnung, mancher Schmerz,
Lottchen, wer kennt ,m,sre Sinnen?
Lvttchen, wer kAmt unser Herz?
Ach es mochte gern gekannt sepn, überfließe»
In das Mitempsinden einer Creatur,
Und vertrauend zwiefach neu genießen
Alles Leid und Freude der Natur,
Und da sucht das Aug' s« oft vergebens
Rings umher, und sindet alles zu;
So vertaumelt sich der schönste Theil des Lebens
Ohne Sturm und ohne Ruh;
Und zu deinem ew'gen Unbehagen
Stößt dich heute was dich gestern zog.
Kannst du zu der Welt nur Neigung tragen.
Die so oft dich trog,
Und bei deinem Weh, bei deinem Glücke,
Blieb in eigenwill'ger starrer Ruh ?
Sieh, da tritt der Geist in sich zurücke,
Und das Herz — es schließt sich zn,
So fand ich dich und ging dir frei entgegen.
O sie ist werth zu seyn geliebt !
Rief ich, erflehte dir des Himmels reinsten Segen,
Den er dir nun in deiner Freundin giebt.

,

Auf dem

See.

Und frische Nahrung, neues Blut
Saug' ich aus freier Welt;
Wie ist Natur so hold und gut.
Die mich am Busen hält !
Die Welle wieget unfern Kahn
Im Rudertakt hinauf,
Und Berge, wolkig himmelan,
Begegnen unserm Lauf,
Aug', mein Aug', was sinkst du nieder?
Goldne Träume, kommt ihr wieder?
Weg, du Traum ! so Gold du bist;
Hier auch Lieb' und Leben ist.
Auf der Welle blinken
Tausend schwebende Sterne;
Weiche Nebel trinken
Rings die thürmende Ferne,,
Morgenwind umflügelt
Die beschattete Bucht
Und im See bespiegelt
Eich die reisende Frucht.

87

V o m

B e r g e.

Wenn ich, liebe Lili. dich nicht liebte,
Welche Wonne gab' mir dieser Blick!
Und. doch wenn ich, Lili, dich nicht liebte,
FSnd' ich hier und fand' ich dvrt mein Glück?

Blumengruß.

Der Strauß, den ich gepflückt,
Srüße dich viel tausendmal!
Jchihabe mich oft gebückt
Ach wohl ein tausendmal,
Und ihn an s Herz gedrücket
Vie hunderttausendmal !

Z in

So m ni e r.

Wie Feld und An
So blinkend im !haui
Wie Perlen : schwer
Die Pflanzen umher!
Wie durchs Gebüsch
Die Winde so frisch!
Wie laut in, hellen Sonnenstrahl
Die süßen Vöglein allzumal!
Ach aber da,
Wo Liebchen ich sah,
Im Kämmerlein, ^
Eo nieder und klein,
So rings bedeckt,
Der Sonne versteckt.
Wo blieb die Srde weit und breit
Mit aller ihrer Herrlichkeit!

8S

M

a

y

l

i

e

Zwischen Waizen und Korn,
Zwischen Hecken und Dorn,
Zwischen Bäumen und Gras,
Wo geht's Liebchen?
Sag mir das!
Zand mein Holdchen
Nicht daheim;
Muß das Goldchen
Draußen sepn.
Grünt und blüher
Schön der May;
Liebchen ziehet
Zroh und frei,
0n dem Felsen beim Fluß^
Wo sie reichte den Kuß,
Ienen ersten im Gras,
Seh' ich etwas i
Ist sie das?

9«

Frühzeitiger Frühling

Tage der Wonne
Kommt ihr so bald?
Schenkt mir die Sonn«,
Hügel und Wald?
Reichlicher fließen
Bächlein zumal.
Sind es die Wiesen
Ist es das Thal?
Blauliche Frische!
Himmel und Höh!
Goldene Fische
Wimmeln im See,
Buntes Gesieder
Rauschet im Hain;
Himmlische Lieder
Schallen darein.
Unter des Grünen
Blühender Kraft,
Naschen die Bienen
Summend am Saft.

91
Leise Bewegung
Bebt in der Luft,
Reizende Regung,
Schläsernder Duft,
Mächtiger rühret
Bald sich ein Hauch,
Doch er verlieret
Gleich sich im Strauch.
Aber zun, Busen
Kehrt er zurück.
Helset, ihr Musen,
Tragen das Glück!
Saget seit gestern
Wie mir geschah?
Liebliche Schwestern,
Liebchen ist da!

92

H e r b st g e f ü h l.

Zetter grüne, du Laub',
Am Rebengeläuder
Hier mein Fenster heraus!
Gedrängter quellet,
Zwillingsbeeren, und reiset
Schneller und glänzend voll«!
Such brütet der Mutter Sonne
Echeideblick, euch umsäuselt
Des holden Himmels
Fruchtende Fülle;
Such kühlet des Mondes
Freundlicher Zauberhauch,
Und euch bethauen , ach !
Aus diesen Augen
Der ewig belebenden Liebe
Vollschwellende Thranen,

93

Rastlose

Liebe

Dem Schnee , dem Regen
Dem Wind entgegen.
Im Dampf der Klüfte,
Durch Nebeldüfte,
Immerzu! Immer zui
Ohne Rast und Ruh !
Lieber durch Leiden
Möcht' ich mich schlagen,
Als so viel Freuden
Des Lebens ertragen,
Alle das Neigen
Von Herzen zu Herzen.
Ach wie so eigen
Schaffet das Schmerzen !
Wie soll ich fliehen?
Wälderwärts ziehen?
Alles vergebens !
Krone des Lebens,
Glück ohne Ruh,
Liebe, bist du!

94

Schäfers Klagelied

Da droben auf jenem Berge
Da steh' ich tausendmal
An meinen, Stabe gebogen
Und schaue hinab in das Thal.
Dann folg' ich der weidenden Herde,
Mein Hündchen bewahret mir sie.
Ich bin herunter gekommen
Und weiß doch selber nicht wie.
Da stehet von schönen Blumen
Die ganze Wiese so voll.
Ich breche sie, ohne zu wissen,
Wem ich sie geben soll.
Und Regen, Sturm und Gewitter
Verpaff ich unter dem Baum.
Die Thüre dort bleibet verschlossen;
Doch alles ist leider ein "Traum.
Ss stehet ein Regenbogen
Wohl über jenem Haus!
Sie aber ist weggezogen,
Und weit in das Land hinaus.

',5
Hinaus in das Land und weiter,
Vielleicht gar über die See.
Vorüber, ihr Schase, vorüber!
Dem Schaser ist gar so weh.

S6

Trost in Thranen.

Wie kommt's , daß du so traurig bist,
'Da alles froh erscheint?
Man sieht dir's an den Augen an,
Gewisi du hast geweint,
„Und hab' ich einsam auch geweint,
So ist's mein eigner Schmerz,
Und Thranen fließen gar so süß,
Srleichtern mir das Herz,"
Die frohen Freunde laden dich,
O komm an unfre Brust !
Und was du auch verloren hast,
Vertraue den Verlust,
,,Ihr lärmt und rauscht und ahnet nicht,
Was mich den Armen quält.
Ach nein, verloren hab' ich's nicht,
So sehr es mir auch sehlt."
So raffe denn dich eilig auf,
Du bist ein junges Blut.
In dttnen Iahren hat man Kraft
Und zum Srwerben Muth.

97
7,Ach nein , erwerben kann ich's nicht,
Ss steht mir gar zu sern,
Ss weilt so hoch , es blinkt so schön.
Wie droben jener Stern,"
Die Sterne , die begehrt man nicht,
Man freut sich ihrer Pracht,
Und mit Sntzücken blickt man auf
In jeder heitern Nacht,
„Und mit Sntzücken blick' ich auf
So manchen lieben Tag;
Werweinen laßt die Nachte mich,
So lang' ich weinen mag,"

E,«he's Werke. I.

98

N a ch t g e s a n

O gieb , vom weichen Pfühle,
Träumend, ein halb Gehör!
Bei meinem Saitenspiele
Schlase ! was willst du mehr?
Bei meinem Sairenspiele
Segnet der Sterne Heer
Die ewigen Gefühle;
Schlase! was willst du mehr?
Die ewigen Gefühle
Heb?n mich , hoch und hehr,
Aus irdischem Gewühle;
Schlase! was willst du mehr?
Vom irdischen Gewühle
Trennst du mich nur zu sehr,
Bannst mich in diese Kühle;
Schlase! was willst du mehr?
Bannst mich in diese Kühle,
Giebst nur im Traum Gehör,
Ach , auf dem weichen Pfühle
Schlase! was willst du mehr?

Sehnsucht.

Was zieht mir das Herz so?
Was zieht mich hinaus?
Und windet und schraubt mich
Zln's Zimmer und Haus?
Wie do?t sich die Wolken
Um Felsen verziehn!
Da möcht' ich hinüber.
Da möcht' ich wohl hin!
Nun wiegt sich der Raben
Geselliger Flug;
Ich mische mich drunter
Und folge dem Zug.
Und Berg und Gemäuer
Umsittigen wir;
Eie weilet da drunten;
Ich spähe nach ihr.
Da kommt sie und wandelt;
Ich eile sobald
Sin singender Vogel
Zum buschigen Wald.

'
>

.

1««
Sie weilet und horchet
Und lächelt mit sich:
„Sr singet so lieblich
Und singt es an mich."
Die scheidende Sonne
Verguldet die Höhn;
Die sinnende Schöne
Sie läßt es gischehn,
Sie wandelt am Bache
Die Wiesen entlang,
Und finster und flnstrer
Umschlingt sich der Gang,
Auf einmal erschein' ich
Sin blinkender Stern.
„Was glänzet da droben.
So nah und so sern?"
Und hast du mit Staunen
Das Leuchten erblickt;
Ich lieg dir zu Füßen,
Da bin ich beglückt!

An

M i g n o n.

Ueber Thal und Fluß getragen,
Ziehet rein der Sonne Wagen,
Ach, sie regt in ihrem Lauf,
So wie deine, meine Schmerzen,
Tief im Herzen,
Immer morgens wieder auf.
Kaum will mir die Nacht noch frommen
Denn die Träume selber kommen
Nun in trauriger Gestalt,
Und ich fühle dieser Schmerzen,
Still im Herzen,
Heimlich bildende Gewalt.
Schon seit manchen schönen Iah«»
Seh' ich unten Schiffe fahren;
Iedes kommt an seinen Ort;
Aber ach, die steten Schmerzen,
Fest im Herzen,
Schwimmen nicht im Strome fort.

t«2
Schön in Kleidern muß ich kommen,
Aus dem Schrank sind sie genommen.
Weil es heute Festtag ist;
Niemand ahnet , daß von Schmerzen
Herz im Herzen
Grimmig mir zerrissen ist.
Heimlich muß ich immer weinen,
Aber freundlich kann ich scheinen
Und sogar gesund und roth,
Wären tödtlich diese Schmerzen
Meinem Herzen,
Ach, schon lange war ich todt.

B e r g s ch l o ß.

Da droben auf jenem Berge
Da steht ein altes Schloß,
Wo hinter Thoren und Thüren
Sonst lauerten Ritter und Roß.
Verbrannt sind Thören und Tho«
Und überall ist es so still;
Das alte verfallne Gemäuer
Durchklettr' ich wie ich nur will.
Hierneben lag ein Keller
So voll von köstlichem Wein;
Nun steiget nicht mehr mit Krügen
Die Kellnerin heiter hinein,
Sie setzt den Gästen im Saale
Nicht mehr die Becher umher,
Sie füllt zum heiligen Mahle
Dem Pfaffen das Fläschchen nicht mehr.
Sie reicht: dem lüsternen Knappen
Nicht mehr aus dem Gange den Tr«nk,
Und nimmt für flüchtige Gabe
Nicht mehr den flüchtigen Dank.

t«4
Denn alle Balken und Decken
Sie sind schon lange verbrannt.
Und Trepp' und Gang und Capelle
In Schutt und Trümmer verwandt.
Doch als mit Cither und Flasche
Rach diesen selsigen Höhn
Ich an dem heitersten Tage
Mein Liebchen steigen gesehn;
Da drängte sich frohes Behagen
Hervor aus verödeter Ruh,
Da ging's wie in alten Tagen
Recht seierlich wieder zu.
Als wären für stattliche Gäste
Die weitesten Räume bereit,
Als käm' ein Pärchen gegangen
Aus jener tüchtigen Zeit.
Als stünd' in seiner Capelle
Der würdige Pfaffe schon da
Und fragte i wollt ihr einandu?
Wir aber lächelten: Ia!
Und tief bewegten Gesänge
Des Herzens innigsten Grund, .
Cs zeugte statt der Menge
Der Scho schallender Mund.

,

Und als sich gegen den Abend
Im Stillen Alles verlor.
Da blickte die glühende Sonne
Zum schroffen Gipsel empor.
Und Knapp und Kellnerin glänzen
Zlls Herren weit und breit;
Sie nimmt sich zum Kredenzen
Und er zum Danke sich Zeit,
^

106

Geistes-Gruß.
,

,,

Hoch aus dem alten Thurme steht
Des Hftden edler Geist,
Der wie das Schiff vorübergeht
Ss wohl zu fahren heißt,
„Sieh, diese Senne war so stark,
„Dieß Herz so sest und wild,
„Die Knochen voll von Rittermark,
„Der Becher angefüllt;
„Mein halbes Leben stürmt' ich fort,
„Verdehnt' die Hälft' in Ruh,
„Und du, du Menschen : Schifflein dort,
„Fahr' immer immer zu!"

t«7

An ein goldnes Herz, das er am Halst trug.

Angedenken du verklung'ner Freude,
Das ich immer noch am Halse trage, .
Haltst du länger als das Seelenband uns beide?
Verlängerst du der Liebe kurze Tage?
Flieh' ich, Lili, vor dir ! Muß noch an deinem Bande
Durch fremde Lande,
Durch serne Thäler und Wälder wallen!
Ach, Lilis Herz konnte so bald nicht
Don meinem Herzen fallen.
Wie ein Vogel, der den Faden bricht
Und zum Walde kehrt,
?r schleppt des Gefängnisses Schmach
Noch ein Stückchen des Fadens nach,
?r ist der alte freigeborne Vogel nicht,
Sr hat schon jemand angehört.

108

Wonne der Wehmuth.

Trocknet nicht, trocknet nicht,
THränen der ewigen Liebe!
Ach nur dem halbgetrockneten Auge
Wie öde wie todt die Welt ihm erscheint!
Trocknet nicht, trocknet nicht,
Thränen unglücklicher Liebe!

1«9

Wandrers Nachtlied.
Der du «on dem Himmel bist,
Zllles Leid und Schmerzen stillest,
Den, der doppelt elend ist,
Doppelt mit Srquickung füllest,
Ach ich bin des Treibens müde!
Was soll all der Schmerz und Lust?
Eüßer Friede,
Komm, ach. komm in meine Brust!

Ein

gleiches.

Ueber allen Gipseln
Ist Ruh',
In allen Wipseln
Spürest du
Laum einen Hauch;
Die Vögelein schweigen im Walde,
«arte nur, balde
Ruhest d« auch.

Jagers A b e n d l i e d.

Im Felde schleich' ich still und wild.
Gespannt mein Feuerrohr.
Da schwebt so licht dein liebes Bild
Dein süßes Bild mir vor.
Du wandelst jetzt wohl still und mild
Durch Feld und liebes Thal,
Und ach mein schnell verrauschend Bild
Stellt sich dir's nicht einmal?
Des Menschen , der die Welt durchstreift
Voll Unmuth und Verdruß,
Nach Osten und nach Westen schwelft,
Weil er dich lassen muß.
Mir ist es , denk' ich nur an dich,
Als in den Mond zu sehn;
Sin stiller Friede kommt auf mich,
Weiß nicht wie mir geschehn.

An

den

Mond.

Füllest wieder Busch und Thal
Still mit Nebelglanz,
kosest endlich auch einmal
Meine Seele ganz;
Breitest über mein Geflld
Lindernd deinen Blick,
Wie des Freundes Auge mild
Neber mein Geschick,
Ieden Nachklang fühlt mein Herl
Froh: und trüber Zeit,
Wandle zwischen Freud' und Schimr>
In der Sinsamkeit,
Fließe, fließe, lieber Fluß!
Nimmer werd' ich froh.
So verrauschte Scherz und Kuß,
Und die Treue so.
Ich besaß es doch einmal,
Was so köstlich ist!
Daß man doch zu seiner Qual
Nimmer es vergißt!

ti2
Rausche, Fluß, das Thal entlang,
Ohne Rast und Ruh,
Rausche, flüstre meinen, Saug
Melodien zu,
Wenn du in der Winternacht
Wüthend überschwillst,
Oder um die Frühlingspracht
Iunger Knospen quillst.
Selig , wer sich vor der Welt
Ohne Haß verschließt,
Sinen Freund am Busen hält
Und mit dem genießt.
Was , von Menschen nicht gewußt
Oder nicht bedacht.
Durch das Labvrinth der Brust
Wandelt in der Nacht,

Einschränkung.
Ich weiß nicht, was mir hier gefällt.
In dieser engen kleinen Welt
Mit holdem Zauberband mich hält?
Vergeß' ich doch , vergiß' ich gern.
Wie seltsam mich das Schicksal leiKK
Und ach ich fühle, nah' und fern
Ist mir noch manches zubereitet.
O wäre doch das rechte Maß getroffen !
Was bleibt mir nun , als , eingehüllt,
Lon holder Lebenskrast erfüllt.
In stiller Gegenwart die Zukunft zu erhoffe,,

Hoffnung.
Schaff, das Tagwerk meiner Hände,
Hohes Glück, daß jch's vollende!
Laß , o laß michnicht «matte»!
Nein, es sind nicht leere Träume:
Jetzt nur Stangen diese Bäume
Seben einst noch Zrucht und Schatten.
Seethe'i Werte. I.

8

1!4

S

g

e.

Kehre nicht in diesem Kreise
Neu und immer neu zurück !
Laß, o laß mir meine Weise, t ?
Gönn', o gönne mir mein Glück! Soll ich fliehen ? Soll ich's fassen ?
Nun, gezweiselt ist genug,
Willst du mich nicht glücklich lassen,
Sorge , nun so mach mich klug !

E i g e n t h u m.

Ich weiß , daß mir nichts angehört,
Als der Gedanke , der ungestört '
Aus meiner Seele witt fließen,
Und jeder günstige Augenblick,
Den mich ein liebendes Geschick
Eon Grundaus läßt genießen.

An

Lina.

Liebchen , kommen diese Lieder
Iemals wieder dir zur Hand,
Sitze bei m Claviere nieder.
Wo der Zreund sonst bei dir stand.
Laß die Saiten rasch erklingen
Und dann sieh in s Buch hinein;
Rur nicht lesen ! immer singen,
Und ein jedes Blatt ist dein!
»ch, wie traurig sieht in Lettern,
Schwarz aus weiß , das Lied mich an,
Das aus deinem Mund vergöttern,
Das ein Herz zerreißen kann !

Gesellige

Lieder.

Wo« wir In Gesellschaft singen
Wird v,n Leri ,u ,S«zen dringen.

Zum neuen Jahr.

Zwischen dem Alten,
Zwischen dem Reu»n,
Hier uns ,u freuen
Schenkt uns das Glück,
Und das Vergangne
Heißt mit Vertrauen
Vorwärts zu schauen,
Echauen zurück.

Stunden der Plage,
Leider, sie scheiden
Treue von Leiden,
Liebe von Lust,
Bessere Tage
Sammlen uns Wied«,
Heitere Lieder
Stärken die Brust.

12«
Leiden und Freuden,
Jener verschwundnen,
Sind die Verbundnen
Fröhlich gedenk,
O des Geschickes
Seltsamer Windung !
Alte Verbindung,
Neues Geschenk !

Dankt es dem «gen
Wogenden Glücke,
Dankt dem Geschicke
Mänmglich Gut,
Freut euch des Wechsels
Heiterer Triebe,
Offener Liebe,
Heimlicher Gkuth !

Andere sch«nen
Deckende Falten
Ueber dem Alten
Traurig und scheu;
Aber uns leuchtet
Freundliche Treue;
Sehet das Reue
Findet uns neu.

«2«
Eo wie im Tanze
»akd sich verschwindet.
Wieder sich sindet
Liebendes Paar;
So durch de^ Sebens
Wirrende Beugung
Zühre die Neigung
Uns in das Iahr.

122

S t i f t u n g s l f e d.

Was gehst du, schöne Nachbarin,, ,
Im Garten so allein?
Und wenn du Haus und Felder pflegst,
Will ich dein Diener seyn.
Mein Bruder schlich zur Kellnerin
Und ließ ihr keine Ruh,
Sie gab ihm einen frischen Trunk
Und einen Kuß dazu.
Mein Vetter ist ein kluger Wicht,
Sr ist der Köchin hold.
Den Braten dreht er sür und für,
Um süßen Minnesold.
Die sechst die verzehrten dann
Zusammen ein gutes Mahl,
Und singend kam ein viertes Paar
Gesprungen in den Saal.
Willkommen! und willkommen auch
Zür's wackre fünfte Paar,
Das voll Geschicht' und Neuigkeit
Und frischer Schwänke war.

Noch blieb für Räthsel Witz und Geist
Und seine Spiele Platz;
Sin sechstes Pärchen kam heran.
Gefunden war der Schatz, . ,
Doch eines sehlt' und sehlte sehr.
Was doch das beste thut.
Sin zärtlich Pärchen schloß sich an,
Sin treues — nun war's gut.
Gesellig sexert fort und fort
Das ungestörte Mahl,
Und eins im andern freue sich
Der heil'gen Doppelzahl.

124

F r ü h l i n g s o r a k e l.

Du proxhet'fcher Vogel tu,
«lütensänger, o Coucou!
Bitten eines jungen Paares
In der schönsten Jeit des Jahres
Höre, liebster Vogel du;
Kann es hoffen , ruf «hm zu:
Dein Coucou , dein Coucou,
Immer mehr Coucou, Coucou.
Hörst du ! ein verliebtes Paar
Sehnt sich herzlich zum Altar;
Und es ist bei seiner Jugend
Voller Treue, voller Tugend,
Ist die Stunde denn noch nicht voll?
Sag, wie lange es warten soll?
Horch! Coucou ! Horch! Coucou!
Immer stille! Nichts hinzu!
Ist es doch nicht uns« Schuld !
Nur zwey Iahre noch Geduld !
Aber, wenn wir uns genommen,
Werden Pa : pa : papas kommen ?

t25
Wisse , daß du uns erfreust,
Wenn du viele prophezeist.
Cins! Coucou! Awey! Coucou !
Immer weiter Coucou, Coucou, Con.
Haben mir woHl recht ^ezählt,
Wenig am Halbdutzend sehlt.
Wenn wir gute Worte geben.
Sagst du wohl, wie lang wir leben?
Zreilich , wir gestehen dlr'ö,
Sern zum längsten trieben wir's.
Cou Coucou, Cvu Coucou,
Cou, Cou, Cou, Cou, Cou, Cou, Cou, Cou, Cou.
keben ist ein großes Fest,
Wenn sich's nicht berechnen läßt.
Sind wir nun zusammen blieben.
Bleibt denn auch da« treue Lieben ?
Könnte das zu Snde gehn,
War' doch alles nicht mehr schön.
Cou Coucou, Cou Coucou
Cou, Cou, Cou, Co», Cou, Cou, Con, Cou, Cou.
(Mit Grazie in iati»itun>i>
' . , .
..

Ii«

Die glücklichen Gatten.

Nach diesem Frühlmgsrcgen,
Den wir, so warm, erfleht,
Weibchen o sieh den Segen,
Der unsre Flur durchweht.
Nur in der blauen Trübe
Verliert sich sern der Blick;
Hier wandelt noch die Liebe,
Hier hauset noch das Glück,

Das Pärchen weißer Tauben,
Du siehst, es fliegt dorthin,
Wo um besonnte Lauben
Gefüllte Veilchen blijhn, ^
Dort banden wir zusammen
Den allerersten Strauß,
Dort schlugen unsre Flammen,
Zuerst, gewaltig aus.

,

tS7
Doch als uns vom Altare,
Nach dem beliebten Ia,
Mit manchem jungen Paare
Der Pfarrer eilen sah;
Da gingen andre Sonnen
Und andre Monden auf,
Da war die Welt gewonnen
Zur unsern Lebenslauf.

U»d hunderttaufend Siegel
Bekräftigten den Bund,
Im Wäldchen auf dem Hügel,
Im Busch am Wiesengrund,
In Höhlen , im Gemäuer
Auf des Geklüftes Höh,
Und^Amor trug das Feuer
Selbst in das Rohr am See.

Wir wandelten zufrieden.
Wir glaubten uns zu zwey;
Doch anders war's beschieden
Und sieh ! wir waren drey.
Und vier' und fünf und sechse;
Sie saßen um den Topf,
Und nun sind die Gewächse
Zaft alr uns übern Kopf.

I2S
Und dort in schöner Fläch»
Das neugebaute Haus
Umschlingen Pappetväche,
So freundlich steht's her«»H,
Wer schaffte wohl da drnden
Sich diesen frohen Sitz ü ,Ist es mit seiner Lieb«,,
Nicht unser vraver Fritze

,

Und wo im Felftngrundei' . M
Der eingeklemmte Kluß
Eich, schäumend, aus dem Schlunde
Auf Räder stürzen, muß:
Man spricht von MnlKnnnen
Und wie so schön ste sind;
Doch immer wird gewinnen
Dort hinten unsev Kmd.

Doch wo das Grün , so dichte
Um Kirch' und Rasen stecht.
Da wo die a», Fichte,
Allein zum Himmel weht;
Da ruhet uusrer Tobte» .
Frühzeitiges Geschick. ,
, .
Und leitet, von dem Boden>
Zum Himmel unsern Blick.

429
Ss blitzen Waffenwögen
Den Hügel, schwankend, ab.
Das Heer es kommt gezogen,
Das uns den Frieden gab.
Wer, mit der Shrenbinde,
Bewegt sich stolz voraus ?
Ss gleichet unserm Kinde !
Eo kommt der Carl nach Haus

Den liebsten aller Gäste
Bewirthet nun die Braut;
Eie wird , am Zriedensseste,
Dem Treuen angetraut;
Und zu den Feyertänzen
Drängt jeder sich herbei;
Da schmückest du mit Kränzen
Der jüngsten Kinder drev.

Bei Flöten und Schalmeyen
Srneuert sich die Zeit,
Da wir uns ernst im Reih,n
Ms junges Paar gefreut.
Und in des Iahres Lause,
Die Wonne fühl' Ich schon I
Begleiten wir zur Tause
Den Snkel und den Sohn.
Setthe s Werke. I.

1Z(,

B u u d e s l i e

In allen guten Stunden,
Erhöht von Lieb' und Wein,
Soll dieses Lied verbunden
LZon uns gesungen seyn!
Uns hält der Gott zusammen.
Der uns hierher gebracht,
erneuert unsre Flammen,
Sr hat sie angesacht.
So glühet fröhlich heute,
Eeyd recht von Herzen eins !
Auf, trinkt erneuter Freude
Dieß Glas des echten Weins!
Aus, in der holden Stunde
Stoßt an , und küsset treu.
Bei jedem neuen Bunde,
Die alten wieder neu!
Wer lebt in unserm Kreise,
Und lebt nicht selig drin?
Genießt die freie Weise
Und treuen Brudersinn!

1Z1
So bleibt durch olle Zeiten
Herz Herzen zugekehrt;
Von keinen Kleinigkeiten
Wird unser Bund gestört.
Uns hat ein Gott gesegnet
Mit freiem Lcbensblick,
Und Alles, was begegnet,
Erneuert unser Glück,
Durch Grillen nicht gedränget,
Lerknickt sich keine Lust;
Durch Zieren nicht geenget,
Schlägt freier unsre Brust,
Mit jedem Schritt wird weiter
Die rasche Lebensbahn,
Und heiter, immer heiter
Steigt unser Blick hinan.
Uns wird es nimmer bange,
Wenn Alles steigt und fällt,
Und bleiben lange, lange!
Auf ewig so gesellt.

1Z2

Dauer im Wechsel.

Hielte diesen frühen Segen
Ach nur Sine Stunde sest !
Ader vollen Blütenregen
Schüttelt schon der laue West,
Soll ich mich des Grünen freuen?
Dem ich Schatten erst verdankt;
Bald wird Sturm auch das zerstreuen,
Wenn es falb im Herdst geschwankt.
Willst du nach den Früchten greisen;
Silig nimm dein Theil davon !
Diese fangen an zu reifen
Und die andern keimen schon;
Gleich , mit jedem Regengusse,
Aendert sich dein holdes Thal,
Ach , und in demselben Flusse
Schwimmst du nicht zum zweitenmal
Du nun selbst ! Was selsenseste
Sich vor dir hervorgethan,
Mauern siehst du , siehst Paliäste
Stets mit andern Augen an.

1ZZ
Weggeschmunden ist die Lippe,
Die im Kusse sonst genas.
Iener Fuß , der an der Klippe
Sich mit Gemsenfreche maß«
Iene Hand, die gern und milde
Eich bewegte wohlzuthun,
Das gegliederte Gebilde,
Alles ist ein andres nun.
Und was sich , an jener Stelle,
Nun mit deinem Namen nennt,
Kam herbei, wie eine Welle,
Und so eilt's zum Slement.
Laß den Anfang mit dem Snde
Sich in Sins zusammenziehn !
Schneller als die Gegenstände
Selber dich vorüberfliehn.
Danke, daß die Gunst der Musen
Unvergängliches verheißt,
Den Gehalt in deinem Busen
Und die Form in deinem Geist.

T

i

s ch

l

i

e

d.

Mich ergreift, ich weiß nicht wie,
Himmlisches Behagen.
Will mich's etwa gar hinauf
Au den Sternen tragen?
Doch ich bleibe lieber hier.
Kann ich redlich sagen,
Beim Gesang und Glase Wein
Auf den Tisch zu schlagen, Wundert euch , ihr Freunde, nicht,
Wie ich mich geberde;
Wirklich ist es allerliebst
Aus der lieben Srde:
Darum schwör' ich seyerlich ,
Und ohn' alle Fährde,
Daß ich mich nicht freventlich
Wegbegeben werde.
Da wir aber allzumal
Go beisammen weilen,
Dächt' ich, klänge der Pokal
Su des Dichters Zeilen,

llzz
Gute Freunde ziehen fort,
Wohl ein hundert Meilen,
Darum soll man hiez am Ort'
Anzustoßen eilen,
«
Lebe hoch, wer Leben schafft!
Das ist meine Lehre.
Unser König denn voran,
Ihm gebührt die Shre.
Gegen inn - und äußern Feind
Setzt er sich zur Wehre;
Zln^s erhalten denkt er zwar.
Mehr noch, wie er mehre.
Nun begrüß' ich sie sogleich,
Sie die einzig Sine,
Ieder denke ritterlich
Sich dabei die Seine,
Merket auch ein schönes Kind,
Wen ich eben meine.
Nun so nicke sie mir zu:
Leb' auch so der Meine!
Freunden gilt das dritte Glas,
Zweyen oder dreyen,
Die mit uns am guten Tag
Sich im Stillen freuen

1Z6
Und der Nebel trübe Nacht
Leis und leicht zerstreuen;
Diesen sey ein Hoch gebracht,
Alten oder Neuen. ,
Breiter wallet nun der Strom
Mit vermehrten Wellen.
Leben jetzt im hohen Ton
Redliche Gesellen !
Die sich mit gedrängter Kraft
Brav zusammen stellen
In des Glückes Sonnenschein
Und in schlimmen Fällen.
Wie wir nun zusammen sind.
Sind zusammen viele.
Wohl gelingen denn, wie uns,
Andern ihre Spiele !
Von der Quelle bis ans Meer
Mahlet manche Mühle,
Und das Wohl der ganzen Welt
Ist's, worauf ich ziele.

!Z7

Gewohnt, gethan.

Ich habe geliebet; nun lieb' ich erst recht!
Srst war ich der Diener, nun bin ich der Knecht.
Srst war ich der Diener von Allen;
Nun sesselt mich diese scharmante Person,
Sie thut mir auch alles zur Liebe, zum Lohn,
Sie kann nur allein mir gefallen.

Ich habe geglaubet; nun glaub' ich erst recht !
Und geht es auch wunderlich , geht es auch schlecht.
Ich bleibe bei m gläubigen Orden:
So düster es oft und so dunkel es war
In drängenden Nöthen , in naher Gefahr,
Auf einmal ist's lichter geworden.

Ich habe gespeiset; nun speis' ich erst gut!
Bei heiterem Sinne, mit fröhlichem Blut
Ist alles an Tasel vergessen.
Die Iugend verschlingt nur, bann sauset sie fort;
Ich liebe zu taseln am lustigen Ort,
Ich kost' und ich schmecke bei m Sssen.

1ZS

'

Ich habe getrunken ; nun trink' ich erst gern !
Der Wein er erhöht uns, er macht uns zum Herrn
Und löset die sklavischen Zungen,
Ja schonet nur nicht das erquickende Naß:
Denn schwindet der älteste Wein aus dem Faß,
So altern dagegen die Iungen.

Ich habe getanzt und dem Tanze gelobt ^
Und wird auch kein Schleiser , kein Walzer getobt,
So drehn wir ein sittiges Tänzchen,
Und wer sich der Blumen recht viele verflicht
Und hält auch die ein' und die andere nicht,
Ihm bleibet ein muntere/ Kränzche«,

Drum frisch nur aufs neue ! Bedenke dich nicht:
Denn wer sich die Rosen, die blühenden, bricht,
, N)en kitzeln fürwahr nur die Dornen,
So heute wie gestern , es flimmert der Stern.
Nur halte von hängenden Köpsen dich sern
Und lebe dir immer von vornen.

1ZS

Generalbeichte.

Lasset heut im edeln Kreis
Meine Warnung gelten!
Nehmt die ernste Stimmung wahr.
Denn sie kommt so selten.
Manches habt ihr vorgenommen.
Manches ist euch schlecht bekommen,
Und ich muß euch schelten,
Reue soll man doch einmal
In der Welt empsinden !
So bekennt , vertraut und fromm,
Sure größten Sünden!
Aus des Jrrthums falschen Weiten
Sammelt euch und sucht bei Zelten
Such zurechtzusinden.
Ia, wir haben, sey's bekannt.
Wachend oft geträumet.
Nicht geleert das frische Glas,
Wenn der Wein geschäumet;
Manche rasche Schäserstunde,
Zlücht'gen Kuß vom lieben Mund«,
Haben wir versäumet.

140
Still und maulfaul saßen mir,
Wenn Philister schwätzten,
Ueber göttlichen Gesang
Ihr Geklatsche schätzten;
Wegen glücklicher Momente,
Deren man sich rühmen könnte,
Uns zur Rebe setzten.
Willst du Absolution
Deinen Treuen geben, ,
Wollen wir nach deinem Wink
Unabläßlich streben
Uns vom Halben zu entwöhnen,
Und im Ganzen, Guten, Schönen,
Resolut zu leben.
Den Philistern allzumal
Wohlgemuth zu schnippen,
Ienen Perlenschaum des Weins
Nicht nur flach zu nippen,
Nicht zu liebeln leis mit Augen
Sondern sest uns anzusaugen
An geliebte Lippen.

141

W e l t s e e l e.

Vertheilet euch , nach allen Regionen,
Bon diesem heil'gen Schmaus!
Begeistert reißt euch durch die nächsten Zonen
In's All und füllt es aus !
Schon schwebet ihr, in ungemess'nen Fernen,
Den sel'gen Göttertraum,
Und leuchtet neu , gesellig , unter Sternen
Im lichtbesäten Raum,
Dann treibt ihr euch, gewaltige Kometen,
Jn's Weit' und Weitr' hinan.
Das Labyrinth der Sonnen und Planeten
Durchschneidet eure Bahn,
Ihr greiset rasch nach ungeformten Srden
Und wirket, schöpfrisch jung,
Daß sie belebt und stets belebter werden,
Im abgemessnen Schwung.
Und kreisend führt ihr in bewegten Lüften
Den wandelbaren Flor,
Und schreibt dem Stein, in allen seinen Grüften,
Die sesten Formen vor.

^

142

Nun Alles sich mit göttlichem Srkühnen
gu übertreffen strebt,
Das Wasser will, das unfruchtbare> grünen
Und jedes Stäubchen lebt.
Und so verdrängt, mit liebevollem Streiten,
Der seuchten Qualme Nacht;
Nun glühen schon des Paradieses Weiten
In überbunter Pracht,
Wie regt sich bald, ein holdes Licht zu schaue»,
Gestaltenreiche Schaar,
Und ihr erstaunt, aus den beglückten Auen,
Nun als das erste Paar, ,
Und bald verlischt ein unbegranztes Streben
Im sel'gen Wechselblick.
Und so empfangt mit Dank das schönste Leben
Vom All in s All zurück.

i4Z

K o p h t i s ch e s Lied.

Lasset Gelehrte sich zanken und streiten,
Streng und bedächtig die Lehrer auch seyn !
»lle die Weisesten aller der Zeiten
Lächeln und winken und stimmen mit ein:
Thöricht, auf Veßrung der Thoren zu harren!
Kinder der Klugheit, o habet die Narren
eben zum Narren auch, wie sich's gehört!
Merlin der Alte , im leuchtenden Grabe,
Wo ich als Iüngling gesprochen ihn habe,
Hat mich mit ähnlicher Antwort belehrt:
Thöricht, auf Befirung der Thoren zu harren!
Kinder der Klugheit , o habet die Narren
Eben zum Narren auch , wie sich's gehört !
Und auf den Höhen der Indischen Lüfte
Und in den Tiesen Aegyptischer Grüfte
Hab' ich das heilige Wort nur gehört:
Thöricht, auf Beßrung der Thoren zu harren!
Kinder der Klugheit , o habet die Narren
Sben zum Narren auch, wie sich's gehört !

144

Ein

Andres.

Geh! gehorche meinen Winken,
Nutze deine Zungen Tage,
Lerne zeitig klüger seyn:
Auf des Glückes großer Wage
Steht die Zunge selten ein;
Du mußt steigen oder sinken,
Du mußt herrschen und gewinnen,
Oder dienen und verlieren,
Leiden oder triumphiren,
Amboß oder Hammer seyn.

t4Z

Vsnitss! vsnitlituin! vsnitss

Ich. hab' mein Sach auf Nichts gestellt.
Iuchhe!
Drum ist's so wohl mn' in der Welt,
Iuchhe !
Und wer will mein Kamerade seyn,
Der stoße mit an, der stimme mit ein.
Bei dieser Neige Wein,
Ich stellt' mein «ach aus Geld und Tut.
Iuchhe !
Darüber verlor ich Freud' und Much.
S weh!
Die Mün;e rollte hier und dort
Und hascht' ich sie an einem Ort,
«m andern war sie s»rt.
Auf Weiber stellt' ich nun mein Sckch.
Iuchhe !
Daher mir kam viel Ungemach.
O «eh!
S«the'i Werke. I.
1y

146
Die Falsche sucht sich ein ander Theil,
Die Treue macht mir Langeweil:
Die Beste war nicht seil.
Ich stellr mein Sach auf Reis und Fahrt.
Iuchhe !
Und ließ meine Vaterlandesart.
O weh !
Und mir behagt es nirgends recht,
Die Kost war fremd, das Bett war schlecht,
Niemand verstand mich recht.
Ich stellt' mein Sach auf Ruhm und Shr.
Iuchhe!
Und sieh ! gleich hatt' ein Andrer mehr,
O weh !
Wie ich mich hatt' hervorgethan
Da sahen die Leute scheel mich an,
Hatte Keinem Recht gethan.
Ich setzt' mein Sach auf Kampf und Krieg.
Iuchhe!
Und uns gelang so mancher Sieg.
Iuchhe !
Wir zogen in Feindes Land hinein.
Dem Freunde sollts nicht viel besser sepn,
Und ich verlor ein Bein.

147
Nun hab' ich mein Sach auf Nichts gestellt.
Juchhe!
Und mein gehört die ganze Welt.
Iuchhe!
gu Snde geht nun Sang und Schmaus.
Nur trinkt mir alle Neigen aus;
Die letzte muß heraus !

148

r i e g s g l ü ck.

Verwünschter weiß ich nichts im Krieg,
Als nicht blessirt zu sepn.
Man geht getrost von Sieg zu Sieg
Gefahr gewohnt hinein;
Hat abgepackt und aufgepackt
Und weiter nichts ereilt,
Als daß man auf dem Marsch sich plackt,
Im Lager langeweilt,.

Dann geht das Cantoniren an.
Dem Bauer eiiie Last,
. ,
Verdrießlich jedem Sdelmann,
Und Bürgern gar verhaßt,
Sey höflich, man bedient dich schlecht,
Den Grobian zur Roth;
Und nimmt man selbst am Wirthe Recht,
Ißt man Profoßen : Brot,

Wenn endlich die Kanone brummt
Und knattert 's klein Gewehr,
Trompet' und Trab und Trommel summt.
Da geht's wohl lustig her;
Und wie nun das Gesecht besiehlt,
Man weichet , man erneut 's,
Man retirirt , man avancirt —
Und immer ohne Kreuz.

Nun endlich pseift Musketen : Bley
Und trifft, wills Gott, das Bein,
Und nun ist alle Noth vorbei,
Man schleppt uns gleich hinein
Zum Städtchen, das der Sieger deckt.
Wohin man grimmig kam;
Die Frauen , die man erst erschreckt,
Sind liebenswürdig zahm.

Da thut sich Herz und Keller los,
Die Küche darf nicht ruhn,
Zluf weicher Betten Flanmen i Schoot
Kann man sich gütlich thun.
Der kleine Flügelbube hupft,
Die Wirthin rastet nie,
Sogar das Hemdchen wird zerzupft,
Das nenn' ich doch Charpie!

150
Hat Sine sich den Helden nun
Beinah herangepslegt,
So kann die Nachbarin nicht ruhn,
Die ihn gesellig hegt.
Sin Drittes kommt wohl emsiglich,
Am Snde sehlet keins.
Und in der Mitte sieht « sich
Des sämmtlichen Vereins.

Der König hört von guter Hand,
Man sey voll Kampses : Lust;
Da kömmt behende Kreuz und Band
Und zieret Rock und Brust.
Sagt, ob's für einen Martismann
Wohl etwas bessres gibt!
Und unter Thranen scheidet man
Geehrt so wie geliebt.

Offne Tafel.

Viele Gäste wünsch' ich heut
Mir zu meinem Tische !
Speisen sind genug bereit
Vögel, Wild und Fische.
Singeladen sind sie ja,
Habens angenommen.
Hänschen , geh' und sieh' dich um !
Sieh' mir ob sie kommen!

Schöne Kinder hoff' ich nun,
Die von gar nichts wissen,
Nicht, daß es was hübsche» sep,
Sinen Freund zu küssen.
Singeladen sind sie all,
Haben's angenommen,
Hänschen, geh' und sieh' dich um!
Sieh' mir ob sie kommen '.

Franc?? denk' ich auch zu sehn,
Die den Shegatten,
Ward er immer brummiger,
Immer lieber hatten.
Eingeladen wurden sie,
Haben s angenommen.
Hänschen , geh' und sieh' dich um
Sieh' mir ob sie kommen !

Iunge Herrn berief ich auch
Nicht in, nlindsten eitel,
Die sogar bescheiden sind
Mit gefülltem Beutel;
Diese bat ich sonderlich,
Haben s angenommen.
Hänschen , geh' und sieh' dich um
Sieh' mir ob sie kommen!

Männer lud ich mit Respekt,
Die auf ihre Frauen
Ganz allein, nicht neben aus
Auf die schönste schauen.
Sil erwiederten den Gruß,
Habens angenommen.
Hänschen, geh' und sieh' dich um !
Sieh' mir ob sie kommen !

1ZZ
Dichter lud ich auch herbei,
Unsre Lust zu mehren,
Die weit lieber ein fremdes Lied
Als ihr eignes hören.
Alle diese stimmten ew,
x
Haben s angenommen^
Hänschen, geh' und sieh' dich um !
- Sieh' mir ob sie kommen !

Doch ich sehe niemand gehn
Sehe niemand kommen!
. Suppe kocht und siedet ein,
Braten will verbrennen.
Ach, wir haben s, fürchte ich nun,
Iu genau genommen!
, Häuschen, sag' was meinst du wohl
Ss wird niemand kommen.

Hänschen laus' und säume nicht.
Ruf mir neue Gäste !
Ieder komme wie er ist,
Das ist wohl das Beste!
Schon ist's in der Stadt bekannt,
Wohl ist's aufgenommen.
Hänschen , mach' die Thören auf:
Sieh nur, wie sie kommen!

151

Rechenschaft.

Der Meister.
Zrisch! der Wein soll reichlich fließen
Nichts SZerdrießlichs weh' uns an!
Sage, willst du mitgenießen,
Hast du deine Pflicht gethan?
Siner.
Zwey recht gute junge Leute
Liebten sich nur gar zu sehr;
Testern zärtlich, wüthend heute,
Morgen war' es noch vielmehr;
Senkte Sie hier das Genicke,
Dort zerrauft' Sr sich das Haar:
A«es bracht? Ich Ins Geschicke,
Und sie sind ein glücklich Paar.
Chor.
Sollst uns nicht nach Weine lechzen!
Gleich das volle Glas heran!
Denn das Aechzen und das Krächzen
Hast du heut schon avgethan.

153
Siner.
Warum weinst du, junge Waise?
„Gott! ich wünschte mir das Grab;
Denn mein Vormund, leise, leise,
Bringt mich an den Bettelstab."
Und ich kannte das Gelichter,
Zog den Schacher vor Gericht,
Streng' und brav sind unsre Nicht«,
Und das Mädchen bettelt nicht.
S h o r.
Sollst uns nicht nach Weine lechzen!
Gleich das volle Glas heran!
Denn das Aechzen und das Krächzen
Hast du heut schon gbgethon.

Siner.
Sinem armen kleinen Kegel,
Der sich nicht besonders regt,
Hat ein ungeheurer Flegel
Heute grob sich aufgelegt.
Und ich fühlte mich ein Mannsen,
Ich gedachte meiner Pflicht,
Und ich hieb dem langen Hansen
Gleich die Schmarre durch'« Gesicht.

C <) o r.
Sollst uns nicht nach Weine lechzen
Gleich das volle Glas heran!
Denn das Aechzen und das Krächzen
Hast du heut schon abgethan.
S i n e r.
Wenig hab' ich nur zu sagen:
Denn ich habe nichts gsthan.
Ohne Sorgen, ohne Plagen
Nahm ich mich der Wirthschaft an;
Doch ick) habe nichts vergessen,
Ich gedachte meiner Pflicht:
Alle wollten sie zu essen,
Und an Sssen sehlt' es nicht,
Chor,
Sollst uns nicht nach Weine lechzen.
Gleich das volle Glas heran!
Denn das Aechzen und das Krächzen
Hast du heut schon abgethan.
Sin e
Siner wollte mich erneuen,
Macht' es schlecht: Verzeih' »ic Gott!
Achselzucken, Kümmereyen!
Und er hieß ein Patriot,

457
Ich verfluchte das Gewasche,
Rannte meinen alten Lauf,
Narre! wenn es brennt, so lösche,
Hat's gebrannt, bau wieder auf!
Chor,
Sollst uns nicht nach Weine lechzen
Gleich das volle Glas heran!
Denn das Aechzen und das Krächzen
Hast du heut schon abgethan,

Meister
Ieder möge so verkünden.
Was ihm heute wohlgelang!
Das ist erst das rechte Zünden,
Daß entbrenne der Ges'.ng,
Keinen Druckser hier zu leiden,
Sey ein ewiges Mandat!
Nur die Lumpe^sind bescheiden,
Brave freuen sich der That,
Chor,
Sollst uns nicht nach Weine lechzen!
Gleich das volle Glas heran!
Denn das Aechzen und das Krächzen
Haben wir nun abgethan,
.

158
D r e y Stimmen.
Heiter trete jeder Sänger,
Hochwillkommen in den Saal:
Denn nur mit dem Grillenfänger
Halten wir's nicht liberal;
Fürchten hinter diesen Launen,
Diesem aussiafflrten Schmerz
Diesen trüben Augenbraunen,
Leerheit oder schlechtes Herz.
Chor.
Niemand soll nach Weine lechzen
Doch kein Dichter soll heran,
Der das Aechzen und das Krächzen
Nicht zuvor hat abgethan!

Hier sind wir versammlet zu löblichem Thun,
Drum, Brüderchen! Lrg« KiKsmus.
Die Gläser sie klingen, Gespräche sie ruhn.
Beherziget Lrgo KiKsmus.
Das heißt noch ein altes, ein tüchtiges Wort:
Ss passet zum Srsten und passet so fort,
Und schallet ein Scho vom sestlichen Ort,
Sin herrliches Lrg« Kidsrmis.

Ich hatte mein freundliches Liebchen gesehn,
Da dacht' ich Mir: Lrß« Kiksni«8.
Und nahte mich freundlich ; da ließ sie mich stehn.
Ich half mir und dachte: LiKsmus.
Und wenn sie versöhnet euch herzet und küßt,
Und wenn ihr das Herzen und Küssen vermißt;
So bleibet nur, bis ihr was Besseres wißt,
Beim tröstlichen Lrg« KiKsmus.

1ö«
Mich ruft mein Geschick von den Freunden hinweg-,
Ihr Redlichen! Lrg« KiKsinns.
Ich scheide von hinnen uiit Kichtcm Gepäck;
Drum doppeltes IZrg« KiKsinus.
Und was auch der Filz von dem Leibe sich schmorgt.
So bleibt" für den Heitern doch immer gesorgt;
Weil immer dem Frohen der Fröhliche borgt;
Drum, Brüderchen! Li,go K!K»mus.

Was sollen wir sagen zum heutigen Tag!
Ich dächte nur:
KiK«mu».
er ist nun einmal von besonderem Schlag;
Drum immer aufs neue, IZidamus.
Sr führet die Freude durchs offene Thor,
<?s glänzen die Wolken, es theilt sich der Flor,
Da scheint uns ein Bildchen, ein göttliches, vor;
Wirdlingen und singen: lilb^nius. ,

1ö!

Musen und Grazieu in der Mark.

O wie ist die Stadt so wenig;
Laßt die Maurer künftig ruhn!
Unsre Bürger, unser König
Lönnten wohl was bessers thun.
Ball und Oper wird uns tödten;
Liebchen, komm auf meine Flur,
Denn besonders die Poeten,
Die verderben die Natur,

O wie freut es mich, mein Liebchen,
Daß du so natürlich bist;
Unsre Mädchen, unsre Bübchen,
Spielen künftig auf dem Mist!
' Und auf unsern Promenaden
Zeigt sich erst die Neigung stark,
Liebes Madchen! lab uns waden,
Waden noch durch diesen Quark.
Goetbe'i Wer!e I.

1SÄ
Dann im Sand uns zu verlieren.
Der uns keinen Weg versperrt!
Dich den Anger hin zu führen,
Wo der Dorn das Röckchen zerrt!
Zu dem Dörfchen laß uns schleichen.
Mit dem spitzen Thurme hier,
Welch ein Wirthshaus svnder gleichen',
lrocknes Brod! und saures Bier!

Sagt mir nichts von gutem Boden,
Nichts vom Magdeburger Land!
Unsre Saamen, unsre Tobten,
Ruhen in dem leichten Sand.
Selbst die Wissenschaft verlieret
Nichts an ihrem raschen Lau,,
Denn bei uns, was vegetiret.
Alles keimt getrocknet auf,

^

i
Gsht es nicht in unssrm Hose
Wie im Paradiese zu?
Statt der Dame, satt der Jos«
M,!cht die Henne Glu! glu! gln!
Uns b.schäftigt nicht der Pfauen,
Nur der Gänse L bsnslauf;
Meine Mutter zieht die grauen.
Meme Zrau die weipen aus.

Laß den Witzlina uns besticheln !
Glücklich, wenn ein deutscher Mann
Seinem Freunde Vetter Micheln
Guten Abend bieten kann.
Wie ist der Gedanke labend:
Solch ein Sdler bleibt uns nah !
Immer sagt man i gestern Atend
War doch Netter Michel do !

Und in, unsern Liedern keimst
Sylb' aus S' lbe, Wort aus Wort.
Ob sich gleich auf deutsch nichts rennet.
Reimt der Deutsche dennoch, fort.
Ob es kräftig oder zierlich,
Geht uns so genau nicht an;
Wir sind bieder und naturlich
Und das ist genug getham

464

Epiphanias.

Die heilgen drey König' mit ihrem Stern,
Sie essen , sie trinken , nnd bohlen nicht gerni
Sie essen gern , sie trinken gern,
Sie essen, trinken, und bezahlen nicht gern.
Die heil'gen drey König' sind kommen allhier,
Ss sind ihrer drey und sind nicht ihrer vier;
Und wenn zu dreyen der vierte war'
So war' ein heilger drey König mehr.
Ich erster bin der weiß' und auch der schön'.
Bei Tage solltet ihr erst mich sehn !
Doch ach mit allen Specereyn
Werd' ich sein Tag kein Mädchen mehr erfreun.
Ich aber bin der braun' und bin der lang'.
Bekannt bei Weibern wohl und bei Gesang,
Ich bringe Gold statt Specereyn,
„
Da werd' ich überall willkommen seyn.
Ich endlich bin der schwarz' und bin der klein'
Und mag auch wohl einmal recht lustig sepn.
Ich esse gern , ich trinke gern,
Ich esse , trinkt und bedanke mich gern.

165
Die heikgen drey König' sind wohl gesinnt,
Sie suchen die Mutter und das Kind;
Der Joseph fromm silzt auch dabei.
Der O?,s und Ssel liegen auf der Streu.
Wir bringen Myrrhen, wir bringen Gold,
Den, Weihrauch sind die Damen hold;
Und haben wir Wein von gutem Gewächs,
So trinken wir drey so gut als ihrer sechs.
Da wir nun hier schöne Herrn und Zraun.
Aber keine Ochsen und Ssek schaun;
So sind wir nicht am rechten Ort
Und ziehen unseres Weges weiter fort.

I6S

D,ie Lustigen von Weimar.

Donnerstag nach Belvedere,
Freytag geht's nach Iena fort:
Denn das ist, bei meiner Ehre,
Doch ein allerliebster Ort!
Samstag ist's worauf wir zielen,
Sonntag rutscht man auf das Land;
Zwäzen, Burgau, Schneidemühlen
Sind lms alle wohlbekannt.

Montag reizet uns die Bühne;
Dinstag schleicht dann auch herbei.
Doch er bringt zu stiller Sühne
Sin Rapuschchen frank und frei,
Mittwoch sehlt es nicht an Rührung:
Denn es gibt ein gutes Stück;
^
Donnerstag lenkt die Verführung
Uns nach Belveder zurück.

I«7
Und es schlingt ununterbrochen
Immer sich der Freudenkreis
Durch die zwey und funfzig Wochen,
Wenn man s recht zu führen weiß,
Spiel und Tanz, Gespräch, Theater,
Sie erfrischen unser Blut;
Laßt den Wienern ihren Prater;
«eimar, Jena, da ist's gut!

568

S i c i l i a II i s ch e s L i e d.

Ihr schwarzen Aeugeleini
Wenn ihr nur winket,
>Zs fallen Hänser ein,
fallen Städte;
Und diese Leimenwand
Vor meinem Herzen —
Bedenk doch nnr einmal —
Die sollt' nicht fallen!

t69

S ch w e l z e r l i e d.

Ufm Vergli
Diu i gesässe.
Ha de Vögle
Zugeschaut;
Haut gesuuge.
Haut gespruuge^
Hants Nästkl
Gebaut.

In ä Garte
Bin i gestand^
Ha de Imbli.
Zugeschaut !
Haut gebrumniet.
Haut gesummet^
Haut ZeUi
Gebaut.

17«
Uf d' Wiese
Bin i gange,
Lugt'i Summer:
vvgk o,
Hänt gesoge,
Hänt gefloge,
Gar z' schön hSnrs
Gethan.

Und da kummt nu
Der Hansel,
Und da zeig i
Sm froh,
Wie sle's mache,
Und mer lache
Und mache's
Au so.

571

Finnisches Lied.

KSm' der liebe Wohlbekannte,
Völlig so wie er geschieden,
Kuß erkläng' an sei,»n Lippen,
Hätt' auch Wolfsblut fit geröchet;
Ihm dem Handschlag gab' ich, wären
Seine Fingerspitzen Schlangen,
Wind! o hättest du Verftändniß,
Wsvt' <nn Worte tnlgst du wechselnd.
Sollt' auch einiges verhallen, ,
Zwischen jwey entfernten Liebchen.
Gern, entbehrt' ich gute Bissen,
Priesters Taselfleisch vergäß' ich,
Sber als dein Freund entsagen,
Den ich Sommers rasch bezwungen,
Winters langer Weif bezähmte.

t72

Z i g e li n e r l i e d>

Im Nebelgeriesel, im tiesen Schnee,.
Im wilden Wald, in der Winternacht,
Ich hörte der Wölse Hlmgerqeheul,
Ich hörte der Suren Geschrei:
Wille wau wau wau!
Wille wo wo wo!
Wito hn!
Ich schoß einmal eine Kah, am gaurs,
Der Anne, der Her", ihre schwarze lieb? Katz^
Da kamen des Nachts sieben Weftrwö,f>' zw »»-..
Waren sieben sieben Weiber vvm Dorf..
Wille wau wau wau?
Wille wo wo wo?'
Wito hu! '
'
Ich kannte sie all', ich kannte sie mos«
Die Anne, die Ursel, die KÄt>',
Die Liese, die Barbe, die Sv', die Beth:
Sie heulten im Kreise mich an.
Wille wau wau wau 5
Wille wo wo wo,'.
Mit« hu:.

47Z
Da nann? ich sie alle bei Namen laut!
«as willst in, Anne? was willst du, Beth
Z>« rüNetten fle sich, da schüttelten sie sich
Und lüfen und heulten davon,
Wille wau wau wau!
Wille wo wo wo!
Wito hu!

Balladen.

Mal>rchen, noch so roimdcrbar,
Dichttrlünste machcn's wahr.

M

i

g

n

o

n.

Kennst du das Land? wo die ?itrone» blühn.
Im dunkeln Laub die Gold : Orangen glühn,
Sin sanfter Wind vom blauen Himmel weht,
Die Myrte still und hoch der Lorbeer steht,
Kennst du es wohl?
Dahin ! Dahin
Möcht' ich mit dir, o mein Geliebter, ziehn.
Kennst du das Haus? Auf Säulen ruht sein Dach.
Ss glänzt der Saal, es schimmert jas Gemach,
Und Marmorbilder stehn und sehn mich an:
Was hat man dir, du armes Kind, gethan?
Kennst du es wohl?
.
, .
Dahin! Dahin
MScht' ich mit dir, o mein Beschützer, ziehn.
Kennst du den Berg und seinen Wolkenste«?
Das Maulthier sucht im Nebel seinen Weg,
In Holen wohnt der Drachen alte Brut;
es stürzt der Zels und über ihn die Flut.
Kennst du ihn wohl?
Dahin! Dahin
Seht unser Weg! o Vat«, laßt uns ziehn !
««the'z Werk. I.

12

17»

Der

Sa n^g e r.

Was hör' ich draußen vor dem Thor«
Was auf der Brücke schallen?
Laß den Gesang vor unserm Ohr
In, Saale wiederhallen!
Der König sprachs, der Page lief.
Der Knabe kam, der König rief:
Laßt mir herein den Allen!
Geqrüßet seyd mir, edle Herrn,
Gegrüßt ihr, schöne Damen!
Welch reicher Himmel! Stern' bei Stern!'
Wer kennet ihre Namen?
Im Saal voll Pracht und Herrlichkeit
Schließt, Angen, euch , hier ist nicht Zeih
Sich staunend zu ergehen.
Der Sänger drückt' die Augen ein,
Und schlug in vollen Tönen;
Die Ritter schauten mnthig drein,
Und in den Schoos die Schönen,
Der König, dem das Lied gesiel.
Ließ, ihn zu ehren für sein Sviel,
Sine goldne Kette reichen.

179
Die goldne Kette gib mir nichts
Die Kette gib den Rittern,
Vor deren kühnem Angesicht
Der Feinde Lanzen splittern;
Gib sie dem Kanzler, den du hast,
Und laß ihn noch die goldne Last
An andern Lasten tragen.
Ich singe wie der Vogel singt.
Der in den Zweigen wohnet;
Das Lied, das aus der Kehle dringt,
Ist Lohn, der reichlich lohnet.
Doch darf ich bitten, bitt' ich eins:
,Laß mir den besten Becher Weins
In purem Golde reichen.
,
Sr setzt' ihn an, er trank ihn aus7
O Trank voll süßer Labe!
O wohl dem hochbeglückten Haus,
Wo das ist kleine Gabe!
Srgeht's euch wohl, so denkt an mich.
Und danket Gott so warm, als ich
Für diesen Trunk euch danke.

18«

Das

Veilchen.

Sin Veilchen aus der Wiese stand
Gebückt in sich und unbekannt;
Ss war ein herzig e Veilchen.
Da kam eine junge Tchaserin,
Mit leichtem Schritt und muuterm Sinn,
Daher, daher.
Die Wiese her , und sang,
Ach! denkt das Veilchen, wcu." ich nur
Die schönste Blume der Natur,
Ach, nur ein kleines Weilchen,
Bis mich das Liebchen abgepflückt.
Und an dem Busen matt gedrückt!
Ach nur, ach nur
Sin Viertelstündchen lang !
Ach! aber ach! da» Mädchen kam
Und nicht in Acht das Veilchen nahm,
Srtrat das arme Veilchen,
Es sang und starb und freut sich noch:
Und sterb' ich denn, so sterb' ich doch
Durch sie, durch sie,
gu ihren Füßen doch.

18t

Der untreue Knabe.

Ss war ein Knabe frech genung,
War erst aus Frankreich kommen,
Der hatt' ein armes Mädel jung
Gar oft in Arm genommen,
Und liebgekoft und liebgeherzt.
Als Bräutigam herumgescherzt,
Und endlich sie verlassen.
Das braune Mädel das erfuhr,
Vergingen ihr die Sinnen,
Sie lacht' und weint' und bet't' und schwur;
Eo fuhr die Zeel' von hinnen.
Die Stund', da sie verschieden war.
Wird bang de», Buben, graust sein Haar,
Ss treibt ihn fort zu Pserde.
Sr gab die Sporen kreuz und quer
Und ritt auf alle Seiten,
Herüber, hinüber, hin und her,
Kann keine Ruh erreiten,
Reit t sieben Tag' und sieben Nacht;
Ss blitzt und donnert stürmt und kracht,
Die Fluthen reißen über.

Und reitt in Blitz und Wetterschein
Vemäuerwerk entgegen,
«ind't's Pserd hauß' an und kriecht hinein.
Und duckt sich vor dem Regen,
Und wie er tappt, und wie er fühlt,
Sich unter ihm die Srd.' erwühlt;
Sc stürzt wohl hundert Klafter,
Und als er sich ermannt vom Schlag,
Sieht er drey Lichtlein schleichen,
Sr rafft sich aus und krabbelt nach.
Die Lichtlein serne weichen;
Irr' führen ihn, die Quer' und Läng',
Trepp' aus Trepp' ab durch enge Gang',
LZerfallne wüste Keller.
Auf einmal stehi er hoch im Saal,
Sieht sitzen hundert Gäste,
Hohläugig grinsen allzumahl
Und irinken ihm zum Feste,
Sr sieht sein Schätzel unten an
Mit weißen Tüchern angethan,
Die wend't sich — ,

18Z

Erlkonig.

Wer reitet so spät durch Nacht und Wind?
,Ss ist der Vater mit seinem Kind,
Sr hat den Knaben wohl in dem Arm,
<5r faßt ihn sicher, er hält ihn warm.
Mein Sohn, was virali du so bang dein Gesicht?
Siehst, Vater, du den Srlkönig nicht?
^
Den Srlenkönig mit Kron' und Schweis?
Mein Sohn , es ist ein Nebelftreif. —
„Du liebes Kind, komm, geh mit mir!
,,Gar schöne Spiele spiel' ich mit din
„Manch' bunte Blumen sind an den, Strand;
„Meine Mutter hat manch' gülden Gewand,"
Mein Vater, mein Vater, und hörest du nicht,
Was Srlenkönig mir leise verspricht? —
Sev ruhig, bleibe ruhig, mein Kindi
In dürren Blättern säoselt der Wind, —
„Willst, seiner Knabe, dn mit mir geh,,?
„Meine Töchter ft'iicn dich warten schön,
„Meine Töchter führen den nächtlichen Reihn,
«Und wiegen und tanzen und singen dich ein."

184
Mein Vater, mein Vater, und siehst du nicht dort
Srckönigs Töchter am düstern Ort? —
Mein Sohn, mein Sohn, ich seh' es genau;
Ss scheinen die alten Weiden so grau. —
,,Ich liebe dich, mich reizt deine schöne Gestalt;
„Und bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt." —
Mein Vater, mein Vater, jetzt saßt er mich an!
Srlkönig hat mir ein Leids gethan! —
Dem Vater grauset's, er reitet geschwind,
Sr hält in Annen das ächzende Kind,
Srreicht den Hof mit Mühe und Noth;
In seinen Armen das Kind war todt.

186

Der

Fischer.

Das Wasser rauscht', das Wasser schwoll,
Sin Fischer saß daran,
Sah nach dem Angel ruhevoll,
Kühl bis ans Herz hinan.
Und wie er sitzt und wie er lanscht,
Theilt sich die Fluth empor,
Aus dem bewegten Wasser rauscht
Sin seuchtes Weib hervor.
Sie sang zu ihm, sie sprach zu ihm:
Was lockst du meine Brut
Mit Meuschenwitz und Menschenlist
Hinauf in Todesgluth?
Ach wüßtest du, wie s ZischleIn ist
So wohlig auf dem Grund,
Du stiegst herunter wie du bist
Und würdest erst gesund.
Labt sich die liebe Sonne nicht,
Der Mond sich nicht im Meer?
Kehrt «ellenathmend ihr Gesicht
Nicht doppelt schöner her?

18«
Lockt dich der tieft Himmel nicht,
Das seuchtverklärte Blau?
Lockt dich dein eigen Angesicht
Nicht her in ew'gen Thau?
Das Wasser rauscht, das Wasser schwoll,
Netzt' ihm de,n nackten Fuß;
Sein Herz wuchs ihm so sehnsuchtsvoll,
Wie bei der Liebsten Gruß.
Sie sprach zu ihn, , sie saug zu ihm;
Da war's um ihn geschehn:
Halb zog sie ihn, halb sank er hin,
Und ward nicht mehr geschn,

187

Der König in Thule

S6 war ein König in Thule
Gar tun bis an das Grab,
Drm sterbend seine Buhle
Vinen goldnen Becher gab.
<fs ging ihm nichts darüber,
leert' ihn jeden Schmaus,
Die Augen gingen ihm über,
S« vft er trank daraus.
vnd als er kam zu sterben,
Zählt' er seine Stadt' im Reich,
Sönnt' Alles seinem Srben,
Den Becher nicht zugleich,
Vr saß beim Königsmahle,
Die Ritt« um ihn her,
>uf hohem Vatersaale
D«t aus dem Schloß am Meer.

ISS
Dort stand der alte Zecher,
Trank letzte Lebensgluth,
Und warf den helgen Becher
Hinunter in die Fluth,
Sr sah ihn stürzen, trinken.
Und sinken tief ins Meer,
Die Augen thäten ihm sinken;
Trank nie einen Tropsen mehr.

189

Das Vlümlein Wunderschön.
Lted des gefangne» Grafen.

G r a f.
Ich kenn' ein Blümlein Wunderschön
Und trage darnach Verlangen:
Ich mocht' es gerne zu suchen gehn,
Allein ich bin gefangen.
Die Schmerzen sind mir nicht gering:
Denn als ich in der Freiheit ging.
Da hatt' ich es in der Nähe,
Von diesem ringsum steilen Schloß
Lais ich die Augen schweisen,
Und kann's von hohem Thurmgeschoß
Mit Blicken nicht ergreisen;
Und wer mir's vor die Augen bracht',
Ss wäre Ritter oder Knecht,
Der sollte mein Trauter bleiben.
Rose.
Ich blühe schön, mid höre dieß
Hier unter deinem Gitter.
Du meinest mich , die Rose , gewiß.
Du edler armer Ritter!

190
Du hast gar einen hohen Sinn^
Cs herrscht die Blumenkönigin,
Gewiß auch, in deinem Herzen.
Graf.
Dein Purpur ist aller Shren wertHs,
Im grünen Ueberkleidei
Darob das Madchen dein begehrt
Wie Gold und edel Geschmeide.
Dein Kranz erhöht das schönste Gesichte.
Allein du bist das Blümchen nich5..
Das ich im Stillen verehre^
Lilie,.
Das Röslein hat gar stolzen Branche
Und strebet immer nach oben;
Doch wird ein liebes Liebchen auch
Der LiNe Zierde loben.
Wem's Herze schlägt in treuer Brüsk.
Und ist ssch rein, wie ich, bewußt.
Der hält mich wohl am höchsten..
Graf.
Ich nenne mich zwar keusch und n»s^
Und rein von bösen Fehlen?
l
Doch muß ich hier gefangen seyn^.
Und muß mich einsam quälen. .

19l
Du bist mir zw« ein schönes Bild
Von mancher Iungfrau, rein und mild:
Doch weiß ich noch was Liebers,
Nelke.
Das mag wohl ich , die Nelke , sevn.
Hier in des Wächters Garten,
Wie würde sonst der Alte mein
Mit so viel Sorgen warten ?
Im schönen Kreis" der Blätter Drang,
Und Wohlgeruch das Leben lang,
Und alle tausend Farben.
Graf.
Die Nelke soll man nicht verschmähn,
Sie ist des Gärtners Wonne:
Bald muß sie in dem Lichte stehn.
Bald schützt er sie vor Sonne;
Doch was den Grasen glücklich macht,
Ss ist nicht ausgesuchte Pracht:
Ss ist ein stilles Blümchen.
V e i l ch e n.
Ich steh verborgen und gebückt.
Und mag nicht gerne sprechen.
Doch will ich, weil sich's eben schickt.
Mein tieses Schweigen brechen.

tS2
Wenn ich es bin, dn guter Mann,
Wie schmerzt mich's, daß ich hinauf nicht k<wn
Dir alle Gerüche senden
G r a f.
Das gute Veilchen schätz' ich sehr : ,
Ss ist' so gar bescheiden
Und duftet so schön , doch brauch' ich mehr
In meinem herben Leiden,
Ich will es euch nur eiugestehn:
Auf diesen dürren Felsenhöhn
Ist's Liebchen nicht zu sinden.
Doch wandelt unten, an dem Bach,
Das treuste Weib der Srde,
Und seufzet keife manches Ach,
^Vis ich erlöset werde.
Wenn sie ein blaues Blümchen brich!,
Und immer sagt: Vergiß mein nicht!
So fühl' ich's in der Ferne,
Ia, in der Ferne fühlt sich die Macht,
Wenn Zwey sich redlich lieben;
Drum bin ich in des Kerkers Nacht
Auch noch lebendig geblieben.
Und wenn mir fast das Herze bricht.
So ruf ich nur i Vergiß mein nicht!
Da komm' ich wieder in s Leben,

t9Z

Ritter Curts Brautfahrt.

" . >,,",,'
Mit des Bräutigams
Behagen ' II,, ^
,
,
i
"
, ? Rop;^ ?' ^ ,
Schwingt sich Ritter öurt aufs
Zu der Trauung soll's ihn tragen.
Auf der edlen Liebsten Schloß:
Als am öden Zelsenorte
Drohend sich ein Gegner naht;
Ohne Zögern, ohne Worte . .
Sä>reiten sie zü rascher Thqt. /
Lange schwankt des Kampses Welle,
«is sich Curt im Siege freut;
?r entsernt sich von der Stelle,
Ucberwinder und gebläut,
Aber was er bald gewahret
.. ,
In des Busches Zitterschein!
Mit dem Säugling still gepaarct
Schleicht ein Lieben dm,«?>den Hain.
Und sie winkt ihn auf das Plätzchen:
Lieber Herr, nicht so geschwind!
Habt ihr nichts an euer Schätzchen,
Habt ihr nichts für euer Kind?
H«th,'ö Werke. I.
ZZ

195
Ihn durchglühet süße Flamme,
Daß er nicht vorbei begehrt.
Und er sindet nun die Amme,
Wie die Iungfrau, licbenswerth.
Doch er hört die Diener blasen.
Denket nun der hohen Braut,
Und nun wird auf seinen Straßen
Iahressest und Markt so laut,
Und er wählet in den Buden
Manches Pfand zu Lieb und Huld;
Aber ach ! da kommen Iuden
Mit dem Schein vertagter Schuld.
Und nun halten die Gerichte ,
Den behenden Ritter auf,
O verteufelte Geschichte !
Heldenhafter Lebenslauf!
Soll ich heute mich gedulden?
Die Verlegenheit ist groß.
Widersacher, Weiber, Schulden,
Ach ! kein Ritter wird sie los.

H o ch z e i t l i e d.

Wir singen und sagen vom Grasen so gern,
Der hier in dem Schlosse gehauset,
Da Ivo ihr den Snkel des seliaen Herrn,
Den heute vermählten, bcschmauset.
Nun hatte sich jener im heiligen Krieg
Zu ehren gestritten durch mamngen Sieg,
il„d als er zu Hause vom Rösselein stieg,
Da fand er sein Schlösselein oben;
Doch Diener und Habe zerstoben.

Da bist du nun, Gräflein, da bist du zu HauS,
Das Heimische sindest du schlimmer!
Zum Fenster da ziehen die Winde hinaus,
Sie kommen durch alle die Zimmer.
Was ivare zu thnn in der herbstlichen Nacht?
So hab' ich doch manche noch schlimmer vollbracht.
Der Morgen hat Alles wohl besser gemacht.
Drum rasch bei der mondlichen Helle
In s Bett, in das Stroh, in s Gestelle.

Und als er im willigen Schlummer so la^
Bewegt es sich unter dem Bette.
Die Ratte die raschle so lange sie mag !
Ja , wenn sie ein Bröselein hätte !
Doch siehe ! da stehet ein winziger Wicht,
Sin Zwerglein so zierlich mit Ampelen : Licht,
Mit Redntt : Gebärden und Svrechergewiu,t,
Zum Fuß des ermüdeten Grasen,
Der, Master nicht, möcht' er doch schlasen. ,
Wir haben uns Feste hier oben erlaubt.
Seitdem du die Zimmer verlassen,
Und weil wir dich weit in der Ferne geglaubt,
So dachten wir eben zu prassen.
Und wenn du vergönnest und wenn dir nicht graut.
So schmausen die Zwerge , behaglich und laut,
Zu Shren der reichen , der niedlichen Braut,
Der Graf im Behagen des Traumes:
Bedienet euch immer des Raumes!
Da kommen drep Reiter , sie i eit«n hervor,
Die unter dem Bette gehalten;
Dann folget ein singendes klingendes Chor
Possierlich kleiner Gestalten;
Und Wagen auf Wagen mit allem Gerälh,
Daß einem so Hören und Sehen vergeht, . .
Wie's nur in den Schlössern der Könige steht;
Zuletzt auf vergoldetem Wagen
Die Braut und die Gäste getragen.

197
So rennet nun Alles in vollem Galopp
Und kührt sich im Saale sein Plätzchen;
Zum Drehen und Walzen und lustigen Hopp
Vrkiesct sich jeder ein Schätzchen.
Da pseift es und geigt es und klinget und klirrt,
Da ringelt's und schleift es und rauschet und wirrt.
Da pispert's und knistert's und flisterts und schwirrt.
Das Grastein, es blicket hinüber, ,
lfs dünkt ihn, als lag' er im Fieber.
Nun dappelt's und rappelt's und klappert's im Saal,
Bon Bänken und Stühlen und Tischen,
Da will nun ein jeder am sestlichen Mahl,
Eich neben dem Liedchen erfrischen;
Sie tragen die Würste, die Schinken so klein
Und Braten und Fisch und Geflügel herein,
Ss kreiset beständig der köstliche Wein;
Das toset und koset so lange,
verschwindet zuletzt mit Gesauge,
Und sollen wir singen , was weiter geschehn,
So schweige das Toben und Tosen.
Denn was er , so artig, im Kleinen geschn,
Srfuhr er, genoß er im Großen,
Irompeten und klingender singender Schall,
Und Wagen und Reiter und brautlicher Schwaß
Sie kommen und zeigen und neigen sich all.
Unzählige, selige Leute.
So ging es und geht es noch heute.

ige

Der Schatzgräber

Arm am Beutel, krank am Herzen,
Schleppt' ich meine langen Tage,
Armuth ist die größte Plage,
Reichthum ist das hochste Gut !
Und, zu enden meine Schmerzen,
Ging ich einen Schatz zu graben.
Meine Seele frolst du haben !
Schrieb ich hin mit eignem «litt.
Und so zog' ich Kreis' um Kreise,
Stellte wunderbare Flammen,
Kraut und Knochenwerk zusammen:
Die Beschwörung war vollbracht.
Und auf die gelernte ÄZeise
Grub ich nach dem alten Schatze
Auf dem angezeigten Platzt
Schwarz und stürmisch war die Nacht,
Und ich sah ein Licht von weiten,
Und es kam gleich einem Srentt
Hinten auS der sernsten Ferne,
Sben als es zwölfe schlug.

199
Und da galt kein Vorbereiten,
Heller ward's mit einemmale
Lon dem Glanz der vollen Schal»,
Die ein schöner Knabe trug.
Holde Augen sah ich blinken
Unter dichtem Blumenkranze;
In des Trankes Himmelsglanze
Trat er in den Kreis herein.
Und er hieß mich freundlich trinke«;
Und ich dacht': es kann der Knabe
Mit der schönen lichten Gabe
Wahrlich nicht der Böse seon.
Trinke Muth des reinen Lebens l
Dann verstehst du die Belehrung,
Kommst , mit ängstlicher Beschwörung,
Nicht zurück an diesen Ort.
Trabe hier nicht mehr vergebens.
Tages Arbeit ! Abends Gäste;
Saure Wochen ! Zrohe Jeste !
Sey dein künftig Zauberwort.

Der R a t r e il f ä Ii g e
-, /. ,,' ^
Ich bin der wohlbekannte Sänger,
Der vielgereiste Rattenfänger,
Den diese altberühmte Stadt
Gewiß besonders nöthig hat;
Und wären's Ratten noch so viele,
Und wären Wiesel mit im Spiele-.
Von allen säubr' ich diesen Ort,
Sie müssen mit einander fort.

Dann ist der gut gelaunte Sänger
Mitunter auch ein Kinderfänger,
Der selbst die wildesten bezwingt,
wenn er die goldnen Mährchen singt.
Und wären Knaben noch so trutzig,
Und wären Mädchen noch so stutzig.
In meine Saiten greif ich ein,
Sie müssen alle hinter drein,

2«i
Dann ist der vielgewandte Sänger
Gelegentlich ein Mädchenfänger;
In keinem Städtchen langt er an,
Wo er's nicht mancher angethan.
Und wären Mädchen noch so blöd«,
Und wären Weiber noch so spröde;
Doch allen wird so liebebang
Bei Aaubersaiten und Gesang.
(Eon Anfang,)

2«Z

Die

Spitttk5rkn:

Als ich still und ruhig spann,
Ohne nur zu stocken,
Irat ein schöner junger Mann
Nahe mir ziun Rocken.
Lobte , was zu loben war,
Sollte das was schaden?
Mein dem Flachse gleiches Haar,
Und den gleichen Faden.
Ruhig war er nicht dabei
tie? es nicht beim Alten;
Und der Faden riß entzwey,
Den ich lang' erhallen.
Und des Flachses Stein 'Gewicht
Gab noch viele Zahlen;
Aber, ach ich konnte nicht
Mehr mit ihnen prahlen.
Als ich sie zum Weber trug
Fühlt' ich was sich regen,
Und mein armes Herze schlug
Mit geschwindern Schlägen.

2UZ
Nun , beim heißen Sonnenstich,
Bring' ich's auf die Bleiche,
Und mit Mühe bück' ich mich
Nach dem nächsten Teiche.
Was ich in dem Kämmerlein
SMl und se5n Aisponnen,
Kommt — wie kann es anders seyn? —
Südlich an die Sonnen.

»«4

V o <

G e r ich t.

Bon wem ich es habe, das sag' ich euch nicht,
Das Kind in meinem Leib. — , ^ ,
Pfui! speit ihr aus: die Hure da! —
Bin doch ein ehrlich Weib.
Mit wem ich mich traute , das sag' ^ch euch nicht.
Mein Schab ist lieb und gut,
Trägt er eine goldene Kett' am Hals,
Trägt er einen strohernen Hut,
Soll Spott und Hohn getragen seyn.
Trag' ich allein den Hohn.
Ich kenn' ihn wohl, er kennt mich wohl,
Und Gott weiß auch davon,
Herr Pfarrer und Herr Amtmann ihr,
Ick, bitte, laßt mich in Ruh!
<5s ist mein Kind, es bleibt mein Kind,
Ihr gebt mir ia nichts dazu.

Der Edelknabe und die Müllerin.

Edelknabe. ^, ,
Wohin? wohin?
, ,,
Schone Müllerin!
,
Wie heißt du?
Müllerz».
Life,
E d e l k n a de.
Wohin denn? Wohin,
Mit dem Rechen in der Hand?
MüllerlU. ' ,
Au, des Vaters Land,
,
, ,
Aus des LZaters Wiese;
, ,
s d e lk n ab«.,
.?,
Und gehst so allein? ,,, ,
, ,
Müllerin.' 'l-'' , ,
Das Heu soll herein,
Das bedeutet der Recheni
Und im Garten daran
Zangen die Birnen zu reisen an,
Die will ich brechen.

so«
Edelknabe.
Ist nicht eine stille Laube dabei ?
M n l l e r i n.
Sogar ihrer zwey,
An Heiden Scken.
Edelknabe.
Ich komme dir nach, —.
Und am heißen Mittag
Wollen wir uns dreln' verstecken.
Nicht wahr, im grünen vertmulichen Haus
M ü l l e r i n.
Das gäbe Geschichten.
E d e l k na b e.
Ruhst du in meinen Armen aus ?
M ü l l e r i n.
Mit nichten!
Denn wer die artige Müllerin küßt
Auf der Stelle verratheii ist,
Suer schönes dunkles Kleid
Thät mir leid
So weiß zu färb«« ' ^ '
Gleich und gleich! so allein ist'S reM!
Darauf will ich leben, pnh starben.
Ich liebe mir den MüllerkneM;
An dem ist nichts zu M'dxche.,?.

207

Der Junggesell und der Mühlbach.

,' Oese lt.
Wo willst du klares Bächlein hin.
So munter? ^ ! . ' . '?
'
Du eilst mit froHem leichtem Sinn ,
Hinunter.
....
Was suchst du eilig, fn d^ttn Thal?
So höre doch und sprich einmal!
^ ,
Ich war ein Bsichlein, Junggesell;
Sie haben
,
Mich so gesaßt, damit ich schnell,
Im Graben,
Aur Mühle dort Hinunter soll,
Und immer bin ich rasch und voll.
G esell.
Du eilest mit gelassnem Muth
' '
Zur Muhle,
Und weißt nicht, was ich junges Blut
Hier fühle,
Ss blickt die schöne Müllerin
Wohl freundlich manchmal nach dir hin?

2«8
Bach.
Sie öffnet früh beim Morgenlicht
Den Laden,
Und kommt, ihr liebes Angesicht
Zu bsden.
Ihr Busen ist ^o «oll und weiß;
Ss wird mir gleich zum Dampsen heiß.' .
Gesell. v,,, , ,' i ?
Kann sie im Wasser Liebesgluth
''"
entzünden;
.«!,i,».i^.
Wie soll man Ruh Mit Fleisch und BlUt '
Wohl sinden? ' '''''' " ,.
'
'
Wnn, man sie einmal nur gesehn,
Ach! immer muß man nach ihr, gehn. .
Bach.
Dann stürz' ich aus die Rader mich
Mit Brausen,
Und alle Schauseln drehen sich , ^
,^
Im Sausen.
Seitdem das schöi« Mädchen schafft
Hat auch das Wasser bess're Kraft.
. G e sel l.
Du Armer, fühlst du nicht den Schmerz,
Wie Andre? ,..,
„,-,
. - ' 'z
Sie lacht dich an, und sagt in, Scherz: ,
Nun wand«!

209
Sie hielte dich wohl selbst zurück
Mit einem süßen Liebesblick?
Bach.
Mir wird so schwer , so schwer vom Ort
Zu fließen:
Ich krümme mich nur sachte fort
Durch Wiesen;
Und kam' es erst auf mich nur an,
Der Weg war' ba<d zurückgethan.
Gesel l.
Geselle meiner Liebesqusl,
Ich scheide;
Du murmelst mir vielleicht einmal
Zur Freude.
Geh, sag' ihr gleich , und sag' ihr oft,
Was still der Knabe wünscht und hofft.

««tbe'ö Werke. I.

2l»

Der Müllerin Verrath.

Woher der Freund so früh und schnelle,
Da kaum der Tag im Osten graut?
Hat er sich in der Waldk»ive!,e,
So kalt und frisch es ist, erbaut?
?s starret ihm der Bach eMqegen,
Mag er mit Willen barfuß gehn?
WaZ flucht er seinen Morgenscgen
Durch die beschneiten wilden Höhn?
Ach, wohl! Sr kommt vom warmen Bette.
Wo er sich andern Spaß versprach;
Und wenn er nicht den Mantel hätte.
Wie schrecklich wäre seine Schmach!
es hat ihn jener Schalk betrogen,
Und ihm den Bündel abgepackt;
Der arme Freund ist ausgezogen,
Und fast, wie Adam, bloß und nackt.
Warum
Nach einem
Das freilich
So wie im

auch schlich er diese Wege
solchen Aepselpaar,
schön im Müylgehege,
Paradiese, war.

21t
Sr wird den Scherz nicht leicht erneuen/
Cr drückte schnell sich aus dem Haus,
Und bricht auf einmal nun , im Zreitn,
In bittre laute Klagen aus,
„Ich las in ihren Feuerblicken
Nicht eine Sylbe von Verrath;
Sie schien mit mir sich zu entzücken^
Und sann auf solche schwarze That!
Konnt' ich in ihren Armen träumen,
Wie meuchlerisch der Busen schlug?
Sie hieß den holden Amor säumen.
Und günstig war er uns genug.
„Sich meiner Liebe zu erfreuen?
Der Nacht, die nie ein Snde nahm!
Und erst die Mutter anzuschreien,
Run eben als der Morgen kam!
Da drang ein Dutzend Anverwandten
Herein, ein wahrer Menschenstrom,
Da kamen Vettern, kuckten Tanten»
gs kam ein Bruder und ein Ohm.

j,

„Das «ar ein Toben, war ein Wütheni
Sin jeder schien ein andres Thier.
Sie forderten des Mädchens Blüthen
Mit schrecklichem Geschrei von mir. —

Was dringt ihr Alle wie von Sinnen
Auf den unschuld'gen Jüngling ^in?
Denn solche Schätze zu gewinnen,
Da muß man viel behender fchn.
„Weiß Amor seinem schönen S^ieli!
Doch immer zeitig nachzugehn,
Cr laßt fürwahr nicht in der Mühle
Die Blumen sechzehn Jahre ssrhn, —
Sie raubten nun das Kleiderbnndel,
Und wollten auch den Mantel nvch.
Wie mir so viel verflucht Gesindel
Im engen Hause sich verkroch!
„Nun sprang Zch M'f niib Mt' inib fKickfte/
Gewiß, durch alle dv','<!,ju,jkhn.
Ich sah noch einmal die VerruHie^
Und ach ! sie war noch Mmer sMn.
Sie alle wichen nleimm Grinw,«
Da flog noch manches Mde WjM
Da macht' ich mich, mit ZZwnnrrsiiiimte,
Noch endlich aus der Höhle fttt.''
„Maii'M «ich MMen M',dM SM«',"
Wie Mädchen aus den Städten, fliehn. ' ^
So lasset doch den Fraü'n ro» Gtcwde
Die Lust, die Diener auszuziehn!

21Z
Doch seyd ihr auch von den Geübtes
Und kennt ihr keine zarte Pflicht,
So ändert immer die Geklebten,
Doch sie verrathe,n müßt ihr nicht,"
So singt er in der Winterstunde,
Wo nicht ein armes Hälmchen grünt.
Ich lache seiner t»sen Wunde;
Denn wirklich ist sie wohlverdient.
So geh' es jedem, der am Tage
Sein edles Liebchen frech betriegt,
Und Nachts , mit allzukühner Wage,
gu Amors falscher Mühl« kviecht.

Der Müllerin Reue

Jüngling.
Nur fort, du braune Hexe, fort!
Aus meinem gereinigten Hause,
Daß ich dich , nach dem ernsten Wort,
Nicht zause!
Was singst du hier für H?ucheley
Von Lieb' und stiller Mädchentreu?
Wer mag das Mahrchen hören!
Zigeunerin.
Ich finge von des Mädchens Reu,
Und langem heißem Sehnen;
Denn Leichtsinn wandelte sich in !reu
Und Thränen.
Sie fürchtet der Mutter Drohen nicht mehr,
Sie fürchtet des Bruders Faust nicht so sehr,
Als den Haß des herzlich Geliebten.
Jüngling.
Von Sigennulz sing' und von Verrats,,
Von Mord und diebischem Raubeni
Man wird dir jede falsche That
Wohl glauben.

Wenn sie Beute vertheilt, Gewand und Gut,
Schlimmer als je ihr Zigepner thut.
Das sind gewohnte Geschichten,
Zigeunerin.
,,?!ch! weh! ach weh! Was hab' ich gethin!
«as hilft mir nun das Lauschen!
Ich hör' an meine Kammer heran
Ihn rauschen,
Ds klopfte mir hoch das Herz, ich dacht':
O hättest du doch die Liebssnacht
Der Mutter nicht vcrrathen!"
Jüngling.
Ach leider! trat ich auch einst hinein.
Und ging verführt im Stillen:
Ach Süßchen ! laß mich zu dir ein
,
Mit Willen !
Doch gleich entstand ein Lärm und Geschrei;
ös rannten die tollen Verwandten herbei.
Noch siedet das Blut mir im Leibe.
A i g c n » e r i n.
„Kommt nun dieselbige Stunde zurück,
Wie still mich's kränket und schmerzet!
Ich habe das nahe, das einzige Glück
Verscherzet.

216
Ich armes Mädchen, ich war zu jung!
Ss war mein Bruder verrucht genung,
So schlecht an dem Liebsten zu handeln."
Der Dichter.
Eo ging das schwarze Weib in das Haus,
In den Hof zur springenden Quelle;
Sie wusch sich heftig die Augen aus,
Und helle
Ward Aug' und Gesicht, und weiß und klar
Stellt sich die schöne Müllerin dar
Dem erstaunt:erzürnten Knaben.
M ü l l e r i ».
Ich fürchte fürwahr dein erzürnt Gesicht,
Du Süßer, Schöner und Trauter!
Und Schlag' und Messerstiche nicht;
Nur lauter
Sag' ich von Schmerz und Liebe dir.
Und will zu deinen Züßen hi«
Nun leben oder au.ch sterben.
Jüngling.
O Neigung, sage, wie hast du so tief
Im Herzen dich verstecket?
Wer hat, dich , die «kh««en schlief,
«Sewecket?

It7
/
Ach Liebe, du wohl unsterblich bist!
Nicht kann Verrat,') und hämische List
Dein göttlich Leben tobten.
Müllerin.
Liebst du mich noch so hoch und sehr,
Wie du mir sonst geschworen.
So ist uns beiden auch nichts mehr
Verloren.
Nimm hin das vielgeliebte Weib!
Den jungen unberührten Leib,
Es ist mm Alles dein eigen!
Beide.
Nun, Sonne, gehe hinab unK hinauf!
Ihr Sterne, leuchtet und dunkelt!
Ss geht ein Liebesgestirn mir auf
Und funkelt.
Eo lange die Quelle springt und rinnt,
Eo lange bleiben wir gleichgeslnnt,
Sins an des Andern Hexten,

2I8

Wandrer und Pachter in.

K,Nttist du, schöne Pächtrln ohne gleichen,
Unter dieser breiten Schattenlinde,
Wv ich Wandrer kurze Ruhe sinde,
Labung mir für Durst und Hunger reichen? ^
Sie.
Willst du Vielgereister hier dich laben;
Sauren Raan, und Brot und reise Früchte,
Nur die ganz natürlichsten Gerichte,
Kannst du reichlich an der Quelle haben.
Er.
Ist mir doch , ich müßte schon dich kenn»,
Unvergeßne Zierde holder Stunden!
Aehnlichkeiten hab' ich oft gefunden;
Diese muß ich doch »in Wunder nennen,
S i e.
Ohne Wunder sindet sich bei Wandrern,
Oft ein sehr erklärliches Srstaunen.
Ia , die Blonde gleichet oft der Braunen;
öine reizet eben , wie die andern.

Er.
Heute nicht, fürwahr, zum erslenmale
Hat mirs diese Bildung abgewonnen!
Damals war sie Sonne aller Sonnen
In dem sestlich ausgeschmückten Saale,
S i e.
Freut es dich, so kann es wohl geschehen,
Daß man deinen' Mährchenscherz vollende:
Purpurseide floß von ihrer Lende,
Da du sie zum erstenmal gesehen.
Sr.
Nein, fürwahr, das hast du nicht gedichtet l
Konnten Geister dir es offenbaren;
Von Iuwelen hast du auch erfahren
Und von Perlen , die ihr Blick vernichtet
Ä l 'e. .
Dieses Sine ward mir wohl vertrauet.,
Daß die Schöne, schamhaft zu gestehen,
Und in Hoffnung, wieder dich zu sehen.
Manche Schlösser in die Luft erbauet.
S r.
Trieben mich umher doch alle WinIKi''
Sucht' ich Shr' und Geld auf jede Weise!
Doch gesegnet, wenn am Schluß der Reist
Ich das edle Bildniß wieder sinde.

22«
Sie.
Nicht ein Bildniß , wirklich siehst du jene.
Hohe Tochter des verdrängten Blutes;
Run im Pachte des verlaßnen Gutes
Mit dem Bruder freuet sich Helene.
Er,
Aber diese herrlichen Gefilde
Kann sie der Besitzer selbst venye.iden?
Reiche Felder, breite Wies und Weidxn,
Mächtge Quellen , süße Himmelsmisdf,
Sie.
Ist «p doch in alle Welt entlaufen !
Wir Geschwister haben viel erworben;
Wenn der Gute, Mie, man sagt, gestorben.
Wollen wir das Hinterlaßne kausen.

Wohl zu kaufen ist es , meine SchK« !
Vom Besitzer hort' ich di> Bedinge',
Doch der Preis ist keineswegs geringe.
Denn das letzte Wort, es ist: Hehne!

Konnt'^,ns Glück und HM nicht vereI»»!
Hat die Liebe diesen Weg aevol»>«n?
Doch ich seh' den wackren Bruytt komme«;
Wenn er's hören wird, waL Kann er mnuefl?

SN

Wirkung iu die Ferne.

Die Königin steht im hohen Saal,
Da brennen der Kerzen s« viele;
Sie spricht zum Pagen i „Du läufst einmal
Und hohlst mir den Beutel zum Spiele,
Sr liegt zur Hand
Auf meines Tisches Rand,"
Der Knabe der eilt so behende, ,:
War bald an Schlosses Snve. ,

Und neben der Königin schlürft zur Stunt
Sorbet die schönste der Hrauen,
Da brach ihr die Tasse so hart an dem Äund,
Ss war ein Grauel zu schauen,
Verlegenheit ! Scham !
Um's Prachtkleid ist's gethan!
Sie eilt und fliegt so behende
Sntgegen des Schlosses ?nde.

222
Der Knabe zurück zu lausen kam
Sntgegen der Schönen in Schmerzen,
Es wußt' es Niemand , doch beide zusamm',
Sie hegten einander im Herzen;
Und o des Glücks,
Des günst'gen Geschicks !
Sie warsen mit Brust sich zu Brüsten
Und herzten und küßten nach Lüsten.

^

Doch endlich beide sich reißen los,
Sie eilt in ihre Gemächer,
Der Page drängt sich zur Königin groß
Durch alle die Degen und Fächer.
Die Fürstin entdeckt
Das Westchen befleckt:
Zur sie war nichts unerreichbar.
Der Königin von Sabo vergleichbar.

Und sie die Hofmeisterin rusen läßt:
„Wir kamen doch neulich zu Streite,
Und ihr behauptetet steif und sest,
Nicht reiche der Geist in die Weite;
Die Gegenwart nur
Die lasse wohl Spur;
Doch Niemand wirk' in die Ferne,
Sogar nicht die himmlischen Sterne,"

22Z
„Nun seht! So eben ward mir zur Seir
Der geistige Süßtrank verschüttet,
Und gleich daraus hat er dort hinten so weit
Dem Knaben die Weste zerrüttet, —
Besorg dir sie neu !
Und weil ich mich freu',
Daß 'sie mir zum Beweise gegolten,
Ich zahl' sie! sonst wirst du gescholten."

SS4

Die wandlende Glocke.

Ss war ein Kind' , dos wollte nie
Zur Kirche sich bequemen
^
Und Sonntags fand es stets ein Wie,
Den Weg in's Feld zu nehmen.

.

Die Mutter sprach : Die Glocke tönt,
Und so ist dir's befohlen
Und hast du dich nicht hingewöhnt,
Eie kommt und wird dich hohlen.
Das Kind es denkt: die Glocke hängt
Da droben auf dem Stuhle.
Schon hat's den Weg ins Feld gelenkt
Zlls lief es aus der Schule,
Die Glocke Glocke tönt nicht mehr,
Die Mutter hat gefackelt.
Doch welch ein Schrecken hinterher!
Die Glocke kommt gewackelt,
Sie wackelt schnell, man glaubt es kaum;
Das arme Kind im Schrecken
Ss kauft, es kommt, als wie im Traum;
Die Glocke wird es decken.

»2Z
Doch nimmt es richtig seinen Husch
Undlmit gewandter Schnelle
Hilt es durch Anger Feld und Busch
Zur Kirche , zur Kapelle.
Und jeden Sonn: und Feyertag
Gedenkt es an den Schaden,
Läßt durch den ersten Glockenschlag,
Nicht in Person sich laden.

S«the'i Werke. I.

15

22S

Der getreue Eckart.

O wären wir weiter , o war ich zu Haus !
Eie kommen. Da kommt schon der nächtliche TrauSz,
Eie sind's die unholdigen Schwestern,
Sie streisen heran und sie sinden uns hier,
Sie trinken das mühsam geholte das Biek,
Und lassen nur leer uns die Krüge.
So sprechen die Kinder und drücken sich schnelh.
Da zeigt sich vor ihnen ein alter Gesell:
Nur stille, Kind ! Kinderlein , stille!
Die Hullen sie kommen von durstiger Iagd Und laßt ihr sie trinken wie's jeder behagt.
Dann sind sie euch hold die Unholden,
Gesagt so geschehn ! und^dk naht sich der GrauS,
Und siehet so gran und so schattenhaft aus,
Doch schlürft es und schlampft es aufs beste.
Das Bier ist verschwunden, Zie Krüge sind leer?
Nun saust und braus't es , das wüthige Heer,
Jn's weite Gethal und Gebirge.

227
Die Kinderlein ängstlich gen Hause so schnell.
Gesellt sich zn ihmn der srvmme Gesell:
Ihr Püppchen, nur.seyd mir ni<t,t traurig. —
Wir kriegen nun Schelten und Streich' bis aufs Blut,
Nein keineswegs , altes geht herrlich nnd gut,
Nur schweiget und horchet wie Mäuslein,
Und der es euch anräth und der es besiehlt, ,
Sr ist es, der gern mit den Kindelein spielt,
Der alte Getreue , der Sckart.
Vom Wundermann hat man euch immer erzählt;
Nur hat die Bestätigung jedem gesehlt.
Die habt ihr nun köstlich in Händen,
Sie kommen nach Hause , sie setzen den Krug
Sin jedes den Aeltern bescheiden genug
Und harren der Schläg' und der Schelten.
Doch siehe man kostet : ein herrliches Bier !
Man trinkt in die Runde schon dreymal und vier
Und noch nimmt der Krug nicht ein Sude,
Das Wunder es dauert zum morgenden Taj,
Doch fraget wir immer zu fragen vermag:
Wie ist's mit den Krügen ergangen ?
Die Mäuslein sie lächeln , im Stillen ergetzti
Sie stammeln und stottern und schwatzen zuletzt
Und gleich' sind vertrocknet die Krüge.

Und wenn euch, ihr Kinder, mit treuem Gesicht
Sin Bater, ein Lehrer, ein Aldermann spricht.
So hrrchet und folget ihm pünktlich !
Und liegt auch das Zünglein in peinlicher Hut,
Verplaudern ist schädlich, verschweigen ist guti
Dann füllt sich das Bier in , den Krügen.

22S

Der

T o d t e „ t a n z.

Der Thürmer der schaut zu Mitten der
Hinab auf die Gräber in Lage;
Der Mond der hat alles in's Helle gebracht;
Der Kirchhof er liegt wie am Tage.
Da regt sich ein Grab und ein anderes dann:
Sie kommen hervor , ein Weib da , ein Mann,
In weißen und schleppenden Hemden,
Das reckt nun, es will sich ergehen sogleich,
Die Knöchel zur Runde, zum Kranze,
So arm und so jung , und so alt „n», so reich;
Doch hindern die Schleppen am Tanze,
Und weil hier die Scham nun nicht weiter gebeut,
Sie schütteln sich alle, da liegen zerstreut
Die Hemdclein über den Hügeln,
Nun hebt sich der Schenkel, nun wackelt das Bein,
Gebärden da giebt es vertrackte;
Dann klippert's und klappert's mitunter hinein.
Als schlüg' man die Hölzlein zum Tacte.

2Z«
Das kommt nun dem Thürmer so lächerlich vor;
Da raunt ihm der Schalk der Versucher in's Ohr:
Geh ! hole dir einen der Laken,
Gethan wie gedacht ! und er flüchtet sich schnell
Nun hinter geheiligte Thüren.
Der Mond und noch immer er scheinet so hell
Zum Tanz, den sie schanderlich führen.
Doch endlich verlieret sich dieser und der,
Schleicht eins nach dem andern gekleidet einher
Und husch ist es unter dem Rasen,
Nur einer der trippelt und stolpert zuktzt,,
Und tappet und grapft an den Grüften;
Doch hat kein Geselle so schwer ihn verletzt;
Sr wittert das- Tuch in den Lüften,
Sr rüttelt die Thurmthür, sie schlagt ihn zurück
Geziert und gesegnet^ den, Thürmer zum Glück
Sie blinkt von metallenen Kreuzen,
Das Hemd muß erhaben, da rastet er nicht.
Da gilt auch kein langes Besinnen,
Den gothischen .Zierrat ergreift nun der Wicht
Und klettert von Zinns zu Zinnen.
Nun ist's um den armen, dem Thürmer gethan !
Ss ruckt sich von Schnörkel, zn Schnörkel hinan,
Langbeinigen Spinnen, vergleichbar.

2Zl
Der Thürmer erbleichet , der Thürmer erbebt,
Gern' gäb er ihn wieder den Laken.
Da hZckelt — jetzt hat er am längsten gelebt —
Den Zipsel ein eiserner Zacken.
Schon trübet der Mcod sich verschwindenden Scheint,
Die Glocke sie donnert ein mächtiges Sins
Und unten zerschellt das Gerippe,

2ZS

Die erste Walpurgisnacht.

Ein Druide.
Ss lacht der May !
Der Wald ist frei
Von Sis und Reifgehänge.
Der Schnee ist fort;
Am grünen Ort
Srfchaklen Lustgefänge,
Sin reiner Schnee
Liegt auf der Höh,
Doch eilen wir nach oben,
Begehn den alten heil'gen Brauch,
Allvater dort zu loben.
Die Flamme lodre durch den Rauch !
So wird das Herz erhoben.
Die Druiden.
Die Flamme lodre durch den Rauch I
Begeht den alten heil gen Brauch,
Allvater dort zu loben!
Hinauf! hinauf nach oben!

sz;
Einer aus dem Volke.
Könnt ihr so verwegen handeln ?
Wollt ihr denn zum Tode wandeln >
Kennet ihr nicht die Gesetze
Unsrer harten Ueberwinder?
Rings gestellt sind ihre Netze
Aus die Heiden, auf die Sünder,
Ach sie schlachten auf dem Walle.
Unsre Weiber, unsre Kinder,
Und wir alle ^
Nahen uns gewissem Falle.
Chor der Weiber.
Auf des Lagers hohem Walle
Schlachten sie schon unsre Kinder.
Ach die strengen Ueberwinder!
Und wir alle
^
Nahen uns gewissem Falle,
Ein Druiden
Wer Opser heut
Zu bringen scheut,
Verdient erst seine Bande.
Der Wald ist frei !
Das Holz herbei,
Und schichtet es zum Brand» !
Doch bleiben wir
Im Buschrevier,

SZ4
Am Tage noch im Stillen,
Und Männer stellen wir zur Hut,
Um eurer Sorge willen.
Dann aber laßt mit frischem Muth
Uns unsre Pflicht erfüllen,
Chor der Wächter.
Nertheilt euch, wackre Männer, hitr
Durch dieses ganze Waldrevier,
Und wachet hier im Stillen,
Wenn sie die Pflicht erfüllen.
Ein Wächter.
Diese dumpsen Pfaffenchristen,
laßt uns keck sie überlisten !
Mit dem Teusel, den sie fabeln,
Wollen wir sie selbst erschrecken.
Kommt! Mit Zacken und mit Gabeln
Und mit Gluth und Klckpperstöcken
Lärmen wir bei nächt'ger Weile
Durch die engen Felsenstrecken,
Kauz und Sule,
Heul' in unser Rundgeheule!
Chor der Wächter.
Kommt mit Zacken und mit Gabeln,
Wie der Teufel! den sie fabeln.
Und mit wilden Klapperstöcken
Durch die leere» Felsenstrecken !

2Z5
Kauz und Eule,
^
Heul' in unser Rundgeheule !
Ein Druide.
Sv weit gebracht.
Daß wir bei Nacht
Allvater heimlich singen !
Doch ist es Tag,
Sobald wan mag
Sin reines Herz dir bringen.
Du kannst zwar heut,
Und manche Zeit,
Dem Feinde viel erlauben.
Die Flamme reinigt sich vom Rauch:
So reinig' unsern Glauben!
Und raubt man uns den alten Brauch;
Dein Licht, wer will es rauben!
Ein christlicher Wächter.
Hilf, ach hilf mir, Kriegsgeselle !
Ach es kommt die ganze Hölle !
Sieh, wie die verherten Lerber
Durch und durch von Flamme glühen !
Menschen : Wölf und Drachen : Weiber,
Die im Flug vorüberziehen!
Welch entsetzliches Getöse !
Laßt uns laßt uns alle fliehen !
Oben flammt und saust der Böse;

2Z6
Aus dem Boden
Dampiet rings ein Höllen i Broden.
Chor der christlichen Wächter.
Schreckliche verherre Leiber,
Menschen:Wölf und Drachen :Weiber!
Welch entsetzliches Getöse !
Sieh, da flammt, da zieht der Böse!
Aus dem Boden
Dampset rings ein Höllen i Broden.
Chor der Druiden.
Die Flamme reinigt sich vom Rauch:
So reinig' unsern Glauben !
Und raubt man uns den alten Brauch;
Dein Licht, wer kann es rauben !

2Z7

Der Zauberlehrling
Hat der alte Herenmeister
Sich doch einmal wegbegeben !
Und nun sollen seine Geister
Such nach meinem Willen leben.
Seine Wort' und Werke
Merkt' ich , und den Brauch.
Und mit Geistesstärke
Thu' ich Wunder auch,
Watte! walle
Manche Strecke,
Daß, zum Zwecke,
Wasser fließe,
Und mit reichem vollem Schwalle
Zu dem Bade sich ergieße.
Und nun komm , du alter Besen !
Nimm die schlechten Lumpenhülleni
Bist schon lange Knecht gewesen,
Nun erfülle meinen Willen!
Aus zwey Beinen stehe,
Oben sey ein Kopf,
Sile nun und gehe
Mit dem Wasserkopf!

2Z8
Walle! walle
Manche Strecke,
Daß, zum Zwecke,
Wasser fließe,
Und mit reichem vollem Schwalle
Zu dem Bade sich ergieße.
Seht, « lauft zum User isieder;
Wahrlich! ist scheu an dem Flusse,
Und mit Blitzesschnelle wieder
Ist er hier mit raschem Gusse.
Schon zum zweytenmale.!
Wie das Becken schwillt!
Wie sich jede Schale
«oll mit Wasser füllN
,
Stehe! stehe!
Denn wir haben
Deiner Gaben
Bollgemessen! —
Ach, ich n«rk' es! Wehe! wehe!
Hab' ich doch ,das Wort vergeffen!
Ach das Wort, woraus am Snde
Sr das wird, was er gewesen.
Ach, er lauft und bringt behende !
Wärst du doch der alte Besen !

'

2Z9

Immer neue Güsse
Bringt er schnell herein,
Ach ! und hundert Flüsse
Stürzen auf mich ein.

,

Nein, nicht länger
Kann ich's lassen;
Will ihn fassen.
Das ist Tücke !
Ach! nun wird mir immer bänger!
Welche Mine! welche Blicke!
O, du Ausgeburt der Hölle !
Soll das ganze Haus ersausen?
Seh' ich über jede Schwelle
Doch schon Wasserströme laufen,
Sin verruchter Besen,
Der nicht hören will!
Stock, der du gewesen,
Steh doch wieder still!
Willst's am Snde
Gar nicht lassen ?
Will dich fassen,
Will dich halten,
Und das alte Hokz behende
Mit dem scharsen Beile spalten.

240
Seht, da kommt er schleppend wieder !
Wie ich mich nur auf dich werse,
Gleich, o Kobold, liegst du nieder;
Krachend trifft die glatte Schärse.
Wahrlich ! brav getroffen !
»
Seht, er ist entzwey ! ,
Und nun kann ich hoffen,
Und ich athme frei !

Wehe! wehe!
Beide Theile
Stehn in Sile
Schon als Knechte
Völlig sertig in die Höhe !
Helft mir, ach! ihr hohen Mächt,!

Und sie lausen ! Naß und nässer
Wird's im Saal und auf den Stusen.
Welch entsetzliches 'Gewässer !
Herr und Meister! hör' mich rusen !
Ach da kommt der Meister!
Herr, die Noth ist groß!
Die ich rief, die Geister,
Werd' ich nun nicht los.

241
„In die Scke,
Besen ! Besen !
Seyd's gewesen.
Denn als Geister
Ruft euch nur, zu seinem Zwecke,
Srst hervor der alte Meister."

Werl,. I.

»42

Die Braut von Cvrinrh^

Nach lForinthus von Athen gezogen
Kam cin Jüngling, dort noch unbekannt.
öinen Bürger hofft' er sich gewogen,
Beide Väter waren gastoerwandt,
Hatten frühe schon
Töchterchen und Sohn
Vraut und Bräutigam voraus genannt,
Aber wird er auch willkommen scheinen.
Wenn er theuer nicht die Gunst erkauft?
' Sr ist noch ein Heide mit den Seinen,
Und sie sind schon Christen und getauft.
Keimt ein Glaube neu,
Wird oft Lieb' und Treu
Wie ein böses Unkraut ausgerauft,
Und schon lag das ganze Haus im Stillen,
Vater, Töchter, nur die Mutter wacht,
Sie empfängt den Gast mit bestem Willen,
Gleich ins Prunkgemach wird er gebracht.

24Z
Wein .und Sssen prangt
Vh' er es verlangt:
So versorgend wünscht sie gute Nacht.
Aber bei dem wohlbestellten Visen
Wird die Lust der Speise nicht erregt;
Müdigkeit läßt Speis' und Trank vergessen,
Daß er angekleidet sich aufs Bette legt;
Und er schlummert fast.
Als ein seltner Gast
Sich zur offnen Thür herein bewegt.
Denn er sieht, bei seiner Lampe Schimm»
Tritt, mit weißem Schleier und Gewand,
Sittsam still ein Mädchen in das Zimmer,
Um die Stirn ein schwarz und gvldnes Band.
Wie sie ihn erblickt,
Hebt sie, die erschrickt,
Mit Srstaunen eine weiße Hand,
Bin Ich, rief sie aus, so fremd im Hause,
Daß ich von dem Gaste nichts vernahm ?
Ach, so hält man mich in meiner Klausel
Und nun überfällt mich hier die Scham.
Ruhe nur so fort
Aus dem Lager dort,
Und ich gehe schnell, so wie ich kam.

244
Bleibe, schönes Mädchen ! ruft der Knabe,
Rafft von seinem Lager sich geschwind:
Hier ist Ceres, hier ist Bacchus Gabe,
Und du bringst den Amor, liebes Kind!
Bist vor Schrecken blaß!
Lie'oe, komm und laß
Laß uns sehn,' wie froh die Götter, sind.
Ferne bleib', o Jüngling! bleibe stehcin .
Ich gehöre nscht den Freuden an,
Schon der letzte Schritt ist ach ! geschehen,
Durch der guten Mutter kranken Wahn,
Die genesend schwur:
Jugend und Natur
E?y dem Himmel künftig unterthan.
Und der alten Götter bunt Gewimmel
Hat sogleich das stille Haus geleert.
Unsichtbar wir» Siner nur im Himmel,
Und ein Heiland wird am Kreuz verehrt?
Opser >allen hier/
Weder Lamm noch Stier,
Ader MmscbMvpfer unerhört.
Und er fragt und wäget alle Wort«,
Deren keines seinem Geist entgeht,
Ist es möglich, daß am stillen Orte
Die geliebte Braut hier vor mir steht?

245
Sey die meine nor !
Unsrer Väter Schivur
Hat vom Himmel Segen uns erfleht.
Mich erhältst du nicht , du gute Seele !
Meiner zwevten Schwester gönnt man dich.
Wenn ich mich in stiller Klause qUäle,
Ach! in ihren Armen denk' an mich,
Die an dich nur denkt.
Die sich liebend kränkt;
In die Srde bald verbirgt sse sich.
Nein ! bei dieser Zlamme sey's geschworen.
Gütig zeigt sie Hmnen uns voraus;
Bist der Freude nicht und mir verloren,
Kommst mit mir in meines Vaters Haus.
Liebchen, bleibe hier!
Feyre gleich mit mir
Unerwartet unsern Hochzcitschmaus,
Und schon wechseln sie der ?reue Zeichen;
Golden reicht sie ihm die Kette dar,
Und er will ihr eine Schale reichen,
Eilbern , künstlich, wie nicht eine war.
Die ist nicht für mich;
,
Doch , ich bitte dich,
Sine Locke gib von deinem Haar.

24«
Sven schlug die dumpse Geisterstunde
Und nun schien es ihr erst wohl zu sepn.
Gierig schlürfte sie mit blassem Munde,
Nun den dunkel blutgefärbten Wein;
Doch vom Weizenbrot,
Das er freundlich bot.
Nahm sie nicht den kleinsten Bissen ein.
Und dem Iüngling reichte sie die Schale,
Der, wie sie. nun hastig lüstern trank,
Liebe fordert er beim stillen Mahle;
Ach , sein armes Herz war liebekrank.
Doch sie widersteht,
Wie er immer fleht,
Bis er weinend auf das Bette sank.
Und sie kommt und wirft sich zu ihm nieder!
Ach, wie ungern seh' ich dich gequält!
Aber, ach! berührst du meine Glieder,
Fühlst du schaudernd, was ich dir verhehlt.
Wie der Schnee so weiß,
Aber kalt wie Cis,
Ist das Liebchen, das du dir erwählt.
Heftig faßt er sie mit starken Armen
Von der Liebe Iugendkraft durchmannt:
Hoffe doch bei mir noch zu erwarmen,
Wär st du selbst mir aus dem Grab gesandti

247
Wechselhauch und Kuß!
Liebesüberfluß !
Brennst du nicht und fühlest mich entbrannt
Liebe schließet sester sie zusammen,
Thränen mischen sich in ihre Lust;
Gierig saugt sie seines Mundes Flammen«
Sins ist nur im Andern sich bewußt.
Seine Liebeswuth
Wärmt ihr starres Blut,
,
Doch es schlägt kein Herz in ihrer Brust.
Unterdessen schleichet auf dem Gange,
Häuslich spät die Mutter noch vorbei,
Horchet an der Thür und horchet lange,
Welch ein sonderbarer Ton es sen.
Klag: und Wonnelaut
Bräutigams und Braut,
Und des Licbestammclns Raserey,
Unbeweglich bleibt sie an der Thüre.
Weil sie erst sich überzeugen muß,
Und sie hort die höchsten Liebcsschwüre,
Lieb' und Schnieichelwo, te, mit Verdruß —
Still! der Hahn erwacht! —
Äber morgen Nacht
«ist du wieder da? - und Kuß auf Kuß.

, .

248

Länger hält die Mutter nicht das Zürnen,,
Oeffnet das bekannte Schloß geschwind: —
Gibt es hier im Hanse solche Dirnen,
Die dem Fremden gleich zu Willen sind? —
So zur Thür hinein.
Bei der Lampe Schein
Sieht sie — Gott! sie sieht ihr eigen Kind.
Und der Iüngling will im ersten Schrecke»
Mit des Mädchens eignem Schleierflor,
Mit dem Teppich die Geliebte decken;
Doch sie windet gleich sich selbst hervor.
Wie mit Geist's Gewalt
Hebet die Gestalt
Lang' und langsam sich im Bett' empor.
Mutter! Mutter! spricht sie hohle Wort«
So mißgönnt ihr mir die schöne Nacht!
Ihr vertreibt mich von dem wannen Orte.
Bin ich zur Verzweiflung nur erwacht?
Ist's euch nicht genug,
Daß in's Leichentuch,
Daß ihr früh mich in das Grab gebracht!
Aber aus der schwerbedeckten Snge
Treibet mich ein eigenes Gericht,
Eurer Priester summende Gesänge
Und ihr Segen haben kein Gewicht-,

249
Salz und Wasser kühlt
Nicht, wo Iugend fühlt;
Ach ! die Srde kühlt die Liebe nicht.
Dieser Iüngling war mir erst versprochen.
Als noch Venus heitrer Tempel stand,
Mutter, habt ihr doch das" Wort gebrochen,
Weil ein fremd, ein falsch Gelübd' euch band !
Doch kein Gott erhört.
Wenn die Mutter schwört,
gu versagen ihrer'Tochter Hand,
Aus dem Grabe werd' ich ausgetrieben.
Noch zu suchen da/vermißte Gut,
Noch den schon verlornen Mann zu lieben
Und zu saugen seines Herzens Blut.
Ist's um den geschehn,
Muß nach andern gehn,
Und das junge Volk erliegt der Wuth,
Schöner Iüngling ! kannst nicht länger leben;
Du verstechest nun an diesem Ort,
Meine Kette hab' ich dir gegeben;
Deine Locke nehm' ich mit mir fort.
Sich' sie an genau!
Morgen bist du grau,
Und nur braun erscheinst du wieder dort.

2Z«
Höre, Mutter, nun die letzte Bitte:
Vinen Scheiterhausen schichte du;
Oeffne meine bange kleine Hütte,
Bring' in Flammen Liebende zur Ruh !
Wenn der Funke sprüht,
Wenn die Asche glüht,
Silen wir den alten Göttern zu.

25l

Der Gott und die Bajadere.
Indische Legende.
Mahadöh, der Herr der Srde,
Kommt herab zum sechstinmal,
Daß er unsers gleichen werde.
Mit zu fühlen Zreud' und Qual,
Sr bequemt sich hier zu wohnen,
Läßt sich Alles selbst geschehn.
Soll er strasen oder schonen,
Muß er Menschen menschlich sehn.
Und hat er die Stadt sich als Wandrer betrachtet.
Die Großen belauert, auf Kleine geachtet,
Verläßt er sie Abends, um weiter zu gehn.
Als er nun hinausgegangen,
Wo die letzten Häuser sind,
Sieht er, mit aemahlten Wangen
Sin verlornes schönes Kind,
Grüß' dich , Iungfrau ! — Dank und Shre i
Wart', ich komme gleich hinaus —
Und wer bist du? — Bajadere,
Und dieß ist der Liebe Haus,
Sie rührt sich, die Cymbeln zum Tanze zu schlagen,,
Sie weiß sich so lieblich im Kreise zu tragen,
Sie neigt sich und biegt sich, und reicht ihm den Strau?,

252

Schmeichelnd zieht sie ihn zu« Schwelle,
Lebhaft ihn ins Haus hinein.
Schöner Fremdling, lampenhelle
Soll sogleich die Hütte seyn.
Bist du müd', ich will dich laben.
Lindern deiner Füße Schmerz,
Was du willst, das sollst du haben,
Ruhe^ Freuden oder" Scherz.
Sie lindert geschäftig geheuchelte Leiden,
Der Göttliche lächelt , er flehet mit Freuden,
Durch tieses Verderben ein innischllches Herz,

Und er fordert Sklavendtenste:
Immer heitrer wird sie nur,
Und des Mädchens frühe Künste
Werden nach und nach Natur,
Und so stellet aus die Blüthe
Bald und bald die Frucht sich ein;
Ist Gehorsam im Gemüthe,
Wird nicht sern die Liebe seyn,
Ader , sie schärfer und schärser zu prüfen.
Wählet der Kenner der Höhen und Tiefen
Lust und Sntsetzen und grimmige Pein,

25Z
"

/

Und er küßt die bimten Wangen,
Und sie fühlt der Liebe Oual,
Und das Mädchen steht gefangen,
Und sie weint zum erstenmal,
Sinkt zu seinen Füßen nieder,
Nicht um Wollust noch Gewinnst,
Ach ! und die gelenken Glieder
Sie versagen allen Dienst,
Und so zu des Lagers vergnüglicher Fever
Bereiten den dunklen behaglichen Schleier
Die nächtlichen Stunden das schöne Gesvinnft.
,

Spät entschlummert unter Scherzen,
Früh erwacht nach kurzer .Rast,
Findet sie an ihrem Herzen
Todt den vielgeliebten Gast,
Schreiend stürzt sie auf ihn nieder;
Ader nicht erweckt sie ihn,
Und man trägt die starren Glieder
Bald zur Flammengrube hin,
Sie höret die Priester, die Todtengesänge,
Sie raset und rennet und thcilet die Menge.
Wer bist du? was drängt zu der Grube dich Hins

2S4

Bei der Bahre stürzt sie nieder,
Ihr Geschrei durchdringt die Luft:
Meinen Gatten will ich wieder !
Und ich such' ihn in der Gruft.
Soll zu Asche mir zerfallen
Dieser Glieder Götterpracht ?
Mein ! er war es , mein vor allen !
Ach, nur Sine süße Nacht!
Ss singen die Priester : wir tragen die Alten,
Nach langem Srmatten und spätem Srkalten,
Wir tragen die Iugend, noch eh' sie's gedacht.

Höre deiner Priester Lehre:
Dieser war dein Gatte nicht.
lebst du doch als Bajadere,
Und so hast du keine Pflicht.
Nur dem Körper folgt der Schatten
In das stille Todtenreich;
Nur die Gattin folgt dem Gatten:
Das ist Pflicht und Ruhm zugleich.
Srtöne , Drommete , zu heiliger Klage !
O nehmet , ihr Götter ! die Zierde der Tage,
S nehmet den Jüngling in Flammen zu euch!

2Z5

So das ?hor, das ohn' Srbarmen
Mehret ihr^s Herzens Noth;
Und mit ausgestreckten Armen
Springt sie in den heißen Tod,
Doch der Götter: Iüngling hebet
Aus der Flamme sich empor,
^
Und in seinen Armen schwebet
Die Geliebte mit hervor.
<Z6 freut sich die Gottheit der reuigen Sünder
Unsterbliche heben verlorene Kinder
Vit seurigen Armen zum Himmel empor.

E

'

l

Wie w!r e>„,i so glücklich waren!
Müssend legt durch euch erfahren.

Soetbe'i Werke. I.

«9

l.
Saget, Steine, mir an, « sprecht, ihr hohen Palläste!
Straßen, redet ein Wort! Genius, regst du dich nicht?
Ja, es ist Alles beseelt in deinen heiligen Mauern,
Swige Roma i nur mir schweiget noch Alles so still,
O wer flüstert mir zu , an welchem Fenster erblick' ich
Sinst das holde Geschöpf, das mich versengend erquickt?
Ahn' ich die Wege noch nicht , durch die ich immer und
immer.
Zu ihr und von ihr zu gehn, opfre die köstliche Zeit?
Noch betracht' ich Kirch' und Pallast, Ruinen und Säulen,
Wie ein bedächtiger Mann schicklich die Reise benutzt.
Doch bald ist es vorbei ; dann wird ein einziger Tempel
Amors Tempel nur sevn , der den Geweihten empfangt.
Sine Welt zwar bist du , o Rom ; doch ohne die Liebe
Ware die Welt nicht die Welt, wäre denn Rom auch
nicht Rom.

26«

'

II.
tzhret wen ihr auch wollt! Nun bin ich endlich geborgen!
Schöne Damen und ihr Herren der seineren Welt,
Fraget nach Oheim und Letter und alten Muhmen und
Tanten;
Und dem gebunduen Gespräch folge das traurige Spiel.
Auch ihr Uebrigen fahret mir wohl, in großen und kleinen
Cirkeln, die ihr mich oft nah der Verzweiflung gebracht.
Wiederholet, politisch und zwecklos , jegliche Meinung,
Die den Wandrer mit Wuth über Survpa verfolgt.
So verfolgte das Liedchen Malbrough den reisenden
Britten
^ ^,
Linst von Paris nach Livorn, dann von Livorno nach
Rom,
«Leiter nach Napel hinunter; und war' er nach Smyrna
gesegelt,
Malbrough! empsing ihn auch dort! Malbrough! im
Hasen das Lied,
Und so mußt' ich bis jetzt auf allen Tritten und Schritten
Schelten hören das Volk, schelten der Könige Rath,
Nun entdeckt ihr mich nicht so bald in meinem Asyle,
Das mir Amor der Fürst, königlich schützend, verlieh
Hier bedecket er mich mit seinem Fittig; die Liebste
Fürchtet, römisch gesinnt, wüthende Gallier nicht;

261

.

Sie erkundigt sich nie nach neuer Mähre , sie spahet
Sorglich den Wünschen des Mann's , dem sie sich eig,
nete, nach,
Sie ergeht sich an ihm , dem freien rüstigen Fremden,
Der von Bergen und Schnee, hölzernen Hausern er,
zahlt;
Theilt die Flammen , die sie in seinem Bnsen entzündet,
Freut sich , daß er das Gold nicht wie der Römer be
denkt.
Besser ist ihr Tisch nun bestellt; es sehlet an Kleidern,
Fehlet am Wagen ihr nicht, der nach der Oper sie
bringt.
Mutter und Tochter erfreun sich ihres nordischen Gastes,
Und der Barbare beherrscht Römischen Busen und Leib,

262

IN.
Laß dich , Geliebte , nicht reu'n , daß du mir so schnell
dich ergeben!
Glaub' es , ich denke nicht frech , denke nicht niedrig
von dir.
Vielfach wirken die Pseile des Amor : einige ritzen.
Und vom schleichenden Gift kranket auf Jahre das Herz.
Aber machtig befiedert, mit frisch geschliffener Schärse,
Dringen die andern ins Mark, zünden behende das
Blut,
In der heroischen Zeit, da Gotter und Göttinnen liebten,
Folgte Begierde dem Blick, folgte Genuß der Begier,
Glaubst du , es habe sich lange die Göttin der Liebe bei
sonnen,
Als im Idäischen Hain einst ihr Anchises gesiel?
Hätte Luna gesäumt, den schönen Schläser zu küssen;
O, so hätt' ihn geschwind, neidend, Aurora geweckt.
Her« erblickte Leandern am lauten Fest, und behende
Stürzte der Liebende sich heiß in die nächtliche Fluth.
Rhea Sylvia wandelt , die fürstliche Iungfrau, der Tiber
Wasser zu schöpsen , hinab , und sie ergreiset der Gott.
So erzeugte die Söhne sich Mars! — Die Zwillinge
tränket
Sine Wölsin, und Rom nennt sich die Fürstin der
Welt,

Z6Z

IV.
Fromm sind wir Liebende, still verehren wir alle Da",
monen,
Wünschen uns jeglichen Gott , jegliche Göttin geneigt.
Und so gleichen wir euch, u Römische Sieger! Den
Göttern
Aller Völker der Welt bietet ihr Wohnungen an,
Habe sie schwarz und streng aus altem Basalt der Ae<
gyvter,
Oder ein Grieche sie weiß , reizend , aus Marmor ge:
sormt.
Doch verdrießet es nicht die Swigen, wenn wir besonders
Weihrauch köstlicher Art Siner der Göttlichen streun.
Ia, wir bekennen euch gern , es bleiben unsre Gebete,
Unser täglicher Dienst Siner besonders geweiht.
Schalkhaft munter und ernst begehen wir heimliche Feste,
Und das Schweigen geziemt allen Geweihten genau.
Sh' an die Ferse lockten wir selbst, durch graßliche Thaten,
Uns die Srinnyen her , wagten es eher , des Zeus
Hartes Gericht am rollenden Rad und am Felsen zu dul:
den,
Als dem reizenden Dienst unser Gemüth zu entziehn,
Diese Göttin, sie heißt Gelegenheit; lernet sie ken,
nen!
Sie erscheinet euch oft , immer in andrer Gestalt,

Tochter deS Proteus möchte sie seyn, mit Thetis gezeuget.
Deren verwandelte List manchen Heroen betrog,
Eo betriegt nun die Tochter den Unerfahrnen, >en
Blöden;
Schlummernde necket sie stets, Wachende fliegt sie
vorbei;
Gern ergibt sie sich nur dem raschen thätigen Manne,
Dieser sindet sie zahm , spielend und zartlich und hold.
Sinst erschien sie auch mir, ein braunliches Mädchen,
die Haare
Fielen ihr dunkel und reich über die Stirne herab,
Kurze Locken ringelten sich um's zierliche Hälschen,
Ungeflochtenes Haar krauste vom Scheitel sich auf.
Und ich verkannte sie nicht, ergriff die Silende, lieblich
Gab sie Umarmung und Kuß bald mir gelehrig zurück.
O wie war ich beglückt! — Doch stille, die Zeit ist vor:
über,
Und umwunden bin ich , Römische Flechten, von euch.

LK5

V.
Zroh empfind' ich mich nun auf klassischem Boden begei
stert;
Vor: und Mitwelt spricht lauter und reizender mir.
Hier befolg' ich den Rath, durchblättre die Werke der
Alten
Mit geschäftiger Hand , täglich mit neuem Genuß,
Aber die Nächte hindurch hält Amor mich anders be:
schäftigt;
Werd' ich auch halb nur gelehrt, bin ich doch doppelt
beglückt.
Und belehr' ich mich nicht , indem ich des lieblichen Busens
Formen spähe, die Hand leite die Hüften hinab ?
Dann versteh' ich den Marmor erst recht ; ich denk' und
vergleiche,
Sehe mit fühlendem Aug', fühle mit sehender Hand,
Raubt die Liebste denn gleich mir einige Stunden des
Tages,
Gibt sie Stunden der Nacht mir zur Sntschädigung
hin.
Wird doch nicht immer geküßt, es wird vernünftig ge
sprochen;
Ueberfällt sie der Schlaf, lieg' ich und denke mir viel.
Oftmals hab' ich auch schon in ihren Armen gedichtet,
Und des Hexameters Maß leise mit singernder Hand

2ö6
Ihr auf dem Rücken gezählt, Sie athmet in lieblichem
Schlummer,
Und es durchglühet ihr Hauch mir bis ins Tiefste die
Amor schüret die Lamp' indeß und denket der
Da er den nämlichen Dienst

2«7

VI.
„Kannst du, o Grausamer! mich In solchen Worten be,
trüben ?
Reden so bitter und hart liebende Männer bei euch?
Wenn das Volk mich verklagt, ich muß es dulden ! und
bin ich
Stwa nicht schuldig ? Doch , ach ! schuldig nur bin ?ch
mit dir!
Diese Kleider, sie sind der neidischen Nachbarin Zeugen,
Daß die Witwe nicht mehr einsam den Gatten be<
weint.
Bist du ohne Bedacht nicht oft bei Mondschein gekommen,
Grau, im dunkeln Sürtout, hinten gerundet das Haar?
Hast du dir scherzend nicht selbst die geistliche Maske ge,
wählet ?
Soll's ein Prälate denn seyn! gut, der Prälate bist
du.
In dem geistlichen Rom, kaum scheint es >n glauben,
doch schwör' ich:
Nie hat ein Geistlicher sich meiner Umarmung gefreut.
Arm war ich leider! und jung, und wohl bekannt den
Verführern.
Zalconieri hat mir oft in die Augen gegafft,
Und ein Kuppler Albani's mich , mit gewichtigen Zetteln,
. Bald nach Ostia , bald nach hen vier Brunnen gelockt.

268
Aber wer nicht kam , war das Mädchen, So hab' ich
von Herzen
Rothstrnmpf immer gehaßt und Violetstrumpf dazu.
Denn „ihr Mädchen bleibt am Snde doch die Betrog:
nen,"
Sagte der Vater, wenn auch leichter die Mutter <S
nahm,
Und so bin ich denn auch am Snde betrogen! Du zürnest
SZur zum Scheine mit mir, weil du zu fliehen gedenkst.
Geh! Ihr seyd der Frauen nicht werth! Wir tragen
die Kinder
Unter dem Herzen, und so tragen die Treue wir auch;
Aber ihr Männer, ihr schüttet mit eurer Kraft und
Begierde
Auch die Liebe zugleich in den Umarmungen aus!"
Also sprach die Geliebte und nahm den Kleinen vom
Stuhle,
Drückt' ihn küssend ans Herz, Thränen entquollen
dem Blick,
Und wie saß ich beschämt, daß Reden seindlicher Men:
scheu
Dieses lieblicbe Bild mir zu beflecken vermocht !
Dunkel brennt das Feuer nur augenblicklich und dampset,
Wenn das Wasser die Gluth stürzend und jählings
verhüllt,
Aber sie reinigt sich schnell, verjagt die trübenden Dämpse,
Neuer und mächtiger dringt leuchtende Flamme hin:
auf.

269

VIl.
O wie ssihr ich in Rom mich so froh ! gedenk' ich der
Zeiten,
Da mich ein graulicher Tag hinten im Norden um:
sing,
Trübe der Himmel und schwer auf meine Scheitel sich
senkte,
Zarb: und gestaltlos die Welt um den Srmatteten lag,
Nnd ich über mein Ich , des unbefriedigten Geistes
Düstre Wege zu spähn, still in Betrachtung versank.
Nun nmleuchtet der Glanz des helleren Aethers die
Stirne;
Phöbus ruset, der Gott, Formen und Farben hervor.
Sternhell glänzet die Nacht, sie klingt von weichen
Gesängen,
Und mir leuchtet der Mond heller als nordischer Tag,
Welche Seligkeit ward mir Sterblichem! Träum' ich?
Smpfänget
Dein ambrosisches Haus, Iupiter Vater, den Gast?
Ach! hier lieg' ich, und^strecke nach deinen Knieen die
Hände
Flehend aus. O vernimm, Iupiter Xenius , mich !
Wie ich hereingekommen , ich kann's nicht sagen , es
faßte
Hebe den Wandrer , uud^og mich in die Hallen heran.

270
Hast du ihr einen Heroen herauf zu führen geboten?
Irrte die Schöne? Vergib! Laß mir des Irrthums
Gewinn !
Deine Tochter Fortuna sie auch ! Die herrlichsten Gaben
Theilt als sin Madchen sie aus, wie es die Laune
gebeut.
Bist du der wirthliche Gott? O dann so verstoße den
Gastfreund
Nicht von deinem Olymp wieder zur Srde hinab !
„Dichter! wohin versteigest du dich?" — Vergib mir.
der hohe
Capitolinische Berg ist dir ein zweyter Olymp.
Dulde mich, Iupiter, hier, und Hermes führe mich
später,
Cestius Mahl vorbei, leise zum Orkus hinab.

271

VIII.
Wenn du mir sagst, du habest als Kind, Geliebte, den
Menschen
Nicht gefallen, und dich habe die Mutter verschmäht.
Bis du größer geworden und still dich entwickelt; ich
glaub' es:
Gerne denk' ich mir dich als ein besonderes Kind.
Fehlet Bildung und Farbe doch auch der Blüthe des
Weinstocks,
Wenn die Beere, gereist, Menschen und Götter enk
zückt.

272

IX.
Herbstlich leuchtet die Flamme vom ländlich geselligen
Herde,
Knistert und glänzet, wie rasch! sausend vom Reisig
empor.
Diesen Abend erfreut sie mich mehr; denn eh' noch zur
Kohle
Sich das Bündel verzehrt, unter die Asche sich neigt.
Kommt mein liebliches Mädchen, Dann flammen Rei:
sig und Scheite,
Und die erwärmete Nacht wird uns ein glänzendes
Fest,
Morgen frühe geschäftig verläßt sie das Lager der Liebe,
Weckt ans der Zische behend Flammen aufs Neue
hervor.
Denn vor andern verlieh der Schmeichlerin Amor die
, ,
Gabe,
Freude zu wecken, die kaum still wie zu Asche ver
sank.

»7Z

Alexander und Cäsar und Heinrich und Friedrich, die
Großen,
Gaben die Hälfte mir gern ihres erworbenen Ruhms,
Könnt' ich auf Sine Nacht dieß Lager Iedem vergönnen;
Aber die Armen, sie halt strenge des Qrkus Gewalt.
Freue dich also, Lebendiger, der lieberwärmeten Stätte,
She den fliehenden Fuß schauerlich Lethe dir netzt.

«oeihe'S W«te. I.

271

>

XI.
Such, o Grazien, legt die wenigen Blatter ein Dichter
Auf den reinen Ältar, Knoden der Rose dazu,
Und er thut es getrost. Der Künstler freuet sich seiner
.Werkstatt, wenn sie um ihn immer ein Pantheon
scheint.
Jupiter senket die göttliche Stirn , und Inns erhebt sie;
Phöbus schreitet hervor, schüttelt das lockige Haupt;
Trocken schauet Minerva herab, und Hermes, der Leichte,
Wendet zur Seite den Blick, schalkisch und zärtlich
zugleich.
Aber nach Bacchus, dem Weichen, dem Träumenden,
hebet Cythere
Blicke süßer Begier, ^'eW in dem Marmor noch
seucht.
Seiner Umarmung gedenket sie gern und scheinet zu
fragen:
Sollte der herrliche Sohn uns an der Seite nicht
stehn?

275

XII.
Hörest du, Liebchen, das muntre Geschrei den Flamin,':
schen Weg her?
Schnitter sind es ; sie ziehn wieder nach "Hause zurück,
Weit hinweq, Sie haben des Römers Srnte vollendet.
Der für Ceres den Kranz selber zu flechten verschmäht.
Keine Feste sind mehr der großen Göttin gewidmet,
Die, statt Sicheln, zur Kost goldenen Weizen verlieh.
Laß uns Beide das Fest im Stillen freudig begehen!
Sind zwe« Liebende doch sich ein versammeltes Volk,
Hast du wohl je gehört von jener mystischen Feyer,
Die von Sleusis hieher frühe dem Sieger gefolgt?
Griechen stifteten sie, und immer riesen nur Griechen,
Selbst in den Mauern Roms: „Kommt zur gehen
ligten Nacht!"
Fern entwich der Profane; da bebte der wartende Neu:
king,
Den ein weißes Gewand, Zeichen der Reinheit, umgab.
Wunderlich irrte darauf der eingeführte durch Kreise
Seltner Gestalten; im Traum schien er zu wallen:
denn hier
Wanden sich Schlangen am Boden umher, verschlossene
Kästchen,
Reich mit Behren umkränzt, trugen hier Märchen
vorbei,

Vielbedeutend geberdeten sich die Priester, und summten;
Ungeduldig und bang harrte der Lehrling auf Licht.
Srst nach mancherlei Proben und "Prüfungen ward ihm
enthüllet,
Was der geheiligte Kreis seltsam in Bildern verbarg.
Und was war das Geheimniß! als daß Demeter, die
große,
Sich gefällig einmal auch einem Helden bequemt.
Als sie dem Iasion einst, dem rüstigen König der Kreter,
Ihres unsterblichen Leib s holdes Verborgne gegönnt.
Da war Kreta beglückt! das Hochzeitbette der Göttin
Schwoll von Aehren, und reich drückte den Acker die
Saat.
Aber die übrige Welt verschmachtete ; denn es versäumte
Ueber der Liebe Genuß Ceres den schönen Beruf.
Voll Srstaunen vernahm der Singeweihte das Mährchen,
Winkte der Liebsten — Verstehst du nun , Geliebte,
den Wink?
Jene buschige Myrte beschattet ein heiliges Plätzchen !
Unsre Zufriedenheit bringt keine Gefährde der Welt.

277

XIII.
«m« bleibet ein Schalk, und wer ihm vertraut, ist be:
trogen !
Heuchelnd kam er zu mir: „Dießmal nur traue mir
noch.
Redlich mein' ich's mit dir, dn hast dein Leven und
Dichten,
Dankbar erkenn' ich es wohl, meiner Verehrung ge:
,
weiht.
Siehe, dir bin ich nun gar nach Rom gefolget; ich möchte
Dir Im fremden Gebiet gern was Gefälliges thun.
Ieder Reisende klagt, er sinde schlechte Bewirthuna;
Welchen Amor empflehlt, köstlich dewirthet Ist er.
Du betrachtest mit Stauneis die Trümmern alter Ge:
bäude.
Und durchwandelst mit Sinn diesen geheiligten Raum.
Du verehrtest noch mehr die werthen Reste des Bildens
Sinziger Künstler, die stets ich in der Werkstatt besucht.
Diese Gestalten, ich formte sie selbst! Verzeih mir, ich
prahle
Dießmal nicht; du gestehst, was ich dir sage, sep
wahr,
Nun du mir lZsssger dienst, wo sind die schönen Ge
stalten,
Wo die Farben, der Glanz deiner Srftndunzen hin?

278
Denkst du nun wieder zu bilden, o Zreund ? Die Schule
der Griechen
«lieb noch offen, das Thor schlossen die Iahre nicht zu.
Ich, der Lehrer, bin ewig jung, und liebe die Iungen.
Altklug lieb' ich dich nicht! Munter! Begreise mich
«0hl!
War das Antike doch neu, da jene Glücklichen lebten!
Lebe glücklich, und so lebe die Vorzeit in dir!
Stoff zum Liebe, wo nimmst du ihn her ? Ich muß dir
ihn geben.
Und den höheren Styl lehret die Liebe dich nur,"
Also sprach der Sophist. Wer widersprach' ihm ? und
^ .
leider
Bin ich zu folgen gewöhnt, wenn der Gebieter be:
siehlt. Nun, verrätherisch hält er sein Wort, gibt Stoff zu
Gesängen,
Ach !
raubt mir die Zeit , Kraft und Besinnung
zugleich,
Blick und Hä.idedruck, und Küsse, gemüthliche Worte,
Sylben köstliches Sinns wechselt ein liebendes Paar.
Da wird Lispeln Geschwätz, wird Stottern liebliche
Rede:
Solch ein Hymnus verhallt ohne prvsodisches Maß,
Dich, Aurora, wie kannt' ich dich sonst als Freundin
^
der Musen! /
Hat, Aurora, dich auch Amor , der Lose, verführt?
Du erscheinest mir nun als seine Freundin , und weckest
Mich an seinem Altar wieder zum sestlichen Tag,

''

27S

'

Find' ich die Fülle der Locken an meinem Busen! das
Kopfchen
Ruhet und drucket den Ann, der sich dem Halse bei
qnemt.
Welch ein freudig Srwachen, erhieltet ihr , ruhige Stun
den,
Mir das Denkmal der Lust, die in den Schlaf uns
gewiegt! -.
Sie bewegt sich im Schlummer, und sinkt auf die Breite
des Lagers
Weggewendet; und doch laßt sie mir Hand noch in
Hand.
Herzliche Liebe verbindet uns stets und treues Verlangen,
Und den Wechsel behielt nur die Begierde sich vor,
Sinen Druck der Hand , ich sehe die himmlischen Augen
Wieder offen. — O nein ! laßt auf der Bildung mich
nchn !
Bleibt geschlossen! Ihr macht mich verwirrt und trun
ken, ihr raubet
Mir den stillen Genuß reiner Betrachtung zu früh.
Diese Formen, wie groß ! wie edel gewendet die Glieder !
Schlief Ariadne so schön; Theseus, du konntest ent
fliehn ?
Diesen Lippen ein einziger Kuß! O Theseus, nun scheide!
Blick' ihr ins Auge! Sie wacht! — Swig nun halt sie
dich sest.

28» '

XIV.
Sünde mir Licht an , Knabe! — „Noch ist es hell, Ihr
verzehret
Oel und Docht nur umsonst. Schließet die Läden doch
nicht !
Hinter die Häuser entwich , nicht hinter den Berg , uns
die Sonne !
Sin halb Stündchen noch währt's bis zum Geläute
der Nacht,"
Unglückseliger, geh und gehorch'! Mein Mädchen erwart'
ich;
Tröste mich, Lämpchen , indeß , lieblicher Bote der
Nacht!

281

XV.
?äsarn war' Ich wohl nie zu sernen Britannen gefolget,
Florus hätte mich leicht in die Popine geschleppt!
Denn mir bleiben weit mehr die Nebel des traurigen
Nordens,
Als ein geschäftiges Volk südlicher Flöhe verhaßt.
Und noch schöner von heut' an sevd mir gegrüßet, ihr
Schenken,
Osterieen, wie euch schicklich der Römer benennt;
Denn ihr zeigtet mir heute die Liebste begleitet vom
Oheim,
Den die Guteso oft, mich zu besitzen, betriegt.
Hier stand unser Tisch, den Deutsche vertraulich umgaben;
Drüben suchte das Kind neben der Mutter den Platz,
Rückte vielmals die Bank, und wüßt' es artig zu machen.
Daß ich halb ihr Gesicht, völlig den Nacken gewann.
Lauter sprach sie , als hier die Römerin pfleget, eredenzte.
Blickte gewendet nach mir, goß und versehlte das
Glas,
Wein floß über den Tisch , und sie , mit zierlichem Finger,
Zog auf dem hölzernen Blatt Kreise der Feuchtigkeit
hin.
Meinen Namen verschlang sie dem ihrigen ; immer begierig
Schaut' ich dem Zingerchen nach, und sie bemerkte
mich wohl.

282
Endlich zog sie behende das Zeichen der Römischen Fünse
Und ein Strichlein davor. Schnell , und sobald ich's
gesehn,
Schlang sie Kreise durch Kreise, die Lettern und Ziffern
zu löschen;
Aber die köstliche Vier blieb mir in s Auge geprägt.
Stumm war ich sitzen geblieben, und biß die glühende
Lippe,
Halb aus Schalkheit und Lust, halb aus Begierde,
mir wund.
,
Srst noch so lange bis Nacht ! dann noch vier Stunden
zu warten!
Hohe Sonne, du weilst und du beschauest dein Rom!
Größeres sähest du nichts und wirst nichts Größeres sehen,
Wie es dein Priester Horaz in der Sntzückung ver
sprach.
Aber heute verweile mir nicht, und wende die Blicke
Von dem Siebengebirg früher und williger ab!
Sinem Dichter zu Liebe verkürze die herrlichen Stunden,
Die mit begiengem Blick selig der Mahler genießti
Glühend blicke noch schnell zu diesen hohen Fassaden,
Kuppeln und Säulen zuletzt , und Obelisken herauf,
Stürze dich eilig ins Meer, nm morgen früher zu sehen,
Was Iahrhunderte schon göttliche Lust dir gewährt:
Diese seuchten mit Rohr so lange bewachs"nen Gestade,
Diese mit Bäumen und Busch düster beschatteten
Höhn,
Wenig Hütten zeigten sie' erst; dann sahst du auf eimnal
Sie. vom wimmelnden Volk glücklicher Rauber belebt.

28Z
Alles schleppten fle drauf an diese Stätte zusammeni
Kaum war das übrige Rund deiner Betrachtung noch
werth,
Sahst eine Welt hier entstehn , sahst dann eine Welt
Hier in Trümmern,
Aus den Trümmern aufs Neu fast eine größere Welt !
Daß ich diese noch lange, von dir beleuchtet, erblicke,
Spinne die Parze mir klug langsam den Faden herab;
Aber sie eile herbei , die schon bezeichnete Stunde ! —
Glücklich! Hör' ich sie schon? Nein; doch ich höre schon
Dre«.
So, ihr lieben Musen, betrogt ihr wieder die Länge
Dieser Weile, die r.iich von der Geliebtes getrennt.
?cbet wohl! Nun eil' ich, und fürcht' euch nicht zu be:
leid'geii;
Denn ihr Stolzen , ihr gebt Amorn doch immer den
Rang,

284

XVI.
„Warum bist du, Geliebter, nicht heute zur Vigue gei
kommen ?
Sinsam, wie ich versprach, wartet' ich oben auf
dich." Beste , schon war ich hinein i da sah ich zum Glücke den
Oheim
Neben den Stöcken, bemüht hin sich und her sich zu
drehn.
Schleichend eilt' ich hinaus ! — „O , welch ein Irrthum
ergriff dich !
Sine Scheuche nur war's, was dich vertrieb! Die
Gestalt
Flickten wir emsig zusammen aus alten Kleidern und
Rohren;
Smsig half ich daran, selbst mir zu schaden bemüht.
Nun, des Alten Wunsch ist erfüllt; den losesten Vogel
Scheucht er heute, der ihm Gartchen und Nichte be:
stiehlt.

2»;

XVll.
Manche Töne sind n,ir Verdruß , doch bleibet am meisten
Hundegebell mir verhaßt ; kläffend zerreißt es mein Ohr.
Sinen Hund nur hör' ich sehr oft mit frohem Behagen
Bellend kläffen , den Hund , den sich der Nachbar erzog.
Denn er bellte mir einst mein Madchen an , da sie sich
heimlich
Zu mir stahl, und rerriety unsec Geheimniß beinah.
Jetzo, hör' ich ihn bellen, so denk' ich nur immer: sie
kommt wohl!
Oder ich denke der Zeit, da die Srwartete kam.

i86
i
XVIll.
Vines ist mir verdrießlich vor allen Dingen , ein andres
Bleibt mir abscheulich, empört jegliche Faser in mir;
Nur der bloße Gedanke, Ich will es euch, Freunde.
gestehen:
Gar verdrießlich ist mir einsam das Lager zu Nachr.
Aber ganz abscheulich ist's, auf dem Wege der Liebe
Schlangen zu fürchten, und Gift unter den Rosen
der Lust,
Wenn im schönsten Moment der hin sich gebenden Freude
Deinem sinkenden Haupt lispelnde Sorge sich naht.
Darum macht Faustine mein Glück; sie theilet das Lager
Gerne mit mir, und bewahrt Treue dem Treuen
genau.
Reizendes Hinderniß will die rasche Iugend; ich liebe.
Mich des versicherten Guts lange bequem zu erfreun
Welche Seligkeit ist's ! wir wechseln sichere Küsse,
Athem und Leben getrost saugen und flößen wir ein.
So erfreuen wir uns der langen Nächte, wir lauschen,
Busen an Busen gedrängt , Stürmen und Regen und
Guß.
Und s« dämmert der Morgen heran; es dringen die
Stunden.
Neue Blumen herbei , schmücken uns sestlich den Tag.
Gönnet mir, o Suiriten! das Glück, und Iedem ge:
währe
Aller Güter der Welt erstes und letztes der Gott!

»7

XIX.
Schwer erhalten wir uns den guten Namen , denn Fama
Steht mit Amorn, ich weiß, meinen, Gebieter, in
Streit.
Wißt auch ihr, woher es entsprang, daß Beide sich
hassen?
Alte Geschichten sind das, und Ich erzahle sie wohi.
Immer die mächtige Göttin, doch war sie für die G<:
sellschaft
Unerträglich , denn gern führt sie das herrschende Wort;
Und so war sie von je, bei allen Göttergelagen,
Mit der Stimme von Srz , Großen und Kleinen ver:
haßt.
So berühmte sie einst sich Kbermüthig, sie habe
Ioris herrlichen Sohn ganz sich zum Sklaven gemacht.
,, Meinen Herkules führ' ich dereinst , o Vater der Göt
ter,"
Rief triumphirend sie aus, „wiedergeboren dir zu,
Herkiu'es ist es nicht mehr, den dir Alkmene geboren;
Seine Verehrung für mich macht ihn auf yrden zum
Gott,
Schaut er nach dem Olvmv, so glaubst du, er schaue
nach deinen' '
Mächtigen Knieen i vergib! nur in den Aether nach
m,r

238
Blickt der würdigste M,inn ; nur mich zu «»dienen durch
schreitet
Leicht sein mächtiger Fuß Bahnen, die keiner betrat;
Aber auch ich begegn' ihm auf seinen Wegen, und preise
Seinen Namen voraus, eh' er die That noch beginnt.
Mich vermählst du ihm einst; der Amazonen Besieger
Werd' auch meiner, und ihn nenn' ich mit Freuden
Gemahl!"
Alles schwieg; sie mochten nicht gern die Prahlerin
reizen:
Denn sie deukt sich , erzürnt, leicht was Gehässiges aus.
Amorn bemerkte sie nicht: er schlich bei Seite; den Helden
Bracht' er mit weniger Kunst unter der Schönsten
Gewalt.
Nun vermummt er sein Paar; ihr hängt er die Bürde
des Löwen
Ueber die Schultern, und lehnt mühsam die Keule dazu.
Drauf bespickt er mit Blumen des Helden sträubende
Haare,
Reichet den Rocken der Faust, die sich dem Scherze
bequemt.
So vollendet er bald die neckische Gruppe,; dann läuft er,
, Ruft , durch den ganzen Olymp? „Herrliche Thaten
geschehn !
Nie. hat Vrd' und Himmel, die , ».nermüdete Sonne
Hat auf der ewigen Bahn keines der Wunder erblickt."
Alles eilte; sie glaubten dem losen Knaben, denn ernstlich
Hott' er gesprochen; und auch Fama, sie blieb nicht
zurück.

28g
Wer sich freute, den Mann so tief erniedrigt zu sehen.
Denkt ihr ! Iuno, Ss galt Amorn ein freundlich
. Gesicht, " , .' ' '
Fama daneben, wie stand sie beschämt, verlegen, ver:
. '
zweiselnd !
Anfangs lachte sie nur : „Masken, ihr Götter, sind das!
Meinen Helden, ich kenn' ihn zu gut! Ss haben Tragöden
Uns zun» Besten!" Doch bald sah stemmt Schmerzen,
er war's ! —
Nicht den tausendsten Theil verdroß es Vulcanen , sein
Weibchen
Mit dem rüstigen Freund unter den Maschen zu sehn.
Als das verständige Netz im rechten Moment sie um:
faßte,
Rasch die Verschlungnen umschlang, sest die Genie:
... .
ßenden hielt.
Wie sich die Iünglinge freuten! Merkur und Bacchus !
sie beide
Mußten gestehn: es sey, über dem Busen zu ruhn
Dieses henlichen Weibes, ein schöner Gedanke. Sie
baten:
löse, Vulcan, sie noch nicht! Laß. sie noch einmal
besehn. .
lind der Alte 'rar soHahnrcy, und hielt sie nur fester. —
Aber Fama, sie floh rasch und voll Grimmes davon.
Seit der Ait ist zwischen den Meyen der Fehde nicht
Stillstand.
Wie sie sich Helden erwählt, gleich ist der Knabe
darnach.
««the'i Werk,. I.
j9

Wer sie am höchsten verehrt, den weiß er am besten
. . tn fassen,
Und den Sittlichsten greift er am gefährlichsten an.
Will ihm Siner entgehn , den bringt er vom Schlimmen
ins Schlimmste.
Mädchen bietet er an; wer sie ihin thöricht ver:
fchmäht,
Muß erst grimmige Pseile von seinem Bogen erdulden;
Mann erhitzt er auf Mann, treibt die Begierden
auf's Thier.
Wer sich seiner schämt, der muß erst leiden; dem Heuchler
Streut er bittern Genuß unter Verbrechen und Noth.
Aber auch sie , die Göttin , verfolgt ihn mit Augen und
Ohren;
Sieht sie ihn einmal bei dir, gleich ist sie seindlich
' ,
gesinnt, ' ' .
Schreckt dich mit ernstem Blick, verachtenden Mienen,
und heftig
Strenge verruft sie das Haus, das er gewöhnlich be:
sucht.
^
Und so geht es auch mir: schon leid' ich ein wenig:
die Göttin
Sisersüchtig, sie forscht meinem Geheimnisse nach.
Doch es ist ein altes Gesetz: ich schweig' und verehre;
Denn der Könige Zwist büßten die Griechen, wie ich.

19t

Zieret? Stärke drir Maim unH freies mnchiqes Wesen,
O! so ziemet i'hm sost tieses Geheimniß noch mehr.
StÄdtevezwingerin , du Vers<l>w«g«nheit,! Fürstin der
Vitter!
Therme Göttin, die mich sicher dnrch'5 Leben geführt.
Welches Schiekfal erfahr' ich ! Ss löset scherzend dieMns«.
Amor löset, der Schalk, mir den verschlossenen Mund.
Ach , schon wird e5 so schwer, der Könige Schonde' ver
bergen !
'. ^ ^
Weder die Krone bedeckt , weder ein phrygischer Bund
Midas verlängertes Ohr ; der nächste Mencr entdeckt es,
Und ihm ängstet und drückt gleich das Geheimnis)
die «cnsk
In die Srde vergrub' er es gern, um sich zu erleichtern:
Doch die, Srde verwahrt solche Geheimnisse nicht,
Rohre sprießen hervor, und rauschen und lispeln im Wtnde:
Midas! Midas, der Fürst, trägt ein verlängertes Ohr!
Schwerer wird es nun mir, ein schönes Geheimniß zu
wahren;
Ach , den Lippen eiüquillt Fülle des Herzens so leicht !
Keiner Freundin darf ich's vertraum sie möchte mich
schelten;
Keinem Freunde: vielleicht brächte der Freund mir
Gefahr.

,

292

Mein Sntzücken dem Hain, dem schallenden Felsen zu
sagen,
Bin ich endlich nicht jung, bin ich nicht einsam genug.
Dir, Hexameter, dir, Pentameter, sey es vertrauet,
Wie sie des Tags mich erfreut, wie sie des Nachts
, , ,
mich beglückt.
Sie , von vielen Männern gesucht , vermeidet die
Schlingen,
Die ihr der Kühnere frech , heimlich der Listige legt;
Klug und zierlich schlüpft sie vorbei, und kennet die
Wege,
Wo sie der Liebste gewiß lauschend begierig empfängt,
gaudre, Luna, sie kommt! damit sie der Nachbar nicht
sehe;
. .
Rausche, Lüftchen, i,n Laub! Niemand vernehme den
Und ihr, wachset und blüht, geliebte Lieder, und wieget
Such im leisesten Hauch lauer und liebender Luft,
Und entdeckt den Quirlten , wie jene Rohre geschwätzig,
Sines glücklichen Paars schönes Geheimniß zuletzt.

Elegien,
ii.
Dilrer so wie Leidenschaften
Mögen gern am Liede hasten.

Sss

....

'

i'ö ''« »'d ,'D « r. a. - ,

«ch ! unaufhaltsam strebet das Sckiiff mit jedem Momente
Durch die schäumende Fluth weiter und weiter hinaus!
Langhin furcht sich die Gleise des Kiels , worin die Del
phine
Springend folgen, als flöh' ihnen die Beute davon.
Alles deutet auf :glückliche Fahrt: der ruhige Boots!
,i«ann
Ruckt am Tegel gelind, das sich für alle bemüht,
Vorwärts dringt der Schiffenden Geist, wie Flaggen
und Wimpel;
Yiner mir steht rückwärts traurig gewendet am Mast,
Sieht die Berge schon blau, die scheidenden, sieht in
, ., ,
das Meer sie
Niedersinken, es sinkt jegliche Freude vor ihm.
Auch dir ist es verschwunden, das Schiff, das deinen
»l»is.
Dir, o Dora, den Freund, ach! dir den Bräutigam
raubt.
Auch du blickest vergebens nach mir. Noch schlagen di,
^
Herzen
Für einander, doch, ach! nun aneinander nicht mehr.
Swziger Augenblick, <n welchem ich lebte! du wiegest
Alle Toge, die sonst tolr mir Verschwindenden, auf.

296
Ach ! nur im Augenblick, im letzten, stieg mir ein Leben,
Unvermuthet in dir, wie von den Göttern, herab.
Nur umsonst verklärst du mit deinem Lichte den Aether;
Dein allleuchtender Tag, Phöbus, wir ist er verhaßt.
In mich selber kehr' ich zurück; da will ich im Stillen
Wiederholen die Zeit, als sie mir täglich erschien.
War es möglich, die Schönheit zu sehn und nicht z»
empsinden?
, ,
Wirkte der himmlische Reiz nicht, auf dein stumpfes
Gemüth ?
Klage dich, Armer, nicht an! — So legt der Dichter
.. .«
,
; ", , ein Riithsel,
Künstlich mit Worten verschränkt, oft der Versammr
'
, . ,
lung ins Ohr.
Ieden freuet die seltne, der zierlichen Bilder Verknü
pfung,
Aber noch sehlet das Wort, das die Bedeutung ver:
,,
: " !.' wahrt. - .
Ist es endlich entdeckt, dann heitert sich jedes Gcmüth
,
, ' .. .
ü «i^, ,,.
Und erblickt im Gedicht doppelt erfreulichen Sinn.
Ach, waruln so spät, o Amor, nahmst du die Binde,
Die du um s Aug' mir geknüpft, nahmst sie zn spät
' ,
mir hinweg!
Lange , schon harrte befrachtet das Schiff auf günstig?
.7.".'
Lüfte;
Sndlich strebte der Wind, glücklich, vom User ins Meei'.
Leere Zeiten der Jugend ! iMd leere Träume der Zukunft'.
Ihr perschwindet, es bleibt einzig die Stunde mir nun.

297
Ja, sie bleibt, es bleibt mir das Glück! ich halte dich,
Dora!
. ,
Und die Hoffnung zeigt, Doxa, dein Bild mir allein.
Oefter sah ich zum Tempel dich gehn , geschmückt und
, . .
gesittet,
Und das Mütterchen ging seyerlich neben dir her.
Silig warst du un5 frisch , zu Mark'e die Früchte zu
tragen;
. ,,
Und vom Brunnen , wie kühn ! wiegte dein Haupt
das Gefäß.
Da erschien dein Hals, erschien dein Nacken vor allen.
Und vor allen ers^ien deiner Bewegungen Maß,
Oftmals hab' ich gesorgt, es möchte der Krug dir ent:
, ..,
: , , ,. „ stürzen; ,
>
Doch er hielt sich stet auf den, geringelten Tuch.
Schöne Nachbarin, ja, so war ich gewohnt dich zu sehen.
Wie man die Sterne sieht, wie man den Mond sich
,, ,"
beschaut,
,
Sich an ihnen erfreut, und innen im ruhigen Busen
Nicht der entsernteste Wunsch, sie zu, besitzen, sich
Iahre, so gingt ihr dahin! Nur zwanzig Schritte ge,
trennet
Waren die Häuser, und nie hab' ich die Schwelle be:
.z
,
,
rühtt.,,.
Und mm trennt uns die gräßliche Flutb! Du Ägst
K ^. , ,' ,> ' ', ' '
^ur den Himmel,,
Welle! dein herrliches Blau ist. mir die Farbe der
, Nacht,, . , . ,.-' '

«llrs rührte sich fchon; da kam ein Knabe gelaufen
An mein väterlich Haus, rief mich zum Strande
chinnb.
Schon erhebt sich das Segel, es fl«tert Im Winde: so
' ' i sprach er;
Und gelichtet, mit Kraft, trennt sich der Anker «om
'- '
. S«i,d.
', ^ '
Komm, Alexis, o komm! Da drückte der wackere Vater,
'Würdig, dle segnende Hand mir auf das lockige Haupt;
Sorglich reichte die Mutter ein nachbereitetes Bündel:
Glücklich kehre zurück! riesen sie, glücklich und reich!
Und so sprang ich hinweg, das Bündelchen unter dem
Aren,,
An der Mauer hinab, fand an der Thüre dich stehn
Deines Gartens. Du lächeltest mir und sagtest: Aleris!
Sind die Lärmenden dort deine Gesellen der Fahrt?
Fremde Küsten besuchest du nun, und köstliche Waaren
Handelst du ein , ttlnd "Schmuck reichen Matronen der
Stadt,
'
Aber bringe Mir auch ein seichtes Kettchen; ich will es
Dankbar zahlen: so oft hab' ich die Zierde gewünscht!
Stehen war ich geblieben, und fragte, nach Weise des
Kaufmanns,
cZrst nach Form und Gewicht deiner Bestellung genau.
Gar bescheiden erwogst du den Preis ! da blickt' ich indessen
Nach dem Halse, de? Schmucks unserer Königin Werth,
Heftiger ' tönte vom 'Schiff das Geschrei; da sagtest du
freundlich:
'
Nimm aus dem' Garten noch einige Früchte mit dir:

^Nnnm die reifsten S?ang«n, die weissen "Feig«n,<as
Meer bringt
Keine Fruchte , sie bringt jegliches Land nicht hervor,
Und so trat ich herein. Du brachst mm die Früchte ge
schäftig,
Und die goldene Last zog das geschürzte Gewand.
Oefters bat ich: es sey nun genug ! und immer noch eine
Schönere Frucht siel dir, reise berührt, In die Hand.
Slidlich kamst du zur Laube hinang da fand sich ein
Körbchen,
"Und die'Myrte bog, brühend, sich über uns hin.
Schweigend' begannest du nun, geschickt, die' Ztüchte zu
ordnen:
' <?rst die Orange, die schwer ruht, als ein soldener
Ball,
'Dann die weichliche Feige , die jeder Druck schon ent:
stellet;
Und mit Myrte bedeckt ward , und geziert , das Ge
schenk.
Aber ich hob es nicht aus, ich stand. Wir sahen ein
ander
'., Hn die Augen, und mir ward vor dem Auge so trüb.
Deinen Busen fühlt' ich an meinem ! Den herrlichen
Vlatten,
Ihn umschlang nun mein Arm, tausendmal küßt' ich
den Hals
Mir sank über die Schulter dein Yaupt; nun knüpften
auch deine
^Lieblichen Arme das Band um den Beglückten Herum.

so«
Amors Hände fühlt' ich: er drückt' uns gewaltig
sammen.
Und aus heiterer Luft donnert' es dreymal; da floß
Häusig die Thräne vom Aug' mir herab, du weintest,
. ^
ich weinte.
Und vor Jammer und Glück schien uns die Welt zu
zergehn.
Immer heftiger rief es am Strand; da wollten die Füße
Mich nicht tragen, ich rief: Dora! und bist du nicht
mein?
, "
Swig! sagtest du leise. Da schienen unsere Thränen,
Wie durch göttliche Luft, leise vom Auge gehaucht.
Näher rief es: Aleris ! Da blickte der suchende Knabe
Durch die Thürs hexei». Wie er das Körbchen em
psing!
Wie er mich trieb! Wie ich dir die Hand noch drückte! —
Zu Schiffe
Wie ich gekommen? Ich weiß, daß ich ein Trunkener
schien.
Und so hielten mich auch die Gesellen, schonten den
. , ,^
Kranken;
Und schon deckte der Hauch trüber Sntsernung die
Stadt.
ewig! Dora, lispeltest du, mir schallt es im Ohre
Mit dem Donner des Zeus! Stand sie doch neben
dem Thron,
Seine Tochter, die Göttin der Liebe; die Grazien
" '
,
standen
Ihr zur Seiten ! Sr ist gotterbekxästigt, der Bund!

z«1
id so eile denn Schiff, mit allen günstigen Winden!
Strebe, nlöchriger Kiel, trenne die schäumende Fluth !
«ringe dem fremden Hasen mich zu, damit mir de.
Goldschmidt
In der Werkstatt gleich ordne das himmlische Pfand.
Wahrlich! zur Kette soll das Kettchen werden, o Dora!
Neunmal umgebe sie dir ! locker gewunden , den Hals.
Zerne» schaff' ich noch Schmuck, den mannichfaltigsten;
>
goldne
,,
Spangen sollen dir auch reichlich verzieren die Hand:
Da wetteifre Rubin und Smaragd , der liebliche Sapphir
Stelle dem Hpacinth sich gegenüber, und Gold
Halte das Sdelgestein in schöner Verbindung zusammen.
S, wie den Bräutigam freut, einzig zu schmücken die
, ,
Braut!
Seh' ich Perlen , so denk' ich an dich; bei jeglichen, Ringe
Kommt mir der länglichen Hand schönes Gebild' in'
den Sinn.
lauschen will ich und kausen; du sollst das Schönste von
Allem
Wählen; ich widmete gern alle die Ladung nur dir.
Doch nicht Schmuck und Iuwelen allein verschafft dein
Geliebter:
Was ein häusliches Weib freuet, das bringt er dir auch.
Feine wollene Decken mit Purpursaumen , ein Lager
Iu bereiten , das uns traulich und weichlich empfängt;
Köstlicher Leinwand Stücke. Du sitzest und nähest und
kleidest
Mich und dich und auch wohl noch ein Drittes darein.

Bilder der Hoffnung, täuschet mein Herz! O mäßiget,
Göttern
Diesen gewattigen Brandl der mir den Busen durch:
tottt'
Aber auch sie verlang' ich zurück, die schmerzliche Freude,
Wenn die Sorge sich kalt, gräßlich gelassen / mir naht.
Nicht der Srinnyen Fackel, das Bellen der , höllischen
Brenden
Schreckt den Verbrecher so, in der Verzweiflung Gesild?
Als das gelassene Gespenst mich schreckt, das die Schöne
von sern mir^
Zeiget: die Thüre steht wirklich des Gartens noch auf!
Und ein Anderer kommt! Für ihn auch fallen die Früchte !
Und die Feige gewährt stärkenden Honig auch ihm>>
Lockt sie auch' ihn nach' der Laube? und folgt er?' 6,
macht mich, ihr Götter,
Blind, verwischet däs Bild jeder Srinnrnngiin mir-kI», ein Mädchen ist' ste,! und die sich geschwinde dem
?inen
Gibt, sie kehret sich auch schnell zu dem Andern herum.
Lache nicht dießmal , Zeus , der frechgebrochenen Schwüre ,.
Donnere schrecklicher! Triff!' — Halte die Blitze zurück!
Sende die schwankenden Wolken mir nach! Im nächtli?
chen Dunkel
Treffe dein leuchtender Blitz diesen unglücklichen
MÜstl,
Greene die Planken umher , und gib der tobrnden W«le
Diese" Waaren, und mich gib den Delphinen zunr
Raub! —

ZOZ
Nim, ihr Musen ^gmug ! Vergebens strebt ihr zu schil:
dern,
Wie sich Iammer und Glück wechseln in liebender
Brust.
Heilen könnet die Wunden ihr nicht, die Amor geschlagen;
Absr Linderung kommt einzig , ihr GulBn , von euch.

Z«4

^'

Der neue Pausias
*
sein

und
B l il m e n m ä d ch e u.

Paustas von Siehvn, der Makler, war alZ Jüngling In
Glhccren, seine Mitbürgerin, verliebt, welche Blumenkränze zu
winden einen sehr erstnderifchen Eeist hatte. Sie wetteiferten
mit einander, und er brachte die Nachahmung der Blumen zur
größten Manuichfaltigkeit. . Endlich mahlte er seine Ecliebte,
sißend, mit einem Kranze beschäftigt. Dieses VW wnrde für
eins seiner besten gehalten, und die Kranzwinderln oder Kranz,'
Händlerin genannt, weil Elyccre sich ans diese Weist als ein ar
mes Mädchen ernährt hatte. Luciui LucuIlus kaufte eine <?«pie
in Athen für zwo) Talente. PliniuS V. XXXV. <?. XI..

^ Sie.
Schütte die Biuinen nur her, zu meineu Füßen und
deinen i
Welch ein chaotisches Vild holder Verwirrung du
streust !
Er.
Du erscheinest als Liebe, die Elemente zu knüpsen :
Wie du sie bindest, so wird nun erst ein Leben daraus.

Z05
Sie. ' '
Sanft berühre die Rose, sie bleib' im Körbchen verborgen;
Wo ich dich sinde, mein Freund, öffentlich reich' ich sie dir.
Er.
Und ich thu' , als kennt' ich dich nicht, und danke dir
freundlich,
Aber dem Gegengeschenk weichet die Geberin aus.
Sie.
Reiche die Hyacinthe mir nun , und reiche die Nelke,
Daß die frühe zugleich neben der späteren sev.
Er.
Laß im blumigen Kreise zu deinen Füßen mich sitzen.
Und ich fülle den Schoß dir mit der lieblichen Schaar.
Sie.
Reiche den Faden mir erst; dann sollen die Gartenv«!
,
wandten,
Die sich von serne nur sahn , neben einander sich freun.
Cr.
Was dewundr' ich zuerst? was zuletzt? die herrlichen
Blumen?
Oder der Finger Geschick? oder der Wählerin Geist?
Sie.
Gib auch Blätter , den Glanz der blendenden Blumen
zu mildern;
Auch das Leben verlangt ruhige Blätter im Kranz.
Cr.
Sage, was wählst du so lange bei diesem Strause?
. ,
Gewiß ist
Dieser Iemand geweiht, den du besonders bedenkst.
Goethe'« Werke l.
2« ,

^

Z06

Sie.
Hundert Sträuxc Perthes ich des Tags, und Kränze
die Mengel
Aber den schönsten doch bring' ich am Abende dir.
Er.
Ach! lvie wäre der Makler beglückt, der diese Gewinde
Mahlke , das blumige Zild . ach ! und die Göttin zuerst !
'Sie. '
?Ib.'r doch mäßig beglückt ist der, mich dünkt, der am
Boden
Hie? fl«t, d,'„i ich den Kuß reichend noch glücklicher
bin.
Er.
«ch, Geliedie, noch Si^en! Di: neidischen Lüftr des
Morgens
Nahmen den ei-stcn sogleich mir von den Lippen hinweg.
Sie.
Wie der Frühling die Blumen mir gibt, so geb' ich die
Küsse
Gern den, Geliebten, und hier sey mit den, Kusse der
Kranz i
'
Häit' ich das hohe Talent des Pauflas glSMch em
pfangen.Nachzubilden den Kranz N'Zr' ein Geschäfte deö Tags :
Sie.
Schön ist er wirklich., Sieh' ihn nur an! ?s wechseln
die schönsten
Kinder Florens um iyn . b^int und g,'fäl,!g, den Zari^

Z07
Er.
In die Kelche versenkt' ich mich dann, und erschöpfte den
süßen
Sauber, den die Natur über die Kronen ergoß.
Sie.
Und so fand' ich am Abend noch frisch den gebundenen
,,
Kranz hier,
Unverwelklich sprach' uns von der Tasel er an.
Er.
Ach, wie suhl' ich mich arm und unyermögend , wie
., .,
wünscht' ich
Zest zu halten das Glück, das mir die Augen ver
sengt,
Sie.
;
Unzufriedener Mann ! Du bist ein Dichter , und neidest
Ienes Alten Talent ? Brauche das deinige doch !
. Er.-, .
,
,
Und erreicht wohl der Dichter den Schmelz der farbigen
,. Blumen?
Neben deiner Gestalt bleibt nur ein Schatten sein Wort !
Sie.
Ober vermag der Wahler wohl auszudrücken i ich Hebe !
Nur dich lieb' ich, mein Freund! lebe für dich nur
allein I
Er.
Ach! und der Dichter selbst vermag nicht chu sagen., ich
liebe!
Wie du. himmlisches Kind süß mir es schmeichelst
Ins Öhr.

«08
Sie.
Viel vermögen sie Beide; doch bleibt die Sprache des
Kusses,
Mir der Sprache des Blicks , nur den Verliebten ge
schenkt,
, , ,,
Cr.
. .
„,
Du vereinigest Alles : du dichtest und mahlest mit Blumen:
Florens Kinder sind dir Farben und Worte zugleich,
Me.
'ÄZur ein vergängliches Werk entwindet der Hand sich
des Madchens
^ Jeden Morgen , die Pracht welkt vor dem Abende schon,
Cr.
Auch so geben die Göttev vergängliche Gaben, und locken
Mii erneutem Geschenk immer die Sterblichen an.
Hat dir doch kein StraKß^ kein Kranz des Tages ge:
Seit dem ersten , der dich mir so von Herzen verband.
Ia, noch hängt er zu House, der erste Kranz, in der
:'''',, ,
' 1'.'., i. ,^ii?
Ksmniex,
" >
"'", Mlchen »nmir^bcn Schmaus lieblich umwandelnd,
! I,', -'
gereicht,
'Sie.
< Da ich den Becher dir kränzte, die Rosenknospe hin:
, <' .
einsiel,
Und du trankest, und riefst: Mädchen, die Blumen
sind Gift!

ZW
Cr.
Und dagegen du sagtest: sie sind voll HouiK, dieBlmnen.
Aber d« Biene nur sindet die Süßigkeit aus.
Sie.
.
Und der rohe Timanth ergriff mich, und sagte: die
Hummeln
Forschen des herrlichen Kelchs süße Geheimnisse wohl?
, ,
Er.
Und du wandtest dich weg, und wolltest fliehen; es
stürzten,
Vor dem tävpischen Mann, Körbchen und Blumen
.,
hinab,
Sie.
Und du riesst ihm gebietendi das Mädchen laß nur!
die Sträuße,
So wie das Mädchen selbst , sind sür den seineren
Sinn,
En
,.,
,
Aber sester hielt er dich, nur, es grins'te der Lacher,
Und dein Kleid zerriß oben vom Nacken herab,
Sie.
,
Und du warfst in begeisterter Wuth den Becher hin:
Dag er am Echcdel ihm , häßlich vergossen , erklang.
Er« ^
Wein und Jorn verblendeten mich; doch sah ich zdeit,,.
weißen
Nackeu, di« herrliche Brust, die du bedeckteK, im
Blick.

310
Sie. .
Welch ein Getümmel ward und ein Aufstand! Purs
purn das Blut lief,
Mit dem Weine vermischt, gräulich dem Gegner vop?
Haupt. ^,
/ ,.'S.„',,^, Cr. '
Dich nur sah' ich ,' nur dich am Boden knieend, «ers
- drießlich;
Mit der einen Hand hieltst das Gewand du hinauf.
Sie.,
Ach da flogen die? Teller nach dir? Ich sorgte, den
edeln
Fremdling träse der Wurf kreisend geschlungnen Me:
" talls.
Er.
ilnd'^ doch sah ich nur dich , wie rasch mit der anderen
Hand du
Körbchen, Blumen und Kranz sammeltest unter dem
'
'
Stuhl.
Sie.
Schützend tratest du vor, daß nicht mich verletzte der
Zufall,' ,
Oder der zornige Wirth, weil ich das Mahl ihm ge,
,.'."'", .
stört.
E r.'
Ia ich" erinn're mich noch ; ich nahm den Teppich , wie
einer,
Der auf d^m linken Arm gegen den Stier ihn be
wegt.

5tt
Sie.
Ruhe gebot derWirth und slmiige Freunde, Da schlüpft'
,
ich
Sachte hinauf nach dir wendet' ich immer den Blick,
.-.„'
Er.'
Ach , du warst mir verschwunden ! Vergebens sucht' ich
,. ,
>.
.
in «llen - '.
Winkeln des Hauses herum, so wie ans Straßen und
Markt. . .
,
Sie.
Schamhaft blieb ich verborgen. Das unbescholtene Mab:
chen,
Sonst von den Bürgern geliebt, war nun das Mähr,
. 5., chen ttzs TagS,
Er..'
i
,
Blumen sah ich genug und Sträuße, Kränze die,Menge;
Aber du sehltest mir, aber du sehltest der Stadt.
Sie.
Stille saß ich zu Hause, , Da blätterte los sich vom
7
. ^i., ,
,Su«ige ,. Manche Rose, so atich dorrte die Nette dahin.
. '.<-', Er.
Mancher Iüngling sprach auf dem Platz: da liegen die
..
. ,. . . . . ,
Blumen!
Aber die Liebliche sehlt , die sie verbände zum Kranz,
Sie.
Kränze band ich indessen zu Haus', und ließ sie verweben.
Siehst du? da haizgen sie noch, neben dem Herde,
für dich. ,, ,,

Z12
Er.
Auchso welkte der Kranz, dein erstes Geschenk! Ich ver
gaß nicht
Ihn im Getümmel , ich hing neben dem Bett mir
ihn auf.
M«. '
Abends betrachtet' ich mir die welkenden , saß noch und
"
weinte,
Bis in der dunkelen Nacht Farbe nach Farbe verlosch.
Er.
Inend ging ich umher, und fragte nach deiner Behau?
sung;
Keiner der Eitelsten selbst konnte mir geben Bescheid.
Sie.
Keiner hat je mich besucht, und Keiner weiß die ent
legne
Wohnung i die Größe der Stadt birget die Aermere
leicht.
Er.
Irrend lief ich umher und flehte zur spähenden Sonne:
Zeige nur, markiger Gott, wo du im Winkel ihr
scheinst !
Sie.
Große Götter hörten dich nicht; doch Penis hört' es.
Endlich trieb die Noth nach dem Gewerbe mich aus.
Er.
Trieb nicht noch dich ein anderer Gott , den Beschützer
zu suchen?''
Hatte nicht Amor für uns wechselnde Pseile getauscht ?

51S
Sie.
Spähend sucht' ich dich auf bei vollem Markt , und ich
.
sah dich!
. , .
.'. !
Und es hielt' das Gedräng' keines der Liebenden auf.
Sie.
Schnell wir theilten das Volk, wir kamen zusammen, du
. ,
.
standest,
Er.
^
Und du standest vor mir, ja! und wir waren allein.
'
Sie.
' ' 7- Mitten unter den Menschen! sie schienen nur Sträucher
' ',
" und Bäumen^
^ ".
'-'-'',,! ,' '«V '''^ '
'
: ^,
Und mir schien ihr Getös nur ein Gericseldrs Ouells,
Immer allein sind Liebends sich in der größten Versamm:
lung,
Aber sind sie zu Mey n, stellt auch der Dritte sich «im.'
'«V.
, > ,'
«inor, ja! er sch.üükkt sich mit diesen herrlichen Kränzend
Schütte die Blumen nun doch fort, aus dem Schoßt
den Rest!
Ste>
Nun, ich schüttle sie weg , die schönen. In deiner Um:
" - ,' ,< '
' «muria.
Lieber, geht in?r auch heut wlode, die Sonne inicauf.

314

E u p h r^o s y n e.

Auch von des höchsten Gebirgs beeisten zackigen Gipseln
Schwindet Purpur und Glanz scheidender Sonne hin, , ,
weg.
Lange verhüllt schon Nacht das Thal und die Psade des
" ., ,?' ,. ?' ,
' .,
Wandrers, :
,,
Der , am tosenden Strom . auf zu der Hütte sich sehnt,
Au den, Ziele des Tags, d« Mlen hirtlichen Wohnung;
Und der göttliche Schlaf eilet gefällig voraus,
Dieser holde Geselle des Reisenden, Daß er auch heute.
Segnend, kranze das Haupt nur mit dem heiligen
Mohn!
Aber was leuchtet mir dort vom Felsen glänzend herüber.
Und erhellet den Duft schäumender Ströme so hold ?
Strahlt die. Sonne vielleicht durch heimliche Spalten und
- ,
Klüfte?
, '
Denn kein irdischer Glanz ist es, der wandelnde, dort.
Näher wälzt sich die Wolke, sie glüht. Ich staune dem
, ,1 ,, ', , .'
, ,
Wunder!
Wird der rosige Strahl nicht ein bewegtes Gebild?
Welche Göttin nahet sich mir? und welche der Musen
Suchet den treuen Freund, selbst in dem grausen
.. "... Geklüft?

Schöne Göttin! enthülle dich mir, und täusche, ver«
schwindend,
Nicht den begeisterten Sinn , nicht das gerührte Ge:
' — ,",,'
,
müth.
Nenne , wenn du es darfst vor einem Sterblichen , deinen
Göttlichen Namen, wo nicht: rege bedenkend mich auf,
Daß ich fühle , welche du seyst von den ewigen Töchtern
Jeus, und der Dichter sogleich preise dich würdig
im Lied.
, ,Kennst du mich, Guter, nicht mehr? Und käme diese
Gestalt dir,
Die du doch sonst geliebt, schon als cm fremdes Ge,
bild?
Zwar der Srde gehör' ich nicht mehr, und trauernd
- '"
entschwang sich
Schon der schaudernde Geist jugendlich frohem Genuß;
Aber ich hoffte, mein Bild noch sest in des Zreundes
"
Erinn"rung
Eingeschrieben , und noch schön durch die Liebe verklärt.
Ja , schon sagt mir, gerührt dein Blick , mir sagt es di,
' ! ' , Thvöne: ^ i ^Suphrosvne i sie ist noch von dem Zreunde gekannt.
Sieh,' die Scheidende zieht durch Wald und grauses
Gebirge,
Sucht den wandernden Mann, ach! in der Ferne
noch auf?
Sucht den Lehrer, den Freund, den Vater, blicket noch
'>
einmal
Nach dem leichten Gerüst irdischer Freuden zurück.

Laß mich der Tage gedenken,, da mich, das Ktnd, d«
dem Spiele
Jener täuschenden Kunst reizender Musen geweiht.
Laß mich der Stunde gedenken, und jedes kleineren Um?
sktnds.
.
Ach, wer ruft nicht so gern Nmoiederbringliches o»!
Ienes süße Gedränge der leichtesten irdischen Tage,
Ach, wer schätzt ihn genug, diesen vereilenden Werth!
Klein erscheinet es nun, doch ach! nicht kleinlich dem
,.
Httzen;
Macht die Liebe , die Kunst, jegliches Kleine doch groß.
Denkst du der Sttmde noch wohl, w«, ^us d«m Btt»
,>,i,
ter: Gerüste,
Du mich der höheren Kunst ernstere Stusen geführt?
Knabe schien ich , ein rührendes Kind , du nanntest mich
...
Arthur,
Und belebtest in mir brittisches Dichter : Gtbild,
Drohtest mit grimmiger Gluth den armen Augen, und
, ' v
:
wachtest
Selbst d«n thränenden Blick , innig getäuschet, hinweg.
Ach ! da warst du so hold und schütztest ein trauriges
-.. .
L,ben,
Das die venveg«» Flucht endlich dem Knaben entriß.
Freundlich faßtest du mich, den Zerschmetterten, trugst
i I.,' i,,! r.i >' ,
mich von Hannen,
Und ich heucheste l«ig' , dir an dem Busen , den Tod.
endlich schlug tie Augen ich aus, und sah dich? in,
! , ?,
ernste,
Stille Betrachtung versenkt, Äber den Liebling «emigt.

Z17
Mndlich strebt' ich empor^und Süßte die Hände dir dankbar,
Reichte zum reinen Kuß dir den gefalligen Mund.
Fragte: warum, mein Vater, so ernst? und hab' ich
gesehlet,
Ol so zeige mir an, wie mir das bessre gelingt.
Keine Mühe verdrießt mich bei dir , und Alles nnd Jedes
Wiederhol' ich so gern, wenn du mich leitest und lehrst.
Aber dn faßtest mich stark und drücktest mich sester im
>:«"
',,5: ' , zA«nt,
,
Und es schauderte mir tief in dem Bnsen das Herz,
Mein! mein liebliches Kind , so riesst du, Alles und Iedes,
Wie dn es heute gezeigt, zeig' es auch morgen der
Stadt.
Möhre sie alle, ,wie mich du gerührt, und es fließen, zum
r
," .,,
.
Beifall,
Dir von, dem trvckenflen Aug' herrliche Thränen herab.
Äber «im tiefsten trafst du doch mich, den Freund, der
'
'
un Arn, dich
Hält, den selber der Schein früherer Leiche geschreckt,
^«ch". Natur, wie sicher und groß in Allem erscheinst du!
Himmel und Srde befolgt ewiges, sestes Gesetz,
Iahre folgen auf Jahre, den, Znchlinge reichet der
' ' , . -" , u, , ^
Sommer,
Und dem reichlichen He, bst traulich der Winter die Hand,
Felsen flehen gegründet . es stürzt sich das ewige Wasser,
Aus der bewölkten Kluft, schäumend und brausend
hinab.
Zieht«! grünen so fort, und selbst die entlaubten Gebüsche
Heien, im Winter schon, heimliche Knospen am Zweig.

ZI8
Alles entsteht und vergeht nach Gesetz; doch über deS
.z. u'« "-....' :
i
Menschen
Leben, dem köstlichen Schatz, herrschet ein schwankem
)
des Loos.
Nicht dem blühenden nickt der willig scheidende Vater,
Seinem tresstichen Sohn , freundlich vom Rande der
- ,
Gruft.
Nicht der Jüiigexe schließt dem Netteren innner das Auge,
Das sich willig gesenkt, kräftig dem Schwächeren zu,
Oefter, ach! verkehrt das Geschick die Ordnung der Tage;
HÜlstos klaget ein Greis Kinder und Snkel umsonst.
Steht ein beschädigter Stamm, dem rings zerschmetten
,
te Zweige
.. Um die Seiten umher strömende Schlossen gestreckt.
Und so, liebliches Kind, durchdrang mich die tiese Br:
>' .,,z'"'', -? ' ,' > ,
'trsrhtung.
Als du zur Leiche verstellt über die Arme mir hingst;
Aber freudig seh' ich dich mir , in dem Glanze der Jugend.
Vielgeliebtes Geschöpf, wieder am Herzen belebt.
Springe fröhlich dahin, verstellter Knabe! Das Mädchen
Wächst zur Freude der Welt, mir zum Sntzücken heran.
Immer strebe so fort, und deine natürlichen Gaben
Bilde, bei jeglichem Schritt steigenden Lebens, die
, „. 5i
i ' ,, ,
Sey mir lange zur Lust, und eh' mein Auge sich schließet,
Wünsch' ich dein schönes Talent glücklich volkendet zu
sehn. ,—
Also sprachst du, und nie vergaß ich der wichtigen Stunde!
Deutend entwickelt' ich mich an dem erhabenen Wort.

O wie sprach Ich so gerne zum Vofk'öie rühttnden Reden,
Die du, voller Gehalt , kindlichen Lippen vertraut!
V wie' "bildet' Ich' Irlich an deinen Augen, und suchte
Di6> ini tiefen Gedräng' staimender Hörer heraus!
Doch dort wirst du nun seyn , und stehn , und nimm«
^ bewegt sich
ßuphroshne hervor , dir zu erheitern den Blick.
Du vernimm'st °sic 'nicht mehr, die Töne des wachsenden
Zöglings,
Die du zu liebendem Schmerz frühe, so frühe! gestimmt.
Andere kommen und gehn ; es werden dir Andre gefallen.
Selbst dem großen Talent drängt sich ein größeres nach.
Aber du , vergesse mich nicht! Wenn lfine dir jemals
Sich im verworr"nen Geschäft heiter entgegen bewegt,
Deilien, Winke" sich fügt, 'an deinen! Lächeln sich freuet,
And 'am Wye sich nur , den du bestimmtest , gefällt;
Wenn sie Mühe nicht spart noch Fleiss, wenn thatig
der Kräfte/
Selbst bis zur Pforte des Grabs, freudiges Opser sie
bringt;
Linter! dann gedenkest du mein , und rusest auch spät noch:
Vupchros^lie ,''1ie ist wieder erstanden «ov mir!
Vieles sa^ Ich ni<ch gern; doch, ach! die Scheinende
..r«l,'.,., "i,
weilt nicht,
Wie sie wollte; mich führt streng iin gebietender Gott.
Lebe wohl! schon zieht mich's dahin in schwankendem Silen.
Sinen Wunsch nur vernimm, freundlich gewähre mir ihn.
Laß nicht ungerühmt mich zu den Schatten hinabgehn l
Nur die Muse gewährt einiges Leben dem Tod.

Zw
Denn geAaltlos schieben umher in Mrsephoueiq's
Reich?, massenweis', Schatten vmn. Namen .getrennt;
Wen der. Dichter aber gerülMt, der, wsvidelf,.gestalte>,!,
Einzeln, gesellet dem Ehor aller Heroen sich zu.
,Zr»udig tret' ich einher , von deinem Liede verkündet.
Und der Göttin Blick weilet gefällig auf nur.
Mild empfängt sie mich dam,,, und nennt Mich; es wim
! ." 1
...,», ,^n die hohen
Göttlichen Frauen mich an, immer die nächsten am
,. ..., . .., ,„, .
,,. . . ,. Thrpn.
Penelopeia redet zu mir, die treuste der Weiber,
Auch Suadne, gelehnt auf den geliebten Gemahl.
Inngereniahen sich dann, ju früh, herunter Gesandte,
Und beklagen mit mir unser gemeines Geschick,
Wenn Antigene kommt, die schwesterlichste der Seelen,
Und Pvlyr«na, trüb' ,noch ,von Hm bräMKHen Tod,
,Keh' ich als Schwestern sie an und,tr,ete würdig zu ihnen;
Denn der tragischen Kunst holde Geschöpse sind sie.
Bildete doch ein Dichter auch mich ; und seine Gesange,
Ia, sie vollenden an mir, was mir das Leben versagt."
Also sprach sie , und noch bewegte der Laiche Piund sich
Weiter zu, red^n;. allein schwirrend versagender Ton.
z«,nn aus dyn Purpurgewösk, , dem schwebenden, im,
mer b«vegten,
Trat der herrliche Gott Hermes gelassen hervor,
Mild erhob er den Stab und deutete ; wallend verschlangen
Wachsende Wolken , im Zug , beide Gestalten vor mir.
Tieser liegt die Nacht um,mich her ; die stürzenden Wasser
Brausen gewaltiger nun neben dem schlüpfrigen Pfad.

Unbezwingliche Trauer befällt mich, entkräftejider Iammer,
Und ein moosiger Fels stützet den Sinkenden nur,
Wehmuth reißt durch die Saiten der Brust; die nächti
lichen ThrSnen
Fließen,, und über dem Wald kündet der Morgen sich an.

Sxthe'i Werke. I.

Z2S

D a^s

Wi« d'e rse h „.

Er.
Süße Freundin, noch Sinen, nur Sinen Kuß noch gewähre
Diesen Lippen! Warum bist du mir heute so karg?
Gestern blühte wie heute der Baum , wir wechselten Küsse
Tausendfältig , dem Schwann Bienen verglichst du
—
sie ja.
Wie sie den Blüthen sich nahn und saugen, schweben
und wieder
Saugen, und lieblicher Ton süßen Genusses erschallt.
Alle noch üben das holde Geschäft. Und wäre der Frühling
Uns vorübergeflohu , eh' sich die Blüthe zerstreut?
'ffie.
Träume, lieblicher Freund, nur immer! rede von gestern!
Gerne hör' ich dich an, drücke dich redlich ans Herz.
Gestern, sagst du? — Ss war, ich weiß, ein! köstliches
Gestern;
Worte verklangen im Wort, Küsse verdrängten den
Knß.
Schmerzlich war's zu scheiden am Abende, traurig die .
lange
^
Nacht von gestern auf heut , die den getrennten gebot.
Doch der Morgen kehret zurück. Ach! daß mir indessen
Zehnmal, leider! der Baum Blüthen und Früchte
gebracht!

ZSZ

A

tn

y

n 't n 'S.

Miias, trsfflichrr Mann, du Arjt des Seibs m,d der
S»l« !
, . , Lrank, i6, bin es fiirwachr, aber deu, Mittel ist hart,
«ch! mir schivanden die Kräfte dahin, dem JiTthe zu
folgen;
Ja, und es scheinet der Krennd schon unr ein Gegner
," , ,
,.
>,
se^n.
, .
WiderKgen kami ich dich «icht; ich söge mir «Ues,
G^ge das härtere ^ö»rt, das dn «evschiueigest, mir a«ch.
"Aber, ach! das W,«ser entstürzt,derLt«ite des Fel,se,K'
Rasch, unddie Welle des «achs hallen Gesänge „icht a«f.
Rast nicht unaufh,iltsaui der Sturm? und wal^t die
Sonue
Sich, «on den, Gipfel des Tags, i^cht in die We!l,n
, ,
,,
hinab,?
Und so sv»icht »ur rings t«e Natur: auch du b st,
' ,, !,
, Auiphtas, . ,
Unter das ,streike «Ksch ehr,«r Geir. lten g.'b.'ugt.
Run1le die Stirne nicht tiefer, mein Freund, und h're
gefällig.
Was nnch gestern ein B,n,m, dort ,,n dem Bache, ge:
, . .,
l.hrt.

524
Wenig Aepsel trägt, er mir nur , der sonst so belohne;
Sieh, der Spheu ist Schuld, der ihn gewaltig umgibt.
Und ich faßte das Messer, das krummgebogene, scharse,
Trennte schneidend , und riß Ranke nach Ranken herab;
Aber ich schauderte gleich, als, tief erseufzend und kläglich.
Aus den Wipseln zu mir lispelnde Klage sich goß :
O verletze mich nicht! den treuen Gartengenossen,
Dem du , als Knabe , so früh , manche Genüsse verdankt.
O verletze mich nicht ! du reißest mit diesem Geflechte,
Das du gewaltig zerstörst , grausam das Leben mir aus.
Hab' ich nicht selbst sie genährt, und sanft sie herauf mir
erzogen?
Ist wie mein eigenes Laub nicht mir das ihre verwandt?
Soll ich nicht lieben die Pflanze, die meiner einzig bedürftig
Still mit begieriger Kraft mir um die Seite sich schlingt?
pausend Ranken wurzelten an . mit tausend und tausend
Fasern senket sie sest mir in das Leben sich ein.
Nahrung nimmt sie von mir , was ich bedürfte, genießt sie.
Und so saugt sie das Mark, sauget die Seele mir aus.
Nur vergebens nähr' ich mich noch ; die gewaltige Wurzel
Sendet lebendige« Safts , ach ! nur die Hälfte hinauf.
Denn der gefährliche Gast, der geliebtesie. maßet behende
Unterweges die Kraft herbstlicher Früchte sich an.
Nichts gelangt zur Krone hinauf , die äußersten Wipsel
Dorren , es dorret der Ast über dem Poche schon hin.
Ia. die Verrätherin ist's, sie schmeichelt mir Leben und
Güter,
Schmeichelt die strebende Kraft , schmeichelt die Hofft
nung mir ob.

sss
Sie nur fäh? ich., nur sie, die umschlingende, freue der
" . ,
Fesseln,
Freue des tödrenden Schmucks , fremder Umlaubung
mich nur.
Halte das Messer zurück! o Nikias, fchone den Armen,
Der sich in liebender Lust, willig gezwungen, verzehrt!
Süß ist jede Verschwendung ; o , laß mich der schönsten
genießen !
Wer sich der Liebe vertraut , hält er sein Leben zu Rath?

ZS«

Die Metamorphose der Pflanzen.

Dich verwirret, Geklebte, die tausendfältige Mischung
Dieses BlumeoKewüHls über dei» Gerten umherj
Viele Namen hörest du an . und immer verdränget
Mit barbarischem Klang einer den andern im Ohr.
Alle Gestalten sind ähnlich, und keine gleichet der andern;
Und so deutet das Chor auf ein geheimes Gesetz,
Auf ein heiliges Räths»!. S, könnt' ich dir, liebliche
Freundin,
Ueberliesern sogleich glücklich das lösende Wort!
Werdend betrachte sie nun, wie nach und nach sich die
Pflanze
Stusenweise geführt bildet zu Vlülheu und Frucht,
Aus dem Samen entwickelt sie sich, sobald ihn der örde
Stille befruchtender Schoß hold in das Leben entläßt.
Und dem Reize des Lichts, des heiligen, ewig bewegten,
Gleich den zartesten Bau keimender Blätter empsiehlt.
Sinfach schlief in dem Samen die Kraft, ein beginnen:
des Vorbild
Lag, verschlossen in sich, unter die Hülle gebeugt,
Blatt und' Wurzel und Keim , nur halb geformet und
farblos;
Trocken erhält so der Kern ruhiges Leben bewahrt,

SS7
Duillet strebend empor, sich mUder Feuchte vertkauend.
Und erhebt sich sogleich ans der unigebenden Nacht.
Ab« einfach bleibt die Gestalt der ersten Srscheinung;
Und so bezeichnet sich auch unter den Pflanzen das
Kind.
Meich darailf ein folgender Trieb, sich erhebend, erneuet,
Knoten auf Knoten gethürmt, immer das erste Gebild.
Zwar nicht immer das gleiche; denn mannigfaltig er:
zeugt sich,
Ausgebildet, du siehst s, immer das folgende Blatt,
Ausgedehnter, gekerbter, getrennter in Spitzen und Theile,
Die verwachsen vorher ruhten im untern Orgam
Und so erreicht es zuerst die höchst bestimmte Vollendung,
Die bei manchem Geschlecht dich zun, Srstaunen bewegt.
Viel gerippt und gezackt, auf mastig strotzender Fläche,
Scheinet die Fülle des Triebs frei und unendlich zu seyn.
Doch hier hält die Natur, mit mächtigen Händen, die
,
Bildung
An , und lenkt sie sanft in das Vollkommnere hin.
Mäßiger leitet sie nnn den Saft , verengt die Gefäße,
Und gleich zeigt die Gestalt zärtere Wirkungen an.
Stille'iieht sich der Trieb der strebenden Ränder zurücke,
Und die Rippe des Stiels bildet sich völliger aus.
Blattlos aber und schnell erhebt sich der zärtere Stengel,
Und ein Wundergebild zieht den Betrachtenden an.
Rings im Kreise stellet sich nun , gezählet und ohne
Zahl, das kleinere Blatt neben dem ähnlichen hin.
Um die Achse gedrängt entscheidet der bergende Kelch sich,
Der zur höchsten Gestalt farbige Kronen entläßt.

Z28
Als« prangt die Natur in hoher voller Erscheinung,
Und sie zeiget, gereiht, Glieder an Mieder gestuft.
Immer staunst du aufs neue, sobald sich am Etenger
die Blume
Ueber dem schlanken Gerüst wechselnder Blätter bewegt.
Aber die Herrlichkeit wird des neuen Schaffens Wer?
kündung.
Ia , das farbige Blatt, fühlet die göttliche Hand.
Und zusammen zieht es sich schnell; die zartesten Formen,
Zwiefach streben sie vor, sich zu vereinen bestimmt.
Traulich stehen sie nun , die holden Paarc, beisammen,
Zahlreich ordnen sie sich um den geweihten Altar.
Hymen schwebet herbei , und herrliche Düfte , gewaltig,
Strömen süßen Geruch , Alles belebend , umher.
Nun vereinzelt schwellen sogleich unzählige Keime,
Hold in den Mutterschoß schwellender Früchte gehüllt.
Und hier schließt die Natur den Ring der ewigen Kräfte;
Doch ein neuer sogleich fasset den vorigen an,
Daß die Kette sich fort durch alle Zeiten verlänge,
Und das Ganze belebt, so wie das Sinzelne, sey.
Wende nun, o Geliebte, den Blick zum bunten Gewimmel,
Das verwirrend nicht mehr sich vor dem Geiste bewegt.
Iede Pflanze verkündet dir nun die ew'gen Gesetze,
Jede Blume, sie spricht lauter und lauter mit dir.
Aber entzifferst du hier der Göttin heilige Lettern,
Ueberall siehst du sie dann, auch in verändertem Aug.
Kriechend zaudre die Raupe , der Schmetterling eile ge»
schäftig.
Bildsam ändre der Miisch selbst dje. bestimMe .Gestalt,

Z29
O, gedenke denn auch, wie aus dem Keim der Bekannte
schaft
Nach und nach in uns holde Gewvhuheit entsproß,
Freundschaft sich mit Macht in unserm Innern enthüllte^
Und wie Amor zusetzt Blüthen und Früchte gezeugt,
Denkc , wie mannigfach bald die , bald jene Gestalten,
Still entfaltend , Natur unsern Gefühlen geliehn !
Freue dich auch des heutigen Tags! Die heilige Liebe
Strebt zu der hochsten Frucht gleicher Gesinnungen aus^
Gleicher Ansicht der Dinge, damit in harmonischem An:
schaun
Sich oerbinde das Paar, sinde die höhere Welt,

" Herrmaun und Dorothea.

Also das wäre Verbrechen, daß eiust Properz inick> de:
geistert,
Daß Martial sich zu mir auch, der verwegne, gesellt?
D«ß ich die Alten nicht hinter mir lmß, die Tchule zu
hüten,
Daß sie nach Latinm gern mix in das Leben gefolgt?
Daß ich Natur und Kunst zu schaun mich treulich bestrebe,
Daß kein Name mich täuscht, daß mich kein Dogma
beschränkt?
Daß nicht des Lebens bedingender Drang mich, den
Menschen, verändert.
Daß ich der Heuchelett dürftige Maske verschmäht?
Solcher Fehler, die du, o Muse, so emsig gepfleget.
Zeihet der Pöbel mich; Pöbel nur sieht er in mir.
Ia , sogar der Bessere selbst , gutmüthig und bieder,
Will mich anders; doch du, Muse, besiehlst mir allein.
Denn du bist es allein, die noch mir die innere Iugend
Frisch erneuest, und sie mir bis zu Snde versprichst.
Aber verdopple nunmehr, o Göttin, die heilige Sorgfalt !
Ach! die Scheitel umwallt reichlich die Locke nicht mehr:
Da bedarf man der Kränze, sich selbst und Andre zu
täuschen;
' ^
Kränzte doch Cäsar selbst nur aus Bedürfniß das Haupt.

Hast du ein Lori'eerreis mir bestimmt , so laß es am
Zweige
Weiter grm«n , und M einst es dem Würdigern hin;
Aber Rosen winde genug zum häuslichen Kranje;
Bald als Lilie schlingt silberne Locke sich durch,
Sc!?üre die Gattin das Feuer/ auf ivinlichem Herde zu
Sochen !
Werse der Knabe das Reis, spielend, geschäftig dazu!
Laß im Becher nicht sehlen den Wein ! Gesprächige Freunde,
Gleichgesinnte, herein! Kränze, sie warten auf euch.
Srst die Gesundheit des Mannes, der, endlich vom Na
men Homeros
Kühn uns befreiend, uns auch ruft in die vollere Bahn,
Denn wer wagte mit Göttern den Kampf? und wer mit
dem Sinen?
Doch Homeride zu seyn , auch nur als letzter, ist schön.
Darum höret das neuste Gedicht! Noch einmal getrunken !
Such besieche der Wein , Freundschaft und Liebe das Ohr.
Deutsche selber führ' ich euch zu , in die stillere Wohnung,
Wo sich, nah der Natur, menschlich der Mensch noch
erzieht,
vns »egleite des Dichters Geist, der seine Luise,
R,,sch dem würdig?n Freund, uns zu entzücken, verband.
A ich die traurigen Bilder der Zeit, sie führ' ich vorüber;
Aber es siege der Muth in dem gesunden Geschlecht,
Hab' ich euch Thränen ins Auge gelockt, und Lust in die
Seele
Singend gcflkgt, so kommt, drücket mich herzlich ans
Herz !

Z52
Weise denn sey das Gespräch! Uns lehret Weisheitau, Ende
Das Iahrhundert ; wen hat das Geschick nicht geprüft?
Blicket heiterer nun auf jene Schmerzen zurücke.
Wenn euch ein fröhlicher Einn manches entbehrlich
., .
ttttärt,5-,
Menschen lernten wir kennen und Nationen , so laßt uns.
Unser eigenes Herz kennend , uns dessen erfreun.

E

p

ist

e

Gttne h,in' ich fortgeschrielen,
AKr cs Ist llcgm bllebcn.

l

n.

ZZ5

Erste

Epistel.

IeHt da jeglicher kies't und viele Leser das Buch nnr
Ungeduldig durchblättern und, selbst die Feder ergreifend,
Auf das Büchlein ein Buch mit seltner Fertigkeit pfropf»,,
Soll auch ich, du willst es, mein Freund, dir über das
Schreiben
Schreibend die Menge vermehren und meine Meinung
verkünden,
Daß «ich Andere wieder darüber meinen mid immer
So ins Unendliche fort die schwankende Woge sich wähe.
Doch so fähret der Fifcher dem hohen Meer zu, sobald ihm
Günstig der Wind und der Morgen erscheint; er treibten
Gewerbe,
Wenn auch hundert Gesellen die blinkcnde Flüche durch,
kreuzen.
Sdler Freund , du wünschest das Wohl des Mensch«,,
geschlechtes,
Unserer Deutschen besonders und ganz vorzüglich bis
nächsten
Vnrgevs', und fürchtest die Folgen gefährlicher B?cher:
wir haben
Leider oft sie gesehen. Was sollte man, odcr w,,s können

ZZ6
Biedere Männer vereint , was könnten die Herrscher be,
wirken ?
Hrnst und wichtig erscheint mir die Frage, doch trifft sie
mich eben
In vergnüglicher Stimmung, Im warmen heiteren
Wetter
Glänzet fruchtbar die Gegend; mir bringen liebliche Lüfte
Ueber die wallende Fluth süß duftende Kühlung herüber,
Und dem Heitern erscheint die Welt auch heiter, und serne
Schwebt die Sorge mir nu» in leichten Wölkchen vorüber.
Was mein leichter Griffel entwirft , ist leicht zu ver:
löfchen.
Und viel tieser präget sich nicht der Sindruck der Lettern,
Die, so sagt man, der Swigkeit trotzen. Freilich an viele
Spricht die gedruckte Solumne-, doch bald, wie jeder sein
,
Antlitz,
Das er im Spiegel gesehen, vergißt, die behaglichen
Züge,
So vergißt er das Wort, wenn auch von Srze gestempelt.
Reden schwanken so leicht herüber hinüber,wenn viele
Sprechen und jeder nur sich im eigenen Worte, sogar auch
Nur sich selbst in, Worte vernimmt, das der Andere sagte.
Mit den Büchern ist es nicht anders. Lieft doch nur jeder
Aus dem Buch sich heraus, und ist er gewaltig, so liest er
In das Buch sich hinein, amalgamirt sich das Fremde.
Ganz vergebens strebst du daher durch Schriften des
Menschen

ZZ7
Schon entschiedenen Hang und seine Neigung zu wenden;
Aber bestärken kannst du ihn wohl in seiner Gesinnung,
Sder war' er noch neu, in dieses ihn tauchen und jenes.
Sag' ich, wie ich es denke, so scheint durchaus mir,
es bildet
Nur das Leben den Mann und wenig bedeuten die Worte.
Denn zwar hören wir gern, was unsre Meinung bestätigt,
Aber das Hören bestimmt nicht die Meinung; was uns
zuwider
Wäre, glaubten wir wohl dem künstlichen Redner; doch
eilet
Unser befreites Gemüth , gewohnte Bahnen zu suchen.
Sollen wir freudig horchen und willig gehorchen, so
mußt du
Schmeicheln, Sprichst du zum Wolke, zu Fürsten und
Königen, Allen
Magst du Geschichten erzählen, worin als wirklich eri
scheinet,
Was sie wünschen, und was sie selber zu leben begehrten.
Wäre Homer von Allen gehört, von Allen gelesen,
Schmeichelt' er nicht dem Geiste sich ein, es sey auch der
Hörer,
Wer er sey, und klinget nicht immer im hohen Pallaste,
In des Königes Zelt, die Ilias herrlich dem Helden?
Hört nicht aber dagegen' Ulyssens wandernde Klugheit
Auf dem Markte sich besser, da wo sich der Bürger ver
sammelt?
Sxlhe's Wette. I.
22

Z58
Dort sieht jeglicher Held i:i Helm und Harnisch , es sieht
hier
Eich der Bettler sogar in seinen Lumpen veredelt.
Alst' hort' ich einmal, ain wohlgepssasterten User
Jener Neptunischen Stadt, allwo man geflügelte Löwen
Göttlich verehrt, ein Mährchen erzählen. Im Kreise
geschlossen.
Drängte das horchende Volk sich um den zerlumpten
Rhapsoden.
Einst, so sprach er, verschlug mich der Sturm ans User
der Insel,
Die Utopien heißt, Ich weiß nicht, ob sie ein Andrer
Dieser Gesellschaft jemals betrat; sie lieget im Meere
Links von Herkules Säulen, Ich ward gar freundlich
,
empfangen;
In ein Gasthaus führte man mich , woselbst ich das beste
Essen und Trinken fand und weiches Lager und Pflege.
So verstrich ein Monat geschwind. Ich hatte des Kummers
,Völlig vergessen und ieglicher Noth; da sing sich im Stillen
Wer die Sorge nun an: wie wird die Dcche dir leider
Nach der Mahlzeit bekommen? Denn nichts enthielte der
Seckel.
Reiche mir weniger! bat ich den Wirth; er brachte nur
immer
Desto mehr. Da wuchs mir die Analt , ich konnte nicht
länger
<?ssen und sorgsn, und sagte zuletzt: Ich bitte, die JecKe
Billig zu machen, Herr Wirth! <?r aber mit sinsterem Auge

5Z9
Sah von der Seite mich an, ergriff den Knittel und,
schwenkte
,
Unbarmherzig ihn über mich her und traf mir die Schultern,
Traf den Kopf und hätte beinah mich zu Tode geschlagen,
eilend lief ich davon und suchte den Richter; man holte
Gleich den Wirth , der ruhig erschien und bedächtig ver'
setzte:
Also müss es Tillen ergehn , die das heilige Gastrecht
Unserer Insel verletzen und , unanständig und gottlos,
gcche verlangen vom Manne , der sie doch höflich bewirthet.
Sollt' ich solche Beleidigung dulden im eigenen Hause?
Nein ! es hätte fürwahr statt meines Herzens ein
Schwamm nur
Mir im Busen gewohnt, wosern ich dergleichen gelitten.
Daraufsagte der Richter zu mir: Vergesset die Schläge,
Denn ihr habt die Strase verdient, ja schärsere Schmerzen;
Aber wollt ihr bleiben und mitbewohnen die Insel,
Müsset ihr euch erst würdig beweisen und tüchtig zum
,
Bürger,
Ach! versetzt' ick, mein Herr, ich habe leider mich niemals
Gerne zur Arbeit gefügt. So hab' ich auch keine Talente,
Die den Menschen bequemer ernähren, man hat mich im
Spott nur
Hans Ohnsorge genannt und mich von Hause vertrieben,
O so sey uns gegrüßt! versetzte der Richter, du sollst dich
Oben setzen zu Tisch , wenn sich die Gemeine versammelt,

54«
Sollst im Rathe den Platz , den du verdienest , erhalten.
Ab.'r hiite dich wohl, daß nicht ein schändlicher Rückfall
Dich zur Arbeit verleite, das, man nicht etwa dac? Grab:
scheit'
Oder das INider bei dir im Hanse sinde , dl, wärest
Gleich auf imme« verloren und ohne Nahrung und Shre.
Aber auf d"em Markte zu sitzen , die Anne geschlungen
Ueber dem schwellenden Bauch, zu hören lustige Lieder
Unserer Sänger, zu sehn die Tänze der Mädchen, der
Knaben
Spiele, das werde dir Pflicht, die du gelobest und schwörest.
So erzählte der Mann und heiter waren die Stirnen
Aller Hörer gewordeir und alle wünschten des Tages
Solche-Wirthe zu sinden, ja solche Schläge zu dulden.

Z4l

Z w e y t e

E P i 'st e 'l.

Würdiger ,Zremi'd , du runzelst die Stirn: dir ftlieinen
ldje;Srherze
Nicht am rechten Orte zu seyu: die Frage war ernsthaft,
Und ibesvime» verlangst du die Arttmort: da weiß ich,
dein, Himmel!
Nutzt, n«e eben sich mir der Schalk im Busen be»egte.
Doch ic>, sichre bedachtiger fort. Du sagst mir: so mrchte
Meinetwegen die Moige sich halten im Leben und Lesen,
Wie sie könnte: doch denke dir nur die Tochter im Hause,
Die mir der k»ppelude Dichter mit Atteln Bösen Hekimlt
»»cht.
Dem ist l«chter giholfen , versetz' ich, als wohl ein
andrer
Deirken mochte. Die Mädchen sind gut und machen sich
gerne
Wns zu schaffen. Da gib nur dem einen die Schlüffsl
zum Keller,
Daß es die 'Weine des Valens besorge, sobald sie vom
Winzer
Oder vom ,Kausim,„n gesieftrt die weiten Bswöibs ,b«
«icherv

Z42
Manches zu schaffen hat ein Mädchen , die vielen Gesäße,
Leere Fässer und Flaschen in reinlicher Ordnung zii halten.
Dann betrachtet sie oft des schäumenden Mostes Bewegung,
Gießt das Zehlende Hu , damit die wallenden Blasen
Leicht die Oeffnung des Fasses erreichen, trinkbar und
..Helle
Sndlich der edelste Saft sich künftigen Jahren vollende,
Unermüdet ist sie alsdann zu füllen , zu schöpsen,
Daß stets geistig der Trank und rein die Tasel belebe.
Laß der andern die Küche zum Reich; da gibt eS,
- i.,
, >
wahrhaftig !
Arbeit genug, das tägliche Mahl, 'durch Sommer und
Winter,
Schmackhaft stets zu bereiten und ohne Beschwerde des
Beutels.
Denn im Frühjahr sorget sie schon, im Hose die Küchlein
Bald zu erziehen und bald die schnatternden Enten zu
füttern.
Alles, was ihr die Jahrszeit gibt, das bringt sie bei Zeiten
Dir auf den Tisch und weiß mit jeglichem Tage die Speisen
Klug zu wechseln, und reift nur eben der Sommer die
Früchte,
Denkt sie an Vorrath schon für den Winter. Im kühlen
Gewölbe
Sährt ihr der kräftige Kohl, und reisen im Ssstg die
' . ..^
Gurken;
Aber die luftige Kammer bewahrt ihr die Gaben Poi
monens.

Gerne nimmt sie das Lob vom Vater und allen Ge:
schwistern,
Und mißlingt ihr etwas, dann ist's ein größeres Unglück,
Als wenn dir ein Schuldner entläuft und den Wechsel
zurückläßt.
Immer ist so das Mädchen beschäftigt und reiset im ,
Stillen
Häuslicher Tugend entgegen , den ttugcn Mann zu be:
glücken.
Wünscht sie dann endlich zu lesen , so wählt sie gewißlich
ein Kochbuch,
Deren Hunderte schon die eifrigen Pressen uns gaben,
Sine Schwester besorget den Garten, der schwerlich
zur Wildnis,,
Deine Wohnung romantisch und feucht zu umgeben, ver<
„ dammt ist,
Sondern in zierliche Beete gerheilt, als Vorhof- der Küche,
Nützliche Kräuter ernährt und jugend : beglückende Früchte.
Patriarchalisch erzeuge so selbst dir ein kleines gedrängtes
Königreich und bevölk're dein Haus mit treuem Gesinde.
Hast du der Töchter noch mehr, die lieber sitzen, und stille
Weibliche Arbeit verrichten , da ist's noch besser; die Nadel
Ruht im Iahre nicht leicht: denn noch so häuslich im
Hause,
Mögen ste öffentlich gern als müßige Daunn erscheinen.
Wie sich das Nähen und Flicken vermehrt, das Waschen
und Biegetn,
Hundertfältig seitdem in weißer arkadischer Hülle

Z44,
Sich das Mädchen gefällt, mit langen Röcken und
Schleppen
Gassen kehret und Gärten , And Staub erreget im Tanzs
saal.
Wahrlich ! wären mir nur der Mädchen ein Dutzend im
Hause,
Niemals war' ich verlegen um Arbeit, sie machen sich
Arbeit
Selber genug , es sollte kein Buch im Lause des Iahres
Ueber die Schwelle mir kommen, vom Bücherverleiher
gesendet.

Epigramme.

Venedig >79«.

Wie man Geld nnd Zeit rerthan,
Zeigt das Büchlein lustig ,n,.

Sarkophagen und Urnen verzierte der' Heide mit Leben:
Faunen tanzen umher, mit der Bacchantinnen Chor
Machen sie bunte Reihe; der ziegengesüßete Pausback
Zwingt den heiseren Ton wild aus dem schmetternden
, i
Horn.
Cymbeln, Trommeln erklingen; wir sehen und hören
den Marmor.
Flatternde Vögel! wie schmeckt herrlich dem Schnabel
die Frucht !
Such verscheuchet kein Lärm, noch weniger scheucht er den
Amor,
Der in dem bunten Gewühl erst sich der Fackel erfreut.
So überwältiget Fülle den Tod; und die Asche da drinnen
Scheint, im stillen Bezirk, noch sich des Lebens zu freun.
So umgebe denn spät den Sarkophagen des Dichters
Diese Rolle , von ihm reichlich mit Leben geschmückt.
s.
Kaum an dem blaueren Himmel erblickt' ich die glänzende
.
S»nne,
Reich , vom Felsen herab, Spheu zu Kränzen geschmückt,
Sah den emsigen Winzer die Rebe der Pappel verbinden,
iieber die Wiege Virgils kam mir ein laulicher Wind:

348
Da gesellten die Musen sich gleich zum Freunde; wir
pflogen
Abgerissnes Gespräch , wie es den Wanderer freut.
Z,
Immer halt' ich die Liebste b^gierig,lm Arme geschlossen.
Immer drängt sich n«in Herz sest an denVUsen ihr an.
Immer lehnet mein Haupt an ihren Knieen , Kl, blicke
Nach dem lieblichen Mund ihr nach den Augen hinauf
Weichling! schölte mich Smer, und so verbringst du die
Tage?
Ach, ich verbringe sie schlimm! Ho« nur, ivic mir
geschieht
Leider we„d' ich den Rücken der einzigen -Freude des Le:
b.'„';
Schon den zwanzigsten Tag fcl?l^-pt mich der Wagen
dahin.
Vetturine troisen mir ,nln, cs schmeichelt der Kämni'rcr,
Und der Bediente vom qsläh skinet auf Zügen und
Zrug. l
Will ich ihnen entgehn, so faßt mich der Master 'der
Postrn,
Postillone sind Herrn , dann die Dogane dazu !
„Ich verstehe dich nicht! du widersprichst dir! du schienest
Paradiesisch zu richn,
wie Rinnldo, i»g'tt«tt."
Ach! ich verstehe »Mi wohl: es ist mein Körper auf
',',,,,..
, ,
S!eiien,
Und es MH?t mein G«si stets der Geliebten

Z!9

Das ist Italien, das ich verließ, Noch stäuben die Wege,
Noch ist der Fremde geprellt , stell' er sich, wie er auch
will,
Deutsche Redlichkeit sechst du in allen Winkeln vergebens;
Liben und Weben ist h»r, ab?r nicht Ordnung und
Zucht,
Jeder sor«t n^ir für sich, mißtrauet dem Andern, ist eitel,
Und die Meister dcs Staats sorgen nur wieder für sich.
Sch5n ist das Land; Koch ach! Faustinen sind' ich nicht
wieder.
Das ist Italien nicht mehr, das ich mit Schmerzen
verließ.
S.
In der Gondel lag ich gestreckt und fuhr durch die
Schisse,
Die in' dem großen Kanal, viele befrachtete, stehn,
Mancherlei Waare sindest du da für manches Bedürfniß,
Weizen, Wein und^Gemüs, Scheite, wie leichtes
Gesträuch.
Pfeilschnell drangen wir durch; da traf eiu verlorener
Lorbeer
Derb mir die Wangen. Ich rief: Daphne, verletzest
du mich?
Lohn erwartet' ich eher! Die Nymphe lispelte lächelnd:
Dichter fünd'gen nicht schwer. Leicht ist die Strase.
Nur zu!

ZS«
.
«,
Seh' ich den Pilgrim , so kann ich mich nie der Thränen
enthalten.
O, wie beseliget uns Menschen ein falcher Begriff!
7.
Sine Liebe hatt' ich, sie war mir lieber als Alles!
Aber ich hab' sie nicht mehr! Schweig', und ertrag' den
Verlust !
'
«.
Diese Gondel verglich ich der sanft einschaukelnden Wiege,
Und das Kästchen darauf scheint ein geräumiger Sarg.
Necht so ! Mischen der Wieg' und dem Sarg wir schwan
ken und schweben
Auf dem großen Kanal sorglos durchs Leben dahin,
9.
Feyerlich sehn wir neben dem Doge den Nuncius gehen;
Sie begraben den Herrn, einer versiegelt den Stein.
Was der Doge sich denkt, ich weiß es nicht; aber der Andre
Lächelt über den Srnst dieses Gspränges gewiß.
10.
Warmn treibt sich das Volk so, und schreit? Ss will sich
,
ernähren,
Kinder zeugen, und die nZhren, so gut es vermag.
Merke dir, Reisender, das, und thuc zu Hause desgleichen!
Weiter bringt es kein Mensch, stell' er sich, wie er
auch will.

Z51
II.
Wie sie klingeln, die Pfaffen! Wie angelegen sie's machen,
Daß man komme, nur ja plappre , wie gestern so heut!
Scheltet mir nicht die Pfaffen ; sie kennen des Menschen
Bedürfnis) !
Denn wie ist er beglückt, plappert er morgen wie heut!
>2,
Mache der Schwärmer sich Schüler, wie Sand am Me«
re — der Sand ist
Sand, die Perle se« mein, du, v vernünftiger Freund !
15.
Süß den sprossenden Klee mit weichlichen Füßen im Früh
ling,
Und die «Zolle des Lamms tasten mit zärtlicher Handi
Süß roll Blüthen zu sehn die neulebendigen Zwcige,
Dann das grünende Laub locken mit sehnendem Blick.
Aber süßer, mit Blumen dem Busen der Schäserin
> '
schmeicheln;
Und dieß vielfache Glück läßt mich entbehren der May.

Diesem Ambos vergleich' ich das Land , den Hammer dem
Herrscher;
Und dem Volke das Blech . das iu der Mitte sich krümmt.
Wehe dem armen Blech ! wenn nur willkürliche Schläge
Ungewiß treffen , und nie sertig der Kessel erscheint.

1Si
Schüler macht sich der Schwärmer genug , und rühret die
Menge,
Wenn der vernünftige Mann einzelne Liebende zählt.
Wunderthätige Bilder sind meist nnr schlechte Gemählde:
Werke des Geists und der Kunst sind für den Pöbel
nicht da.
IS.
Mache zum Herrscher sich der, der seinen Vortheil verstehet:
Doch wir wählten uns den, der sich auf unsern versteht.
17.
R^th lehrt beten, mansngt's; will einer es lernen, ergehe
Nach Italien! Notl, sindet der Fremde gewiß,
, '
IS.
W^lch ein heftig Gedränge nach diesem Laden ! Wie emsig
Wägt man, empfängt man das Geld, reicht man die
Waare dahin!
Schüurftaback w'rd hier verkauft, Daß heißt sich selber
erkennen!
Nieswurz holt sich das Volk, ohne Verordnung und Arzt.
IS,
Jeder Sdle Venedigs kann Doge werden; das macht ihn
Gleich als Knaben so sein, eigen, bedächtig und stolz.
Darum sind die Oblaten so zart im katholischen Welschland;
Denn aus demselbigen Teig weihet der Priester den Gott.

Z5Z
20.
Ruhig am Arsenal stehn zwey altgriechische Löwen,
Klein wird neben dem Paar Pforte, wie Thurm und
Kanal.
Käme die Mutter der Götter herab, es schmiegten sich beide
Bor den Wagen , und sie freute sich ihres Gespanns.
Aber nun ruhen sie traurig; der neue geflügelte Kater
Schnurrt überall, und ihn nennet LZenedig Patron.
21.
Smflg wallet der Pilger! Und wird er den Heiligen
sinden ?
Hören und sehen den Mann, welcher die Wunder
gethan?
Nein, es führte die Zeit ihn hinwegi du sindest nurReste,
Seinen Schedel, ein Paar seiner Gebeine verwahrt.
Pilgrime sind wir Alle, die wir Italien suchen;
Nur ein zerstreutes Gebein ehren wir gläubig und froh.
2»,
Iupiter Pluvius, heut erscheinst du ein freundlicher Dämon;
Denn ein vielfach Geschenk gibst du in Vinem Moment:
Gibst Venedig zu trinken, dem Lande grünendes Wachs:
thumi
Manches kleine Gedicht gibst du dem Büchclchen hier.
25.
Gieße nur, tränke nur fort die rothbemäntelten Frösche,
Wässre das durstende Land, daß es uns Broccoli schickt.
GottKe's Werke. I.
2Z

5ö4
Nu« durchwässre mir nicht dieß ' Büchlein; es sey mir
ein Fläschchen
Reinen Araks, und Punsch mache sich jeder nach- Lust.
2i.
Sanct Johannes im Koth heißt jene Kirche; SZenedig
Renn' ich mit doppeltem Recht heute Sanct Markn«
"
.
im Koch.
, - ...
'
Hast du Bajä gesehn, so kennst du das Meer und die Zische.
Hier ist Venedig; du kennst nun auch den Pfuhl und
den Frosch. ,
2«.
.. ' ..
Schläfst du nc,ch im«er? Nur still, und laß mich ruhen;
' .. , ..
erwach' ich,
Nun, was soll ich denn hier? Breit ist das^Kette,
doch leer.
Ist überall ja doch Sardinien, wo man allein schlaft;
Tibur, Freund, überall, wo dich die Liebliche weckt.
27
Alle Neun, sie wlntten mir vft, ich meine die Musen;
Doch ich acht,t' es nicht, hatte das Mädchen im Schoß.
Nun verließ «h mein Liebchen; mich haben die Musen
verlassen,
Und ich schielte verwirrt, suchte nach Messer und Strick.
Doch von Göltern ist roll der Olymp; du kamst^ mich
zu retten,
Langeweile! du bist Mutter der Musen gegrußt.

23.
Welch ein Mädchen ich wünsche zuhaben^JhrsragkMch.
Ich hab' sie.
Wie ich sie wünsche, das heißt, bMk?Mch,"mit We
nigem Viel,
An den, Meere ging ich , und suchte mir Muscheln. In
>
«ei«« «
«,»,.,^
Fand ich ein Perlchen; es bleibt nun mir am Herzen
28.
Vieles hab' ich versucht, gezeichiie'tv^^ Kü^'er 'gWDn,
Oel gcmahlt, in Thon hab' ich'ouch^mMl,es geruckt,
Unbeständig jedoch, und nichts gelernt noch geleistet;
Nur ein einzig Talent brach? ich MMWeMaft mihi
Deutsch zu schreiben. Und so verderb' ich unglücklicher
' "Vctfte^>^" '«"-,5
In dem schlechtesten Stoff leider nun Leben und Kunst,
" .
, lvi, ,is iit ,,i
?.'.
zg. ,
Schöne Kinder tragt ihr, und steht mit verdeckten Ge:
, Mtern,,,
Bettelt:, das heißt, mit Macht reden ans männliche
..«rH«^',i,t: ' «,
Ieder wünscht sich ein Knäbchen> .wie ihuidaÄiDürWgt
zeiget,
Und ein Liebchen, wie min's unter-te« Echhner Sch
denkt.

Z55
II.
Dae»D dfin, eiguuzs.Kind nicht, worauf du bettelst, und
K
rührst mich:
S,,Dje rMxtuiich erst die, die mir mein eigene«
^:R.,„i:....
bringt!
vj? .„Z,,z:',uÄ' Ii« z
ZS.
Warum leckst du dein Mäulchen, indem du mir eilig de:
mr,
..
gegnest?
Wohl, dein Züngelchen sagt mir. wie gesprächig es sey.
33.
SämMich^Mnstt! lernt und treibet der Deutsche; zu jeder
.Wgt er, «In schönes Talent, wenn er ste ernstlich er:
'.s,',:?,,',?, ','^„
greift.
Gue, Kunst Mr treibt er, und will sie nicht lernen, dl»
,> Kii^ii>bnu < i <> ^^I>^
Dichtkunst,
Darum pfuscht.e,r,,sych so; Freunde, wir haben s erlebt.
Z,,i, „!'^-Z n.-,„
g)
Oft erklärt ihr euch als Freunde des Dichters, ihr Götter !
Gebt ihm auch , was er bedarf ! Mäßiges braucht er,
„s'k;j,5? Zistt
doch viel:
Srstlich freundliche,. Wohnung, dann leidlich zu essen, zu
hu',
15,
trinken
Gut; der Deutscl)e versteht sich auf den Nektar, wie ihr.
TWM gsji«n<nde Kleidung und Freunde, vertraulich zu
,ti?,isj
schwatzen;
'^Da»n, ei» A«bÄ,mi,«s Nachts, das ihn von Herzen
begehrt.

5S7
Diese fünf natürlichen Dinge verlang' ich »or »llinn '
Gebet mir ferner dazu Sprachen, die a<ttn und iteu'n.
Daß ich der Völker Gewerb' und ihre Geschicht«v«erneh«k;
Gebt mir ein reines Gefühl, was sie in Künsten gethan.
Zlnsehn gebt mir im Wolke, verschafft bei Mächtige» Sinfkuß,
Oder was sonst noch bequem unterem Menschen.
scheint;,?i,
Tut — schon dank' Ich euch , Götter; Ihr habt den glück,
lichsten MensckMw,,is?
Shstens sertig: denn Ihr gönntet das Meist, mir schon.
5«. d)
Klein Ist unter den Fürsten Germaniens freilich/»« «ItiNe;
Kurz und schmal ist sein ?and, mäßig nur '/«las er
vermag^ '
Aber so wende nach innen , so wende nach außen die Kräfte
Ieder; da wär's ein Fest, Deutscher mit Deutschen
zu seyn.
Doch was priesest du Ihn, den Zhaten und Werke «r,
künden ?S >
Und bestochen erschien deine Verehrung vielleicht; ,?
Denn mir hat er gegeben, was Große selten. gewähren,
Neigung, Muße, Vertraun, Felder und Garten und
Haus.
Niemand braucht' ich zu danken als Ihm, und Manches
bedurft' ich» ,'
Der ich mich auf den Srwerb schlecht, als ein Dichter,
verstand. , z? , z

558
Hat mMx Surops gMbt, was hat mir Suropa gegeben ?
r Mcixtsz Kchichabe, wie schwer! meine Gedichte bezahlt.
Dmitschlniw,ach««»i,mich nach, und Frankreich mochte
,.n,u^ii i'z«ni/si i, ,i
mich lesen,
! , SnA«d !,7s»e«ri>l«h enchfmgst du den zerrütteten Gast.
Doch"M«slVörK»t esi mich, daß mich sogar der Chinese
Mahlet, mit,rmgstlichu Hand , Werthern und Lotten
i«. ^,,„, ?„i ^
auf Gl«s ?
Nienn«s,si»g?rm Kaiser nach mir, es hat sich kein König
U«n 'imchi,bt<un«nert, und Sr war mir August und
Mäcen.
Z5
?/W Denschen Leben, was ist's? Doch Tausende können
,,, Hetzen ü^ber tke,^i ^Mann , was er und wie er's gethan.
Weniger ist ein Glicht; doch können es Tausend genießen,
. TsusMije,.t>ide^i, Mein Freund, lebe nur, dichte
.««,,-'..'2 ,«/,.,«.
fort!
IN>,,
^«.
Vdndriri» ichigiworden , nur immer Gemählde zu sehen,
Herrliche Schätze der Kunst , wie sie Venedig bewahrt,
Denn:much-!diev«l Genuß verlangt Srholung und Muße,
, R«ch ^ebenvigem Reiz suchte niein schmachtender Blick,
GoutÄrin'; dai ersah ich in dir zu den Bübchen das
Urbild,
Wt<ttsi«goha«nes Bellin reizend mit Flügeln gemahlt,
Wie sie Paul Beronese mit Bechern dem Bräutigam
«i,
send«»,''
Dessen Gästtzy getäuscht, Wasser genießen für Wein.

ZS9
^ Z7.
Wie, von der künstlichen Hand geschnitzt, das liebe Fl:
gürchen,
Weich und ohne Gebein, wie die Moluska nur schwimmt !
Alles ist Glied, und Alles Gelenk, und Alles gefällig.
Alles nach Maßen gebaut. Alles nach Willkür bewegt.
Menschen hab' ich gekannt, und Thiere, so Vogel als Fische,
Manches besondre Gewürm, Wunder der großen Natur;
Und doch staun' ich dich an , SZettine , liebliches Wunder,
Die du Alles zugleich bist , und ein Sngel dazu,
«»,...',',','
Kehre nicht, liebliches Kind, die Beinchen hinauf zu dem
Himmel;
Iupiter sieht dich, per Schalk, und Ganmned ist besorgt.
39.
Wende die Züßchen zum Himmel nur ohne Sorge! Wir
strecken
Arme betend empor; aber nicht schuldlos, wie du.
i«.
Seitwärts neigt sich dein HAlschen. Ist das ein Wunder s
Ss traget
Oft dich Ganze , du bist leicht, nur dem Hälschen zu
schwer.
Mir ist sie gar nicht zuwider die schiese Stellung des
Köpfchens;
Unter schönerer Last beugte kein Nacken sich je.

SS«
il.
So verwirret mit dunipf willkürlich verwebten Gestalten,
Höllisch und trübe gesinnt, Breughel den schwankenden
Blick;
So zerrüttet auch Dürer mit apokalyptischen Bildern,
Menschen und Grillen zugleich, unser gesundes Gehirn;
So erreget ein Dichter , von Sphinren , Sirenen , Cen
tauren
Singend mit Macht Neugier In dem verwunderten Ohr,
So beweget ein Traum den Sorglichen, wenn er zu greisen,
Vorwärts glaubet zu gehn , Alles veränderlich schwebt:
'So verwirrt uns Bettine, die holden Glieder verwechselnd:
Doch erfreut sie uns gleich, wenn sie die Sohlen
betritt.
Gern überschreit' ich die Gränze, mit breiter Kreide
gezogen.
Macht sie Bottegha , das Kind , drängt sie mich artig
zurück.

„Ach! mit diesen Seelen, was macht er? Iesus Mari«!
„Dündelchen Wäsche sind das, wie man zum Brun:
nen sie trägt.
„Wahrlich, sie fällt! Ich halt' es nicht aus ! Komm, zehn
wir! Wie zierlich!
„Sieh nur , wje steht sie, wie leicht ! Alles mit Lächeln
und Lust,;"

5Si
Altes Weib, du bewunderst mit Recht Bettinen ! du
scheinst mir
Iünger zu «erden und schön, da dich mein Liebling,
erfreut.
«t.
Alles seh' ich so gerne von dir; doch seh' ich am liebsten.
Wenn der Vater behend über dich selber dich wirft,
Du dich im Schwung überschlägst und , nach dem tödtln
chen Sprunge,
Wieder stehest und läufst, eben ob nichts war' geschehe

Schon entnmzelt sich jedes Gesicht; die Furchen der Mühe,
Sorgen und Armuth fliehn, Glückliche glaubt man
zu sehn.
Dir erweicht sich der Schiffer, und klopft dir die Wange;
der Seckel
Thut sich dir kärglich zwar , aber er thut sich doch auf.
Und der Bewohner Venedigs entfaltet den Mantel,
und reicht dir,
Sben als flehtest du laut bei den Mirakeln Antons.
Bei des Herrn fünf Wunden , dem Herzen der seligsten
Iungfrau,
Bei der seurigen Qual, welche die Seelen durchsegt.
Ieder kleine Knabe , der Schiffer, der Höke, der Bettler
Drängt sich, und freut sich bei dir, daß er ein Kind
i .,
".
'
w» «I. , ,

Z62

x

Dichten ist ein lustig Metier; nur sind' ich es theuer:
Wie dieß Büchlein mir wächst, gehn die Aechinen
mir fort.
„Welch ein Wahnsinn ergriff die Müßigen? Hältst du
,', ,
'
. ^ , nicht inne?
Wird dieß Mädchen ein Buch? Stimme was Klügei
pes an!"
Wartet, ich singe die Könige bald , die Großen der Srde,
Wenn ich ihr Handwerk einst besser begreise, wie jetzt.
Doch Bettinen sing' ich indeß; denn Gaukler und Dichter
Sind gar nahe verwandt, suchen und sinden sich gern.
" ,
'
-«s, .,i
Böcke, zur Linken mit euch ! so ordnet künftig der Richter:
Und ihr Schäfchen, ihr sollt ruhig zur Rechten mir
stehn !
Wohl! Doch eines ist noch von ihm
hoffen;, Hann
'
,, ,. ',. '.5",: sagt, er:. ,"
,. ^
Sepd, Vernünftige, mir grab' gegenüber gestellt!
- . , , ,.,-.,'„,
. ,:
i9. '
' '
Wißt ihr, wle ich gewiß zu Hunderten euch Spigramme
Fertige? Führet mich nur weit von der Liebsten hinweg!
M^Freiheits: Apostel, sie waren mir^ickmer zuwM;
Willkür suchte doch nur Ieder am ende für sich.

z?z
Willst du Vitte befrein , so wag' es Vielen zu dienen.
Wie gefährlich das sep; willst du es wissen? Versuch's!
si.
Könige wollen das Gute, die Demagogen desgleichen.
Sagt man; doch irren sie sich: Menschen, ach, sind
sie, wie wir"
Nle gelingt es der Menge, für sich zu wollen; wirwissen's:
Doch wer verstehet, für uns Alle zu wollen; <Zr zeig's.
52.
Jeglichen Schwärmer schlagt mir an'< Kreuz im drepßigt
sten Jahr«
Kennt er nur einmal die Weit, wird der Betcogne
der Schelm.
55.
Frankreichs traurig Geschick, d»' Großen mvgen's des
denken;
Aber bedenken fürwahr sollen es Kleine noch mehr.
Große gingen zu Grunde: doch wer beschützte die Menge
Gegen die Menge? Dawar Menge der Menge Tyrann.
5i.
Tolle Zeiten hab' ich erlebt, und Hab' nicht ermangelt.
Selbst auch thörichtzu seyn, wie es die Zeit mir gebot.
SS.
Sage, thun wir nicht recht? Wir müssen den Pöbel b«
trichen:
Sieh nur, wie ungeschickt, sieh nur, wie wild er sich
zeigte,,'

Ungeschickt und wild sind alle rohen Betrognen;
Seyd nur redlich, und so führt ihn zum Menschlichen an.
SS,
Fürsten prägen so oft auf kaum versilbertes Kupser,
Ihr bedeutendes Bild; lange betrügt sich das Volk.
Schwärmer prägen den Stempel des Geist's. auf 5ügen
und Unsinn,
Wen, der Probierstein sehlt Hält sie für redliches Gold.
57.
Iene Menschen sind toll, so sagt ihr von heftigen Sprechern,
Die wir in Frankreich laut hören auf Straßen und
Markt,
Mir auch scheinen sie toll; doch redet ein Toller in Freiheil
Weise Sprüche, wenn^ ach! Weisheit im Sklaven
verstummt,
S».
Lange haben die Großen der Franzen Sprache gesprochen,
Halb nur geachtet den Mann, dem sie vom Munde
nicht floß.
Nun lallt alles Volk entzückt die Sprache der Franken,
gürnet. Mächtige, nicht! Was ihr verlangtet, geschieht,
5S.
,,Sepd doch nicht so frech, Spigramme! ' Warum nicht?
Wir sind nur
Ueberschriften; die Welt hat die Kapitel des Buchs, ,

' Z65
«g.
Wie den, hohen Apostel ein Tuch voll Thiere gezeigt ward,
Nein und unrein , zeigt, Lieber, das Büchlein sich dir.
«i
Sin Spigramm . ob wohles gut sep? Kannst du's ent«
scheiden ?
Weiß man doch eben nicbt stets, was er sich dachte,
,
der Schalk,
Um so gemeiner es ist . und näher den, Neide, der Miß
gunst;
Um so eher begreifst du das Gedichtchen gewiß.
. .
^
«Z.
Chloe schwöret , sie liebt mich;
glaub's nicht. Aber
sie liebt dich!
Sagt mir ein Kenner Schon gut; glaubt' ich's , da
. war , es vorbei, .' '.
'. ' . .
!
«>' >
Niemand liebst du, und mich^ Philarchos, liebst du so
heftig,
Ist denn kein anderer Weg, mich zu bezwingen, als der?
«Z.
Ist denn so groß das Geheimnis!, was Gott und der Mensch
. und die Welt sey?
Nein ! Doch Niemand Hört's gerne : da bleibt es geheim.

36«
SS,
VKles kann ich ertragen. Die meisten beschwerlichen
, Dinge
Duld' ich mit ruhigem Muth, wie es ein Gott mir
gebeut.
Wenige sind mir jedoch wie Gift und Schlange zuwider,
LZiere: Rauch des Tabacks, Wanzen und Knoblauch
und 5.
«7.
längst schon hätt' ich euch gern von jenen Thierchen ge:
sprachen,
Die so zierlich und schnell fahren dahin und daher.
Schlängelen scheinen sie gleich, doch viergesüßet; sie lausen.
Kriechen und schleichen, und leicht schleppen die Schwänz:
chen sie nach.
Seht, hier sind sie! und hier! Nun sind sie verschwunden!
Wo sind sie!,
Welche Nihe, welch Kraut nahm die Sntfliehenden auf?
Wollt ihr mn,'s künftig erlauben,, so nenn' ich die Thier:
chen Lacerten;
Dnm ich brauche sie noch, oft als gefälliges Bild.
«8,
Wer Lacerten gesehn, der kann sich die zierlichen Mädchen
Denken, die über den Platz fahren dahin und daher.
Schnell und beweglich sind sie, und gleiten, stehen und
',',,,'".', ,'.''',
schwatzen,
Und es rauscht das Gewand hinter den eilenden drein.

Z67
Sieh, hier ist sie! und hier! Verlierst du sie einmal, so
,
'
suchst du
Sie vergebens; so bald kommt sie nicht wieder hervor.
Wenn du aber die Winkel nicht scheust, nichtGäßchen und
Treppchen,
Folg' ihr, wie sie dich lockt, in dje Spelunke hinein!
, , ^
«S.
Was Spelunke nun sey, verlangt ihr zu wissen? Do
wird ja
Fast zum Lexikon dieß epigrammatische Buch.
Dunkele Häuser sind's in engen Gäßchen; zum Kaffee
Führt dich die Schöne, und sie zeigt sich geschäftig,
nicht du.
,. . , , 7.°, , .,
gwep der seinsten Lacerten, sie hielten sich immer zusammen;
Sine beinahe zu groß , eine beinahe zu klein.
Siehst du beidezusammen, so wird die Wahl dir unmögli'chi
Jede besonders, sie schien einzig die schönste zu sepn.
71.
Heilige Leute, sagt Man, sie wollten besonders dem
;^"., !,', ,",,.". , ,
Sünder , , ,',' ^
Und der Sünderin wohl. Geht's mir doch eben auch so.
7k.
War' ich ein häusliches Weib , und hätte, was ich bedürste.
Treu sevn wollt' ich und froh , hirzen und küssen den
Mann.

-

Z6S

So saug . unter andern gemeinen Liedern . ein Dinichen
Mir in Venedig , und nie hört' ich ein frömmer Gebet.
7Z. ,
Wundern kann es mich nicht, daß Menschen die Hunde
so lieben;
Denn ein erbärmlicher Schuft ist, wie der Mensch, so
der Hund,
7i.
Frech wohl bin ich geworden; es ist kein Wunder. Ihr,
Götter,
Wißt, und wißt nicht allein, daß ich auch fromm bin
und treu,
7 5.
Hast du nicht gute Gesellschaft gesehn ? Es zeigt uns dein
Büchlein
Fast nur Gaukler und Volk, ja was noch niedriger ist.
Gute Gesellschaft hab' ich gesehn , man nennt fle die gute.
Wenn sie zum kleinsten Gedicht keine Gelegenheit gibt.
7,5.
ggas ny^mir, idas Schicksal gewollt? Es wäre verwegen,
Das zu fragen , denn meist will es mit vielen nicht viel.
Einen Dichter zu bilden , die Absicht war' ihm gelungen,
Hätte die Sprache sich nicht unüberwindlich gezeigt.
7?, , ,
Mit Botanik gibst du dich ab? mit Svtik? Was thust du?
Ist es nicht schönrer Gewinn, rühren ein zärtliches
Herz'

ZS9
Ach , die zärtlichen Herzen ! Sin Pfuscher vermag sie zu
rühren; ,
Sey es mein einziges Glück, dich zu berühren, Natur !
7«,
Weiß hat Newton gemacht aus allen Farben. Gar Manches
Hat er euch weis geinacht, das ihr ein Sakulum glaubt.
,
.
,
„Alles erklart sich wohl," so sagt mir ein Schüler, „aus
jenen
Theorien, die uns weislich der Meister gelehrt."
Habt ihr einmal das Kreuz von Holze tüchtig gezimmert.
Paßt ein lebendiges Leib' freilich zur Strase daran,
8«.
Wenn auf beschwerlllhen Reisen em Iüngling zur Liebsten
sich windet,
Hab' er dieß Büchlein; es ist reizend und tröstlich zugleich.
Und erwartet dereinst ein Mädchen den Liebsten, sie halte
Dieses Büchlein, und nur, kommt er, so werse sie's weg.
II«'?.
^
Gleich den Winken des Mädchens , des eilenden , welche
verstohlen
Im Vorbeigehn nur freundlich mir streiset den Arm,
So vergönnt, ihr Musen, dem Reisenden kleine Gedichte:
O , behaltet dem Freund größere Gunst noch bevor !
Goethe'S Werke, I.
24

«2.
Wenn , in Wolken und Dünste verhüllt , die Sonne nur
trübe
' '
'
Stunden sendet, wie still wandeln die Pfade wir fort.'
Dränget Regen den Wandrer, wie ist uns des ländlichen
Daches
Schirm willkommen ! Wie sanft ruht sich's in stürmt
scher Nacht!
Aber die Göttin kehret zurück! Schnell scheuche die Nebel
Von der Stirne hinweg! Gleiche der Mutter Natur!
85.
Willst du mit reinem Gefühl der Liebe Freuden genießen.
O, laß Frechkeit und Srnst serne vom Herzen dir
. sevn.
Die will Amorn verjagen, und d er gedenkt ihn zu sesselt:
Beiden das Gegentheil lächelt der schelmische Gott,

Göttlicher Morpheus , umsonst bewegst du die lieblichen
Mohne;
Bleibt das Auge doch wach , wenn mir es Amor nicht
schließt.
.
«5.
Liebe flößest du ein, und Begier; ich fühl' es , und brenne.
Liebenswürdige , nun flöße Vertrauen mir ein !

Z7t
«6.
- .
H,i ! ich kenne dich, Amor, so gut als einer! Da bringst Hz,
Deine Fackel, und sie leuchtet im Dunkel uns vor.
Aber du führest uns bald verworrene Pfade; wir brauchten
Deine Fackel erst recht, ach! und die falsche erlischt^,
»?. '
' «.-",.5.
Sine einzige Nacht an deinem Herzen ! — Das andre
Gibt sich, Ss trennet uns noch Amor in Nebel und
, ' , Nacht. .
J
Ja , ich erlebe den Morgen , an dem Aurora di.e Freunde
Busen an Busen belauscht, Phöbus, der frühe, sie weckt.

Ist es dir Srnst, so zaudre nun länger nicht, mach» »,'ch
glücklich !
Wolltest du scherzen ?
se« . Wiebchen , des Scherzet!
genug !
i ,
.
«
«9,
Daß ich schweige, verdrießt dich? Was soll ich reden?^ku
Auf der Seufzer ,^des Blicks leise Beredsamkeit „'cht.
Eine Göttin vermag der Lipve Siegel zu lösen;
Nnr Aurora , sie weckt einst dir am Busen mich «uf.
Ia , dann töne mein Hymnus den frühen Göttern ei t:
gegen,
Wie das Menmonische Bild lieblich Geheimnisse sa, «.

Z72
Söekchi «nkstigis Spiel! Ss windet am Faden die
Scheibe/
D«' i>b« ?cr Hand entfloh, eilig sich wieder herauf!
SM) Hz Mel«' ich mein Herz bald dieser Schonen, bald
jener
Zuzuwersen; doch gleich kehrt es in, Fluge zurück.
kn,
r
'
SI.
O, wie achtet' ich sonst auf alle Zeiten des Iahres;
^ "MnH te'ven kommenden Lenz , sehnte dem Herbste mich
nach!
Aber nun ist nicht Sommer noch Winter, seit mich bes
glückten
? »mors Littig bedeckt, ewiger Frühling umschwebt.

Sage, wie lebst du? Ich lebe! und wären hundert und
hundert
^ Jahre dem Menschen gegönnt, wünscht' ich mir mors
gen, wie heut,
'
SZ.,
Böwer,'wie soll ich euch danken! Ihr hobt mir Alles
^t '
,
gegeben,
Was der Mensch sich erfleht; nur in der Negel fast
.K '„', ,',,.'«
nichts^

Z7Z
-r, ,
. .
9t.
,
^ü.«««,In der Dämmruiig des Morgens den höchsten Gipsel
erklimmen/"
Frühe den Voten des Tags grüßen , dich , freundlichen
'
Stern!
«
Ungeduldig die' Blicke der HiinwelsfürstiiV'«Mci?tß«t
^
Wonne des IüngZings, wie oft locktest du Nachts
, : , ., ^ , .', Mich l»k»us !, ,
Mn er,Äeint ihr ,nir>.sZste,i des Tags,-M hi»Mttschm
5.
Augen
Meiner Geliebten, «nd stets kommd m,», K»nSWne
,
zu früh,
95,
Du erstaunest, und zejgst mir das Meentes scheinet zu
b«nnen. ^
^
Wie, bewegt sich die Fluth flannnend uin's nSchtt che
Schiff!
Mich verwundert es nicht, das Meer gebar Aphroditen,
Und entsprang nicht aus ihr uns ein« A«nn«,/i^e
Sohn
?
9«,
Vlönzen sah ich das Meer, und blinken die liMche Wille;
Frisch mit günstigem Wind zogen die Segel dahin,
Keine Sehnsucht fühlte mein Herz; es wendete rückwarts,
Nach den, Schwee des Gebirgs , bald sich, d/r jchmach!
tende Blick ," ?

Z71
Südwärts liegen der Schätze wie viel! Doch einer im
,;WT ri,5, , , ,
,,,
Norden
Zieht, ein großer Magnet, unwiderstehlich zurück.

Ach! MÄN Mädchen verreist! Sie steigt zu Schiffe! — .
, ,
. ^ ,
Mein König,
Aeolus! mächtiger Fürst! halte die Stürme zurück!
TYSlichter! ruft mir der Gott: befürchte nicht wüthend,
Stürme:
ZGchte^de^n Hauch, wenn sanft Amor die Flügel bewegt !
9«,
.
Ann und kleiderlos war, als ich sie geworben, das
^
Madchen;
Damals gesiel sie mir nackt, wie sie mir jetzt noch gefällt.
«ch'^z.i.^„ ?. .,
,,. . ^ : i . , . ..^
^ :. . .':
,', '
KAmalckHsb' ich geirrt, und habe mich wieder gefunden.
Aber glücklicher nie; nun ist dieß Mädchen mein Glück!
Ist auch dieses ein Jrrthmn , so schont mich , ihr klüge«
ren Götter,
^lnd ben^mt mir ihn erst drüben am kalten Gestad.
.„,,, , 5z

' ' ,' '

, '„

Äamig , Midas, war dein Geschick: in bebenden Händen
Fühltest dN, hungriger Greis, schwere verwandelte Kost.

Z7Z
Mir, im ähnlichen Fall, geht's lust'ger, denn was Ich
berühre.
Wird mir unter der Hand gleich ein behendes Gedicht.
Holde Musen, Ich sträube mich nicht; nur daß ihr mein
5 .
,.
Liebchen,
Drück' ich es sest an die Brust , nicht mir zum Mähr»
chen verkehrt.

Ach, mein Hals ist ein wenig geschwollen! so sagte die
Beste
Aengstlich. — Stille , mein Kind ! still! und vernehme
Dich hat die Hand der Venus beruhrt; sie deutet dir leise.
Daß sie das Körperchen bald, ach! unaufhaltsam
^
verstellt.
Bald verdirbt sie die schlanke Gestalt, die zierlichen
Brüstchen.
Alles schwillt nun; es paßt nirgends das neuste Gewand.
Sey nur ruhig ! es deutet die sallende Blüthe dem
Gärtner.
Daß die liebliche Frucht schwellend im Herbste gedeiht.
l«k.
Wonniglich ist's , die Geliebte verlangend im Arme zu
halten.
Wenn ihr klopsendes Herz Liebe zuerst dir gesteht.
Wonniglicher, das Pochen des Neulebendigen fühlen.
Das in dem lieblichen Schoß immer sich nährend bewegt.

S7S
Schon versucht es die Spriinge der raschen Iugend; es
klopset
Ungeduldig schon an, sehnt sich nach himmlischem Licht.
Harre noch wenige Tage ! Auf allen Pfaden des Lebens
Führen die Horen dich streng, wie es das Schicksal
- ^. . .?.' , ', - ? gebeut.
i .
Widerfahre dir, was dir auch will, du wachsender Lieb
ling ^
Liebe bildete dich; werde dir Liebe zu Theil!
l, .. .' ,'''-,.,.' > - , > : «
.
I«Z,
Und so tändelt' ich mir , von allen Freunden geschieden,
In der neptunischen Stadt Tage wie Stunden hinweg.
«lles, was ich.erfuhr, ich würzt' es mit süßer Srinn'rung.
Würzt' es mit Hoffnung; sie sind lieblichste Würzer
der Welt.

Weissagungen

des

Seltsam ist Propheten Lied;
Doppelt seltsam, wai geschieht.

Bakis.

I,
Wahnsinn ruft man dem Calchas, und Wahnsinn ruft
man Cassandren,
Sh' man nach Ilion zog , wenn man von Jlion kommt.
Wer kann hören das Morgen und Uebermorgen? Nicht
Siner!
^ ,^
Denn was gestern und eh'gestern gesprochen — wer
hort's?
?,
kang und schmal ist ein Weg, Sobald du ihn gehest, so
wird er
Breiter; aber du ziehst Schlangengewinde dir nach.
Bist du an's Snde gekommen , so werde der schreckliche
Knoten
Dir zur Blume , und du gib sie dem Ganzen dahin.
'S.
Nicht zukünftiges nur verkündet Bakis; auch jetzt noch
Still verborgenes zeigt er, als ein Kundiger,
Wünschelruthen sind hier, sie zeigen am Stamm nicht die
Schätze;
Nur in der fühlenden Hand regt sich das magische Reis.

Z8»
5,
Wenn sich der Hals des Schwanes verkürzt und, mit
Menschengesichte,
Sich der prophetische Gast über den Spiegel bestrebt;
Läßt den silbernen Schleier die Schöne dem Nachen ent
fallen,
Ziehen dem schwimmenden gleich goldene Ströme sich
'„
'
"'nach,
Zwepe seh' ich ! den Großen ! ich seh' den Größern ! Die
"''"''^
''°
' liersen
"'
ölei^n, tnit seindlicher Kraft, einer den andern sich auf.
Hier ist Felsen und Sand, und dort sind Felsen und Wellen!
Welcher der Größere sey , redet die Parze nur aus.

KomM M , MNd^nhff ?ü,rst, auf kalter Schwelle zu
.. ,
schlasen,
Schlinge FexeS den Kranz, stille perßechtend, uin_jhni
^M,Mst,ummen hie Hunde: es wird ein Geier ihn
wecken,
Und ein thätlges Volk freut sich des neuen Geschicks,

Sieben gchn vMöllt, «nd siehe« mit, offnem Gesichte.
Iem,fürchtet das Golk, fürchten die Sroßev der Welt,
Aber die andern And's, die Lerrather! von keinem er
forschet;
Denn ihr eigen Gesicht birget als Maske den Schalk,

Z8t

Gestern war es noch nicht, und weder heute noch morgen
Wird es , und jeder verspricht Nachbarn und Freunden
es schon;
Ja, 'er verspricht es den Feinden, So edel gehn wtz?
ins neue
Esklum hinüber, und leer bleibet die Hand und der
' ,
Mund.
^
g,
Mäuse lausen zusammen auf offnem Markte; der Wandrer
Kommt, auf hölzernem FUß, vierfach und klappernd
heran^
Fliegen die Tauben der Saat in gleichem Momente vorüber:
Dann ist, Tola, das Glück unter der erde dir hold.
i
i«,
Einsam schmückt sich , zu Hause, mit Gold und Seide die
'
,
,
Iungfrau;
Nicht vom Spiegel belehrt, fühlt sie das schickliche Kleid.
^, Tritt sie hervor, so gleicht sie der Magd; nur Siner «gn
, Allen
Kennt sie; es zeiget sein Aug' ihr das vollendete Bild.
>
Ii.
' Ia, von, Iupiter rollt ihr, wächtig strömende Fluchen,
Ueber Ufer' und Damm , Felder und Gärten mit fort.

Z82
Sinen seh' ich ! Sr sitzt und harsenirt der Venrüstung;
Ader der reißende Strom nimmt auch die Lieder hinweg,
12,
Mächtig bist du! gebildet zugleich, und Alles verneigt sich,
Wenn dn, mit herrlichen, Zug, über den Markt dich
bewegst.
Endlich ist er vorüber. Da lispelt fragend ein jederWar denn Gerechtigkeit auch in der Tugenden Zug ?
IZ.
Mauern seh' ich gestürzt, und Mauern seh' ich errichtet,
Hier Gefangene, dort auch der Gefangenen viel.
Ist vielleicht nur die Welt ein großer Kerker? und frei ist
Wohl der Tolle , der sich Ketten zu Kränzen erkiest,
Ii.
kaß mich ruhen, ich schlase, — ,,Ich aber wache," —
Mit nichten ! —
..Träumst du?" — Ich werde geliebt! — „Freilich, du
redest im Traum," — Wachender, sage^ was hast du? — „Da sieh nur alle
die Schätzt!" —
Sehen soll ich ? Sin Schatz, wird er mit Augen gesehn ?
l5.
Schlüssel liegen im Luche zerstreut, das Räihsel zu löse,,;
Denn der prophetische Geist ruft den verständigen an

Z8Z

^

Iene nenn' Ich die klügsten , die leicht sich oon, Tage der
lehren
Lossen; es bringt wohl der Zag Räthsel und Lösung zu.gleich.
, , . , ,
i d.
Auch Vergangene» zeigt euch Bakis, denn selbst das
,, '
. ' ...
Vergangne ^ ^ .
Ruht, verblendete Welt, oft als ein Räthsel vor dir.
Wer das Vergangene kennte , der wüßte das Künftige;
beides
Ichließt an heute sich rein, an ein Vollendetes, an. '
17.
Thun die Himmel sich aus und, regnen, fv träufelt das
Wasser
Ueber Felseu und Gras, Mauern und Bäume zugleich.
Kehret die Sonne zurück, so verdampset vom Steine die
Wohlthat;
Nur das Lebendige hält Gabe der Göttlichen sest.

Sag', was zahlst du? — ,,)ch zähle, damit ich die Zehne
begreise,
Dann ein andres Zehn, Hundert und Zausend hernach."
Näher kommst du dazu.' sobald du mir folgest. — ,,Und
wie denn?" —
Sage zur Zehne: sey zehn , Daun sind die Zausende dein.

384
19. . :' ,
.
.
Hast du die Wekle gesehen , ^ die über das User einher
"' ' ' sch'luz?
Siehe die zweyte) sie kommt! rollet sich sprühend
schon aus!
Gleich erhebt sich die dritte ! Fürwahr, du erwartest ver
gebens.
Daß die letzte sich heut ruhig zu Füßen dir legt.
',>..'", ,1 , . Ii !, ' .
I,"
Sinem möcht' ich gefallen! so denkt das Mädchen; den
Zweyten
Find' ich edel und gut, aber er reizet mich nicht.
Wäre der Dritte gewiß, so wäre mir dieser der Liebste.
' Ach, daß der Unöestand iniMer das Lieblichste bseibt!

Blaß erscheinest du mir, und todt dem Auge. Wie rufst du,
Aus der innern Kraft, heiliges Leben empor? ,
„Wär' ich dem Auge vollendet, so könntest du ruhig ge
nießen;
Nur der Mangel erhebt über dich selbst dich hinweg "
. ,
,2. .,,
,,
Iweymal färbt sich das Haar; zuerst aus dem Blonden
ins Braune,
Bis das Braune sodann silbergediegen sich zeigt.

Z85
Halb errarhe das Räthsel ! so ist die andere Hälfte
Völkig dir zu Gebot, daß du die erste bezwingst,
!?.
Was erschrickst du? — „Hinweg, hinweg mit diesen Ge:
spenstern!
geige die Blume mir doch; zeig' mir ein Menschengesicht !"
Ia, nun seh' ich die Blumen; ich sehe die Menschenge:
, ,,,
sichrer.
Aber ich sehe dich nun selbst als betrognes Gespenst,

Einer rollet daher; es stehen ruhig die Neune:
Nach vollendetem Lauf liegen die Viere gestreckt.
Helden sinden es schön , gewaltsam treffend zu wirken;
Denn es vermag nur ein Gott Kegel und Kugel zu seyn.
25,
Wie vielAepfel verlangst du für diese Blüthen? — „Sin
.
Tausend;
Denn der Blüthen sind wohl Zwanzig der Tausende hier.
Und von Zwanzig nur Vinen, das sind' ich billig," —
Du bist schon
Glücklich, wenn du dereinst Sinen von Tausend behältst.

Sprich, wie werd' ich die Sperlinge los? so sagte der
Gärtner:
Und die Raupen dazu, serner das Käsergeschlecht
Gmthe's Werke. I.
25

53«
Maulwurf, Vrdfloh, Wespe, dieWürmer, das Zeuse«,
gepichte? . .
„Laß sie nur Alle, so frißt Siner den Anderen auf."
!7.
Klingeln hör' ich: es sind die lustigen SchlittengelSute,
Wie sich die Thorheit doch selbst in derKcilte noch rührt!
„Klingeln hörst du ? Mich deucht, es ist die eigene Kappe,
Die sich am Osen dir leis um die Ohren bewegt."
28.
Seht den Vogel! er fliegt von einem«Baume zum andern.
Nascht mit geschäftigem Pick unter den Früchten umher.
Frag' ihn, er plappert auch wol, und wird dir offen
versichern,
Daß er der hehren Natur herrliche Tiesen erpickt,
!9.
Sines kenn' ich verehrt, ja angebetet zu Fuße;
Auf die Scheitel gestellt, wird es von jedem verflucht.
Sines kenn' ich, und sest bedruckt es zufrieden die Lippe:
Doch in dem zweyten Moment ist es ' der Abfcheu der
Welt.
so.
Dieses ist es, das Höchste, zu gleicher Zeit das Gemeinste;
Nun das Schönste , sogleich auch das Abscheulichste nun.
Nur im Schlürsen genieße du das , und koste nicht tieser:
Unter dem reizenden Schaum sinket die Neige zu Grund

Z87
ZI.
Sin beweglicher Körper erfreut mich , ewig gewendet
Srst nach Norden, und dann ernst nach der Tiese hinab.
Doch ein andrer gefällt mir nicht so; er gehorchet den
Winden
Und sein ganzes Talent löst sich in Bücklingen auf.
»s.
Swig wird er euch seyn der Sine, der sich in Viele
Theilt, und Siner jedoch, ewig der Sinzige bleibt.
Findet in Sinem die Vielen, empsindet die Viele, wie
Sinen;
Und ihr habt den Beginn , habet das Snde der Kunst.

Vier

Jahreszeiten.

Alle Viere, mehr und minder.
Necken w,e die hübschen Kind«.

F

r

ü

h

l

i

n

g.

«uf, ihr Distichen, frisch! Ihr muntern lebendigen
Knaben i
Reich Ist Garten und Feld! Blumen zum Kranze herbei !

Reich ist an Blumen die Flur; doch einige sind nur dem
Auge,
Andre dem Herzen nur schön; wähle dir, Leser, nun
selbst!

Rosenknospe, du bist dem blühenden Mädchen gewidmet.
Die als die Herrlichste sich, als die Bescheidenste zeigt.

Biele der Veilchen zusammen geknüpft , das Sträuschen
erscheinet
Srst als Blu,ne; du bist, häuslich« Z

ZS2
Sine kannt' ich, sie war wie die Lilie schlank, und ihr
Stolz war
Unschuld; herrlicher hat Salomo keine gesehn,
«.
Schön erhebt sich der Agley , und senkt das Köpfchen her,
unter.
Ist es Gefühl? oder ist's Muthwil« Ihr rathet es
,' .
i , ',
nicht,
'
. ' ,„ V
.. '7?n"
Viele duftende Glocken, o Hyacinthe, bewegst du;
Aber die Glocken ziehn, wie die Gerüche, nicht an,
' 3.
Nachtviole , dich geht man am blendenden Tage vorüber;
Doch bei der Nachtigall Schlag hauchest du köstlichen
Geist,

Tuberose , du ragest hervor und ergeizest im Freien ;
Aber bleibe vom Haupt, bleibe vom Herzen mir sern ,

Fern erblick' ich den Mohn; er glüht. Doch komm' ich
dir näher,
Ach ! so seh ich zu bald , daß du die Rose 4tur lügst.

Z9Z
Ii.
Tulpen, Ihr werdet gescholten von sentimentalischen
, Kennen«
Aber ein lustiger Swn wünscht auch ein lustiges Blatt.
12,
Nelken, wie find' Ich euch schön! Doch alle gleicht ihr
einander,
Unterscheidet euch kaum , und ich entscheide mich nicht,
IZ.
Prangt mit den Farben Aurorens, Ranunkeln, Tulpen
und Astern!
Hier ist ein dunkles Blatt, das euch an Dufte beschämt.
i«.
,
Keine lockt mich , Ranunkeln , von euch , und keine be:
gehr' Ich;
^ Aber im Beete vermischt sieht euch das Auge mit Lust.
IS.
Sagt! was füllet das Zimmer mit Wohlgerüchen? Reseda,
Zarblos, ohne Gestalt, stilles bescheidenes Kraut.
I«.
Vierde wärst du der Gärten; doch wo du erscheinest, da
sagst du:
Ceres streute mich selbst aus, mit der goldenen Saat.

17.
Deine liedliche Kleinheit, dein holdes Auge, sie sagen,
Immer: Vergiß mein nicht! immer: Vergiß nur nicht
, . , .. ,, , . .
mein!
I«,
Schwänden dem inneren Auge die Bilder sämmtlich«
Blumen,
Sleonore, dein Bild brächte das Herz sich hervor.

S

o

m

m

e

r.

19.
Grausam enveiset sich Zlmor an mir! O, spielet, ibr'M'usen,
Mil den Schmerzen, die er, spielend, im Busen erregt!
2«,
MaMcripte besitz' ich , wie keN, Gelehrter noch König;
Denn mel» Liebchen , sie schreibt , was ich ihr dichs
''' 'teke.' mM'
21.
l
Wie im Winter die Saat nur langsam keimet, im Sommer
Lebhaft treibet und reift, so war die Neigung zu dir.
Immer war mir das Feld und der Wald , und der FelS
und die Gärten'
Rur eIn ZÄUM , und du machst sie , Geliebte , zum ört.
Slaum und Aeir, ich ewpflnb' es, sind bloße Foxmen't«
,
Anschnun«!'
Da das Sckchen mit dir, Liebchen, unendlich mir scheint.
.
,
^
«
. '
,.
Sorge ! sie steiget mit dir zu Roß , sie steiget zu Schiffe;
Biel zudringlicher noch packet sich Amor uns auf.

25.
Neigung besiegen ist schwer, gesellet sich aber Gewohnheit,
Wurzelnd, allmählig zu ihr, unüberwindlich ist sie,
2S.
Welche Schrift ich zrgey:, ja dreymal hinter einander
Lese? Das herzliche Blatt, das die Geliebte mir schreibt.
27.
Sie entzückt mich, und täuschet vielleicht. O, Dichter
.,,l
>, ,, ,v, , ,'. und Sänger,
Mimen ! lerntet ihr doch meiner Geliebten was ab !
2S.
Alle Freude des Dichters , ein gutes Gedicht zu erschaffen,
Fühle das liebliche Kind , das ihn begeisterte, mit,
29,
Sin Spigramm sey zu kurz, mir etwas Herzlich's zu sagen ?
Wie, mein Geliebter, ist nicht kürzer der herzliche Kuß?
3«,
Kennst du das herrliche Gift der unbefriedigten Liebe ?
Ss versenkt und erquickt, zehret am Mark und erneut's.
.!',!<, ' ,! '
,,,,:-' '
i " ' , , ., ,
31.
Kennst du die herrliche Wirkung der endlich b.'friedigtcn
Körper verbindet sie schön , wenn sie die Geister b.'freit.

,

397

5S,
Das ist die wahre Liebe . die immer und i.mmer sich gleich
'
i
bleibt.
Wenn man ihr Alles gewährt, wenn man ihr Alles
versagt.
zz.
Alles wünscht' ich zu haben; um mit ihr Alles zu theilen;
Alles gab' ich dahin, war' sie, die Sinzige, mein.
Si.
Kränken ein liebendes Herz, und schweigen müssen; ge:
schärfter
Können die Qualen nicht seyn , die' Rhadamanth sich
ersinnt.
55.
Warum bin ich vergänglich, oZeus? so fragte die Schönheit.
Macht' ich doch, sagte der Gott, nur das Vergängliche
schön.
z«.
Und die Liebe , die Blumen . der Thau und die Iugend
vernahmen's;
Alle gingen sie weg, weinend, von Jupiters Thron.
57.
Leben muß man und lieben; es endet Leben und ,Liebe.
Schnittest du, Parze, doch nur beiden die Fäden zu,
gleich!

598

Herbst.

58.
Früchte bringet das Leben dem Mann; doch hangen sie
selten
Roth und lustig am Zweig , wie uns ein Apsel begrüßt.
S9.
Richtet den herrschenden Stab auf Leben und Handeln,
und lasset
Aiuorn, dem lieblichen Gott, doch mit der Muse das
Spiel!
t«.
Lehret!
ziemet euch wohl, a«ch wir verehren die Sitte;
Aber die Muse läßt nicht sich gebieten von euch.
il.
Nimm dem Prometheus die Fackel, beleb', o Mufe, die
Menschen !
Nimm sie dem Amor, und rasch qu,äl'uud beglücke, wie er !
Alle Schöpfimg ist SIZerk der Natur. Von Jupiters Throne
JucFt der allmächtige Strahl, , näHrt und erschüttert
die Welt.
'
'
,

e, treibet nur Alks mit Srnst und L»be; die
Beiden
Stehen dem Deutschen so schön, den ach! so Vieles
entstellt. .
Kinder wersen den Ball an die Wand, und fangen ihn
wieder;
Aber ich lobe das Spiel, wirft mir der Freund ihn
zurück.
Immer strebe zum Ganzen, und kannst du selber kein
Ganzes
Werden, als dienendes Glied schließ' an ein Ganzes
^
dich an.
i«.
Wärt ihr, Schwärmer, im Stande, die Ideale zu fassen,
O ! so verehrtet ihr auch, wie sich's gebührt, die Natur.
57.
Wem zu glauben ist, redlicher Freund, das kann ich
,
,
dir sagen:
Glaube dem Leben; es lehrt besser als Redner und Buch.
<».
Alle Bküthen müssen vergehn , daß Zrüchte beglücken;
Blüthen und Frucht zugleich gebet ihr Musen allein.

40«
so.
Schädliche Wahrheit , ich ziehe sie vor dem nützlichen Irr:
!
thum,
Wahrheit heilet den Schmeri . den sie vielleicht uns
erregt,
51,
Schadet ein Jrrthum wohl? Nicht immer! aber das Irren
Immer schadet's. Wie sehr, sieht man am Snde des
. Wegs,
SZ.
Fremde Kinder, wir lieben sie nie so sehr als die eignem
Irrthum, das eigene Kind , Ist uns dem Herzen so nah.
S3.
Irrthum verläßt uns nie; doch ziehet ein höher Bedürfnis
Immer den strebenden Geist leise zur Wahrheit hinan.

Gleich sey Keiner dem Andern; doch gleich sey Ieder dem
Höchsten.
Wie das zu machen? Ss sey jeder vollendet in sich.
SS.
Warum will sich Geschmack und Genie so selten vereinen?
Iener fürchtet die Krafti dieses verachtet den Zaum.

«Ol
««.
Zortzupflanzen die Welt sind alle vernünft'ge Discurse
Unvermögend; durch sie kommt auch kein Kunstwerk
hervor,
ö?.
Welchen Leser Ich wünsche? den unbefangensten, der mich.
Sich und die Welt vergißt, und in dem Buche nur lebt,
5S.
Dieser ist mir der Zreund, der mit mir Strebendem
wandelt;
Läd't er zum Sitzen mich ein , steh!' ich für heute mich
weg.
5g.
Wie deklag' ich es tief, daß diese herrliche Seele,
Werth, mit zum Zwecke zu gehn, mich nur als Mittel
degreift !
6«,
Preise dem Kinde die Puppen, wofür es begierig tie
Groschen
Hinwirft; wahrlich du wirst Krämern und Kindern
ein Gott.
«i.
Wie verfahrt die Natur, um Hoh:s und Niedres im
Menschen
Au verbinden ? Sie stellt Sitelkeit zwischen hinein.
S«,he'i Merke. I.
ZK

«2.
Auf das empsindsame Volk hab' ich nie was gehalten; es
wttden.
Kommt die Gelegenheit, nur schlechte Gesellen daraus,
sz.
Franzthum drängt in diesen verworrenen Tagen, wie
ehmals
Lutherthum es gethan , ruhige Bildung zurück.
Si,
Wo Parteyen entstehn , hält jeder sich hüben und drüben;
Viele Iahre vergehn, eh' sie die Mitte vereint.
ss,
„Iene machen Partei) ; welch unerlaubtes Beginnen !
Aber unsre Partey , freilich, versteht sich von selbst."
ss.
Willst du , mein Sohn , frei bleiben , so lerne was Rech
tes, und halte
Dich genügsam, und nie blicke nach oben hinauf!
S7,
Wer ist der edlere Mann in jedem Stande > Der stets sich
Neiget zum Gleichgewicht, was er auch habe voraus.

405
6».
Wlßt ihr, wie auch der Kleine was ist? Sr mache das
Kleine
Recht; der Große begehrt just so das Große zu thun.
«9.
Was ist heilig? Das ist's, was viele Seelen zusammen
Bindet; band' es auch nur leicht , wie die Binse den
Kranz.
7«.
Was ist das Heiligste? Das imls heut und ewig die Geister,
Tieser und tiefer gefühlt, immer nur einiger macht.
71.
Wer ist das würdigste Glied des Staats? Sin wackerer
Unter jeglicher Form bleibt er der edelste Stoff.
7«.
Wer ist denn wirklich ein Fürst? Ich hab' es immer gesehen,
Der nur ist wirklich Fürst, der es vermochte zu seyn.
7Z.
Fehlet die Einsicht oben, der gute Wille von unten.
Führt sogleich die Gewalt, oder sie endet den Streit

405
Republiken hab' ich gesehen , und das ist die beste,
Die dem regierenden Theil Lasten , nicht Vortheil . g«
währt.
75.
Bald, es kenne nur Ieder den eigenen , gönne dem Andern
Seinen Vortheil, so ist ewiger Friede gemacht,
7«,
Keiner bescheidet sich gern mit dem Theile, der ihm gebühret,
Und so habt ihr den Stoff immer und ewig zum Krieg,
'77.
'
Zweyerlei Arten gibt es , die treffende Wahrheit zu sagen:
Oeffentlich immer dem Volk, immer dem Fürsten ge,
heim,
78.
Wenn du laut den einzelnen schiltst, er wird sich verstecken,
Wie sich die Menge verstockt , wenn du im Ganzen sie
lobst,
79,
Du bist König und Ritter und kannst besehlen und streiten:
Aber zu jedem Vertrag ruse den Kanzler herbei.
Klug und thätig und sest, bekannt mit Allem, nach oben
Und nach .unten gewandt, sey er Minister und bleib's.

405
81.
Welchen Hofmann ich ehre? Den klärsten und seinsten.
Das Andre,
Was er noch sonst besitzt, kommt ihm als Menschen
zu gut.

Ob du der Klügste seyst: daran ist wenig gelegen;
Ader der Biederste sey, so wie bei Rathe , zu Haus.
8Z.
Ob du wachst, das kümmert uns nicht, wosern du nur
.. .
singest..
, ,
Singe, Wächter, dein Lied schlasend, wie Mehrere thun.
, ,
,,, .
. '
Si.
Dießmal streust du. o Herbst, nur leichte welkende Blätter;
C,b mir ein andermal schwellende Früchte dafür.

Winter.

Wasser ist Körper und Boden der Fluß, Das neuste Theater
Thur in der Sonne Glanz zwischen den Usern' stch aus,
, , , . »«. ,
Wahrlich , es scheint nur ein Traum ! Bedeutende Bilder
des Lebens
Schweben, lieblich und ernst, über die Fläche dahin,
I ...
.
,.>,.
Eingefroren sahen wir so Iahrhunderte starren,
Menschengefühl und Vernunft schlich nur verborgen
am Grund,
»8.
Nur die Fläche bestimmt die kreisenden Bahnen des Lebens;
Ist sie glatt, so vergißt Ieder die nahe Gefahr.
89.
Alle streben und eilen und suchen und fliehen einander;
Aber Alle beschränkt freundlich die glättere Bahn.

4«7

Durch einander gleiten sie her, die Schuler und Meister,
Und das gewöhnliche Volk, das in der Mitte sich hält.
s>.
Ieder zeigt hier, was er vermag; nicht Lob und nicht Tadel
Hielte Diesen zurück, förderte Ienen zum Ziel,

Such , PrZconen des Pfuschers , des Meisters Berklein«
rer, wünscht' ich,
Mir ohnmächtiger Wuty stmrnn hier am User zu sehn.
9Z.
Lehrling, du schwankest und zauderst und scheuest die glät
tere Fläche.
Nur gelassen ! du wirst einst noch die Freude der Bahn.

Willst du schon zierlich erscheinen, und bist nicht sicher?
'Vergebens'!
Nur aus vollendtter Kraft blicket die Anmuth hervor. >>

Fallen ist der Sterblichen Loos, So fällt hier der Schüler,
Wie der Meister; doch stürzt dieser gefährlicher hKi. ,

5^

««8
s«.
Stürzt der rüstigste Läuser der Bahn, so lacht man an,
User;
Wie man bei Bier und Tabak über Besiegte sich hebt.
97.
Gleite fröhlich dahin , gib Rath dem werdenden Schüler,
Freue des Meisters dich , und so genieße des Tags,
g«.
Siehe, schon nahet der Frühling; das strömende Was
ser verzehret
linten , der sanftere Blick oben der Sonne , das Sis.
gg.
Dieses Geschlecht ist hinweg, zerstreut die bunte Gesell:
schoft;
Schiffern und Zischern gehört wieder die wallende Floth.
!««.
Schwimme, du Mächtige Scholle, nur hin! und kommsl
/ , 1, , ,
^. ,
du als Scholle
Nicht hinunter/ du kommst doch wohl ais Tropfen ins
Meer.

