Geistes-Epochen,
nach Hermann'5 neusten Mittheilnngen.

Die Urzeit der Welt, der Nationen, der einzelnen
Menschen ist sich gleich. Wüste Leerheit umfängt erst
alles, der Geist jedoch brütet schon über Beweglichem
und Gebildetem. Indeß die Autochthonen - Menge
staunend angstlich umherblickt, kümmerlich das nnentbehrlichste Bedürfnis; zu befriedigen, schaut ein be»
günstigter Geist in die großen Welkerscheinungen hinein, bemerkt was sich ereignet und spricht das VorHanvene ahnungsvoll aus als wenn es entstünde. So
haben wir in der ältesten Zeit Betrachtung, Philosophie, Benamsung und Poesie der Narur alles in
Einem.
Die Welt wird heiterer, jene düstern Elemente
klaren sich auf, entwirren sich, der Mensch greift nach
ihnen sie auf andere Weise zu gewältigen. Eine frische
gesunde Sinnlichkeit blickt umher, freundlich sieht si
im Vergangenen und Gegenwärtigen nur ihres Gleichen.
Dem aIren N>mien verleiht sie neue Gestalt, anthroponwrxhosirt, personificm das Leblose wK das Abgeftor»
'

1-

bene und vertheilt ihren eigenen Charakter über alle
Geschöpfe. So lebt und webt der Volksglaube, der
sich von allem Abstrusen, was aus jener Urepoche
übrig geblieben seyn mag, oft leichtsinnig befreit. Das
Reich der Poesie blüht auf und nur der ist Poet der
den Volksglauben besitzt oder sich ihn anzueignen weiß.
Der Charakter dieser Epoche ist freie, tüchtige, ernste,
edle Sinnlichkeit, durch Einbildungskraft erhöht.
Da jedoch der Mensch in Absicht der Veredlung sein
selbst keine Gränzen kennt, auch die klare Region des
Daseyns ihm nicht in allen Umstanden zusagt, so strebt
er in's Geheimniß zurück, sucht höhere Ableitung dessen
was ihm erscheint. Und, wie die Poesie Dryaden und
Hamadryaden schafft, über denen höhere Götter ihr
Wesen treiben, so erzeugt die Theologie Dämonen , die
sie so lange einander unterordnet, bis sie zuletzt sämmtlich von Einem Gotte abhangig gedacht werden. Diese
Epoche dürfen wir die heilige nennen, sie gehört im
höchsten Sinne der Vernunft an, kann sich aber nicht
lange rein erhalten und muH, weil sie denn doch zu
ihrem Behuf den Volksglauben aufstutzt, ohne Poesie
zu seyn, weil sie das Wunderbarste ausspricht und
ihm vbjective Gültigkeit zuschreibt, endlich dem Ver
stand verdächtig werden. Dieser, in seiner größten
Energie und Reinheit, verehrt die Uranfänge, erfreut
sich am poetischen Volksglauben, und schätzt das edle
Menschenbedürfniß ein Oberstes anzuerkennen. Allein

5
der Verständige strebt alles Denkbare seiner Klarheit
anzueignen und selbst die geheimnißvollsten Erscheinnn,
gen faßlich aufzulösen. Volks- und Priester-Glaube
wird daher keineswegs verworfen, aber hinker demselben
ein Begreifliches, Löbliches, Nützliches angenommen,
die Bedeutung gesucht, das Besondere in's Allgemeine
verwandelt, und aus allem Nationalen, Provinzialen,
ja Individuellen etwas der Menschheit überhaupt Zu,
standiges herausgeleitet. Dieser Epoche kann man ein
edles, reines, kluges Bestreben nicht absprechen, siegenügt aber mehr dem einzelnen, wohlbegabten Menschen
als ganzen Völkern.
Denn wie sich diese Sinnesart verbreitet, folgt so,
gleich die letzte Epoche, welche wir die prosaische nen,
nen dürfen, da sie nicht etwa den Gehalt der frühern
humanisiren, dem reinen Menschenverstand und Haus,
gebrauch aneignen mochte, sondern das Aelteste in die
Gestalt des gemeinen Tags zieht, und, auf diese Weise,
Urgefühle, Volks- und Priester-Glauben ja den Glau,
den des Verstandes, der hinter dem Seltsamen noch
einen löblichen Zusammenhang vermuthet, völlig zerstört.
Diese Epoche kann nicht lange dauern. Das Menschenbedürfniß, durch Weltschicksale aufgeregt, über,
springt rückwärts die verständige Leitung, vermischt Prie,
ster-, Volks - und Urglauben, klammert sich bald da bald
dort an Ueberlieferungen , versenkt sich in Geheimnisse,

fetzt Mährchen an die Stelle der Poesie und erhebt sie zu
Glaubensartikeln. Anstatt verständig zu belehren und
ruhig einzuwirken streut man willkürlich Samen und Un«
kraut zugleich nach allen Seiten ; kein Mittelpunkt auf
den hingeschaut werde ist mehr gegeben, jeder Einzelne
tritt als Lehrer und Führer hervor und gibt seine voll
kommene Thorheit für ein vollendetes Ganzes.
Und so wird denn auch der Werth eines jeden Geheinmisses zerstört, der Volksglaube selbst entweiht;
Eigenschaften, die sich vorher naturgemäß aus einander
entwickelten, arbeiten wie streitende Elemente gegen
einander und so ist das Tohu wa Bohu wieder da, aber
nicht das erste, befruchtete, gebärende, sondern ein ab
sterbendes, in Verwesung übergehendes, aus dem der
Geist Gottes kaum selbst eine ihm würdige Welt abermals erschaffen könnte.
i

Uranfänge
'

tiefsinnig beschaut, schicklich benamst.

Poesie,^'!,
Volksglaube
5.,'.
Theologie
Ideelle Erhebung
Philosophie Aufklärendes Herabziehen,
Prosa
Auflösung in's Alltägliche

Tüchtig Einbildungskraft
Heilig
Vernunft
Klug
Verstand
Gemein Sinnlichkeit

Vermischung, Widerstreben, Auflösung.

Urworte

Orphisch,

Nachstehende fünf Stanzen find schon lm zweyten
Heft der Morphologie abgedruckt, allein sie verdienen
wohl einem größern Publicum bekannt zu werden;
auch haben Freunde gewünscht, daß zum Verständniß
derselben einiges geschähe, damit dasjenige, was sich
hier fast nur ahnen laßt, auch einem klaren Sinne gemaß und einer reinen Erkenntniß übergeben sey. ,
Was nun von älteren und neueren Orphischen Leh
ren überliefert worden, hat man hier zusammenzu,
drängen, poetisch compendios, lakonisch vorzutragen
gesucht. Diese wenigen Strophen enthalten viel Be,
deutendes in einer Folge, die, wenn man sie erst kennt,
dem Geiste die wichtigsten Betrachtungen erleichtert.

^/«t'^ll>^, Dämon.
Wie an dem Tag der Dich der Welt verliehen
Die Sonne stand zum Gruße der Planeten,
Bist alsovald und fort und fort gediehen
Nach dem Gesetz wonach Du angetreten.

8
So mußt Du seyn, Dir kannst Du nicht entfliehen,
So sagten schon Sibyllen, so Propheten,
Und keine Zeit und keine Macht zerstückelt
Geprägte Form die lebend sich entwickelt.
Der Bezug der Ueberschrift auf die Strophe selbst
bedarf einer Erläuterung. Der Dämon bedeutet hier
die nothwendige, bei der Geburt unmittelbar ausge
sprochene, begränzte Individualität der Person, das
Charakteristische wodurch sich der Einzelne von jedem
andern, bei noch so großer Aehnlichkeit unterscheidet.
Diese Bestimmung schrieb man dem einwirkenden Ge
stirn zu und es ließen Hch die unendlich mannichfaltigen Bewegungen und Beziehungen der Himmels,
körper, unter sich selbst und zu der Erde, gar schick,
lich mit den mannichfaltigen Abwechselungen der Ge
burten in Bezug stellen. Hiervon sollte nun auch das
künftige Schicksal des Menschen ausgehen, und man
möchte, jenes erste zugebend, gar wohl gestehen, daß
angeborne Kraft und Eigenheit, mehr als alles Uebrige,
des Menschen Schicksal bestimme.
Deßhalb spricht diese Strophe die Unverändeilichkelt des Individuums mit wiederholter Betheuerung
aus. Das noch so entschieden Einzelne kann, als ein
Endliches, gar wohl zerstört, aber, so lange sein Kern
zusammenhält, nicht zersplittert, noch zerstückelt wer
den, sogar durch Generationen hindurch.

9
Dieses feste, zähe, dieses nur aus sich selbst zu entwickelnde Wesen kommt freilich in mancherlei Veziehungen, wodurch sein erster und ursprünglicher Charakter
in seinen Wirkungen gehemmt, in seinen Neigungen ge
hindert wird, und was hier nun eintritt, nennt unsere
Philosophie

7^X>?' das Zufallige.
Die strenge Gränze doch umgeht gefällig
Ein Wandelndes, das mit und um uns wandelt;
Nicht einsam bleibst Du, bildest dich gesellig,
Und handelst wohl so wie ein andrer handelt.
Im Leben ist's bald hin- bald wiederfällig,
Es ist ein Tand und wird so durchgetandelt.
Schon hat sich still der Jahre Kreis gerundet,
- Die Lampe harrt der Flamme die entzündet.
Zufallig ist es jedoch nicht daß einer aus dieser oder
jener Nation, Stamm oder Familie sein Herkommen
ableite ; denn die auf der Erde verbreiteten Nationen
sind, so wie ihre mannichfaltigen Verzweigungen, als
Individuen anzusehen und die Tyche kann nur bei Ver
mischung und Durchkreuzung eingreifen. Wir sehen das
wichtige Beispiel von hartnackiger Persönlichkeit solcher
Stämme an der Iudenschaft; europäische Nationen, in
andere Welttheile versetzt, legen ihren Charakter nicht
ab, und nach mehreren hundert Iahren wird in Nordamerica der Engländer, der Franzose, der Deutsche gar

10
wohl zu erkennen seyn; zugleich aber such werden sich
bei Durchkreuzungen die Wirkungen der Tyche bemerk
lich machen, wie der Mestize an einer klärern Hautfarbe
zu erkennen ist. Bei der Erziehung, wenn sie nicht
öffentlich und nationell ist, behauptet Tyche ihre wan
delbaren Rechte. Saugamme, und Wärterin, Vater
oder Vormund, Lehrer oder Aufseher, so wie alle die
ersten Umgebungen, an Gespielen, ländlicher oder städti
scher Localität, alles bedingt die Eigentümlichkeit,
durch frühere Entwickelung, durch Zurückdrangen oder
Beschleunigen; der Dämon freilich hält sich durch alles
durch, und dieses ist denn die eigentliche Natur, der
alte Adam und wie man es nennen mag, der, so oft
auch ausgetrieben, immer wieder unbezwinglicher zu
rückkehrt.
In diesem Sinne einer nothwendig aufgestellten In
dividualität hat man einem jeden Menschen seinen Dä
mon zugeschrieben, der ihm gelegentlich iu's Ohr raunt
was denn eigentlich zu thun sey, und so wählte Sokrates den Giftbecher, weil ihm ziemte zu sterben. !
Allein Tyche läßt nicht nach und wirkt besonders
auf die Iugend immerfort, die sich, mit ihren Neigun
gen, Spielen, Geselligkeiten und flüchtigem Wesen bald
da - bald dorthin wirft und nirgends Halt noch Befriedi
gung findet. Da entsteht denn mit dem wachsenden
Tage eine ernstere Unruhe, eine gründlichere Sehnsucht;
die Ankunft eines neuen Göttlichen wird erwarter.

11
'Äpws. Liebe.
Die bleibt nicht aus ! — Er stürzt vom Himmel nieder,
Wohin er sich aus alter Oede schwang,
Cr schwebt Heran auf luftigem Gesieder
Um Stirn und Brust den Frühlingstag entlang,
Scheint jetzt zu fliehn, vom Fliehen kehrt er wieder,
Da wird ein Wohl im Weh, s, süß und bang.
Gar manches Herz verschwebt im Allgemeinen,
Doch widmet sich das Edelste dem Einen.
Hierunter ist alles begriffen was man, von der leise
sten Neigung bis zur leidenschaftlichsten Raserey, nnr
denken möchte ; hier verbinden sich der individuelle Dämon und die verführende Tyche mit einander; der
Mensch scheint nur sich zu gehorchen , sein eigenes Wollen walten zu lassen, seinem Triebe zu fröhnen, und
doch sind es Zufälligkeiten die sich unterschieben, Fremdartiges was ihn von seinem Wege ablenkt; er glaubt
zu erhaschen und wird gefangen; er glaubt gewonnen zn
haben und ist schon verloren. Auch hier treibt Tyche
wieder ihr Spiel, sie lockt den Verirrten zu neuen La
byrinthen, hier ist keine Gränze des Irrens: denn der
Weg ist ein Jrrthum. Nun kommen wir in Gefahr uns
in der Betrachtung zu verlieren, daß das was auf das
Besonderste angelegt schien in's Allgemeine verschwebt
und zerfließt. Daher will das rasche Eintreten der zwey
letzten Zeilen uns einen entscheidenden Wink geben , wie
man allein diesem Jrrsal entkommen und davor lebens
längliche Sicherheit gewinnen möge.

12
Denn nun zeigt sich erst wessen der Dämon fähig
sey; er, der selbstständige, selbstsüchtige, der mit un
bedingtem Wollen in die Welt griff und nur mit Ver
druß empfand wenn Tyche, da oder dort, in den Weg
trat, er fühlt nun daß er nicht allein durch Narur be
stimmt und gestempelt sey; jetzt wird er in seinem
Innern gewahr daß er sich selbst bestimmen könne, daß
er den durch's Geschick ihm zugeführten Gegenstand nicht
nur gewaltsam ergreifen, sondern auch sich aneignen und,
was noch mehr ist, ein zweytes Wesen, eben wie sich
selbst, mit ewiger unzerstörlicher Neigung umfassen
könne.
,
Kaum war dieser Schritt gethan , so ist durch freien
Entschluß die Freiheit aufgegeben ; zwey Seelen sollen
sich in Einen Leib, zwey Leiber in Eine Seele schicken
und indem eine solche Uebereinkunft sich einleitet, so
tritt, zu wechselseitiger liebevoller Nöthigung, noch eine
dritte hinzu ; Eltern und Kinder müssen sich abermals
zu einem Ganzen bilden; groß ist die gemeinsame Zu
friedenheit, aber größer das Vedürfniß. Der aus so
viel Gliedern bestehende Körper krankt, gemäß dem irdi
schen Geschick, an irgend einem Theile, und, anstatt
daß er sich im Ganzen freuen sollte , leidet er am Ein
zelnen und dessen ungeachtet wird ein solches Verhältniß
so wünschenswert!) als nothwendig gefunden. Der Vor
theil zieht einen jeden an, und man läßt sich gefallen
die Nachtheile zu übernehmen. Familie reiht sich an

13
Familie, Stamm an Stamm; eine Völkerschaft hat sich
zusammengefunden und wird gewahr daß auch dem Gan
zen fromme was der Einzelne beschloß ; sie macht den
Beschluß unwiderruflich durch s Gesetz; alles was lie
bevolle Neigung freiwillig gewährte wird nun Pflicht,
welche tausend Pflichten entwickelt, und damit alles ja
für Zeit und Ewigkeit abgeschlossen sey, läßt weder
Staat, noch Kirche, noch Herkommen es an Ceremonien fehlen. Alle'Theile sehen sich durch die bündigsten
Contracte, durch die möglichsten Oeffenllichkeiten vor,
daß ja das, Ganze in keinem kleinsten Theil durch Wan
kelmut!) und Willkür befördert werde.

^«zni?, Nöthigung.
Da ist's denn wieder wie die Sterne wollten:
Bedingung und Gesetz und aller Wille
Ist nur ein Wollen, weil wir eben sollten,
Und vor dem Willen schweigt die Willkür stille;
Das Liebste wird vom Herzen weggescholten,
Dem harten Muß bequemt sich Will' und Grille.
So sind wir scheinfrei denn, nach manchen Jahren
Nur enger dran als wir am Anfang waren.
Keiner Anmerkungen bedarf wohl diese Strophe
weiter; niemand ist dem nicht Erfahrung genugsame
Noten zu einem solchen Tert darreichte, niemand der
sich nicht peinlich gezwängt fühlte wenn er nur erinne
rungsweise sich solche Zustände hervorruft, gar mancher

14
der verzweifeln möchte wenn ihn die Gegenwart also gefangen hjlt. Wie froh eilen wir daher zu den lebten
Zeilen, zu denen jedes feine Gemüth sich gern den Commentar sittlich und religios zu bilden übernehmen wird.

'^?r/e, Hoffnung.
Doch solcher Grönze, solcher ehrnen Mauer
Höchst widerwirt'ge Pforte wird entriegelt,
Sie stehe nur mit alter Felsendauer!
Ein Wesen regt sich leicht und ungejügelt,
Aus Wolkendecke, Nebel, Regenschauer
Erhebt sie uns, mit ihr, durch sie beflügelt,
, Ihr kennt sie wohl, sie schwärmt nach allen Zonen;
Ein Flügelschlag! und hinter uns Aeonen.

Bedenklichstes.

Gar oft im Laufe des Lebens , mitten in der größten
Sicherheit des Wandels, bemerken wir auf einmal daß
wir in einem Irrthum befanden sind , daß wir uns für
Personen, für Gegenstande einnehmen ließen, ein Verhaltniß zu ihnen erträumten, das dem erwachten Auge
sogleich verschwindet; und doch können wir uns nicht
losreißen, eine Macht halt uns fest die uns unbegreif
lich scheint. Manchmal jedoch kommen wir zum völligen Bewußtseyn und begreifen daß ein Irrthum so gut
als ein Wahres zur Thätigkeit bewegen und antreiben
kann. Weil nun die That überall entscheidend ist, so
kann aus einem thäkigen Irrthum etwas Treffliches ent
stehen, weil die Wirkung jedes Gethanen in's Unend
liche reicht. So ist das Hervorbringen freilich immer
das Beste, aber auch das Zerstören ist nicht ohne glück
liche Folge.
Der wunderbarste Irrthum aber ist derjenige, der
sich auf uns selbst und unsere Kräfte bezieht, daß wir
nns einem würdigen Geschäft, einem ehrsamen Unter
nehmen widmen dem wir nicht gewachsen sind, daß wir

16
nach einem Ziel streben das wir nie erreichen können.
Die daraus entspringende Tantalisch -Sysiphische Qual
empfindet jeder nur um desto bitterer je redlicher er es
meinte. Und doch sehr oft wenn wir uns von dem Beab
sichtigten für ewig getrennt sehen, haben wir schon auf
unserm Wege irgend ein anderes Wünschenswerthes ge
funden, etwas uns Gemäßes, mit dem uns Zn beguckgen wir eigentlich geboren sind.

Wer

Verhältnis Neigung, Liebe, Leidenschaft,
Gewohnheit.

Die Liebe, deren Gewalt die Iugend empfindet, ziemt
nicht dem Alter; so wie alles was Productivität vor
aussetzt. Daß diese sich mit den Iahren erhält, ist
ein seltener Fall.
Alle Ganz- und Halbpoeten machen uns mit der
Liebe dergestalt bekannt, daß sie müßte trivial gewor
den seyn, wenn sie sich nicht naturgemäß in voller
Kraft und Glanz immer wieder erneute.
Der Mensch, abgesehen von der Herrschaft in wel
cher die Passion ihn fesselt, ist noch von manchen nothwendigen Verhältnissen gebunden. Wer diese nicht
kennt oder in Liebe umwandeln will, der muß unglück
lich werden.
Alle Liebe bezieht sich auf Gegenwart ; was mir
in der Gegenwart angenehm ist, sich abwesend mir im
mer darstellt, den Wunsch des erneuerten Gegenwärtigseyns immerfort erregt, bei Erfüllung dieses Wun
sches von einem lebhaften Entzücken, bei Fortsetzung
dieses Glücks von einer immer gleichen Anmuth beglei
tet wird, das eigentlich lieben wir, und hieraus folgt,
Goethe'« Wtttk. XI.IZK «».

2

20
6) Die Sehnsucht wachst und um sie zu befriedi
gen, wird es unumgänglich nöthig an Ort und Stelle zu
gelangen um sich die Oertlichkeit wenigstens anzueignen.
7) Hier trifft sich der glückliche Fall, daß an der
gefeierten Stelle ein theilnehmender unterrichteter Ma»n
gefunden wird, in welchem das Bild sich gleichfalls
eingedrückt hat.
8) Hier entsteht nun , in der gewissermaßen veröde
ten Localität, die Möglichkeit ein Wahrhaftes wieder
herzustellen ; aus Trümmern von Daseyn und Ueberlieferung sich eine zweyte Gegenwart zu verschaffen und
Friederiken von ehemals in ihrer ganzen Liebenswürdig
keit zu lieben.
9) So kann sie nun , ungeachtet alles irdischen Dazwischentretens , sich auch wieder in der Seele des alten
Liebhabers nochmals abspiegeln und demselben eine holde,
werthe, belebende Gegenwart lieblich erneuen.
Bedenkt man nun, daß wiederholte sittliche Spiege
lungen das Vergangene nicht allein lebendig erhalten,
sondern sogar zu einem höheren Leben empor steigern,
so wird man der entoptischen Erscheinungen gedenken,
welche gleichfalls von Spiegel zu Spiegel nicht etwa
verbleichen, sondern sich erst recht entzünden, und
man wird ein Symbol gewinnen, dessen was in der Ge
schichte der Künste und Wissenschaften, der Kirche, auch
wohl der politischen Welt, sich mehrmals wiederholt hat
und noch täglich wiederholt.

Maximen und Reflextonen.
In fünf Abheilungen.

Erste

A b t h e i l u n g.

>

Alles Gescheidte ist schon gedacht worden, man muß
nur versuchen es noch einmal zu denken.

Wie kann man sich selbst kennen lernen? Durch
Betrachten niemals, wohl aber durch Handeln. Ver
suche deine Pflicht zu thnn und du weißt gleich was
an dir ist.
Was aber ist deine Pflicht?
Tages.

Die Forderung des

Die vernünftige Welt ist als ein großes unsterbliches
Individuum zu betrachten, das unaufhaltsam das
Nothwendige bewirkt und dadurch sich sogar über das
Zufällige zum Herrn macht.

L2 . ,
Mir wird, je länger ich lebe, immer verdrießlicher,
wenn ich den Menschen sehe, der eigentlich auf seiner
höchsten Stelle da ist um der Natur zu gebieten, um
sich und die Seinigen von der gewaluhätigen Rothwendigkeit zu befreien; wenn ich sehe, wie er aus
irgend einem vorgefaßten falschen Begriff gerade das
Gegentheil thut von dem was er will, und sich als
dann, weil die Anlage im Ganzen verdorben ist, im
Einzelnen kümmerlich herum pfuschet.

Tüchtiger thätiger Mann verdiene dir und erwarte :
^,»on den Großen — Gnade,
! ..
von den Mächtigen — Gunst,
von Thätigen und Guten — Förderung,
vom, der Menge — Neigung,
,, ? «
, von dem Einzelnen — Liebe.
... .. ,

Sage mir mit wem du umgehst, so sqge ich dir'
wer du bist; weiß ich womit du dich beschäftigst, so
weiß ich was aus dir werden kann. ^

Ieder Mensch muß nach seiner Weift denken, denn .
er findet auf seinem Wege immer ein Wahres, oder
eine Art von Wahrem die ihm durch's Leben hilft;
nur darf er sich nicht gehen lassen; er muß sich controliren; der bloße nackte Instinct geziemt nicht dem
Menschen.

23
Unbedingte Thätigkeit, von welcher Art sie sey,
macht zuletzt bankerott.

In den Werken des Menschen) wie in denen der
Natur, sind eigentlich die Absichten vorzüglich der
Aufmerksamkeit werth.

Die Menschen werden an sich und andern irre, weil
sie die Mittel als Zweck behandeln, da denn vor lauter
Thätigkeit gar nichts geschieht oder vielleicht gar da<
Widerwärtige.
Was wir auedenken, was wir vornehmen, sollte
schon vollkommen so rein und schön seyn, daß die Welt
nur daran zu verderben hatte; wir blieben dadurch in
dem Vortheil, das Verschobene zurecht zu rücken, da«
Zerstörte wieder herzustellen.

Ganze, Halb- und Viertels - Jrrthümer find gar
schwer und mühsam zurecht zu legen, zu sichten und das
Wahre daran dahin zu stellen wohin es gehört» ^

Es ist nicht immer
körpere; schon genug
und Uebereinstimmung
ernst - freundlich durch

n'othig, daß das Wahre sich ver
wenn es geistig umher schwebt
bewirkt; wenn es, wie Glockenton
die Lüfte wogt.

24
Allgemeine Begriffe und großer Dünkel sind immer
auf dem Wege entsetzliches Unglück anzurichten.

„Blasen ist nicht flöten, ihr müßt die Finger be
wegen."
Die Botaniker haben eine Pflanzenabt heilung die sie
Inoompletse nennen; man kann eben auch sagen, daß
es incomplete, unvollständige Menschen gibt. ES sind
diejenigen deren Sehnsucht und Streben mit ihrem Thun
und Leisten nicht proportionirt ist.

Der geringste Mensch kann complet seyn, wenn er
sich innerhalb der Gränzcn seiner Fähigkeiten und Fer
tigkeiten bewegt; aber selbst schone Vorzüge werden
verdunkelt, aufgehoben und vernichtet, wenn jenes un
erläßlich geforderte Ebenmaß abgeht. Dieses Unheil
wird sich in der neuern Zeit noch öfter hervorthun ; denn
wer wird wohl den Forderungen einer durchaus gestei
gerten Gegenwart und zwar in schnellster Bewegung genugthun könuen?
Nur klugthätige Menschen, die ihre Kräfte kennen
und sie mit Maß und Gescheidigkeit benutzen, werden es
im Weltwesen weit bringen.
,

25
Ein großer Fehler: daß man sich mehr dünkt als
man ist und sich weniger schätzt als man werth ist.

Es begegnet mir von Zeit zu Zeit ein Iüngling an
dem ich nichts verändert noch gebessert wünschte ; nur
macht mir bange, daß ich manchen vollkommen geeignet
sehe, im Zeirsirom mit fortzuschwimmen; und hier ist's
wo ich immerfort aufmerksam machen möchte: daß dem
Menschen in seinem zerbrechlichen Kahn eben deßhalb
das Ruder in die Hand gegeben ist, damit er nicht der
Willkür der Wellen, sondern dem Willen seiner Einsicht
Folge leiste.

-

'' .

Wie soll nun aber ein junger Mann für sich selbst
dahin gelangen, dasjenige für tadelnsroerth und schädlich
anzusehen was jederman treibt, billigt und fördert?
warum soll er sich nicht und sein Naturell auch dahin
gehen lassen ?
Für das größte Unheil unserer Zeit, die nichts reif
werden laßt, muß ich halten, daß man im nächsten
Augenblick den vorhergehenden verspeis t, den Tag im
Tage verthut, und so immer aus der Hand in den Mund
lebt, ohne irgend etwas vor sich zu bringen. Haben
wir doch schon Blätter für fämmtliche Tageszeiten! ein
guter Kopf könnte wohl noch eins und das andere intercaliren. Dadurch wird alles was ein jeder thut, treibt,

2«
dichtet, ja was er vorhat, in's Oeffentliche geschleppt.
Niemand darf sich freuen oder leiden als zum Zeitver
treib der übrigen, und so springt's von Haus zu Haus,
von Stadt zu Stadt, von Reich zu Reich und zuletzt
von Welttheil zu Welttheil, alles veloci serisch.

So wenig nun dieDampfmaschinen zu dämpfen siud,
so wenig ist dieß auch im Sittlichen möglich; die Leb
haftigkeit des Handels, das Durchrauschen des Papier
geldes, das Anschwelle« der Schuldest um Schulden zu
bezahlen, das alles sind die Ungeheuern Elemente, auf
die gegenwärtig ein junger Mann gesetzt ist. Wohl ihm,
wenn er von der Natur mir maßigem, ruhigem Sinn
begabt ist, um weder unverhältnißmäßige Forderungen
an die Welt zu machen , noch auch von ihr sich bestim
men zu lassen.
!>-.:..
Aber in einem jeden Areise bedroht ihn der Tages
geist, und nichts ist nöthiger, als früh genug ihm die
Richtung bemerklich zu machen, wohin sein Wille zu
steuern hat.
. !ü . .
Die Bedeutsamkeit der unschuldigsten Reden und
Handlungen wächst mit den Iahren, und wen ich länger
um mich sehe, den suche ich immerfort aufmerksam zu
machen, welch ein Unterschied stattfinde zwischen Auf
richtigkeit, Vertrauen und Indiscretion, ja daß eigent

27
lich kein Unterschied sey, vielmehr nur ein leiser Uebergang vom Unverfänglichsten zum Schädlichsten , welcher
bemerkt oder vielmehr empfunden werden müsse.

Hierauf haben wir unsern Tact zu üben, sonst laufen
wir Gefahr auf dem Wege , worauf wir uns die Gunst
der Menschen erMkben, sie ganz unversehens wieder zu
verscherzen. Das begreift man wohl im Laufe des
Lebens von selbst, aber erst nach bezahltem themem
Lehrgelde, das man leider seinen Nachkommenden nicht
ersparen kann.
Das Verhältnis der Künste nnd Wissenschaften zum
Leben ist, nach Verhaltnis) der Stufen worauf sie stehen,
nach Beschaffenheit der, Zeiten und tausend andern Zu
fälligkeiten, sehr verschieden; deßwegen auch niemand
darüber im Ganzen leicht klug werden kann.

Poesie wirkt qin meisten im. Anfang der Zustände,
sie feyen nun ganz roh, halbcultivirt, oder bei Abände
rung einer Cultur, bei'm Gewahrwerden einer fremden
Culrur; so daß man also sagen kann, die Wirkung der
Neuheit findet durchaus statt.
> '. '.
.
M u si k im besten Sinne bedarf weniger der Neuhzitj ja vielmehr je alter sie ist, je gewohnter man sie
ist, desto mehr wirkt sie.

28
Die Würde der Kunst erscheint bei der Musik viel
leicht am eminentesten, weil sie keinen Stoff hat, der
abgerechnet werden müßte. Sie ist ganz Form und
Gehalt und erhöht und veredelt alles was sie ausdrückt.

Die Musik ist heilig oder profan. Das Heilige
ist ihrer Würde ganz gemäß, und hier hat sie die
größte Wirkung auf's Leben, welche sich durch alle
Zeiten und Epochen gleich bleibt. Die profane sollte
durchaus heiter seyn.

Eine Musik die den heiligen und profanen Charak
ter vermischt ist gottlos, und eine halbschürige, welche
schwache, jammervolle, erbarmliche Empfindungen aus
zudrücken Belieben findet, ist abgeschmackt. Denn sie
ist nicht ernst genug, um heilig zu seyn, und es fehlt
ihr der Hauptcharakter des Entgegengesetzten: die
Heiterkeit.

Die Heiligkeit der Kirchenmusiken, das Heitere und
Neckische der Volksmelodien sind die beiden Angeln, um
die sich die wahre Musik herumdreht. Auf diesen beiden
Punkten beweist sie jederzeit eine unausbleibliche Wir
kung: Andacht oder Tanz. Die Vermischung macht
irre, die Verschwächung wird fade, und will die Musik

29
sich an Lehrgedichte oder beschreibende und vergleiche«
wenden, so wird sie kalt.

Plastik wirkt eigentlich nur auf ihrer höchsten
Stufe ; alles Mittlere kann wohl aus mehr denn Einer
Ursache imponiren, aber alle mittleren Kunstwerke dieser
Art machen mehr irre als daß sie erfreuen. Die Bild
hauerkunst muß sich daher noch ein stoffartiges Interesse
suchen, und das findet sie in den Bildnissen bedeutender
Menschen. Aber auch hier muß sie schon einen hohen
Grad erreichen, wenn sie zugleich wahr und würdig
seyn will.
Die Mahlere» ist die läßlichste und bequemste von
allen Künsten. Die läßlichste , weil man ihr um des
Stoffes und des Gegenstandes willen, auch da wo sie
nur Handwerk oder kaum eine Kunst ist, vieles zu Gute
hält und sich an ihr erfreut ; theils weil eine technische
obgleich geistlose Ausführung den Ungebildeten wie den
Gebildeten in Verwunderung setzt , so daß sie sich also
nur einigermaßen zur Kunst zu steigern braucht, um in
einem höheren Grade willkommen zu seyn. Wahrheit
in Farben, Oberflächen, in Beziehungen der sichtbaren
Gegenstände aufeinander, ist schon angenehm ; und da
das Auge ohnehin gewohnt ist alles zu sehen, so ist ihm
eine Mißgestalt, und also auch ein Mißbild nicht so zu
wider als dem Ohr ein Mißton, Man läßt die schlech

30
teste Abbildung gelten, weil tnan noch schlechtere Gegen
stände zu sehen gewohnt ist. Der Mahler darf also nur
einigermaßen Künstler seyn, so findet er schon ein größe
res Publicum als der Musiker, der auf gleichem Grade
stünde; wenigstens kann der geringere Mahler immer
für sich operiren, anstatt daß der mindere Musiker sich
mit andern sociiren muß, um durch gesellige Leistung
einigen Effect zu thun.

Die Frage: ob man bei Betrachtung von Kmtsileistungen vergleichen solle oder nicht, möchten wir fol
gendermaßen beantworten: der ausgebildete Kenner soll
vergleichen; denn ihm schwebt die Idee vor, er hat den
Begriff gefaßt was geleistet werden könne und solle; der
Liebhaber, auf dem Wege zur Bildung begriffen, fördert .
sich am besten wenn er nicht vergleicht, sondern jedes
Verdienst einzeln betrachtet; dadurch bildet sich Gefühl
und Sinn für das Allgemeinere nach und nach ans.
Das Vergleichen der Unkenner ist eigentlich nur eine
Bequemlichkeit, die sich gern dcs Urtheils überheben
möchte.
Wahrheitsliebe zeigt sich darin, daß man überall
das Gute zu finden und zu schätzen weiß.

Ein historisches Menschengefühl heißt ein dergestalt
gebildetes, daß es bei Schätzung gleichzeitiger Ver-

31
diensie und Verdienstlichkeiten auch die Vergangenheit
mit in Anschlag bringt.

Das Beste was wir von der Geschichte haben ist der
Enthusiasmus den sie erregt.

Eigenthümlichkeit ruft EigenthiZmlichkeit hervor.

Man muß bedenken, daß unter den Menschen gar
viele sind, die doch auch etwas Bedeutendes sagen wollen ohne productiv zu seyn, und da kommen die wun
derlichsten Dinge an den Tag.

Tief und ernstlich denkende Menschen haben gegen
das Publicum einen bösen Stand.

Wenn ich die Meinung eines andern anhören soll,
so muß sie positiv ausgesprochen werden; problemati
sches Hab' ich in mir selbst genug.

Der Aberglaube gehört zum Wesen des Menschen
und flüchtet sich , wenn man ihn ganz und gar zu ver
drängen denkt, in die wunderlichsten Ecken und Winkel,
von wo er auf einmal, wenn er einigermaßen sicher zu
seyn glaubt, wieder hervortritt.

32
Wir würden gar vieles besser kennen , wenn wir es
nicht zu genau erkennen wollten. Wird uns doch ein
Gegenstand unter einem ^Winkel von fünfundvierzig
Graden erst faßlich.

Mikroskope und Fernröhre verwirren eigentlich den
reinen Menschensinn.

Ich schweige zu vielem still, denn ich mag die Men
schen nicht irre machen, und bin wohl zufrieden, wenn
sie sich freuen da wo ich mich ärgere.

Alles was unsern Geist befreit, ohne uns die Herrschaft über uns selbst zu geben, ist verderblich.

Das Was des Kunstwerks interessirt die Menschen
mehr als das Wie; jenes können sie einzeln ergreifen,
dieses im Ganzen nicht fassen. Daher kommt das Her
ausheben von Stellen, wobei zuletzt, wenn man wohl
aufmerkt, die Wirkung der Totalität auch nicht aus
bleibt, aber jedem unbewußt.
Die Frage: woher hat's der Dichter? geht
auch nur auf's Was, vom Wie erfahrt dabei nie
mand etwas.

Ein-

33
Einbildungskraft wird nur durch Kunst, besonders
durch Poesie geregelt. Es ist nichts fürchterlicher als
Einbildungskraft ohne Geschmack.

Das Manierirte ist ein verfehltes Ideelle, ein subjmivirtes Ideelle, daher fehlt ihm das Geistreiche
nicht leicht.
Der Phllolog ist angewiesen auf die Congruenz des
Eeschriebenüberlieferren. Ein Manuscript liegt zum
Grunde, es finden sich in demselben wirkliche Lücken,
Schreibfehler, die eine Lücke im Sinne machen, und
mas sonst alles an einem Manuscript zu tadeln seyn
mag. Nun findet sich eine zweyte Abschrift, eine dritte;
die Vergleichung derselben bewirkt immer mehr, das
Verständige und Vernünftige der Ueberlieferung gewahr
Zu werden. Ia er geht weirer und verlangt von seinein innern Sinn, daß derselbe ohne äußere Hülfsmittel die Congruenz des Abgehandelten immer besser zu
begreifen und darzustellen wisse. Weil nun hiezu ein
besonderer Tact, eine besondere Vertiefung in seinen
abgeschiedenen Autor nöthig und ein gewisser Grad von
Erfindungskraft gefordert wird, so kann man dem Phi
lologen nicht verdenken, wenn er sich auch ein Urtheil
bei Geschmackssachen zutraut, welches ihm jedoch nicht
immer gelingen wird.
«oetht'i Werke. XI.IX. «o.

-3

31
Der Dichter ist angewiesen auf Darstellung. Das
Höchste derselben ist, wenn sie mit der Wirklichkeit wetteifert, d. h. wenn ihre Schilderungen durch den Geisr
dergestalt lebendig sind, daß sie als gegenwartig für jederman gelten können.
Auf ihrem höchsten Gipfel
scheint die Poesie ganz äußerlich; jemehr sie sich in's
Innere zurückzieht, ist sie auf dem Wege zu sinken. —
Diejenige die nur das Innere darstellt, ohne es durch
ein Aeußeres zu verkörpern, oder ohne das Äeußere durch
das Innere durchfühlen zu lassen, sind beides die letzten
Stufen, von welchen aus sie in's gemeine Leben Hilleintritt.
,
...
Die Redekunst ist angewiesen auf alle Vortheike der
Poesir, auf alle ihre Rechte; sie bemächtigt sich dersel
ben und mißbraucht sie, um gewisse äußere, sittliche
oder unsittliche, augenblickliche Vortheile im bürger
lichen Leben zu erreichen.

Literatur ist das Fragment der Fragmente; das Wenigste dessen, was geschah und gesprochen worden, ward
geschrieben, vom Geschriebenen ist das Wenigste übrig
geblieben.
Ein in natürlicher Wahrheit und Großheit, obgleich
wild und unbehaglich ausgebildetes Talent ist Lord By
ron , und deßwegen kaum ein anderes ihm vergleichbar.

3ö
Eigentlichster Werth der sogenannten Volkslieder ist
der, daß ihre Motive unmittelbar von der Natur ge
nommen sind. Dieses Vortheils aber könnte der gebil
dete Dichter sich auch bedienen, wenn er es verstünde.

Hiebe! aber haben jene immer das voraus , daß
türliche Menschen sich besser auf den Laconismns ,
stehen als eigentlich Gebildete.

Shakspeare ist für aufkeimende Talente gefährlich
zu lesen; er nöthigt sie, ihn zu reproduciren, und sie
bllden sich ein, sich selbst zu produciren.

Ueber Geschichte kann niemand urtheilen als wer an
sich selbst Geschichte erlebt hat. So geht es ganzen
Nationen. Die Deutschen können erst über Literatur
urtheilen, seitdem sie selbst eine Literatur haben.

Man ist nur eigentlich lebendig, wenn man sich des
Wohlwollens anderer freut.

Frömmigkeit ist kein Zweck, sondern ein Mittel, un
durch die reinste Gemuthsruhe zur höchsten öultur zr
gelangen.

36
Deßwegen läßt sich bemerken, daß diejenigen, welchj
Frömmigkeit als Zweck und Ziel aufstecken, meistens
Heuchler werden.
„Wenn man alt ist muß man mehr thun als da
man jung war."
Erfüllte Pflicht empfindet sich immer noch als
Schuld, weil man sich nie ganz genug gethan.
Die Mangel erkennt nur der Lieblose; deßhalb, um
sie einzusehen, muß man auch lieblos werden, aber
nicht mehr als hiezu nöthig ist.
Das höchste Glück ist das, welches unsere Mangel
verbessert und unsere Fehler ausgleicht.
Kannst du lesen , so sollst du verstehen ; kannst du
schreiben, so mußt du etwas wissen; kannst du glau
ben, so sollst du begreifen; wenn du begehrst wirst du
sollen; wenn du forderst wirst du nicht erlangen, und
wenn du erfahren bist, sollst du nutzen.
Man erkennt niemand an als den der uns nutzt.
Wir erkennen den Fürsten an, weil wir unter seiner
Firma den Besitz gesichert sehen. Wir gewartigen uns
von ihm Schutz gegen äußere und innere widerwärtige
Verhältnisse.

37
Der Bach ist dem Müller befreundet dem er nutzt,
und er stürzt gern über die Rader; was hilft es ihm,
gleichgültig durch's Thal hinzuschleichen.

Wer sich mit reiner Erfahrung begnügt und darnach handelt, der hat Wahres genug. Das heran
wachsende Kind ist weise in diesem Sinne.

Die Theorie an und für sich ist nichts nütze, als
in so fern sie uns an den Zusammenhang der Erschei
nungen glauben macht.

Alles Abstracte wird durch Anwendung dem Men
schenverstand genähert, und so gelangt der Menschen
verstand durch Handeln und Beobachten zur Abstraction.

Wer zuviel verlangt, wer sich am Verwickelten erfreut, der ist den Verirrungen ausgesetzt.

Nach Analogien denken ist nicht zu schelten ; die
Analogie hat den Bortheil daß sie nicht abschließt und
eigentlich nichts Letztes will; dagegen die Induction ver
derblich ist, die einen vorgesetzten Zweck im Auge trägt
und, auf denselben losarbeitend, Falsches und Wahres
mit sich fortreißt.

38
Gewöhnliches Anschauen, richtige Ansicht der
irdischen Dinge, ist ein Erbtheil des allgemeinen Men
schenverstandes.
Reines Anschauen des Aeußern und Innern ist
sehr selten.

Es äußert sich jenes im praktischen Sinn, im un
mittelbaren Handeln; dieses symbolisch, vorzüglich durch
Mathematik, in Zahlen und Formeln, durch Rede, uranfanglich, tropisch, als Poesie des Genie's, als Sprüchwörtlichkeit des Menschenverstandes.

Das Abwesende wirkt auf uns durch Ueberlieferung.
Die gewöhnliche ist historisch zu nennen; eine höhere,
der Einbildungskraft verwandte , ist mythisch. Sucht
man hinter dieser noch etwas Drittes , irgend eine Be
deutung , so verwandelt sie sich in Mystik. Auch wird
sie leicht sentimental, so daß wir uns nur was gemäch
lich ist aneignen.

Die Wirksamkeiten auf die wir achten müssen, wenn
wir wahrhaft gefördert seyn wollen, sind:
Vorbereitende,
Begleitende,
Mitwirkende,
Nachhelfende,

3S
Fördernde,
Verstärkende,
Hindernde,
Nachwirkende.

Im Betrachten, wie im Handeln, ist das ZugZng,
liche von dem Unzugänglichen zu unterscheiden ; ohne dieß
laßt sich im Leben wie im Wissen wenig leisten.

„I^e sens oommum est le Lerne öe I'Kumsnit«."

Der Gemein - Verstand , der als Genie der Mensch,
heit gelten soll, muß vorerst in seinen Aeußerungen be,
trachtet werden. Forschen wir wozu ihn die Menschheit
benutzt, so finden wir folgendes :
Die Menschheit ist bedingt durch Bedürfnisse.
Sind diese nicht befriedigt, so erweist sie sich unge
duldig ; sind sie befriedigt, so erscheint sie gleichgültig.
Der eigentliche Mensch bewegt sich also zwischen beiden
Justanden; und seinen Verstand, den sogenannten
Menschenverstand wird er anwenden seine Bedürfnisse
zu befriedigen; ist es geschehen, so hat er die Auf
gabe, die Räume der Gleichgültigkeit auszufüllen.
Beschrankt sich dieses in die nächsten und nochwendig
sten Granzen, so gelingt es ihm auch. Erheben sich
aber die Bedürfnisse, treten sie aus dem Kreise des

>

40
Gemeinen heraus, so ist der Gemein-Verstand nicht mehr
hinreichend, er ist kein Genius mehr, die Region des
Irrthums ist der Menschheit aufgethan.

Es geschieht nichts Unvernünftiges, das nicht Ver
stand oder Zufall wieder in die Richte brachten ; nichts
Vernünftiges, daß Unverstand und Zufall nicht miß
leiten könnten.

Iede große Idee, sobald sie in die Erscheinung tritt,
wirkt tyrannisch; daher die Vortheile die sie hervor,
bringt, sich nur allzubald in Nachtheile verwandeln.
Man kann deßhalb eine jede Institution vertheidigen
und rühmen , wenn man an ihre Anfänge erinnert und
darzuthun weiß, daß alles was von ihr im Anfange gegolten auch jetzt noch gelte.

kessing, der mancherlei Beschränkung unwillig fühlte,
läßt eine seiner Personen sagen: niemand muß
müssen. Ein geistreicher frohgesinnter Mann sagte:
w e r w i l l , d e r m u ß. Ein dritter , freilich ein Ge
bildeter, fügte hinzu: Wer einsieht, der will
auch. Und so glaubte man den ganzen Kreis des
Erkennens, Wollens und Müssens abgeschlossen zu
haben. Aber im Durchschnitt bestimmt die Erkenntniß des Menschen, von welcher Art sie auch sey, sein

41
Thun und Lassen; deßwegen auch nichts schrecklicher
ist, als die Unwissenheit handeln zu sehen.
Es gibt zwey friedliche Gewalten: das Recht und
die Schicklichkeit.
Das Recht dringt auf Schuldigkeit, die Polizey
aufs Geziemende. Das Recht ist abwägend und ent
scheidend, die Polizey überschauend und gebietend. Das
Recht bezieht sich auf den Einzelnen, die Polizey auf
die Gesammtheit.
Die Geschichte der Wissenschaften ist eine große
Fuge, in der die Stimmen der Völker nach und nach
zum Vorschein kommen.

Zweyte

Abt Heilung.

Wenn der Mensch alles leisten soll, was man von
ihm fordert, so muß er sich für mehr halten als er ist.

So lange das nicht in's Absurde geht, erträgt man's
auch gern.
Die Arbeit macht den Gesellen.

42
, Gewisse Bücher scheinen geschrieben zu seyn, nicht
damit man daraus lerne, sondern damit man wisse,
daß der Verfasser etwas gewußt hat.
Sie peitschen den Quark, ob nicht etwa Creame
daraus werden wolle.
Es ist weit eher möglich sich in den Zustand eines
Gehirns zu versetzen, das im entschiedensten Irrlhum
befangen ist, als eines das Halbwahrheiten sich vor
spiegelt.
Die Lust der Deutschen am Unsichern in den Kün
sten kommt aus der Pfuscherey her: denn wer pfuscht
darf das Rechte nicht gelten lassen, fonst wäre er
gar nichts.
Es ist traurig anzusehen wie ein außerordentlicher
Mensch sich gar oft mit sich selbst, seinen Umständen,
seiner Zeit herumwürgt, ohne auf einen grünen Zweig
zu kommen. Trauriges Beispiel Bürger.
Die größte Achtung die ein Autor für sein Publi
cum haben kann, ist, daß er niemals bringt was man
erwartet, sondern was er selbst, auf der jedesmaligen
Stufe eigner und fremder Bildung für recht und nütz
lichst.

43
Die Weisheit ist nur iu der Wahrheit.

Wenn ich irre kann es jeder bemerken, wenn ich
lüge nicht.
Der Deutsche hat Freiheit der Gesinnung und daher
merkt er nicht, wenn es ihm an Geschmacks- und
Geistes -Freiheit fehlt.

Ist denn die Welt nicht schon voller Rathsel genug,
daß man die einfachsten Erscheinungen auch noch zu
Rathseln machen soll?
Das kleinste Haar wirft seinen Schatten.

Was ich in meinem Leben dnrch falsche Tendenzen
versucht habe zu thun, hab' ich denn doch zuletzt gelernt
begreifen.
Die Freigebigkeit erwirbt einem jeden Gunst, vor
züglich wenn sie von Demuth begleitet wird.

Vor dem Gewitter erhebt sich zum letztenmal der
Staub gewaltsam, der nun bald für lange getilgt
seyn soll.
, '
>
-

44
Die Menschen kennen einander nicht leicht, selbst
mit dem besten Willen und Vorsatz, nun tritt noch der
böse Wille hinzu, der alles entstellt.
Man würde einander besser kennen, wenn sich nicht
immer einer dem andern gleichstellen wollte.
Ausgezeichnete Personen sind daher übler dran als
andere; da man sich mit ihnen nicht vergleicht, pafft
man ihnen auf.
In der Welt kommt's nicht darauf an, daß man die
Menschen kenne, sondern daß man im Augenblick klüger
sey als der vor uns Stehende. Alle Iahrmärkte und
Marktschreier geben Zeugniß.
Nicht überall wo Wasser ist sind Frösche;, aber wo
man Frösche hört ist Wasser.
Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von
seiner eigenen. .
...
Der Irrthum ist recht gut so lange wir jung sind,
man muß ihn nur nicht mit in's Alter schleppen.
Alle L'rsvers die veralten sind unnützes ranziges
Zeug.

45

,

Durch die despotische Unvernunft des Cardinal Riche,
lieu war Corneille an sich selbst irre geworden.

Die Natur gerath auf Specisicationen wie in eine
Sackgasse, sie kann nicht durch und mag nicht wieder
zurück, daher die Hartnäckigkeit der National-Bildung.

Metamorphose im hohern Sinn durch Nehmen und
Geben, Gewinnen und Verlieren, hat schon Dante treff
lich geschildert.
Ieder hat etwas in seiner Natur, das, wenn er es
öffentlich ausspräche, Mißfallen erregen müßte.

Wenn der Mensch über sein Physisches oder Moralisches nachdenkt, findet er sich gewöhnlich krank.

Es ist eine Forderung der Natur, daß der Mensch
mitunter betäubt werde ohne zu schlafen, daher der Ge
nuß im Tabakrauchen, Branntweintrinken, Opiaten.

Dem thätigen Menschen kommt es darauf an, daß
er das Rechte thue, ob das Rechte geschehe soll ihn
nicht kümmern.

,

,

Mancher klopft mit dem Hammer an der Wand herum und glaubt er treffe jedesmal den Nagel auf den
Kopf.
. Die französischen Worte sind nicht aus geschriebenen
lateinischen Worten entstanden, sondern aus gesprochenen.

Das Zufällig-Wirkliche, an dem wir weder ein Ge
setz der Natur noch der Freiheit für den Augenblick ent
decken, nennen wir das Gemeine.

Bemahlung und Punktirunß der Körper ist eine Rückkehr zur Thierheir.

Geschichte schreiben ist eine Art sich das Vergangene
vom Halst zu schalen.'

Was man nicht versteht besitzt man nicht.

Nicht jeder dem man Prägnantes überliefert, wird
productiv; es fallt ihm wohl etwas ganz Bekanntes
dabei ein.
Gunst, als Symbol der Souveranetät, von schwa
chen Menschen ausgeübt.

47
. .. .'
'° z ' ,
Es gibt nichts Gemeines was, fratzenhaft ausge
drückt, nicht humoristisch aussahe.
Es bleibt einem Ieden immer noch so viel Kraft das
auszuführen wovon er überzeugt ist.
Das Gedachtniß mag immer schwinden, wenn M
Unheil im Augenblick nicht fehlt.
Die sogenannten Natur-Dichter sind frisch und neu
aufgeforderte, aus einer überbildeten, stockenden, ma,
nierirten Kunsiepoche zurückgewiefttte Talente. Dem
Platten können sie nicht ausweichen, man kann sie daher
als rückschreitend ansehen; sie sind aber regenerirend und
veranlassen neue Vorschritte.
, .' .
Keine Nation gewinnt ein Uttheil, als wenn sie über
sich selbst urtheilen kann. Zu diesem großen Vortheil
gelangt sie aher sehr spät.

Anstatt meinen Worten zu widersprechen sollten sie
nach meinem Sinne handeln.

..

Die Natur verstummt auf der Folter; ihre treue
Antwort auf redliche Frage ist; Ia! ja! Nein! nein!
Alles übrige ist vom Uebel,

48
Die Menschen verdrießt's, daß das Wahre so ein
fach ist ; sie sollten bedenken , daß sie noch Mühe genug
haben es praktisch zu ihrem Nutzen anzuwenden.

Ich verwünsche die, die aus dem Jrrthum eine eigene
Welt machen und doch unablässig fordern, daß der Mensch
nützlich seyn müsse.
Eine Schule ist als ein einziger Mensch anzusehen,
der hundert Iahre mit sich selbst spricht, und sich in
seinem eignen Wesen, und wenn es auch noch so albern
wäre, ganz außerordentlich gefällt.

Eine falsche Lehre läßt sich nicht widerlegen , denn
sie ruht ja auf der Ueberzeugung, daß das Falsche wahr
sey. Aber das Gegentheil kann, darf und muß man
wiederholt aussprechen. ' ' '
,'

Man streiche zwey Stäbchen einen roth an, den an
dern blau, man bringe sie neben einander in's Wasser
und einer wird gebrochen erscheinen wie der andere. Ie
der kann dieses einfache Erperiment mit den Augen des
Leibes erblicken, wer es mit Geistesaugen beschaut wird
von Tausend und aber Tausend irrthümlichen Paragra
phen befreit seyn.

Alle

49
Alle Gegner einer geistreichen Sache schlagen nur in
die Kohlen, diese springen umher und zünden da wo sie
sonst nicht gewirkt hätten.

Der Mensch wäre nicht der Vornehmste auf der Erde,
wenn er nicht zu vornehm für sie wäre.

Das langst Gefundene wird wieder verscharrt; wie
bemühte sich Tycho die Kometen zu regelmäßigen Kör
pern zu machen, wofür sie Seneca längst anerkannt.

Wie lange hat man über die Antipoden hin- und
hergestritten.
Gewissen Geistern muß man ihre Idiotismen lassen.

Es werden jetzt Productionen möglich die Null sind,
ohne schlecht zu seyn: Null, weil sie keinen Gehalt
haben; nicht schlecht, weil eine allgemeine Form guter
Muster den Verfassern vorschwebt.

Der Schnee ist eine erlogene Reinlichkeit.

Wer sich vor der Idee scheut, hat auch zuletzt den
Begriff nicht mehr.

S«the'« Werke. XI.IX. «d.

4

so
Unsere Meister nennen wir billig die, von denen »ir
immer lernen. Nicht ein Ieder von dem wir lernen ver
dient diesen Titel.
Alles Lyrische muß im Ganzen sehr vernünftig, im
Einzelnen ein bißchen unvernünftig feyn.
Es hat mit Euch eine Beschaffenheit wie mit dem
Meer, dem man unterschiedentliche Namen gibt und es
ist doch endlich alles gesalzen Wasser.
Man sagt: eitles Eigenlob stinket; das mag seyn:
was aber fremder und ungerechter Tadel für einen Ge
ruch habe, dafür hat das Publicum keine Nase.
Der Roman ist eine subjective Epopöe, in welcher
der Verfasser sich die Erlaubniß ausbittet die Welt nach
seiner Weise zu behandeln. Es fragt sich also uur, ob
er eine Weise habe, das andere wird sich schon finden.
Es gibt problematische Naturen die keiner Lage ge
wachsen sind in der sie sich befinden und denen keine ge
nug thut. Daraus entsteht der ungeheure Widerstreit,
der das Leben ohne Genuß verzehrt.
Das eigentlich wahrhaft Gute was wir thuir, ge
schieht größtentheils cism , Vi er krecsrio.

Ein lustiger Gefahrte ist ein Rollwagen auf der
Wanderschaft.
Der Schmutz ist glänzend wenn die Sonne schek,
nen mag.
Der Müller denkt , es wachse kein Weizen als damit seine Mühle gehe.
Es ist schwer gegen den Augenblick gerecht seyn: der
gleichgültige macht uns lange Weile, am guten hat man
zu tragen und am bbsen zu schleppen.

Der ist der glücklichste Mensch der das Ende seines
Lebens mit dem Anfang in Verbindung setzen kann.

So eigensinnig widersprechend ist der Mensch: zu
seinem Vortheit will er keine Nöthigung, zu seinem
Schaden leidet er jeden Zwang.

Die Vorsicht ist einfach, dieHinterdremsicht vielfach.
Ein Zustand der alle Tage neuen Verdruß zuzieht ist nicht der rechte.
Bei Unvorsichtigkeiten ist nichts gewöhnlicher als
Aussichten auf die Möglichkeit eines Auswegs zu suchen.

52
Die'Hindus der Wüste geloben keine Fische zu essen.
Ein unzulängliches Wahre wirkt eine Zeit lang fort,
statt völliger Aufklärung aber tritt auf einmal ein blen
dendes Falsche herein; das genügt der Welt und so sind
Iahrhunderte bethört. ,

In den Wissenschaften ist es höchst verdienstlich das
unzulängliche Wahre, was die Alten schon besessen, auf?
zusuchen und weiter zu führen.
Es ist mit Meinungen die man wagt wie mit Stei,
nen die man voran im Brere bewegt; sie können geschlagen werden, aber sie haben ein Spiel eingeleitet, das
gewonnen wird.
Es ist so gewiß als wunderbar, daß Wahrheit und
Irrthum aus Einer Quelle entstehen; deßwegen man
oft dem Irrthum nicht schaden darf, weil man zugleich
der Wahrheit schader.
Die Wahrheit gehört dem Menschen, der Irrthum
der Zeit an. Deßwegen sagte man von einem außer
ordentlichen Manne: l^e msIKeur öe« temg » vsuse
sVN erreur, msis I« foroe öe son ame 1 en » ksit »or»
rir «veo gloire.

«
Jederman hat seine Eigenheiten und kann sie nicht
Ks werden; und doch geht mancher an seinen Eigenhei
ten, oft an den unschuldigsten zu Grunde.

Wer sich nicht zu viel dünkt ist viel mehr als er
glaubt.
In Kunst und Wissenschaft so wie im Thun und
Handeln kommt alles darauf an, daß die Objecte rein
aufgefaßt und ihrer Natur gemäß behandelt werden.

Wenn verständige, sinnige Personen im Alter die
Wissenschaft gering schätzen, so kommt es nur daher,
daß sie von ihr und von sich zu viel gefordert haben.

Ich vedaure die Menschen welche von der Ver
gänglichkeit der Dinge viel Wesens machen und sich
in Betrachtung irdischer Nichtigkeit verlieren; sind wir
ja eben deßhalb da um das Vergängliche unvergänglich
zumachen, das kann ja nur dadurch geschehen, wenn
man beides zu schätzen weiß.

Ein Phänomen, ein Versuch kann nichts beweisen,
es ist das Glied einer großen Kette, das erst im Zu
sammenhange gilt. Wer eine Perlenschnur verdecken
und nur die schönste einzelne vorzeigen wollte, verlan

gend wir sollten ihm glauben die übrigen seyen alle so,
schwerlich würde sich jemand auf den Handel einlassen.

Abbildungen, Wortbeschreibung, Maß, Zahl und
Zeichen stellen noch immer kein Phänomen dar. Tamm
bloß konnte sich die Newtonische Lehre so lange halten, daß
der Irrthum in dem Quartbande der lateinischen Uebersetzung für ein Paar Iahrhunderte einbalsamirt war.

Man muß sein Glaubensbekenntniß von Zeit zu Zeit
wiederholen, aussprechen was man billigt, was man
verdammt; der Gegentheil läßt's ja auch nicht daran
fehlen.
In der jetzigen Zeit soll niemand schweigen oder nach
geben; man muß reden und sich rühren, nicht um zu
überwinden, sondern sich auf seinem Posten zu erhalten;
ob bei der Majorität oder Minorität, ist ganz gleich
gültig.
Was die Franzosen l'ournure nennen ist eine zur
Anmuth gemilderte Anmaßung. Man sieht daraus, daß
die Deutschen keine l'ournure haben können, ihre An
maßung ist hart und herb, ihre Anmuth mild und demüthig; das eine schließt das andere aus und sind nicht
zu verbinden.

HS
Einen Regenbogen der eine Viertelstunde sieht sieht
man nicht mehr an.

Es begegnete und geschieht mir noch, daß ein Werk
bildender Kunst mir beim ersten Anblick mißfällt,
weil ich ihm nicht gewachsen bin ; ahn' ich aber ein Ver
dienst daran, so such' ich ihm beizukommen und dann
fehlt es nicht an den erfreulichsten Entdeckungen; an den
Dingen werd' ich neue Eigenschaften und an mir neue
Fähigkeiten gewahr.

Der Glaube ist ein häuslich, heimlich Capital, wie
es öffentliche Spar- und Hülfscassen gibt, woraus man,
in Tagen der Noch , Einzelnen ihr Bedürfniß reicht ;
hier nimmt der Gläubige sich seine Zinsen im Stillen
selbst.
Das Leben, so gemein es aussieht, so leicht es sich
mit dem Gewöhnlichen, Alltäglichen zu befriedigen
scheint, hegt und pflegt doch immer gewisse höhere For
derungen im Stillen fort, und sieht sich nach Mitteln
um sie zu befriedigen.

Der eigentliche Obscurantisnius ist nicht haß man
die Ausbreitung des Wahren, Klaren, NGlichen hin
dert, sondern daß man das Falsche in Curs bringt.

5S
Indem ich mich zeither mit der Lebensgeschichte we
nig und viel bedeutender Menschen anhaltender beschäf
tigte, kam ich auf den Gedanken: es möchten sich wohl
die einen in dem Weltgewebe als Zettel, die andern als
Einschlag betrachten lassen; jene gäben eigentlich o^e
Breite des Gewebes an, diese dessen Halt, Festigkeit,
vielleicht auch mit Zuthat irgend eines Gebildes. Die
Scheere der Parze hingegen bestimmt die Länge, dem
sich denn das Uebrige alles zusammen unterwerfen muß.
Weiter wollen wir das Gleichniß nicht verfolgen.

Auch Bücher haben ihr Erlebtes das ihnen nicht
entzogen werden kann.
Wer nie sein Brod mit Thränen aß,
Wer nicht die kummervollen Nächte
Auf seinem Bette weinend saß,
Der kennt euch nicht, ihr himmlischen Mächte.
Diese tiefschmerzlichen Zeilen wiederholte sich eine
höchst vollkommene, angebetete Königin in der grausam
sten Verbannung, zu gränzenlosem Elend verwiesen.
Sie befreundete sich mit dem Buche das diese Worte und
noch manche schmerzliche Erfahrung überliefert, und zog
daraus einen peinlichen Trost; wer dürfte diese schon in
die Ewigkeit sich erstreckende Wirkung wohl jemals
verkümmern?
Mit dem größten Entzücken sieht man im Apollo,

S7
Saal der Villa Aldobrandini zu Frascati, auf welche
glückliche Weise Domenichin die Ovidischen Metamor
phosen mit der schicklichsten Oertlichkeit umgibt; dabei
nun erinnert man sich gern, daß die glücklichsten Er
eignisse doppelt selig empfunden roerden, wenn sie uns
in henlicher Gegend Legönnt waren, ja, daß gleichgül
tige Momente durch würdige Localität zu hoher Bedeu
tung gesteigert wurden.
Poesie wirkt am meisten im Anfang der Zustände,
sie seyen nun ganz roh, halbcultivirt, oder bei AbZn,
derung einer Cultur, bei m Gewahrwerden einer frem
den Cultur, daß man also sagen kann, die Wirkung
der Neuheit findet durchaus statt.
Mannräuschlein nannte man im siebzehnten
Jahrhundert gar ausdrucksvoll die Geliebte.

Liebes gewaschenes Seelchen ist der verlieb
teste Ausdruck auf Hiodensee.

Das Wahre ist eine Fackel, aber eine ungeheure;
deßwegen suchen wir alle nur blinzend so daran vorbei
Zu kommen, in Furcht sogar uns zu verbrennen.

Die Klugen haben mit einander viel gemein.
Aeschylus.

SS

Ein Ieder, well er spricht, glaubt auch über die
Sprache sprechen zu können.

Man darf nur alt werden um milder zu seyn;
ich sehe keinen Fehler begehen^ den ich nicht auch be
gangen hätte.
Der Handelnde ist immer gewissenlos, es hat nie
mand Gewissen als der Betrachtende.

Ob denn die Glücklichen glauben, daß der Un
glückliche wie ein Gladiator mit Anstand vor ihnen
umkommen solle, wie der römische Pöbel zu fordern
Pflege?
Den Timon fragte jemand wegen des Unterrichts
seiner Kinder. Laßt sie, sagte der, unterrichten in
dem was sie niemals begreifen werden«
Es gibt Personen, denen ich wohl will, und wünschte,
ihnen besser wollen zu können.

5?
Per eine Bruder brach Töpfe, der andere Krüge.
Verderbliche Wirtschaft!
Wie man aus Gewohnheit nach einer abgelaufenen
Uhr hinsieht, als wenn sie noch ginge; so blickt man
auch wohl einer Schönen in's Gesicht, als wenn sie
noch liebte.
Der Haß ist ein actives Mißvergnügen, der Neid
ein passives; deßhalb darf man sich nicht wundern,'
wenn der Neid so schnell in Haß übergeht.

Der Rhythmus hat etwas Zauberisches, sogar macht
er uns glauben, das Erhabene gehöre uns an.

Dilettantismus, ernstlich behandelt, und Wissen
schaft, mechanisch betrieben, werden Pedanterey.
Die Kunst kann niemand fördern als der Meister.
Gönner fördern den Künstler, das ist recht und gut;
aber dadurch wird nicht immer die Kunst gefördert.

Deutlichkeit ist eine gehörige Vertheilung von Licht
und Schatten. Hamann. Hört!

Shakspeare ist reich an wundersamen Tropen, die
aus personificirten Begriffen entstehen, und uns gar

so
nicht kleiden würden, bei ihm aber völlig am Platze
find, weil zu seiner Zeit alle Kunst von der Allegorie
beherrscht wurde.
Auch findet derselbe Gleichnisse wo wir sie nicht
hernehmen würden ; z. B. vom Buche. Die Drucker
kunst war schon über hundert Iahre erfunden, dessen
ungeachtet erschien ein Buch noch als ein Heiliges,
wie wir aus dem damaligen Einbande sehen; und so
war es dem edlen Dichter lieb und ehrenwerth; wir
aber broschiren jetzt alles und haben nicht leicht vor
dem Einbande noch seinem Inhalte Respect.

Herr von Schweinichen ist ein merkwürdiges
Geschichts- und Sitten-Buch; für die Mühe die es
kostet es zu lesen, finden wir uns reichlich belohnt;
es wird für gewisse Zustande eine Symbolik der voll
kommensten Art. Es ist kein Lesebuch, aber man
muß es gelesen haben.

Der thörigste von allen Irrthümern ist, wenn junge
gute Köpfe glauben ihre Originalität zu verlieren,
indem sie das Wahre anerkennen was von Andern
schon anerkannt worden.

61
Die Gelehrten sind meist gehässig, wenn sie widerlegen; einen Irrenden sehen sie gleich als ihren Tod-,
feind an.
Die Schönheit kann nie über sich selbst deutlich
werden.
Sobald man der subjectiven, oder sogenannten sen
timentalen Poesie, mit der objectiven, darstellenden,
gleiche Rechte verlieh, wie es denn auch wohl nicht
anders seyn konnte, weil man sonst die moderne Poesie
ganz hätte ablehnen müssen; so war voraus zu sehen,
daß, wenn auch wahrhafte poetische Genies geboren
werden sollten, sie doch immer mehr das Gemüthliche
des innern Lebens als das Allgemeine des großen Weltlebens darstellen würden. Dieses ist nun in dem Grade
eingetroffen, daß es eine Poesie ohne Tropen gibt, der
man doch keineswegs allen Beifall versagen kann.

Dritte Abtheilung.

Der Irrthum ist viel leichter zu erkennen, als die
Wahrheit zu finden; jener liegt auf der Oberfläche, da
mit läßt sich wohl fertig werden; diese ruht in der Tiefe,
danach zu forschen ist nicht jedermans Sache.

d2
Wir alle leben vom Vergangenen und gehen am Ver
gangenen zu Grunde.

Wie wir was Großes lernen sollen, flüchten wir uns
gleich in unsre angeborne Armseligkeit und haben doch
immer etwas gelernt.

Den Deutschen ist nichts daran gelegen zusammen
zu bleiben, ctber doch für sich zu bleiben. Ieder, sey
er auch welcher er wolle, hat so ein eignes Fürsich,
das er sich nicht gern möchte nehmen lassen.

Die empirisch - sittliche Welt bestehr größtentheils
nur aus bösem Willen und Neid.

Der Aberglaube ist die Poesie des Lebens, deßwegen
schadet's dem Dichter nicht abergläubisch zu seyn.

Das Leben, so gemein es aussieht, so leicht es sich
mit dem Gewöhnlichen, dem Alltäglichen zu begnügen
scheint, hegt und pflegt doch immer gewisse höhere For
derungen im Stillen, und sieht sich nach Mitteln um sie
zu befriedigen.
Mit dem Vertrauen ist es eine wunderliche Sache.
Hört man nur Einen, der kann sich irren oder sich be

trügen; hört man viele, die sind in demselbigen Falle
und gewöhnlich findet man da die Wahrheit gar nicht
heraus.
Unreine Lebensverhältnisse soll man niemand wün
schen; sie sind aber für den, der zufällig hinein geräth,
Prüfsteine des Charakters und des Entschiedensten was
der Menfch vermag.

Ein beschränkter ehrlicher Mensch sieht oft die Schelmerey der feinsten Mächler (ksiseurs) durch und durch.

Wer keine Liebe fühlt, muß schmeicheln lernen, srnst
kommt er nicht aus.

Gegen die Kritik kann man sich weder schützen noch
wehren; man muß ihr zum Trutz handeln, und das läßt
sie sich nach und nach gefallen.

Die Menge kann tüchtige Menschen nicht entbehren,
und die Tüchtigen sind ihnen jederzeit zur Last.

Wer meine Fehler überträgt, ist mein Herr und
wenn's mein Diener wäre.

64
Memoiren von oben herunter oder von unten hinauf,
sie müssen sich immer begegnen.
Wenn man von den Leuten Pflichten fordert und
ihnen keine Rechte zugestehen will, muß man sie gut
bezahlen.
Das sogenannte Romantische einer Gegend ist ein
stilles Gefühl des Erhabenen unter der Form der Ver
gangenheit, oder was gleich lautet, der Einsamkeit,
Abwesenheit, Abgeschiedenheit.
Der herrliche Kirchengesang : Veni Creator Sxlrl.
ws ist ganz eigentlich ein Appel an's Genie; deßwegen
er auch geist- und kraftreiche Menschen gewaltig an
spricht.
Das Schöne ist eine Manifestation geheimer Natur,
gesetze, die uns ohne dessen Erscheinung ewig waren ver
borgen geblieben.
Aufrichtig zu seyn kann ich versprechen; unparteyisch
zu seyn aber nicht.
Der Undank ist immer eine Art Schwache. Ich
habe nie gesehen, daß tüchtige Menschen wären undank
bar gewesen.
Wir

65
Wir alle sind so bornirt, daß wir immer glauben
Recht zu haben ; und so läßt sich ein außerordentlicher
Geist denken, der nicht allein irrt, sondern sogar Lust am
Jrrthum hat.
Reine mittlere Wirkung zur Vollendung des Guten
und Rechten ist sehr selten, gewöhnlich sehen wir Pe,
danterie, welche zu retardiren, Frechheit, die zu über
eilen strebt.
Worte und Bild sind Correlate , die sich immerfort
suchen , wie wir an Tropen und Gleichnissen genugsam
gewahr werden. So von jeher, was dem Ohr nach
innen gesagt oder gesungen war, sollte dem Auge gleich
falls entgegenkommen. Und so sehen wir in kindlicher Zeit
in Gesetzbuch und Heilsordnung, in Bibel und Fibel,
sich Wort und Bild immerfort balanciren. Wenn man
aussprach was sich nicht bilden, bildete was sich nicht
aussprechen ließ, so war das ganz recht; aber man ver
griff sich gar oft, und sprach statt zu bilden, und dar
aus entstanden die doppelt bösen symbolisch-mystischen
Ungeheuer.
„Wer sich mit Wissenschaften abgibt, leidet erst
durch Retardationen, und dann durch Präoccupationen.
Die erste Zeit wollen die Menschen dem keinen Werth
zugestehen, was wir ihnen überliefern; und dann geSotthe « Wette. XI.IX. »d.
S

66
. Görden sse sich, als wenn ihnen alles schon bekanlit wäre,
was wir ihnen überliefern könnten."

Eine Sammlung von Anekdoten und Maximen ist
für den Weltmann der größte Schatz, wenn er die ersten
an schicklichen Orten in s Gespräch einzustreuen, der letz
ten im treffenden Falle sich Zu erinnern weiß.

Man sagt: studire Künstler die Natur ! Es ist aber
keine Kleinigkeit aus dem Gemeinen das Edle, äus der
Ünform das Schöne zu entwickeln.

Wo der Antheil sich verliert, verliert sich auch das
Gedächtniß.
Die Welt ist eine Glocke die einen Riß hat, sie
klappert aber klingt nicht.

Die Zudringlichkeit junger Dilettanten muß man
mit Wohlwollen ertragen, sie werden im Alter die wahr
sten Verehrer der Kunst und des Meisters.

Wenn die Menschen recht schlecht werden, haben
sie keinen Antheil mehr als die Schadenfreude.

'

67

>

Gescheidte Leute sind immer das beste Conversations-Lerikon.

Es gibt Menschen die gar nicht irren, weil sie sich
nichts Vernünftiges vorsetzen.

Kenne ich mein Verhältniß zu mir selbst und zur
Außenwelt, so heiß' ich's Wahrheit. Und so kann je
der seine eigene Wahrheit haben , und es ist doch immer dieselbige.

Das Besondere unterliegt ewig dem Allgemeinen;
das Allgemeine hat ewig sich dem Besondern zu fügen.

Vom eigentlich Productiven ist niemand Herr und
sie müssen es alle nur so gewähren lassen.

Wem die Natur ihr offenbares Geheimniß zu ent
hüllen anfängt, der empfindet eine unwiderstehliche
Sehnsucht nach ihrer würdigsten Auslegerin, der Kunst.

Die Zeit ist selbst ein Element.

Der Mensch begreift niemals wie anthropomorphisch
« ist.

es
Ein Unterschied, der dem Verstand nichts gibt, ist
kein Unterschied.
In der Phanerogamie ist noch so viel Kryptogamisches, daß Iahrhunderte es nicht entziffern werden.
Die Verwechselung eines Consonanten mit dem andem möchte wohl aus Unfähigkeit des Organs, die VerWandlung der Vocale in Diphthongen aus einem eingebildeten Pathos entstehen.
Man kann nicht für jederman leben, besonders für
die nicht, mit denen man nicht leben möchte.

Der Appell an die Nachwelt entspringt aus dem rei
nen lebendigen Gefühl, daß es ein Unvergängliches
gebe und, wenn auch nicht gleich anerkannt, doch zu
letzt aus der Minorität sich der Majorität werde zu erfreuen haben.
Geheimnisse sind noch keine Wunder.
I convertiti »tsnno Lre8cKi sppressa öi me.

Leichtsinnige, leidenschaftliche Begünstigung proble
matischer Talente war ein Fehler meiner frühern Iahre,
den ich niemals ganz ablegen konnte.

S9
Ich möchte gem ehrlich mit dir seyn, ohne daß wir
uns entzweyten, das geht aber nicht. Du benimmst
dich falsch und setzest dich zwischen zwey Stühle, An
hänger gewinnst du nicht und verlierst deine Freunde.
Was soll daraus werden !

Es ist ganz einerlei, vornehm oder gering seyn, das
Menschliche muß man immer ausbaden.
Die liberalen Schriftsteller spielen jetzt ein gutes
Spiel, sie haben das ganze Publicum zu Suppleanten.

Wenn ich von liberalen Ideen reden höre, so ver
wundere ich mich immer, wie die Menschen sich gern
mit leeren Wortschällen hinhalten ; eine Idee darf nicht
liberal seyn. Kräftig sey sie, tüchtig, in sich selbst
abgeschlossen, damit sie den göttlichen Auftrag produc
tiv zu seyn erfülle; noch weniger darf der Begriff libe
ral seyn, denn der hat einen ganz andern Auftrag.
Wo man die Liberalität aber suchen muß, das ist in
den Gesinnungen und diese sind das lebendige Gemüth.
Gesinnungen aber sind selten liberal, weil die Ge
sinnung unmittelbar aus der Person, ihren nächsten Be
ziehungen und Bedürfnissen hervorgeht.
Weiter schreiben wir nicht; an diesem Maßstab halte
man, was man tagtäglich hört.

70
Es sind immer nur unsere Augen , unsere Vorstel
lungsarten, die Natur weiß ganz allein was sie will,
was sie gewollt hat.
Gib mir wo ich stehe!
Archimedes.
Nimm dir wo du stehest!
Nose.
Behaupte wo du stehst!

Allgemeines Causal-Verhältniß das der Beobachter
aufsucht, und ähnliche Erscheinungen einer allgemeinen
Ursache zuschreibt; an die nächste wird selten gedacht.
Einem Klugen' widerfährt keine geringe Thorheit.

Bei jedem Kunstwerk, groß oder klein, bis in's
Kleinste kommt alles auf die Conception an.

Es gibt eine Poesie ohne Tropen, die ein einziger
Tropus ist.
Ein alter gutmüthiger Examinator sagt einem Schü
ler in's Ohr:
Lüsm niKil öiäioisti,
und läßt ihn für gut hingehen.

Das Fürtreffliche ist unergründlich, man mag da
mit anfangen was man will.
^emilium ?su!uM — virum in tsntum Isuclsn.
, in Quantum intelligi virdu» notest.

Ich habe mich so lange um s Allgemeine bemüht,
bis ich einsehen lernte was vorzügliche Menschen im Be
sondern leisten.

Eigentlich weiß man nur wenn man wenig weiß;
mit dem Wissen wächst der Zweifel.

Die Irrthümer des Menschen machen ihn eigentlich
liebenswürdig.
Bonus vir semoer tiru.

Es gibt Menschen die ihr Gleiches lieben und auf
suchen , und wieder solche die ihr Gegentheil lieben und
diesem nachgehen.
Wer sich von jeher erlaubt hätte, die Welt so schlecht
anzusehen wie uns die Widersacher darstellen, der müßte
ein miserables Subject geworden seyn.

72
Mißgunst und Haß beschranken den Beobachter auf
die Oberfläche, selbst wenn Scharfsinn sich zu ihnen ge
sellt ; verschwistert sich dieser hingegen mit Wohlwollen
und Liebe, so durchdringt er die Welt und den Menschen, ja er kann hoffen zum Allerhöchsten zu gelangen.

psnorsmie sbilit? schreibt mir ein englischer Kri»
tiker zu, wofür ich allerschönstens zu danken habe.
Einem jeden wohlgesinnten Deutschen ist eine ge
wisse Portion poetischer Gabe zu wünschen , als das
wahre Mittel seinen Zustand, von welcher Art er auch
sey, mit Werth und Anmuth einigermaßen zu umkleiden.
Den Stoff sieht jederman vor sich, den Gehalt fin
det nur der, der etwas dazu zu thun hat, und die Form
ist ein Geheimniß den Meisten.
Die Menschen halten sich mit ihren Neigungen an s
Lebendige. Die Iugend bildet sich wieder an der Iugend.

Wir mögen die Welt kennen lernen wie wir wollen,
sie wird immer eine Tag- und eine Nacht-Seite behalten.

Der Irrthum wiederholt sich immerfort in der That,
deßwegen muß man das Wahre unermüdlich in Worten
wiederholen.

73
Wie in Rom außer den Römern noch ein Volk von
Statuen war, so ist außer dieser realen Welt noch
eine Welt des Wahns, viel mächtiger beinahe, in der
die Meisten leben.
Die Menschen sind «ie das rothe Meer: der Stab
hat sie kaum auseinander gehalten, gleich hinterdrein
fließen sie wieder zusammen.

Pflicht des Historikers das Wahre vom Falschen,
das Gewisse vom Ungewissen, das Zweifelhafte vom
Verwerflichen zu unterscheiden.

Eine Chronik schreibt nur derjenige, dem die Gegen
wart wichtig ist.
Die Gedanken kommen wieder, die Ueberzeugungen
pflanzen sich fort, die Zustände gehen unwiederbringlich
vorüber.
„Unter allen Völkerschaften haben die Griechen den
Traum des Lebens am schönsten geträumt."
Uebersetzer sind als geschäftige Kuppler anzusehen
die uns eine halbverschleierte Schöne als höchst liebens
würdig anpreisen, sie erregen eine unwiderstehliche Nei
gung nach dem Original.

l

74

Das Alterthum setzen wir gern über uns, aber die
Nachwelt nicht. Nur ein Pater neidet seinem, Sohn
nicht das Talent.
Sich subordiniren ist überhaupt keine Kunst; aber
in absteigender Linie, in der Descendenz, etwas über
sich erkennen was unter einem sieht!
Unser ganzes Kunststück besteht darin, daß wir un
sere Existenz aufgeben um zu enstiren.

Alles was wir treiben und thun ist ein Abmüden ;
wohl dem der nicht müde wird.
„Hoffnung ist die zweyte Seele der Unglücklichen."
„l/^mour S8t UN vrsi reoommelloeur."

Es gibt im Menschen auch ein Dienenwollendes; da
her die OKevsIerle der Franzosen eine Servsge.

„Im Theater wird durch die Belustigung des Ge
sichts und Gehörs die Reflexion sehr eingeschränkt."
Erfahrung kann sich in's Unendliche erweitern, Theo
rie nicht in eben dem Sinne reinigen und vollkommener
werden. Iener steht das Universum nach allen Richtun-

zen offen , diese bleibt innerhalb der Gränze der mensch
lichen Fähigkeiten eingeschlossen. Deßhalb müssen alle
Vorstellungsarten wiederkehren und der wunderliche Fall
tritt ein , daß bei erweiterter Erfahrung eine bornirre
Theorie wieder Gunst erwerben kann.

Es ist immer dieselbe Welt, die der Betrachtung
offen steht, die immerfort angeschaut oder geahnet wird,
und es sind immer dieselben Menschen , die im Wahren
oder Falschen leben, im letzten bequemer als im ersten.

Die Wahrheit widerspricht unserer Natur, der Irrthum nicht, und zwar aus einem sehr einfachen Grunde :
die Wahrheit fordert daß wir uns für beschränkt erken
nen sollen, der Irrthum schmeichelt uns wir seyen auf
ein oder die andere Weise unbegränzt.
Es ist nun schon bald zwanzig Iahre, daß die Deut
schen sammtlich transscendiren. Wenn sie es einmal ge
wahr werden, müssen sie sich wunderlich vorkommen.

Daß Menschen dasjenige noch zu können glauben
was sie gekonnt haben , ist natürlich genug ; daß andere
zu vermögen glauben was sie nie vermochten, ist wohl
seltsam aber nicht selten.

Zu allen Zeiten sind es nur die Individuen, welche

TS
für die Wissenschaft gewirkt, nicht das Zeitalter.
Das Zeitalter war's, das den Sokrates durch Gift hin
richtete; das Zeitalter, das Hussen verbrannte; die
Zeitalter sind sich immer gleich geblieben.

Das ist die wahre Symbolik wo das Besondere das
Allgemeinere repräsentier, nicht als Traum und Schat
ten, sondern als lebendig augenblickliche Offenbarung des
Unerforschlichen.
Alles Ideelle, sobald es vom Realen gefordert wird,
zehrt endlich dieses und sich selbst auf. So der Credit
(Papiergeld) das Silber und sich selbst.

Die Meisterschaft gilt oft für Egoismus.

Sobald die guten Werke und das Verdienstliche der
selben aufhören, sogleich tritt die Sentimentalität dafür
ein, bei den Protestanten.
Es ist eben als ob man es selbst vermöchte, wenn
man sich guten Raths erholen kann.
Die Wahlsprüche deuten auf das was man nicht hat,
wornach man strebt. Man stellt sich solches wie billig
immer vor Augen.

77
„Wer einen Stein nicht allein erheben mag, der
soll ihn'auch selbander liegen lassen."

Der Despotismus fördert die Autokratie eines jeden,
indem er von oben bis unten die Verantwortlichkeit dem
Individuum zumuthet und so den höchsten Grad von
Thatigkeit hervorbringt.
Alles Spinozistische in der poetischen Production
wird in der Reflerion Machiavellismus.
Man muß seine Irrthümer theuer bezahlen wenn
man sie los werden will, und dann hat man noch von
Glück zu sagen.
Wenn ein deutscher Literator seine Nation vormals
beherrschen wollte, so mußte er ihr nur glauben machen
es sey einer da der sie beherrschen wolle. Da waren sie
gleich so verschüchtert, daß sie sich von wem es auch
wäre gern beherrschen ließen.
„MKiI rerum mortslium tsm instabile so üuxum
est csusm potent!n »o» 5vs vi nixs."
„Es gibt auch Afterkünstler, Dilettanten und
Speculanten: jene treiben die Kunst um des Ver
gnügens, diese um des Nutzens willen."

73
Geselligkeit lag in meiner Natur, deßwegen ich bei
vielfachem Unternehmen mir Mitarbeiter gewann und
mich ihnen zum Mitarbeiter bildete, und so das Glück
erreichte, mich in ihnen und sie in mir fortleben zu
sehen.
Mein ganzes inneres Wirken erwies sich als eine
lebendige Heuristik, welche eine unbekannte geahnete Re
gel anerkennend, solche in der Außenwelt zu sinden und
in die Außenwelt einzuführen trachtet.

Es gibt eine enthusiastische Reflexion, die von dem
größten Werth ist, wenn man sich von ihk nur nicht hin
reißen läßt.

Nur in der Schule selbst ist die eigentliche Vorschule.

Der Jrrthum verhält sich gegen das Wahre, wie
der Schlaf gegen das Wachen. Ich habe bemerkt, daß
man aus dem Irren sich wie erquickt wieder zu dem
Wahren hinwende.
Ein jeder leidet, der nicht für sich selbst handelt.
Man handelt für Andere, um mit ihnen zu genießen.

Das Faßliche gehört der Sinnlichkeit und dem Ver
stande. Hieran schließt sich das Gehörige, welches

7h
venviindt ist mit dem Schicklichen. Käs Gehörige jedoch
ist ein Verhältniß zu einet besondern Zeit und entschie
denen Umständet,.

Eigentlich lernen wir nur von Büchern, die wir nicht
beurtheilen können. Der Autor eines Buchs das wir
beurtheilen könnten, müßte von uns lernen.

Deßhalb ist die Bibel ein ewig wirksames Buch,
weil, so lange die Welt steht, niemand auftreten und
sagen wird: Ich begreife es im Ganzen und verstehe es
im Einzelnen. Wir aber sagen bescheiden: Im Ganzen
ist es ehrwürdig , und im Einzelnen anwendbar.

Alle Mystik ist ein Transscendiren und ein Ablösen
von irgend einem Gegenstande, den man hinter sich zu
lassen glaubt. Ie größer und bedeutender dasjenige war,
dem man absagt, desto reicher sind die Productionen des
Mystikers./

,

Die orientalische mystische Poesie hat deßwegen den
großen Vorzug, daß der Reichthum der Welt den der
Adepte wegweist, ihm noch jederzeit zu Gebote steht.
Er befindet sich also noch immer mitten in der Fülle die
er verläßt, und schwelgt in dem was er gern los seyn
möchte.

8«
Christliche Mystiker sollte es gar nicht geben, da
die Religion selbst Mysterien darbietet. Auch, gehen
sie immer gleich in s Abstruse, in den Abgrund des
Subjects.
Ein geistreicher Mann sagte, die neuere Mystik sey
die Dialektik des Herzens und deßwegen mitunter so erstaunenswerth und verführerisch, weil sie Dinge zur
Sprache bringe zu denen der Mensch auf dem gewöhnlichen Verstands-, Vernunfts - und Religions - Wege
nicht gelangen würde. Wer sich Muth und Kraft
glaube, sie zu studiren, ohne sich betäuben zu lassen,
der möge sich in diese Höhle des Trophonios versenken,
jedoch auf seine eigene Gefahr.

Die Deutschen sollten in einem Zeitraum von dreyßig
Iahren das Wort Gemüth nicht aussprechen, dann
würde nach und nach Gemüth sich wieder erzeugen; jetzt
heißt es nur: Nachsicht mit Schwächen, eignen und
fremden.
"
Die Vorurtheile der Menschen beruhen auf dem je
desmaligen Charakter der Menschen, daher sind sie,
mit dem Zustand innig vereinigt, ganz unüberwindlich.
Weder Evidenz, noch Verstand, noch Vernunft haben
den mindesten Einfluß darauf.

Charak-

81
Charaktere machen oft die Schwäche zum Gesetz.
Weltkenner haben gesagt: „Die Klugheit ist unüber
windlich hinter welcher sich die Furcht versteckt."
Schwache Menschen haben oft revolutionäre Gesinnun
gen: sie meinen, es wäre ihnen wohl, wenn sie nicht
regiert würden, und fühlen nicht, daß sie weder sich
noch andere regieren können.

In eben dem Falle sind die neuern deutschen Künst
ler: den Zweig der Kunst, den sie nicht besitzen, erklä
ren sie für schädlich und daher wegzuhauen.

Der Menschenverstand wird mit dem gesunden Men
schen rein geboren, entwickelt sich aus sich selbst und
offenbart sich durch ein entschiedenes Gewahrwerden und
Anerkennen des Nothwendigen und Nützlichen. Prakti
sche Männer und Frauen bedienen sich dessen mit Sicher
heit. Wo er mangelt, halten beide Geschlechter was
sie begehren für nothwendig, und für nützlich was ih
nen gefallt.
Alle Menschen, wie sie zur Freiheit gelangen,
machen ihre Fehler gelten: die Starken das Uebertreiben,
die Schwachen das Vernachlässigen.

Der Kampf des Alten, Bestehenden, Beharrenden
mit Entwickelung, Aus - und Umbildung ist immer der«ttthe'« Wtttt. MX. Vb.
tz

82

,

selbe. Aus aller Ordnung entsteht zuletzt Pedanterie;
um diese los zu werden zerstört man jene , und es geht
eine Zeit hin bis man gewahr wird daß man wieder Ord
nung machen müsse. Classicismus und Romanticismus, Innungszwang und Gewerbsfreiheit, Festhalten
und Zersplittern des Grundbodens, es ist immer derselbe
Conftict der zuletzt wieder einen neuen erzeugt. Der
größte Verstand des Regierenden wäre daher diesen
Kampf so zu mäßigen, daß er ohne Untergang der einen
Seite sich in's Gleiche stellte; dieß ist aber den Men
schen nicht gegeben und Gott scheint es auch nicht zu
wollen.
Welche Erziehungsart ist für die beste zu halten?
Antwort: die der Hydrioten. Als Insulaner und See
fahrer nehmen sie ihre Knaben gleich mit zu Schiffe und
lassen sie im Dienste herankrabeln. Wie sie etwas leisten,
haben sie Theil am Gewinn; und so kümmern sie sich
schon um Handel, Tausch und Beute, und es bilden
sich die tüchtigsten Küsten - und Seefahrer, die klügsten
Handelsleute und verwegensten Piraten. Aus einer sol
chen Masse können denn freilich Helden hervortreten, die
den verderblichen Brander mit eigener Hand an das Admiralschiff der feindlichen Flotte festklammern.

Alles Vortreffliche beschränkt uns für einen Augen
blick, indem wir uns demselben nicht gewachsen fühlen;

83
nur insofern wir es nachher in unsere Cultur aufnehmen,
es unsern Geist- und Gemüths -Kräften aneignen, wird
es uns lieb und Werth.

Kein Wunder, daß wir uns alle mehr oder weniger
im Mittelmäßigen gefallen , weil es uns in Ruhe läßt;
es gibt das behagliche Gefühl als wenn man mit seines
Gleichen umginge.
Das Gemeine muß man nicht rügen, denn das bleibt
sich ewig gleich.
Wir können einem Widerspruch in uns selbst nicht
entgehen; wir müssen ihn auszugleichen suchen. Wenn
uns andere widersprechen, das geht uns nichts an, das
ist ihre Sache. .
Es ist so viel gleichzeitig Tüchtiges und Treffliches
auf der Welt, aber es berührt sich nicht.

Welche Regierung die beste sey ? Diejenige die uns
lehrt uns selbst zu regieren.

Dociren kannst du Tüchtiger freilich nicht, es ist,
wie das Predigen, durch unsern Zustand geboren, wahr
haft nützlich, wenn Conversation und Katechisatiön sich
anschließen, wie es auch ursprünglich gehalten wurde.
6 *

84
Lehren aber kannst du und wirst du, das ist: wenn
That dem Unheil, Urtheil der Thar zum Leben hilft.

Gegen die drey Einheiten ist nichts zu sagen wenn
das Sujet sehr einfach ist; gelegentlich aber werden
dreymal drey Einheiten, glücklich verschlungen, eine sehr
angenehme Wirkung thun.

Wenn die Männer sich mit den Weibern schleppen,
so werden sie so gleichsam abgesponnen wie ein Wocken.

Es kann wohl seyn, daß der Mensch durch öffent
liches, und hausliches Geschick zu Zeiten gräßlich ge
droschen wird ; allein das rücksichtlose Schicksal, wenn
es die reichen Garben trifft, zerknittert nur das Stroh,
die Körner aber spüren nichts davon und springen
lustig auf der Tenne hin und wieder, unbekümmert ob
sie zur Mühle, ob sie zum Saatfeld wandern.

Arden von Feversham, Shakspeare's Iugendarbeit. Es ist der ganze reintreue Ernst des Auffassens
und Wiedergebens , ohne Spur von Rücksicht auf den
Effect, vollkommen dramatisch, ganz untheatralisch.
».
Shakspeare's trefflichsten Theaterstücken mangelt es
hie und da an FacMrz sie sind etwas mehr als sie sepn

85
sollten, und eben deßhalb deuten fle auf den großen
Dichter.
Die großte Wahrscheinlichkeit der Erfüllung läßt
noch einen Zweifel zu; daher ist das Gehoffre, wenn es
in die Wirklichkeit eintritt, jederzeit überraschend.

Allen andern Künsten muß man etwas vorgeben, der
griechischen allein bleibt man ewig Schuldner.

Vis superKs tormse.

Ein schönes Wort von 5«.

Die Sentimentalität der Engländer ist humoristisch
und zart, der Franzosen populär und weinerlich, der
Deutschen naiv und realistisch.

Das Absurde mit Geschmack dargestellt, erregt Wi
derwillen und Bewunderung.

Von der besten Gesellschaft sagte man : ihr Gespräch
ist unterrichtend, ihr Schweigen bildend.

Von einem bedeutenden frauenzimmerlichen Gedichte
sagte jemand, es habe mehr Energie als Enthusiasmus,

V6
mehr Charakter als Gehalt, mehr Rhetorik als Poesie
und im Ganzen etwas Männliches.

Es ist nichts schrecklicher als eine thätige Unwis
senheit.
.-...
' - "
Schönheit und Geist muß man entftnten, wenn
man nicht ihr Knecht werden will.

Der Mpsticismus ist die Scholastik des Herzens,
die Dialektik des Gefühls.

Man schont die Alten, wie man die Kinder schont.

Der Alte verliert eins der größten Menschenrechte,
er wird nicht mehr von seines Gleichen beurtheilt.

Es ist mir in den Wissenschaften gegangen wie Einem
der früh aufsteht, in der Dämmrung die Morgenröthe,
sodann aber die Sonne ungeduldig erwartet, und doch,
wie sie hervortritt, geblendet wird.

Man streitet viel und wird viel streiten über Nutzen
und Schaden der Bibelverbreitung. Mir ist klar: scha
den wird sie wie bisher, dogmatisch und phantastisch

87
gebraucht ; nutzen wie bisher, didaktisch und gefühlvoll
aufgenommen.
Große von Ewigkeit her, oder in der Zeit entwickelte,
ursprüngliche Kräfte wirken unaufhaltsam , ob nutzend
oder schadeud, das ist zufallig.

Die Idee ist ewig und einzig; daß wir auch den
Plural brauchen ist nicht wohlgethan. Alles was wir
gewahr werden und wovon wir reden können , sind nur
Manifestationen der. Idee; Begriffe sprechen wir aus,
und insofern ist die Idee selbst ein Begriff.

Im Aesthetischen thut man nicht wohl, zu sagen:
die Idee des Schönen; dadurch vereinzelt man das
Schöne, das doch einzeln nicht gedacht werden kann.
Vom Schönen kann man einen Begriff haben und dieser
Begriff kann überliefert werden.

Die Manifestation der Idee als des Schönen ist eben
so flüchtig, als die Manifestation des Erhabenen, des
Geistreichen, des Lustigen, des Lächerlichen. Dieß ist
die Ursache, warum so schwer darüber zu reden ist.

Aecht ästhetisch-didaktisch könnte man seyn, wenn
man mit seinen Schülern an allem Empfindungswerthen
vorüberginge, oder es ihnen zubrachte im Moment wo

88
es culminirt und sie höchst empfänglich sind. Da aVrr
diese Forderung nicht zu erfüllen ist, so müßte der höchste
Stolz des Kathederlehrers seyn, die Begriffe so vieler
Manifestationen in seinen Schülern dergestalt zum Leben
zu bringen, daß sie für alles Gute, Schöne, Große,
Wahre empfänglich würden, um es mit Freuden aufzu
fassen, wo es ihnen zur rechten Stunde begegnete. Ohne
daß sie es merkten und wüßten, wäre somit die Grunds
idee, woraus Alles hervorgeht, in ihnen lebendig ge
worden.
Wie man gebildete Menschen sieht, so findet man,
daß sie nur für Eine Manifestation des Urwesens, oder
doch nur für wenige empfanglich sind, und das ist schon
genug. Das Talent entwickelt im Praktischen alles und
braucht von den theoretischen Einzelnheiten nicht Notiz
zu nehmen: der Musicus kann ohne seinen Schaden den
Bildhauer ignoriren und umgekehrt.

Man soll sich alles praktisch denken und deßhalb auch
dahin trachten, daß verwandte Manifestationen der
großen Idee , insofern sie durch Menschen zur Erschei,
nung kommen sollen, auf eine gehörige Weise in ein
ander wirken. Mahlerey , Plastik und Mimik stehen in
einem unzertrennlichen Bezug; doch muß der Künstler,
zu dem einen berufen, sich hüten, von dem andern be
schädigt zu werden: der Bildhauer kann sich vom Mah-

89
ler, der Mahler vom Mimiker verführen lassen und alle
drey können einander so verwirren, daß keiner derselben
auf den Füßen stehen bleibt.

Die mimische Tanzkunst würde eigentlich alle bilde»!
den Künste zu Grunde richten und mit Recht. Glück
licher Weise ist der Sinnenreiz, den sie bewirkt, so flüch
tig , und sie muß um zu reizen in's Uebertriebene gehen.
Dieses schreckt die übrigen Künstler glücklicher Weise so
gleich ab; doch können sie, wenn sie klug und vorsichtig
sind, viel dabei lernen.

Vierte

Abtheilung.

Madame Roland, auf dem Blutgerüste, verlangte
Schreibzeug, um die ganz besondern Gedanken aufzu
schreiben, die ihr auf dem letzten Wege vorgeschwebt.
Schade daß man ihr's versagte; denn am Ende des
Lebens gehen dem gefaßten Geiste Gedanken auf, bisher
undenkbare; sie sind wie selige Dämonen, die sich auf den
Gipfeln der Vergangenheit glänzend niederlassen.

Man sagt sich oft im Leben daß man die Vielgeschäf
tigkeit (7ro^?rj,«^o<xl5^) vermeiden, besonders, je
älter man wird, sich desto weniger in ein neues Ge

schäft einlassen solle. Aber man hat gut reden, gut sich
und Anderen rachen. Aelter werden heißt selbst ein
neues Geschäft antreten; alle Verhältnisse verändern sich,
und man muß entweder zu handeln ganz aufhören, oder
mit Willen und Bewußtseyn das neue Rollenfach über
nehmen.
,

Große Talente sind selten, und selten ist es daß sie
sich selbst erkennen; nun aber hat kräftiges unbewußtes
Handeln und Sinnen so höchst erfreuliche als unerfreu
liche Folgen, und in solchem Conflict schwindet ein be
deutendes Leben vorüber. Hievon ergeben sich in M e dwins Unterhaltungen so merkwürdige als traurige
Beispiele.
Vom Absoluten in theoretischem Sinne wag' ich nicht
zu reden; behaupten aber darf ich: daß wer es in der
Erscheinung anerkannt und immer im Auge behalten hat,
sehr großen Gewinn davon erfahren wird.

In der Idee leben heißt das Unmögliche behandeln
als wenn es möglich wäre. Mit dem Charakter hat es
dieselbe Bewandtniß : treffen beide zusammen, so ent
stehen Ereignisse, worüber die Welt vom Erstaunen
sich Iahrtausende nicht erholen kann.

91
Napoleon der ganz in der Idee lebte, konnte sie
doch im Bewußtseyn nicht erfassen ; er läugnet alles
Ideelle durchaus und spricht ihm jede Wirklichkeit ab,
indessen er eifrig es zu verwirklichen trachtet. Einen
solchen innern perpetuirlichen Widerspruch kann aber sein
klarer, unbestechlicher Verstand nicht ertragen , und es
ist höchst wichtig, wenn er, gleichsam genöthigt, sich
darüber gar eigen und anmuthig ausdrückt.
Er betrachtet die Idee als ein geistiges Wesen, das
zwar keine Realität hat, aber wenn es verfliegt ein Re
siduum (Caput mortuum) zurückläßt, dem wir die Wirk
lichkeit nicht ganz absprechen können. Wenn dieses uns
auch starr und materiell genug scheinen mag, so spricht
er sich ganz anders aus, wenn er von den unaufhaltsa
men Folgen seines Lebens und Treibens mit Glauben und
Zutrauen die Seinen unterhält. Da gesteht er wohl
gern: daß Leben Lebendiges hervorbringe, daß eine
gründliche Befruchtung auf alle Zeiten hinauswirke. Er
gefällt sich zu bekennen , daß er dem Weltgange eine
frische Anregung, eine neue Richtung gegeben habe.

Höchst bemerkenswerth bleibt es immer, daß Men
schen, deren Persönlichkeit fast ganz Idee ist, sich so
äußerst vor dem Phantastischen scheuen. So war Ha
mann, dem es unerträglich schien, wenn von Dingen
einer andern Welt gesprochen »mrde. Er drückte

92
sich gelegentlich darüber in einem gewissen Paragraphen
aus, den er aber, weil er ihm unzulänglich schien, vierzehnmal variirte und sich doch immer wahrscheinlich nicht
genug that. Zwey von diesen Versuchen sind uns übrig
geblieben; einen dritten haben wir selbst gewagt, wel
chen hier abdrucken zu lassen wir durch Obenstehendes
veranlaßt sind.
Der Mensch ist als wirklich in die Mitte einer wirk
lichen Welt gesetzt und mit solchen Organen begabt, daß
er das Wirkliche und nebenbei das Mögliche erkennen
, und hervorbringen kann. Alle gesunden Menschen ha
ben die Ueberzeugung ihres Daseyns und eines Daseyenden um sie her. Indessen gibt es auch einen hohlen
Fleck im Gehirn, d. h. eine Stelle wo sich kein Gegen
stand abspiegelt, wie denn auch im Auge selbst ein Fleck
chen ist das nicht sieht. Wird der Mensch auf diese
Stelle besonders aufmerksam, vertieft er sich darin, so
verfallt er in eine Geisteskrankheit, ahnet hier Dinge
aus einer andern Welt, die aber eigentlich Un
dinge sind und weder Gestalt noch Begränzung haben,
sondern als leere Nacht-Räumlichkeit ängstigen und den
der sich nicht losreißt mehr als gespensterhaft verfolgen.

Friedrich von Raumer, Geschichte der Hohen
staufen. Die vier starken Bände habe behaglich in
kurzer Zeit nach einander weggelesen, durchaus mit Dank-

93
gefühl gegen den Verfasser. In meinen Iahien ist es
angenehm, wenn die einzelnen, vor langer Zeit bei uns
vorübergegangenen verblichenen Gespenster auf einmal
sich frisch zusammennehmen und in lebenslustigem Gange
vor uns vorüberziehen. Verschollene Namen erscheinen
auf einmal in charakteristischer Gestalt, zusammenhän
gende Tharen, die sich im Gedächtniß meist um Eine
Figur versammelten und dadurch ihres Herkommens,
ihrer Folgen verlustig gingen, schließen sich vor - und
rückwärts faßlich an, und so scheint der Unsinn des Welt
wesens einige Vernunft zu gewinnen. Die kurze Darstellung dieses Werks in dem literarischen Conversationsblatt war hierauf höchst angenehm und belehrend.
Das Buch wird viele Leser finden, man muß sich
aber ein Gesetz machen nicht nach neuster Art moments
weise jerstückt zu lesen, sondern Tag für Tag sein Pen
sum zu absolviren; welches so leicht wird bei der schick
lichen Abtheilung in Capitel, und der Versammlung in
Massen, wodurch wir uns unzerstreut mit dem Ganzen
vorwärts bewegen.
Hätte ich jungen Männern zu rathen, die sich hö
herer Staatskunst und also dem diplomatischen Fache
widmen, so würde ich Ihnen es als Handbuch anrühmen , um sich daraus zu vergegenwärtigen wie man un
zählige Facta sammelt, und zuletzt sich selbst eine Ueberzeugung bildet. Diese Ueberzeugung kann freilich nicht
historisch werden, denn man wich ihr irgend einmal Ki,

94
tisch widersprechen; wie sie aber praktisch wird, so zeigt
sich aus einem glücklichen Erfolg daß man recht ge
dacht hat.
Wachlers Handbuch der Geschichte der Lite
ratur, neuste Ausgabe, gibt mir die angenehmste Un
terhaltung. Da man sich denn doch in einem langen
Leben mit allseitiger Literatur beschäftigte, so scheint
es bei'm Lesen dieses Werks man lebe zum zweytenmale>
freilich um vieles bequemer.
Wie wenig von dem Geschehenen ist geschriebyl wor
den, wie wenig von dem Geschriebenen gerettet! Die
Literatur ist von Haus aus fragmentarisch, sie enthält
nur Denkmale des menschlichen Geistes insofern sie in
Schriften verfaßt und zuletzt übrig geblieben sind.

Und doch bei aller Unvollständigkeit des Literarwesens
sinken wir tausendfältige Wiederholung, woraus her
vorgeht wie beschränkt des Menschen Geist und Schick
sal sey.
Da wir denn doch zu dieser allgemeinen Weltberathung als Assessoren, obgleich sine vor«, berufen ^sind
und wir uns von den Zeitungsschreibern tagtäglich refernen lassen: so ist es ein Glück auch aus der Vorzeit
tüchtig Referirende zu finden. Für mich sind von

95
Raumer und Wachler in den neuesten Tagen dergleichen geworden.
Die Frage: wer höher sieht, der Historiker oder der
Dichter? darf gar nicht aufgeworfen werden; sie concurriren nicht miteinander , so wenig als der Wettläufer
und der Faustkampfer. Iedem gebührt seine eigene Krone.

Die Pflicht des Historikers ist zwiefach: erst gegen
sich selbst, dann gegen den Leser. Bei sich selbst muß
er genau prüfen was wohl geschehen seyn könnte, und
um des Lesers willen muß er festsetzen was geschehen
sey. Wie er mit sich selbst handelt, mag er mit seinen
Collegen ausmachen, das Publicum muß aber nickt in's
Geheimniß hineinsehen, wie wenig in der Geschichte als
entschieden ausgemacht kann angesprochen werden.

Es geht uns mit Büchern wie mit neuen Bekannt
schaften. Die erste Zeit sind wir hoch vergnügt, wenn
mir im Allgemeinen Uebereinstimmung finden, wenn
mir uns an irgend einer Hauptseite unserer Existenz
freundlich berührt fühlen; bei näherer Bekanntschaft
treten alsdann erst die Differenzen hervor, und da ist
denn die Hauptsache eines vernünftigen Betragens , daß
man nicht, wie etwa in der Iugend geschieht, sogleich
zurückschaudere, sondern daß man gerade das Ueber,
einstimmende recht fest halte, und sich über die Dif

96
ferenzen vollkommen aufkläre, ohne sich deßhalb ver
einigen zu wollen.
Eine solche freundlich-belehrende Unterhaltung ist mir
durch Stiedenroth's Psychologie geworden. Alle
Wirkung des Aeußern aufs Innere trägt er unvergleich
lich vor, und wir sehen die Welt nochmals nach und nach
in uns entstehen. Aber mit der Gegenwirkung des In
nern nach außen gelingt es ihm nicht eben so. Der Entelechie, die nichts aufnimmt ohne sich's durch eigene
Juthat anzueignen, läßt er nicht Gerechtigkeit wider
fahren, und mit dem Genie will es auf diesem Weg
gar nicht fort; und wenn er das Ideal aus der Erfah
rung abzuleiten denkt und sagt, das Kind idealisirt
nicht, so mag man antworten, das Kind zeugt nicht:
denn zum Gewahrwerden des Ideellen gehört auch eine
Pubertät. Doch genug, er bleibt uns ein werther Ge
sell und Gefährte und soll nicht von unserer Seite kommen.

Wer viel mit Kindern lebt, wird finden daß keine
äußere Einwirkung auf sie ohne Gegenwirkung bleibt.
Die Gegenwirkung eines vorzüglich kindlichen Wesens
ist sogar leidenschaftlich; das Eingreifen tüchtig.
Deßhalb leben Kinder in Schnellurtheilen, um nicht
zu sagen in Vorurtheilen; denn bis das schnell aber ein-

97
seitig Gefaßte sich auslöscht um einem Allgemeinem
Platz zu machen , erfordert es Zeit. Hierauf zu achten
ist eine der größten Pflichten des Erziehers.

Ein zweyjähriger Knabe hatte die Geburtstagfeier
begriffen, an der seinigen die bescheerten Gaben mit
Dank und Freude sich zugeeignet, nicht weniger dem
Bruder die seinigen bei gleichem Feste gegönnt.
Hiedurch veranlaßt fragte er am Weihnachtsabend,
»o so viele Geschenke vorlagen: wann denn sein Weih
nachten komme? Dieß allgemeine Fest zu begreifen war
noch ein ganzes Iahr nörhig.

Die große Schwierigkeit bei psychologischen Reflerionen ist , daß man immer das Innere und Aeußere parallel, oder vielmehr verflochten betrachten muß. Es
ist immerfort Systole und Diastole, Einarhmen und
Ausathmen des lebendigen Wesens; kann man es auch
nicht aussprechen, so beobachte man es genau und merke
darauf.
Mein Verhältniß zu Schiller gründete sich auf die
entschiedene Richtung beider auf Einen Zweck, unsere
gemeinsame Thärigkeit auf die Verschiedenheit der Mittel, wodurch wir jenen zu erreichen strebten.
Bei einer zarten Differenz, die einst zwischen uns
zur Sprache kam , und woran ich durch eine Stelle sei,
«oethk'S Werke, XI.IX. «d.

7

98
nes Briefs wieder erinnert werde, macht' ich folgende
Betrachtungen:
Es ist ein großer Unterschied, ob der Dichter zum
Allgemeinen das Besondere sucht, oder im Besondern
das Allgemeine schaut. Aus jener Art entsteht Allegorie, wo das Besondere nur als Beispiel, als Erempel
des Allgemeinen gilt; die letztere aber ist eigentlich die
Natur der Poesie; sie spricht ein Besonderes aus, ohne
au's Allgemeine zu denken, oder darauf hinzuweisen.
Wer nun dieses Besondere lebendig faßt, erhält zugleich
das Allgemeine mit, ohne es gewahr zu werden, oder
erst spät.
Windischmann, über Etwas das derHeil»
kunst Hoth thut.
Der Verfasser hat seinen Lesern die Ein» und Ueberficht dieses Werkes nicht leicht, gemacht; der Vortrag
läuft von Anfang bis zu Ende mit wenigen Pausen fort,
weder Bücher, noch Capitel, noch Marginalien weisen
uns zurechte; hat man sich denn aber zuletzt durch- und
herausgefunden, so erstaunt man zu bemerken, daß es
ganz in Aegyptischem Sinne geschrieben sey, daß
man nämlich ein Priester seyn müsse um sich als voll
kommen tüchtiger Arzt zu bewähren.

Die Geschichte freilich belehrt uns eines Andern,
denn so sagt Wachler im ersten Theile Seite 132:

V9
„Die Medicin, lange ausschließliches Eigenthum
der Priester, namentlich der Asklepiaden in Thessalien,
fing allmählich an, ihre enge Verbindung mit dem religiosen Ueberglauben aufzugeben, als sie zum Theil von
Ionischen Philosophen in den Kreis ihrer Untersuchun
gen über die Natur der Dinge aufgenommen wurde.
Pythagoras zog sie in das Gebiet der Staatskunst und
Gesetzgebung und berücksichtigte besonders die Diätetik.
Unker seinen Schülern übten mehrere, als Perioden«n,
die Heilkunde aus ; der Krotoniate Alkmaion und Empedokles stellten Forschungen über Zeugungstheorie und
einzelne Theile der Physiologie an, und das geschah auch
von einigen Philosophen der neueren Eleärischen Schule
und von Anaxagoras. So näherte sich die AlleingültigKit der medicinischen Tempelweisheit ihrem Ende. Die
Asklepiaden fingen an ihre Erfahrungen auf Grundsätze
zurückzuführen und es entstanden die empirische Schule
in Anidos und die philosophische in Kos."
„Aus dieser Schule in Kos ging der Schöpfer der
wissenschaftlichen Medicin hervor, Hippokrares von
der Insel Kos, ein Asklepiade, der berühmteste unter
sieben gleichnamigen Männern dieses Geschlechts. Er
bildete sich auf weiten Reisen und durch Studium der
Philosophie u. s. w." Auch die folgende Stelle wird
Liebhabern der Weisheit nachdrücklich empfohlen.

100
Den einzelnen Verkehrtheiten des Tags sollte man
immer nur große weltgeschichtliche Massen entgegen»
setzen.
Heinroth's Anthropologie.
Die vielen Vorzüge, die man diesem Werk auch zugesteht, zerstört der Verfasser selbst indem er über die
Gränzen hinaus geht die ihm von Gott und der Natur
vorgeschrieben sind. Auch wir sind allerdings überzeugt
daß der Anthropolog sein Menschenkind bis in die
Vorhöfe der Religion führen könne, dürfe, müsse, aber
nicht weiter als bis dahin, wo ihm der Dichter begeg
net und sich andächtig vernehmen läßt.
, In unsers Busens Reine wohnt ein Streben
Sich einem Hohem, Reinern, Unbekannten
Aus Dankbarkeit freiwillig hinzugeben,
Entrathselnd sich den ewig Ungenannten;
Wir heißen's Frommseyn —
Wenn ich mich in einer mittleren oder großen Stadt
umsehe und bemerke wo denn die Menschen sich hinwenden um ihren Abend zuzubringen, so findet sich immer
daß man dahin gehe wo man grüßend begrüßt wird, wo
man gerne hört und gehört wird, wo man bei'm geselli
gen Gespräch und Spiel immer gewiß ist seine Partie
zu finden.

101
In diesem Sinne hab' ich mich mit dem Lirerari,
schen Conversarionsblatt befreundet, das frei
lich nur als Conversationsheft bei mir einzutreten ver
pflichtet ist. An Zerstreuung läßt es uns die Welt nicht
fehlen; wenn ich lese, will ich mich sammeln und nicht,
wie jener Sultan von Indien, durch abgerupfte Mähr
chen hingehalten seyn.

Freundschaft kann sich bloß praktisch erzeugen, prak
tisch Dauer gewinnen. Neigung, ja sogar Liebe/ hilft
alles nichts zur Freundschaft. Die wahre, die thätige,
productive besteht darin, daß wir gleichen Schritt im
Leben halten, daß der Freund meine Zwecke billigt, ich
die seinigen und daß wir so unverrückt zusammen fort
gehen, wie auch sonst die Differenz unserer Denk, uud
Lebensweise seyn möge.
,.

^

>.

i.'.

In der zweyhnndert und vierzigsten Nummer des
vießjährigen Conversationsblattes (1825) erschien mir
besonders willkommen der dort eingelegte Brief. Er
war mir so rührend als aufmunternd. Gleichgestimmt
mit dem Verfasser sprech' ich dankbar dagegen aus :
Das Vorzüglichste was wir durch Mittheilung älte,
rer Briefe gewinnen, ist: uns in einen früheren, vor,
übergegangenen, nicht wiederkehrenden Zustand unmir,
telbar versetzt zu sehen. Hier ist nicht Relation noch Er-

10?
Zählung, nicht schon durchgedachter und durchgeweinter
Vortrag; wir gewinnen eine klare Anschauung jener
Gegenwart, wir lassen auf uns einwirken wie von Per,
son zu Person.
.,
/
Wenn nun dieses aber für alle Zukunft gilt, so btdeuten solche Documente doch am meisten, ein für alle
mal, demjenigen der solche Zeit mit verlebte; älter oder
jünger, er wird in jenen Zustand zurückgesetzt, wohin
Gefühl, Einbildungskraft, Erinnerungsgabe ihn kaum
so lebhaft wieder hinstellen könnte.
,,
Man lese gedachten Brief und sehe , wie ein damals
jüngerer, nun in Jahren gleichfalls herangekommener
jene gleichzeitigen älteren Männer am besten versteht,
und sich selbst überzeugt wie er nach und nach in eine hohe
Cultur hineingewachsen sey.
Dieser unbekannte Freund erhöht meinen Muth bei
dem schwierigen Geschäft einer Redaction meines Briefwechsels mit Schiller. Ich werde sie auch um seinetwillen beeilen und ihm zu Liebe lass' ich meine Briefe
von 1802 in diesem Hefte (Kunst und Alterthum 5ten
Bandes 2tes Heft) abdrucken. Er wird sie -nun mit
den Schillerischen von diesem Iahre verschränken und sich
in Gefühlen, Beobachtungen und Betrachtungen gar
gestärkt finden.
Zugleich ersuch' ich ihn das Vorspiel Was wir
bringen unmittelbar darauf zu lesen, und jene Zeit
wird vor ihm lebendig aufgehen, besonders wenn er>

was wohl möglich wäre, jener Vorstellung persönlich
beigewohnt hätte.

Fünfte Abtheilung.'

Die Geheimnisse der Lebenspfade darf und kann man
nicht offenbaren ; es gibt Steine des Anstoßes über die
ein jeder Wanderer stolpern muß. Der Poet aber deutet auf die Stelle hin.
Es wäre nicht der Mühe werth siebzig Jahr alt zu
werden , wenn alle Weisheit der Welt Thorheit ware
vor Gott.
Das Wahre ist gottähnlich ; es erscheint nicht unmittelbar, wir müssen es aus seinen Manifestationen errachen.
Der ächte Schüler lernt aus dem Bekannten das Un
bekannte entwickeln und nähert sich dem Meister.

Aber die Menschen vermögen nicht leicht aus dem
Bekannten das Unbekannte zu entwickeln; denn sie wis,
sen nicht, daß ihr Verstand eben solche Künste wie die
Natur treibt.

104
Denn die Götter lehren uns ihr eigenstes Werk nach«
ahmen; doch wissen wir nur was wir thun, erkennen
aber nicht was wir nachahmen.

Alles ist gleich, alles ungleich, alles nützlich und
schädlich, sprechend und stumm, vernünftig und unver
nünftig. Und was man von einzelnen Dingen bekennt,
widerspricht sich öfters.
Denn das Gesetz haben die Menschen sich selbst auf,
erlegt, ohne zu wissen über was sie Gesetze gaben; aber
die Natur haben alle Götter geordnet.
Was nun die Menschen gesetzt haben das will nicht
passen , es mag recht oder unrecht seyn ; «as aber die
Götter setzen, das ist immer am Platz, recht oder
unrecht.
Ich aber will zeigen, daß die bekannten Künste der
Menschen natürlichen Begebenheiten gleich sind, die
offenbar oder geheim vorgehen.

Bon der Art ist die Weissagekunst. Sie erkennet
aus dem Offenbaren das Verborgene, aus dem Gegen,
markigen das Zukünftige, aus dem Tobten das Leben
dige, und den Sinn des Sinnlosen.

105
So erkennt der Unterrichtete immer recht die Na,
tur des Menschen; und der Ununterrichtete sieht sie
bald so, bald so an, und jeder ahmt sie nach seiner
Weise nach.

Wenn ein Mann mit einem Weibe zusammentrifft,
und ein Knabe entsteht, so wird aus etwas Bekanntem
ein Unbekanntes. Dagegen wenn der dunkle Geist des
Knaben die deutlichen Dinge in sich aufnimmt, so wird
er zum Mann und lemt aus dem Gegenwärtigen das
Zukünftige erkennen.
Das Unsterbliche ist nicht dem sterblichen Leben
den zu vergleichen, und doch ist auch das bloß Lebende
verständig. So weiß der Magen recht gut, wenn er
hungert und durster.
So verhält sich die Wahrsagerkunfi zur menschlichen
Natur. Und beide sind dem Einsichtsvollen immer
recht; dem Beschränkten aber erscheinen sie bald so,
bald so.
In der Schmiede erweicht man das Eisen, indem
man das Feuer anbläst und dem Stabe seine überflüssige Nahrung nimmt; ist er aber rein geworden,
dann schlägt man ihn und zwingt ihn, und durch die
Nahrung eines fremden Wassers wird er wieder stark.

106
Das widerfährt auch
Lehrer.

dem Menschen von seinem
, .
...... ^, .

Da wir überzeugt sind , daß derjenige der die in
tellectuelle Welt beschaut und des wahrhaften Intel
lects Schönheit gewahr wird, auch wohl ihren Ba
ter, der über allen Sinn erhaben ist, bemerken könne:
so versuchen wir denn nach Kräften einzusehen, «nd
für uns selbst auszudrücken — in sofern sich derglei
chen deutlich machen lqßt — auf welche Weise wir
die Schönheit des Geistes und der Welt anzuschauen
vermögeu.
^ ...L
Nehmet an daher: zwey steinerne Massen seyen neben
einander gestellt, deren eine roh und ohne künstliche Be
arbeitung geblieben, die andere aber durch die Kunst
zur Statue, einer menschlichen oder göttlichen, ausge
bildet worden. Wäre es eine göttliche, so möchte sie
eine Grazie oder Muse vorstellen; wäre es eine mensch
liche, so dürfte es nicht ein besonderer Mensch seyn,
vielmehr irgend einer den die Kunst aus allem Schönen
versammelte.
„ Euch wird, aber der Stein, der durch die Kunst
zur schönen Gestalt gebracht worden, alsodald schön
erscheinen; doch nicht weil er Stein ist, denn sonst
würde die andere Masse gleichfalls für schön gelten.

107
sondern daher daß er eine Gestalt hat, welche die Kunst
ihm ertheilke.
Die Materie aber hatte eine solche Gestalt nicht,
sondern diese war in dem Ersinnenden früher als sie zum
Stein gelangte. Sie war jedoch in dem Künstler nicht
»eil er Augen nnd Hände hatte, sondern weil er mit
der Kunst begabt war.
.
."

Also war ln der Kunst noch eine weit großere
Schönheit; denn nicht die Gestalt, die in der Kunst
ruhet, gelangt in den Stein, sondern dorten bleibt sie
und es gehet' indessen eine andere geringere hervor,
die nicht rein in sich selbst verharret, noch auch wie
sie der Künstler wünschte, sondern insofern der Stoff
der Kunst gehorchte.

Wenn aber die Kunst dasjenige, was sie ist und
besitzt auch hervorbringt, und das Schöne nach der
Vemunft hervorbringt, nach welcher sie immer han
delt, so ist diese fürwahr diejenige die mehr und wahrer eine größere und trefflichere Schönheit der Kunst
besitzt, vollkommener als alles was nach außen her
vortritt.
.
Denn indem die Form, in die Materie hervorschreitend, schon ausgedehnt wird, so wird sie schwächer

10«
als jene welche in Einem verharret. Denn was m
sich eine Entfernung erduldet, tritt von sich selbst weg:
Stärke von Starke, Warme von Wärme, Kraft von
Kraft ; so auch Schönheit von Schönheit. Daher muß
das Wirkende trefflicher seyn als das Gewirkte. Denn
nicht die Urmusik macht den Musiker, sondern die
Musik, und die übersinnliche Musik bringt die Musik
in sinnlichem Ton hervor.
Wollte aber jemand die Künste verachten, weil sie
der Natur nachahmen, so läßt sich darauf antworten,
daß die Naturen auch manches Andere nachahmen; daß
ferner die Künste nicht das geradezu nachahmen was
man mit Augen stehet, sondern auf jenes Vernünftige
zurückgehen aus welchem die Natur bestehet und wornach sie handelt.
Ferner bringen auch die Künste vieles aus sich selbst
hervor und fügen anderseits manches hinzu was der
Natur an Vollkommenheit abgehet, indem sie die Schon,
heit in sich selbst haben. So konnte Phidias den Gott
bilden, ob er gleich nichts sinnlich Erblickliches nach
ahmte , sondern sich einen solchen in den Sinn faßte wie
Zeus selbst erscheinen würde, wenn er unsern Augen begegnen möchte.
Man kann den Idealisten alter und neuer Zeit nicht
verargen, wenn sie so lebhaft auf Beherzigung des Einen

109
dringen woher alles entspringt und worauf alles wieder
zurückzuführen wäre. Denn freilich ist das belebende
und ordnende Princip in der Erscheinung dergestalt bedrängt, daß es sich kaum zu retten weiß. Allein wir
verkürzen uns an der andern Seite wieder, wenn
»ir das Formende und die höhere Form selbst in
ei« vor unserm äußern und innern Sinn verschwin
dende Einheit zurückdrängen.

Wir Menschen sind auf Ausdehnung und Bewegung
angemiesen; diese beiden allgemeinen Formen sind es, in
»eichen sich alle übrigen Formen, besonders die sinnlichen,
offenbaren. Eine geistige Form wird aber keineswegs
verkürzt, wenn sie in der Erscheinung hervortritt, vor
ausgesetzt daß ihr Hervortreten eine wahre Zeugung,
eine wahre Fortpflanzung sey. Das Gezeugte ist nicht
geringer als das Zeugende, ja es ist der Vortheil leben
diger Zeugung , daß das Gezeugte vortrefflicher seyn
Knn als das Zeugende.

Dieses weiter auszuführen und vollkommen anschaulich, ja was mehr ist durchaus praktisch zu machen,
aürdk von wichtigem Belang seyn. Eine umständliche
solgerechte Ausführung aber möchte den Hörern über
große Aufmerksamkeit zumuthen.

110
Was einem angehört wird man nicht los und wenn
man es wegwürfe.

Die neueste Philosophie unserer westlichen Nachbarn
gibt ein Zeugniß, daß der Mensch, er gebärde sich wie
er wolle , und so auch ganze Nationen , immer wieder
zum Angebornen zurückkehren. Und wie wollte das
anders seyn , da ja dieses seine Natur und Lebensweise
bestimmt?

Die Franzosen haben dem Materialismus entsagt
und den Uranfängen etwas mehr Geist und Leben zuer
kannt; sie haben sich vom Sensualismus losgemacht und
den Tiefen der menschlichen Natur eine Entwicklung
aus sich selbst zugestanden; sie lassen in ihr eine produc
tive Kraft gelten und suchen nicht alle Kunst aus Nach
ahmung eines gewahrgewordenen Aeußern zu erklären.
In solchen Richtungen mögen sie beharren.

Eine eklektische Philosophie kann eö nicht geben, wohl
aber eklektische Philosophen.

Ein Eklektiker aber ist ein jeder, der aus dem
was ihn umgibt, aus dem was sich um ihn er
eignet, sich dasjenige aneignet was seiner Natur ge
mäß ist; und in diesem Sinne gilt alles was Bildung

und Fortschreitung heißt, theoretisch oder praktisch genommen.
Zwey eklektische Philosophen könnten demnach die
größten Widersacher werden , wenn sie, antagonistisch
geboren, jeder von seiner Seite sich aus allen überliefer
ten Philosophien dasjenige aneignete was ihm gemäß
wm. Sehe man doch nur um sich her , so wird man
immer finden, daß jeder Mensch auf diese Weise ver
fährt und deßhalb nicht begreift, warum er andere nicht
zu seiner Meinung bekehren kann.

Sogar ist es selten, daß jemand im höchsten Alter
sich selbst historisch wird, und daß ihm die Mitlebenden
historisch werden, so daß er mit niemanden mehr controvertiren mag noch kann.

Besieht man es genauer, so findet sich, daß dem
Teschichtschreiber selbst die Geschichte nicht leicht histo
risch wird: denn der jedesmalige Schreiber schreibt immer
nur so als wenn er damals selbst dabei gewesen wäre;
nicht aber was vormals war und damals bewegte. Der
Chrvnikenschreiber selbst deutet nur mehr oder weniger
auf die Beschränktheit, auf die Eigenheiten seiner Stadt,
seines Klosters wie seines Zeitalters.

112
Verschiedene Sprüche der Alten, die man sich öfters
zu wiederholen pflegt, hatten eine ganz andere Bedeutung als man ihnen in späteren Zeiten geben möchte.

Das Wort: Es solle kein mit der Geometrie Unbekanmer, der Geometrie Fremder, in die Schule des
Philosophen treten, heißt nicht etwa: man solle ein
Mathematiker seyn, um ein Weltweiser zu werden.

Geometrie ist hier in ihren ersten Elementen ge
dacht, wie sie uns im Euklid vorliegt und wie wir sie
einen jeden Anfanger beginnen lassen. Alsdann aber ist
sie die vollkommenste Borbereitung, ja Einleitung in
die Philosophie.
Wenn der Knabe zu begreifen anfängt, daß einem
sichtbaren Punkte ein Unsichtbarer vorhergehen müsse,
daß der nächste Weg zwischen zwey Punkten schon als
Linie gedacht werde , ehe sie mit dem Bleistift auf's
Papier gezogen wird, so fühlt er einen gewissen Stolz,
ein Behagen. Und nicht mit Unrecht, denn ihm ist die
Quelle alles Denkens aufgeschlossen, Idee und Verwirklichtes, potentin et sotu, ist ihm klar geworden; der
Philosoph entdeckt ihm nichts Neues, dem Geometer
war vor seiner Seite der Grund alles Denkens aufge»
gangen.
Neh.

113
Nehmen wir sodann das bedeutende Wort vor: Er
kenne dich selbst, so müssen wir es nicht im ascerischen Sinne auslegen. Es ist keineswegs die Heautognosie unserer modernen Hypochondristen , Humoristen
und Heautontimorumenen damit gemeint; sondern es
heißt ganz einfach: Gib einigermaßen Acht auf dich
selbst, nimm Notiz von dir selbst, damit du gewahr
werdest, wie du zu deines Gleichen und der Welt zu
stehen kommst. Hiezu bedarf es keiner psychologischen
Quälereyen; jeder tüchtige Mensch weiß und erfahrt
was es heißen soll ; es ist ein guter Rath der einem jeden
praktisch zum größten Vortheil gedeiht.

Man denke sich das Große der Alten, vorzüglich der
Somatischen Schule , daß sie Quelle und Richtschnur
alles Lebens und Thuns vor Augen stellt, nicht zu leerer
Speculation, sondern zu Leben nnd That auffordert.

Wenn nun unser Schulunterricht immer auf das
Alterlhum hinweist, das Studium der griechischen und
lateinischen Sprache fördert, so können wir uns Glück
wünschen, daß diese zu einer höhern Cultur so nöthigen
Studien niemals rückgängig werden.

Wenn wir uns dem Alcerthum gegenüber stellen und
es ernstlich in der Absicht anschauen, uns daran zu biK
««the'ö Werke. XI.IX. Bd.

8

114
ien, so gewinnen wir die Empfindung, als ob wir erst
eigentlich zu Menschen würden.

Der Schulmann, indem er Lateinisch zu schreiben
und zu sprechen versucht, kommt sich höher und vor
nehmer vor, als er sich in seinem Alltagsleben dünken
darf.
Der für dichterische und bildnerische Schöpfungen
empfängliche Geist fühlt sich, dem Alterthum gegenüber,
in den anmuthigstideellen Naturzustand versetzt; und noch
auf den heutigen Tag haben die Homerischen Gesänge
die Kraft, uns wenigstens für Augenblicke von der furcht
baren Last zu befreien, welche die Ueberlieferung von
mehrern tausend Iahren auf uns gewälzt hat.

Wie Sokrates den sittlichen Menschen zu sich berief,
damit dieser ganz einfach einigermaßen über sich selbst
aufgeklärt würde, so traten Plato und Aristoteles gleich
falls als befugte Individuen vor die Natur ; der eine
mit Geist und Gemüth sich ihr anzueignen, der andere
mit Forscherblick und Methode sie für sich zu gewinnen.
Und so ist denn auch jede Annäherung, die sich uns im
Ganzen und Einzelnen an diese dreye möglich macht,
das Ereigniß was wir am freudigsten empfinden und was
unsere Bildung zu befördern sich jederzeit kräftig erweist.

IIS
Um sich aus der gränzenlosen Vielfachheit, Zer
stückelung »nd Verwickelung der modernen Naturlehre
wieder in's Einfache zu retten, muß man sich immer
die Frage vorlegen: Wie würde sich Plato gegen die
Natur , wie sie uns jetzt in ihrer größeren Mannichfaltigkeit, bei aller gründlichen Einheit erscheinen mag,
benommen haben?

Denn wir glauben überzeugt zu seyn, daß wir auf
demselben Wege bis zu den letzten Verzweigungen der
Erkenntniß organisch gelangen und von diesem' Grund
aus die Gipfel eines jeden Wissens uns nach und nach
aufbauen und befestigen können. Wie uns hiebei die
Thätigkeit des Zeitalters fördert und hindert, ist freilich
eine Untersuchung die wir jeden Tag anstellen müssen,
wenn wir nicht das Nützliche abweisen und das Schäd
liche aufnehmen wollen.

Man rühmt das achtzehnte Iahrhundert, daß es
sich hauptsachlich mit Analyse abgegeben; dem neunzehnten bleibt nun die Aufgabe: die falschen obwal
tenden Synthesen zu entdecken und deren Inhalt aufs
neue zu analysiren.
,

Es gibt nur zwey wahre Religionen, die eine die das
Heilige, das in und um uns wohnt, ganz formlos, die
8 *

116
andere die es in der schönsten Form anerkennt und an. betet. Alles was dazwischen liegt ist Götzendienst.

Es ist nicht zu läugnen, daß der Geist sich durch die
Reformation zu befreien suchte; die Aufklarung über
griechisches und römisches Alterthnm brachte den Wunsch,
die Sehnsucht nach einem freieren, anständigeren, und
geschmackvolleren Leben hervor. Sie wurde aber nicht
wenig dadurch begünstigt, daß dag Herz, in einen ge
wissen einfachen Naturstand zurückzukehren und die Ein
bildungskraft sich zu concentriren trachtete.

Aus dem Himmel wurden auf einmal alle Heiligen
vertrieben, und von einer göttlichen Mutter mit einem
zarten Kinde, Sinne, Gedanken, Gemüth auf den Er
wachsenen, sittlich Wirkenden , ungerecht Leidenden ge
richtet, welcher später als Halbgott verklärt, als wirk
licher Gott anerkannt und verehrt wurde.

Er stand vor einem Hintergrunde, wo der Schöpfer
das Weltall ausgebreitet hatte; von ihm ging eine gei
stige Wirkung auS, seine Leiden eignete man sich als
Beispiel zu, und seine Verklärung war das Pfand für
eine ewige Dauer.

117
So wie der Weihrauch das Leben einer Kohle er
frischet, so erfrischet das Gebet die Hoffnungen des
Herzens.

Ich bin überzeugt, daß die Bibel immer schöner wird,
je mehr man sie versteht, d. h. je mehr man einsieht
und anschaut, daß jedes Wort, das wir allgemein auf
fassen und im Besondern auf uns anwenden, nach ge
wissen Umstanden, nach Zeit und Ortsverhältnissen einen
eigenen, besondern unmittelbar individuellen Bezug gehabt hat.

Genau besehen haben wir uns noch alle Tage zu
reformiren und gegen andere zu protestiren, wenn auch
nicht in religiösem Sinne.

Wir haben das unabweichliche täglich zu erneuernde
grundernstliche Bestreben: das Wort mit dem Empfun
denen, Geschauten, Gedachten, Erfahrenen, Imaginirten, Vernünftigen, möglichst unmittelbar zusammen
treffend zu erfassen.

Ieder prüfe sich und er wird finden, daß dieß viel
schwerer sey als man denken möchte; denn leider sind
dem Menschen die Worte gewöhnlich Surrogate; er

denkt und weiß es meistentheils besser als er sich aus,
spricht.
Verharren wir aber" in dem Bestreben: das Falsche,
Ungehörige, Unzulängliche, was sich in uns und andern
entwickeln oder einschleichen könnte, durch Klarheit und
Redlichkeit auf das möglichste zu beseitigen.

Mit den Iahren steigern sich die Prüfungen.

Wo ich aufhören muß sittlich zu seyn, habe ich keine
Gewalt mehr.
Censur und Preßfreiheit werden immerfort mit ein
ander kämpfen. Censur fordert und übt der Mächtige,
Preßfreiheit verlangt der Mindere. Jener will weder
in seinen Planen noch seiner Thätigkeit durch vorlautes
widersprechendes Wesen gehindert, sondern er will ge
horcht seyn; dieser möchte seine Gründe aussprechen den
Ungehorsam zu legitimiren.

Doch muß man auch hier bemerken^ daß der Schwä
chere, der leidende Theil, gleichfalls auf seine Weise
die Preßfreiheit zu unterdrücken sucht, und zwar in dem
Falle, wenn er conspirirt und nicht verrathen seyn will.

119
Man wird nie betrogen, man betrügt sich selbst.

Wir brauchen in unserer Sprache ein Wort, das,
wie Kindheit sich zu Kind verhalt, so das Verhältniß
Volkheit zum Volke ausdrückt. Der Erzieher muß die
Kindheit hören, nicht das Kind. Der Gesetzgeber und
Regent die Volkheit, nicht das Volk. Iene spricht
immer dasselbe aus, ist vernünftig, bestandig, rein
und wahr. Dieses weiß niemals für lauter Wollen was
es will. Und in diesem Sinne soll und kann das Gesetz
der allgemein ausgesprochene Wille der Volkheir seyn,
ein Wille den die Menge niemals ausspricht, dey aber
der Verständige vernimmt, den der Vernünftige zu be
friedigen weiß , und der Gute gern befriedigt.

Welches Recht wir zum Regiment haben , darnach
fragen wir nicht — wir regieren. Ob das Volk ein
Recht habe uns abzusetzen darum bekümmern wir uns
nicht — wir hüten uns nur daß es nicht in Versuchung
komme es zu thun.

Wenn man den Tod abschaffen könnte, dagegen hät
ten wir nichts; die Todesstrafen abzuschaffen wird schwer
halten. Geschieht es , so rufen wir sie gelegentlich wie
der zurück.

.

120

Wenn sich die Societat des Rechtes begibt die To
desstrafe zu verfügen, so tritt die Selbsthülfe unmittel
bar wieder hervor, die Blutrache klopft an die Thüre.

Alle Gesetze sind von Alten und Männern gemacht.
Iunge und Weiber wollen die Ausnahme, Alte die
Regel.

Der Verstandige regiert nicht, aber der Verstand;
nicht der Vernünftige, sondern die Vernunft.

Wen jemand lobt, dem stellt er sich gleich.

Es ist nicht genug zu wissen, man muß auch an
wenden; es ist nicht genug zu wollen, man muß auch
thun.

ES gibt keine patriotische Kunst und keine patriotische
Wissenschaft. Beide gehören, wie alles hohe Gute, der
ganzen Welt an, und können nur durch allgemeine freie
Wechselwirkung aller zugleich Lebenden, in steter Rück
sicht auf das was uns vom Vergangenen übrig und be
kannt ist, gefördert werden.

121
Für die vorzüglichste Frau wird diejenige gehalten,
welche ihren Kindern den Vater, wenn er abgeht, zu
ersetzen im Stande ist.

Der unschätzbare VortheN, welchen die Ausländer
gewinnen, indem sie unsere Literatur erst jetzt gründlich
siudiren, ist der, daß sie über die Entwickelungskrankheiten, durch die wir nun schon beinahe während dem'
Zause des Jahrhunderts durchgehen mußten, auf einmal
weggehoben werden, und wenn das Glück gut ist, ganz
eigentlich daran sich auf das wünschenswertheste aus
bilden.
Wo die Franzosen des achtzehnten Iahrhunderts zerstörend sind, ist Wieland neckend.

Das poetische Talent ist dem Bauer so gut gegeben
wie dem Ritter, es kommt nur darauf an, daß jeder
seinen Zustand ergreife und ihn nach Würden behandle.

„Was sind Tragödien andres als verflficirte Pas
sionen solcher Leute, die sich aus den äußern Dingen ich
weiß nicht was machen ?"

Porik Sterne war der schönste Geist der je ge
wirkt hat; wer ihn liest fühlt sich sogleich frei und

422
schön; sein Humor ist unnachahmlich, und nicht jeder
Humor befreit die Seele.

„Mäßigkeit und klarer Himmel sind Apollo und die
Musen."

Das Gesicht ist der edelste Sinn, die andern vier
belehren uns nur durch die Organe des Tacts, wir hören,
wir fühlen, riechen und betasten alles durch Berührung ;
das Gesicht aber steht unendlich höher, verfeint sich
über die Materie und nähert sich den Fähigkeiten des
Geistes.

Setzten wir uns an die Stelle anderer Personen, so
würden Eifersucht und Haß wegfallen, die wir so oft
gegen sie empfinden; und setzten wir andere an unsere
Stelle, so würde Stolz und Einbildung gar sehr ab
nehmen.

Nachdenken und Handeln verglich einer mit Rahel
und Lea; die eine war anmuthiger, die andere frucht
barer.

Nichts im Leben, außer Gesundheit und Tugend,
ist schätzenswerther als Kenntniß und Wissen; auch ist
nichts so leicht zu erreichen und so wohlfeil zu 'erbau-

t23
deln; die ganze Arbeit ist ruhig seyn und die Aus
gabe Zeit, die wir nicht retten ohne sie auszugeben.

Könnte man Zeit wie baares Geld bei Seite legen,
ohne sie zu benutzen, so wäre dieß eine Art von Entschul
digung für den Müßiggang der halben Welt ; aber keine
völlige, denn es wäre ein Haushalt wo man von dem
Hauptsiamm lebte, ohne sich um die Interessen zu be
mühen.
Neuere Poeten thun viel Wasser in die Tinte.

Unter mancherlei wunderlichen Albernheiten der Schu
len kommt mir keine so vollkommen lächerlich vor, als
der Streit über die Aechtheit alter Schriften, alter
Werke. Ist es denn der Autor oder die Schrift die
wir bewundem oder tadeln ? es ist immer nur der Autor
den wir vor uns haben; was kümmern uns die Namen
wenn wir ein Geisteswerk auslegen?

Wer will behaupten, daß wir Virgil oder Homer
vor uns haben, indem wir die Worte lesen die ihm zuge
schrieben werden? Aber die Schreiber haben wir vor uns,
und was haben wir weiter nöthig? Und ich denke für
wahr, die Gelehrten, die in dieser unwesentlichen Sache
so genau zu Werke gehen , scheinen mir nicht weiser als
ein sehr schönes Frauenzimmer, das mich einmal mit

124
möglichst süßem Lächeln befragte: wer denn der Au
tor von Shakspeare's Schauspielen gewesen sey?

Es sst besser das geringste Ding von der Welt zu
thun, als eine halbe Stunde für gering halten.

Much und Bescheidenheit sind die unzweydeutigsten
Tugenden; denn die find von der Art, daß Heucheley sie
nicht nachahmen kann; auch haben sie die Eigenschaft
gemein, sich beide durch dieselbe Farbe auszudrücken.

Unter allem Diebsgesindel sind die Narren die
schlimmsten : sie rauben euch beides, Zeit und Stimmung.

Uns selbst zu achten leitet unsre Sittlichkeit; andere
zu schätzen regiert unser Betragen.

Kunst und Wissenschaft sind Worte die man so oft
braucht und deren genauer Unterschied selten verstanden
wird; man gebraucht oft eins für das andere.

Auch gefallen mir die Definitionen nicht die Man
davon gibt. Verglichen fand ich irgendwo Wissenschaft
mit Witz, Kunst mit Humor. Hierin sind' ich mehr
Einbildungskraft als Philosophie: es gibt uns wohl

125
kinen Begriff von dem Unterschied beider, aber keinen
von dem Eigenthämlichen einer jeden.

Ich denke Wissenschaft könnte man die Kenntniß des
Allgemeinen nennen, das abgezogene Wissen; Kunst da
gegen ware Wissenschaft zur That verwendet; Wissen
schaft wäre Vernunft, und Kunst ihr Mechanismus,
deßhalb man sie auch praktische Wissenschaft nennen
könnte. Und so wäre denn endlich Wissenschaft das
Theorem, Kunst das Problem.,
. -

Vielleicht wird man mir einwenden : man hält die
Poesie für Kunst, und doch ist sie nicht mechanisch ; aber
ich läugne daß sie eine Kunst sey ; auch ist sie keine Wis
senschaft. Künste und Wissenschaften erreicht man durch
Denken, Poesie nicht, denn diese ist Eingebung; sie
war in der Seele empfangen als sie sich zuerst regte.
Man sollte sie wede/ Kunst noch Wissenschaft nennen,
sondern Genius.
Auch jetzt im Augenblick sollte jeder Gebildete Ster
ne' s Werke wieder zur Hand nehmen, damit auch das
neunzehnte Iahrhundert erführe was wir ihm schuldig
sind, und einsähe was wir ihm schuldig werden können.

In dem Erfolg der Literaturen wird das frühere
Wirksame verdunkelt und das daraus entsprungene Ge

126
wirkte nimmt überhand, deßwegen man wohlchut von
Zeit zu Zeit wieder zurückzublicken. Was au uns Ori
ginal ist wird am besten erhalten und belebt wenn wir
unsre Altvoederu nicht aus den Augen verlier«n.

Möge das Studium der griechischen und römischen
Literatur immerfort die Basis der höhern Bildung bleiben.

Chinesische, Indische, Aegyptische Alterthümer sind
immer nur Curiositäten; es ist sehr wohlgethan sich und
die Welt damit bekannt zu Machen; zu sittlicher und
ästhetischer Bildung abet werden sie uns wenig fruchten.

Der Deutsche läuft keine größere Gefahr, als sich
mit und an seinen Nachbarn zu steigern ; es ist vielleicht
keine Nation geeigneter sich aus sich selbst zu entwickeln,
deßwegen es ihr zum größten Vortheil gereichte, daß
die Außenwelt von ihr so spät Notiz nahm.

Sehen wir unsre Literatur über ein halbes Iahrhun
dert zurück, so finden wir daß nichts um der Fremden
willen geschehen ist.

Daß Friedrich der Große aber gar nichts von ihnen
wissen wollte, das verdroß die Deutschen doch, und sie
thaten das Möglichste, als Etwas vor jhm zu. erscheinen.

127
Jetzt, da sich uue Weltliteratur einleitet, hat, ge
nau besehen, der Deutsche am meisten zu verlieren; er
wird wohl thun dieser Warnung nachzudenken.

Auch einsichtige Menschen bemerken nicht, daß sie
dasjenige erklären wollen, was Grunderfahrungen sind,
bei denen man sich beruhigen müßte.

Doch mag dieß auch vortheilhast senn, sonst unter
ließe man das Forschen allzufrüh.

Wer sich von nun an nicht auf eine Kunst oder Hand
werk legt, der wird übel dran seyn. Das Wissen för
dert nicht mehr, bei dem schnellen Umtriebe der Welt;
bis man von allem Notiz genommen hat verliert man
sich selbst.
Eine allgemeine Ausbildung dringt uns jetzt die Welt
ohnehin auf, wir brauchen uns deßhalb darum nicht
weiter zu bemühen, das Besondere müssen wir uns
zueignen.
Die größten Schwierigkeiten liegen da, wo wir sie
nicht suchen.
Lorenz Sterne war geboren 171S, starb 1768.
Um ihn zu begreisen darf man die sittliche und kirchliche

128
Bildung seiner Zeit nicht unbeachtet lassen; dabei hat
man wohl zu bedenken, daß er Lebensgenosse Warburtons gewesen.
Eine freie Seele wie die seine kommt in Gefahr frech
zu werden , wenn nicht ein edles Wohlwollen das sitt
liche Gleichgewicht herstellt.
Bei leichter Berührbarkeit entwickelte sich alles von
innen bei ihm heraus; durch beständigen Conflict unter
schied er das Wahre vom Falschen, hielt am ersten fest
und verhielt sich gegen das andere rücksichtslos.

Er fühlte einen entschiedenen Haß gegen Ernst, weil
er didaktisch und dogmatisch ist und gar leicht pedantisch
wird, wogegen er den äußersten Abscheu hegte.
seine Abneigung gegen Terminologie.

Daher

Bei den vielfachsten Studien und Lecture entdeckte
er überall das Unzulängliche und Lächerliche. , '

Shandeism nennt er die Unmöglichkeit über ei
nen ernsten Gegenstand zwey Minuten zu denken.

Dieser schnelle Wechsel von Ernst und Scherz, von
, Antheil und Gleichgültigkeit, von Leid und Freude soll
in dem irländischen Charakter liegen.
'

-

Sa

129
Sagacität und Penetration sind bei ihm gränzenlos.

Seine Heiterkeit, Genügsamkeit, Duldsamkeit auf
der Reise, wo diese Eigenschaften am meisten geprüft
werden , finden nicht leicht ihres Gleichen.

So sehr uns der Anblick einer freien Seele dieser Art
ergötzt, eben so sehr werden wir gerade in diesem Fall
erinnert, daß wir von allem dem, wenigstens von dem
meisten was uns entzückt, nichts in uns aufnehmen
dürfen.

Das Element der Lüsternheit, in dem er sich so zier
lich und sinnig benimmt, würde vielen Anderen zum
Verderben gereichen.

Das Verhältnis! zu seiner Frau wie zur Welt ist betrachtenswerth. „Ich habe mein Elend nicht wie ein
meiser Mann benutzt," sagt er irgendwo.

Er scherzt gar anmuthig über die Widersprüche die
seinen Zustand zweydeutig machen. -

„Ich kann das Predigen nicht vertragen, ich glaube
ich habe in meiner Jugend mich daran übergessen."

Goethe'« Werke. XllX. Bd,

9

13«
Er ist in nichts ein Muster und in allem ein Andenter und Erwecker.
„Unser Antheil an öffentlichen Angelegenheiten ist
meist nur Philistere»."
„Nichts ist höher zu schätzen als der Werth des
Tages."
keresnt, yui, snte nos, noslrs cllxerunt!
So wunderlich könnte nur derjenige sprechen , der
sich einbildete ein Autochthon zu seyn. Wer sich's zur
Ehre halt, von vernünftigen Vorfahren abzustammen,
wird ihnen doch wenigstens eben so viel Menschensinn
zugestehen, als sich selbst.

Die originalsten Autoren der neuesten Zeit sind es
nicht deßwegen, weil sie etwas Neues hervorbringen,
sondern allein, weil sie fähig sind, dergleichen Dinge
zu sagen, als wenn sie vorher niemals waren gesagt
gewesen.
Daher ist das schönste Zeichen der Originalität, wenn
man einen empfangenen Gedanken dergestalt fruchtbar
zu entwickeln weiß , daß niemand leicht , wie viel in
ihm verborgen liege, gefunden hätte.

131
Viele Gedanken heben sich erst aus der allgemeinen
Cultur hervor, wie die Blüthen aus den grünen Zwei
gen. Zur Rosenzeit sieht man Rosen überall blühen.
Eigentlich kommt alles auf die Gesinnungen an; wo
diese sind, treten auch die Gedanken hervor, und nach
dem sie sind , sind auch die Gedanken.
„Nichts wird leicht ganz unparceyisch wieder darge
stellt." Man könnte sagen: hievon mache der Spiegel
eine Ausnahme, und doch sehen wir unser Angesicht nie
mals ganz richtig darin ; ja der Spiegel kehrt unsre Ge
stalt um, und macht unsre linke Hand zur rechtem Dieß
mag ein Bild seyn für alle Betrachtungen über uns selbst.
Im Frühling und Herbst denkt man nicht leicht an s
Kaminfeuer, und doch geschieht es, daß wenn wir zu
fällig an einem vorbeigehen, wir das Gefühl das es mittheilt so angenehm finden, daß wir ihm wohl nachhangen
mögen. Dieß möchte mit jeder Versuchung analog seyn.
„Sey nicht ungeduldig, wenn man deine Argumente
nicht gelten läßt."
Wer lange in bedeutenden Verhältnissen lebt, dem
begegnet freilich nicht alles was dem Menschen begegnen
kann; aber doch das Analoge, und vielleicht einiges,
was ohne Beispiel war.

.
9 *

Epochen geselliger Bildung,

Bei Gelegenheit der Eröffnung des Weimarischen Lese-Mu
seums durch höchste Begünstigung am 25 April «8ZI.
l.
An einer mehr oder weniger rohen Masse entstehen enge
Kreise gebildeter Menschen; die Verhältnisse sind die
intimsten, man vertraut nur dem Freunde, man, singt
nur der Geliebten, alles hat ein häusliches Familienansehn. Die Zirkel schließen sich ab nach außen und müs
sen es thun, weil sie in dem rohen Elemente ihre Exi
stenz zu sichern haben. Sie halten daher auch mit Vor
liebe auf die Muttersprache; man nennte mit Recht
diese Epoche
die idyllische.

Die engen Kreise vermehren sich und dehnen sich zu
gleich weiter aus ; die innere Circulation wird lebhafter;
den fremden Sprachen verweigert man die Einwirkung
nicht; die Kreise bleiben abgesondert, aber nähern sich

133
und lassen einander gewähren. Ich würde diese Epoche
nennen:
die sociale oder civische.
IN.
Endlich vermehren sich die Kreise und dehnen sich von
innen immer weiter aus, dergestalt, daß sie sich berüh
ren und ein Verschmelzen vorbereiten. Sie begreifen,
daß ihre Wünsche, ihre Absichten dieselben sind, aber
sie können die Scheide - Granzen nicht auflösen. Sie
mag einstweilen heißen :
Hie allgemeinere.
IVDaß sie aber universell werde, dazu gehört
Glück und Gunst, deren wir uns gegenwartig rühmen
können. Denn da wir jene Epochen, seit vielen Iahren,
treulich durchgefördert, so gehört ein höherer Einfluß
dazu das zu bewirken was wir heute erleben: die Ver
einigung aller gebildeten Kreise die sich sonst nur berühr
ten, die Anerkennung Eines Zwecks, die Ueberzeugung
wie nothwendig es sey sich von den Zustanden des augen
blicklichen Weltlaufs, im realen und idealen Sinne zu
unterrichten. Alle fremden Literaturen setzen sich mit der
einheimischen in's Gleiche, und wir bleiben im Weltum,
laufe nicht zurück. Diese Darstellung möchte wohl den
herzlichsten Dank und die redlichste Panegyrik den hohen
Begünstigenden aussprechen.

Stellung
der Deutschen zum Auslande,
besonders zu den Franzosen.
,

Schematisch.

Deutsche literarische Verdienste.
Fremden Nationen immer mehr bekannt.
Von ihnen anerkannt.
Der Deutsche empfindet hierüber ein gewisses Behagen.
Aber wir müssen so geschwind als möglich uns klar
machen in wiefern es uns Ehre bringt.
Sodann aber in wiefern sich daraus ein Vortheil zie
hen läßt.
Und da wäre denn genau zu unterscheiden:
Wie und was sie von uns gelten lassen;
Oder wie sie nur es ungefähr aufnehmen und in ihren
Nutzen verwenden.
Hier entstehen folgende Fragen.
«) Ob sie die Ideen gelten lassen an denen wir festhal
ten und die uns in Sitte und Kunst zu Statten
kommen.

135
K) In wiefern sie die Früchte unsrer Gelehrsamkeit
genießbar finden und die Resultate derselben sich
aneignen.
e) In wiefern sie sich unsrer ästhetischen Formen be
dienen.
ö) In wiefern sie das was wir schon gestaltet haben
wieder als Stoff behandeln.
Hierbei finden sich folgende Betrachtungen :
1.
Die Franzosen bekennen sich zu einer hohem Philo
sophie, die das 'was dem Innern angehört gelten läßt
und solches von dem was wir von außen empfangen zu
unterscheiden weiß, auch über die Vermahlung beider
Elemente verstandig nachdenkt.
Ferner bemerkt man hie und da, wo nicht immer
völlig übereinstimmende, doch historisch aufgenommene
Grundsatze und Aussprüche der Unsrigen.
2.
Wenn sie uns von jeher den Fleiß nicht streitig mach,
ten, Äber ihn doch als operos, mühsam und lästig an
sahen , so schätzen sie jetzt mit besonderm Nachdruck die
jenigen Werke . die wir gleichfalls hochachten.
Ich gedenke vor allen der Verdienste Savigny's und
Niebuhr's.
3.
Unsern ästhetischen Formen suchen sie sich offenbar
gleich zustellen; denn die dramatisirten Geschichten der

136
neuem Schule, wie der Barrikaden und was daraus
folgt, sind Vorspiele, vielmehr Vorarbeiten zu wahrhaft
theatralischen Stücken dieser Art. Auch getrauten wir
uns das Theater der Clara Gazul unsrer Literatur anzu
eignen, es sey nun daß diese mittelbar oder unmittelbar
Veranlassung gegeben hatte.
4.
Dieser Fall kommt öfters vor, aber der Franzose
muß immer ändern und wieder ändern, denn er hat
einen gar eignen Stand gegen sein Publicum, dem er es
doch immer nach einem gewissen alten herkömmlichen
Sinn zuschneiden muß.
Was ihn aber hauptsächlich hindert zu einem gewis
sen ernsten Werke zu gelangen, ist daß er mit einem un
geduldigen Publicum zu thun hat, das jeden Augenblick
angereizt und erschüttert seyn will. Daher ist sehr sel
ten, daß etwas von unsern Arbeiten in eigner Gestalt
hinüberkommt.
Merkwürdiger Fall der Umbildung des Marino Fa
ltero von Lord Byron.

Ferneres
über
Weltliteratur.

Einwendung.
Wenn nun aber eine solche Weltliteratur, wie bei der
sich immer vermehrenden Schnelligkeit des Verkehrs un
ausbleiblich ist, sich nächstens bildet, so dürfen wir
nur nicht mehr und nichts andres von ihr erwarten als
was sie leisten kann und leistet.
Die weite Welt, so ausgedehnt sie auch sey, ist im
mer nur ein erweitertes Vaterland und wird, genau be
sehen, uns nicht mehr geben als was der einheimische
Boden auch verlieh ; was der Menge zusagt, wird sich
granzenlos ausbreiten und, wie wir jetzt schon sehen,
sich in allen Zonen und Gegenden empfehlen; dieß wird
aber dem Ernsten und eigentlich Tüchtigen weniger ge
lingen; diejenigen aber die sich dem höheren und dem
höher Fruchtbaren gewidmet haben, werden sich ge
schwinder und näher kennen lernen. Durchaus gibt es

138
überall in der Welt solche Männer, denen es um das
Gegründete und von da aus um den wahren Fortschritt
der Menschheit zu thun ist. Aber der Weg den sie einschlagen, der Schritt den sie halten ist nicht eines jeden
Sache ; die eigentlichen Lebemenschen wollen geschwinder
gefördert seyn und deßhalb lehnen sie ab und verhindern
die Förderniß dessen was sie selbst fördern könnte. Die
Ernsten müssen deßhalb eine stille fast gedrückte Kirche
bilden, da es vergebens wäre der breiten Tagesfluth sich
entgegen zu setzen; standhaft aber muß man seine Stel
lung zu behaupten suchen bis die Strömung vorüber
gegangen ist. Die Haupttröstung, ja die vorzüglichste
Ermunterung solcher Männer müssen sie darin finden,
daß das Wahre auch zugleich nützlich ist. Wenn sie
diese Verbindung nun selbst entdecken und den Einfluß
lebendig vorzeigen und aufweisen können, so wird es ih
nen nicht fehlen kräftig einzuwirken und zwar auf eine
Reihe von Iahren.
v
Ermunterung.
Wenn es schon in manchen Fällen wohlgethan seyn
mag, dem Leser nicht grad das Gedachte zu überliefern,
vielmehr sein eignes Denken aufzuwecken und anzuregen,
so möcht' es doch wohlgethan seyn , die eben ausgespro
chene vor geraumer Zeit niedergeschriebene Bemerkung
nochmals aufzunehmen.

.139
Die Frage, ob diese oder jene Beschäftigung welcher
sich der Mensch widmet auch nützlich sey? wiederholt sich
oft genug im Laufe der Zeit und muß jetzt besonders
wieder hervortreten , wo es niemanden mehr erlaubt ist,
nach Belieben ruhig, zufrieden, mäßig und ohne An
forderung zu leben. Die Außenwelt bewegt sich so hef
tig, daß ein jeder Einzelne bedroht ist in den Strudel
mit fortgerissen zu werden; hier sieht er sich genöthigt,
um seine eigenen Bedürfnisse zu befriedigen, unmittel,
bar und augenblicklich für die Bedürfnisse anderer zu sor
gen, und da fragt sich denn freilich, ob er irgend eine
Fertigkeit habe diesen aufdringlichen Pflichten genug zu
thun. Da bleibt nun nichts übrig als sich selbst zu
sagen: nur der reinste und strengste Egoismus könne uns
retten; dieser aber muß ein selbstbewußter, wohlgefühl
ter und ruhig ausgesprochner Entschluß seyn.
Der Mensch frage sich selbst, wozu er am besten
tauge? um dieses in sich und an sich eifrigst auszu
bilden. Er betrachte sich als Lehrling, als Geselle,
als Altgeselle, am spätesten und höchst vorsichtig als
Meister.
»
Weiß er, mit einsichtiger Bescheidenheit, die For
derungen an die Außenwelt nur mit dem Wachsthum sei
ner Fähigkeiten zu steigern, um sich bei ihr, dadurch
nutzend, einzuschmeicheln : so wird er stufenweise seinen
Zweck erreichen und wenn ihm das Höchste gelingt be
haglich wirken können.

14«
Ueber Fbrdernisse und Hindernisse, wie sie die em
pirische Welt darreicht oder zwischen schiebt, mag ihn
das Leben, wenn er genau aufmerkt, belehren; soviel
aber mag der wirklich Tüchtige immer vor Augen
haben: sich um der Gunst des Tags willen abzuhetzen,
bringt keinen Vortheil für morgen und übermorgen.

Zu bedenken.
Iede Nation hat Eigenthümlichkeiten, wodurch sie
von den andern unterschieden wird, und diese sind es
auch wodurch die Nationen sich unter einander ge
trennt, sich angezogen oder abgestoßen fühlen. Die
Aeußerlichkeiten dieser iniiern Eigenthümlichkeit kom> men der andern meist auffallend widerwärtig und im
leidlichsten Sinne lächerlich vor. Diese sind es auch,
warum wir eine Nation immer weniger achten, als
sie es verdient. Die Innerlichkeiten hingegen werden
nicht gekannt noch erkannt; nicht von Fremden, sogar
nicht von der Nation selbst , sondern es wirkt die innere
Natur einer ganzen Nation wie die des einzelnen Men
schen unbewußt; man verwundert sich zuletzt, man er
staunt über das was zum Vorschein kommt.
Ohne mir anzumaßen diese Geheimnisse zu kennen,
hatte ich auch nicht einmal die Kühnheit sie auszusprechen.
Nur so viel will ich sagen, daß nach meiner Einsicht,
das eigentlich innere Wirksame bei den Franzosen jetzt

141
am thätigsten ist und daß sie deßhalb zunächst wieder
einen großen Einfluß auf die sittliche Welt haben wer
den. Gern sagt' ich mehr, aber es führt zu weit, und
man müßte sehr ausführlich seun um sich verständlich,
und um das was man zu sagen hat annehmlich zu
machen.

Wenn eine Gesellschaft deutscher Männer sich zu
sammen begab, um besonders von deutscher Poesie
Kenntniß zu nehmen, so war dieß auf alle Weise zu
lässig und höchst wünschenswerth, indem diese Personen
sämmtlich, als gebildete Männer, von dem übrigen deut
schen Literatur- und Staats -Wesen im Allgemeinen
und Besondern unterrichtet, sich gar wohl die schöne Li
teratur zur gerstreich - vergnüglichen Unterhaltung aus
wählen und bestimmen durften.
Sage man sich daher, daß die schöne Literatur einer
Nation nicht erkannt noch empfunden werden kann, ohne
daß man den Compler ihres ganzen Zustandes sich zu
gleich vergegenwärtigt.
Dieß geschieht nun zum Theil, indem wir Zeitungen
lesen, die uns ausführlich genug von öffentlichen Din,
gen unterrichten. Es ist aber dieses nicht genug, son
dern man hat noch hinzuzufügen was die Auslander in
kritischen und referirenden Iournalen von sich selbst und
von den übrigen Nationen, besonders auch von der deut
schen, für Gesinnungen und Meinungen, für Antheil

142
und Aufnahme zu äußern veranlaßt sind. Wollte man
z. B. sich mit der französischen neusten Literarur bekannt
machen, so müßte man die seit zwey Iahren gehaltenen
und im Druck erschienenen Vorlesungen, als Suisot:
(5«iirs ä'Kistoire moäerne, Villemsin: Oours öe
littersture krsnosise , und Cousin: dourg 6s 1'Kistoire öe In pkilo8«pkie kennen lernen. Das Verhältniß das sie unter sich und zu uns haben geht hieraus
am deutlichsten hervor. Noch lebhafter vielleicht wirken
die schneller erscheinenden Blatter und Hefte: l^e (Aobe,
Is Revue irsnosi8e, und das zuletzt erscheinende Tags
blatt le i'emps. Keins von allen diesen ist zu entbeh
ren, wenn wir das Hin und Wieder jener in Frankreich
sich balancirenden großen Bewegungen, und alle daraus
entspringenden Wogungen vor unserm Geiste lebendig
erhalten wollen.
Die französische Poesie , so wie die französische Lite
ratur, trennt sich nicht einen Augenblick von Leben und
Leidenschaft der ganzen Nationalität; in der neusten
Zeit erscheint sie natürlich immer als Opposition und bie
tet alles Talent auf um sich geltend zu machen, um den
Gegentheil niederzudrücken, welcher denn freilich, da
ihm die Gewalt verliehen ist, nicht nöthig hat geistreich
Zu seyn.
Folgen wir aber diesen lebhaften Bekenntnissen, so
sehen wir tief in ihre Zustande hinein, und aus der Art

143
wie sie von uns denken, mehr oder weniger günstig , ler
nen wir uns zugleich beurtheilen ; und es kann gar nicht
schaden, wenn man uns einmal über uns selbst denken
macht.
Befolgt man den oben vorgeschlagenen Gang, so
wird man sehr schnell von allem was öffentlich wird und
der Oeffentlichkeit sich nähert , vollkommen unterrichtet.
Bei dem jetzigen schnell wirkenden Buchhandel bezieht
man ein jedes Werk sehr eilig, anstatt daß der Autor,
wie ich oft erfahre, eine solche Gabe erst durch Gelegen
heit schickt und ich das Buch lange schon gelesen habe
wenn ich es erhalte.
Aus allem dem ist ersichtlich, daß es keine geringe
Aufgabe ist, eine solche Literatur der neusten Zeit zu
durchdringen. Ueber die englische, wie über die italiänische, müßte man wieder besonders reden; denn das sind
wieder ganz andere Verhältnisse.

Deutsche Philosophie.

Warum Ausländer, Britten, Americaner, Franzosen
und Italianer, unserer neuen Philosophie nichts abge
winnen können, schreibt sich wohl daher, daß sie nicht
unmittelbar in s Leben eingreift. Praktische Vortheile
von ihr können sie nicht absehen ; deßhalb wenden sie
sich mehr oder weniger nach der schottischen Lehre, wie
sie von Reid und Stewart vorgetragen wird. Diese
nähert sich dem Menschenverstande und dadurch gewinnt
sie Gunst. Sie sucht den Sensualism und Spiritualism
zu versöhnen; die Uebereinstimmung des Reellen mit
dem Ideellen zu vermitteln und dadurch einen vollkom
menem Zustand des menschlichen Denkens und Handelns
hervorzubringen; und schon daß sie dieß unternimmt
und zu leisten verspricht, erwirbt ihr Schüler und Ver
ehrer.

Indische

Dichtung.

Wir würden höchst undankbar seyn, wenn wir nicht
indischer Dichtungen gedenken wollten und zwar solcher
die deßhalb bewundernswürdig sind, weil sie sich aus dem
Conflict mit der abstrusesten Philosophie auf einer und
mit der monstrosesten Religion auf der andern Seite im
glücklichsten Naturell durchhelfen und von beiden nicht
mehr annehmen als ihnen zur innern Tiefe und äußern
Würde frommen mag.
Vor allen wird Sakontala von uns genannt, in
deren Bewunderung wir uns Iahre lang versenkten.
Weibliche Reinheit, schuldlose Nachgiebigkeit, Vergeß
lichkeit des Mannes, mütterliche Abgesondertheit, Vater
und Mutter durch den Sohn vereint, die allernatürlichsten
Zustande, hier aber in die Regionen der Wunder, die
zwischen Himmel und Erde wie fruchtbare Wolken schwe
ben, poetisch erhöht und ein ganz gewöhnliches Natur
schauspiel durch Götter und Götterkinder aufgeführt.
Mit Gita-Govinda ist es derselbige Fall; auch
hier kann das A ußerste nur dargestellt werden , wenn
Götter und Halbgötter die Handlung bilden.
Soethe'S Wette. XI.IX. »d.

10

146
Uns Westländern konnte der würdige Uebersetzer nur
die erste Hälfte zutheilen, welche die granzenloseste Eifer
sucht einer Halbgöttin darstellt, die von ihrem Liebhaber
verlassen ist, oder sich verlassen glaubt. Die Ausführ. lichkeit dieser Mahlerey bis in's Allerkleinste spricht uns
durchgängig an; wie müßte uns aber bei der zweyten
Hälfte zu Muthe werden, welche den rückkehrenden Gott,
die unmäßige Freude der Geliebten, den gränzenlostn
Genuß der Liebenden darzustellen bestimmt ist und es
wohl auf eine solche Weise thun mag, die jene erste über
schwengliche Entbehrung aufzuwiegen geeignet sey!
Der unvergleichliche Iones kannte seine westlichen
Insulaner gut genug, um sich auch in diesem Falle wie
immer in den Gränzen europaischer Schicklichkeit zu hal
ten, und doch hat er solche Andeutungen gewagt, daß
einer seiner deutschen Uebersetzer sie zu beseitigen und zu
tilgen für nöthig erachtet.
Enthalten können wir uns ferner nicht des neueren
bekannt gewordenen Gedichtes Megha-Duta zu ge
denken. Auch dieses enthält wie die vorigen rein mensch
liche Verhältnisse. Ein aus dem nördlichen Indien in
das südliche verbannter Höfling gibt zur Zeit, da der
ungeheure Zug geballter und sich ewig verwandelnder
Wolken von der Südspitze der Halbinsel nach den nörd
lichen Gebirgen unaufhaltsam hinzieht und die Regenzeit
vorbereitet, einer dieser riesenhaften Lufterscheinungen
den Auftrag: seine zurückgebliebene Gattin zu begrüßen,

147
sie wegen der noch kurzen Zeit seines Exiks zu trösten,
unterwegs aber Städte und Lander, wo seine Freunde
befindlich, zu beachten und sie zu segnen, wodurch man
einen Begriff des Raumes erhält der ihn von der Ge
liebten trennt und zugleich ein Bild wie reichlich diese
Landschaft im Einzelnen ausgestattet seun müsse.
Alle diese Gedichte sind uns durch Uebersetzungen
mitgetheilt, die sich mehr oder weniger vom Original
entfernen, so daß wir nur ein allgemeines Bild ohne
die begranzte Eigenthümlichkeit des Originals gewahr
werden. Der Unterschied ist freilich sehr groß, wie
aus einer Uebersetzung mehrerer Verse unmittelbar aus
dem Sanscrit, die ich Herrn Professor Kosegarten
schuldig geworden, aufs klarste in die Augen leuchtet.
Aus diesem fernen Osten können wir nicht zurückkehren ohne des neuerlich mitgetheilten chinesischen Drama's zu gedenken; hier ist das wahre Gefühl eines
alternden Mannes, der ohne männliche Erben abschei
den soll, auf das .rührendste dargestellt und zwar ge
rade dadurch, daß hervortritt, wie er der schönsten
Ceremvnien, die zur Ehre des Abgeschiedenen landes
üblich verordnet sind, wo nicht gar entbehren doch
wenigstens sie unwilligen und nachlässigen Verwandten
überlassen soll.
Es ist ein ganz eigentliches, nicht im Besondern,
sondern in's Allgemeine gedichtetes Familiengemählde.
Es erinnert sehr an Isflands Hagestolzen, nur daß
10 -

148
bei dem Deutschen alles aus dem Gemüth, oder aus
den Unbilden häuslicher und bürgerlicher Umgebung
ausgehen konnte, bei dem Chinesen aber, außer eben
denselben Motiven, noch alle religiösen und polizei
lichen Ceremonien mitwirken, die einem glücklichen
Stammvater zu Gute kommen, unsern wackern Greis
aber unendlich peinigen und einer granzenlosen Ver
zweiflung überliefern, bis denn zuletzt durch eine leise
vorbereitete, aber doch überraschende Wendung das
Ganze noch einen fröhlichen Abschluß gewinnt.

u e b e r
epische und dramatische Dichtung.

Der Epiker und Dramatiker sind beide den allgemei
nen poetischen Gesetzen unterworfen, besonders dem Ge
setze der Einheit und dem Gesetze der Entfaltung; fer
ner behandeln sie beide ähnliche Gegenstände, und kön
nen beide alle Arten von Motiven brauchen; ihr gro
ßer wesentlicher Unterschied beruht aber darin, daß der
Epiker die Begebenheit als vollkommen vergan
gen vortragt, und der Dramatiker sie als vollkom
men gegenwärtig darstellt. Wollte man das De
tail der Gesetze, wonach beide zu handeln haben, aus
der Natur des Menschen herleiten, so müßte man sich
einen Rhapsoden und einen Mimen, beide als Dich
ter, jenen mit seinem ruhig horchenden, diesen mit sei
nem ungeduldig schauenden und hörenden Kreise um
geben, immer vergegenwärtigen, und es würde nicht
schwer fallen zu entwickeln, was einer jeden von diesen
beiden Dichtarten am meisten frommt, welche Ge
genstände jede vorzüglich wählen, welcher Motive sie
sich vorzüglich bedienen wird; ich sage vorzüglich: denn,

150
wie ich schon zu Anfang bemerkte, ganz ausschließlich
kann sich keine etwas anmaßen.
Die Gegenstande des Epos und der Tragödie soll
ten rein menschlich, bedeutend und pathetisch seyn: die
Personen stehen am besten auf einem gewissen Grade
der Cultur, wo die Selbstthatigkeit noch auf sich allein
angewiesen ist, wo man nicht moralisch, politisch, me
chanisch, sondern persönlich wirkt. Die Sagen aus der
heroischen Zeit der Griechen waren in diesem Sinne
den Dichtern besonders günstig.
Das epische Gedicht stellt vorzüglich persönlich be
schrankte Thätigkeit, die Tragödie persönlich beschrank
tes Leiden vor; das epische Gedicht den außer sich
wirkenden Menschen: Schlachten, Reisen, jede Art
von Unternehmung die eine gewisse sinnliche Breite for
dert; die Tragödie den nach innen geführten Men
schen, und die Handlungen der achten Tragödie bedür
fen daher nur weniges Raums.
Der Motive kenne ich fünferlei Arten:
1) Vorwärtsschreitende, welche die Handlung
fördern; deren bedient sich vorzüglich das Drama.
2) Rückwartsschreitende, welche die Handlung
von ihrem Ziele entfernen; deren bedient sich das
epische Gedicht fast ausschließlich.
3) Retardirende, welche den Gang aufhalten,
oder den Weg verlängern; dieser bedienen sich beide
Dichtarten mit dem größten Vortheile.

161
4) Zurückgreifende, durch die dasjenige was
vor der Epoche des Gedichts geschehen ist, hereingeho
ben wird.
5) Vorgreifende, die dasjenige was nach der
Epoche des Gedichts geschehen wird, anticipiren; beide
Arten braucht der epische, so wie der dramatische Dich
ter, um sein Gedicht vollständig zu machen.
Die Welten, welche zum Anschauen gebracht wer
den sollen, sind beiden geinein:
1) die physische, und zwar erstlich die nächste,
wozu die dargestellten Personen gehören und die sie um
gibt. In dieser steht der Dramatiker meist auf Einem
Punkte fest; der Epiker bewegt sich freier in einem
großem Local; zweytens die entferntere Welt,
wozu ich die ganze Natur rechne. Diese bringt der
epische Dichter, der sich überhaupt an die Imagination
wendet, durch Gleichnisse näher, deren sich der Drama
tiker sparsamer bedient.
2) Die sittliche ist beiden ganz gemein, und wird
am glücklichsten in ihrer physiologischen und pathologi
schen Einfalt dargestellt.
3) Die Welt der Phantasien, Ahnungen,
Erscheinungen, Zufälle und Schicksale. Diese
steht Heiden offen, nur versteht sich, daß sie an die sinn
liche herangebracht werde; wobei denn für die Moder
nen eine besondere Schwierigkeit entsteht, weil wir für
die Wundergeschöpfe, Götter, Wahrsager und Orakel

152
der Alten, so sehr es zu wünschen wäre, nicht leicht
Ersatz finden.
Die Behandlung im Ganzen betreffend , wird der
Rhapsode, der das vollkommen Vergangene vorträgt,
als ein weiser Mann erscheinen, der in ruhiger Beson
nenheit das Geschehene übersieht; sein Vortrag wird
dahin zwecken , die Zuhörer zu beruhigen, damit sie ihm
gern und lange zuhören; er wird das Interesse egal ver
theilen, weil er nicht im Stande ist, einen allzulebhaf
ten Eindruck geschwind zu balanciren; er wird nach Be
lieben rückwärts und vorwärts greifen und wandeln;
man wird ihm überall folgen, denn er hat es nur mit
der Einbildungskraft zu thun, die sich ihre Bilder selbst
hervorbringt, und der es auf einen gewissen Grad gleich
gültig ist , was für welche sie aufruft. Der Rhapsode
sollte als ein höheres Wesen in seinem Gedicht nicht
selbst erscheinen: er läse hinter einem Vorhange am
allerbesten, so daß man von aller Persönlichkeit abstrahirte und nur die Stimme der Musen im allgemeinen
zu hören glaubte.
Der Mime dagegen ist gerade in dem entgegengesetz
ten Fall: er stellt sich als ein bestimmtes Individuum
dar; er will daß man an ihm und seiner nächsten Um
gebung ausschließlich Theil nehme; daß man die Leiden
seiner Seele und seines Körpers mitfühle, seine Ver
legenheiten theile und sich selbst über ihn vergesse. Zwar
wird auch er stufenweise zu Werke gehen, aber er kann

153
viel lebhaftere Wirkungen wagen , weil bei sinnlicher
Gegenwart auch sogar der stärkere Eindruck durch einen
schwachem vertilgt werden kann. Der zuschauende Hö
rer muß von Rechts wegen in einer steten sinnlichen An
strengung bleiben ; er darf sich nicht zum Nachdenken
erheben ; er muß leidenschaftlich folgen ; seine Phantasie
ist ganz zum Schweigen gebracht; man darf keine An
sprüche an sie machen; und selbst was erzählt wird muß
gleichsam darstellend vor die Augen gebracht werden.

Ueber

das

Lehrgedicht.

Es ist nicht zulässig, daß man zu den drey Dichtarten:
der lyrischen, epischen und dramatischen, noch die didak
tische hinzufüge. Dieses begreift jederman welcher be
merkt, daß jene drey ersten der Form nach unterschieden
sind und also die letztere, die von dem Inhalt ihren Na
men hat, nicht in derselben Reihe stehen kann.
Alle Poesie soll belehrend seyn, aber unmerklich; sie
soll den Menschen aufmerksam machen, wovon sich zu
belehren werth wäre ; er muß die Lehre selbst daraus
ziehen wie aus dem Leben.
Die didaktische oder schulmeisterliche Poesie ist und
bleibt ein Mittelgeschöpf zwischen Poesie und Rhetorik;
deßhalb sie sich denn bald der einen, bald der andern
nähert, auch mehr oder weniger dichterischen Werth ha
ben kann; aber sie ist, so wie die beschreibende, die
scheltende Poesie , immer eine Ab - und Nebenart die
in einer wahren Aesthetik zwischen Dicht , und RedeKunst vorgetragen werden sollte.
Der eigne Werth
der didaktischen Poesie d. h. eines lehrreichen mit rhyth
mischem Wohllaut und Schmuck der Einbildungskraft

155
verzierten, lieblich oder energisch vorgetragnen KunstWerkes wird deßhalb keineswegs verkümmert. Von
gereimten Chroniken an, von den Denkversen der äl
tern Pädagogen bis zu dem Besten was man dahin
zahlen mag, möge alles gelten, nur in seiner Stellung
und gebührenden Würde,
Dem naher und billig Betrachtenden daher fällt
sogleich auf, daß die didaktische Poesie um ihrer Po
pularität willen schätzbar. sey; selbst der begabteste
Dichter sollte es sich zur Ehre rechnen auch irgend
ein Capitel des Wissenswerthen also behandelt zu ha
ben. Die Engländer haben sehr preiswürdige Arbei
ten dieser Art; sie schmeicheln sich in Scherz und Ernst
erst ein bei der Menge und bringen sodann in aufklä
renden Noten dasjenige zur Sprache, was man wis
sen muß, um das Gedicht verstehen zu können. Und
nun hätte der ästhetisch sittlich historisch unterrichtende
Lehrer ein gar schönes Feld, in diesem Capitel Ord
nung zu machen, indem er seinen Schülern das Ver
dienst der vorzüglichsten Gedichte dieser Art nicht nach
dem Nutzen ihres Inhalts, sondern nach dem höhern
oder geringern Grade ihres poetischen Werthes zu ord
nen und klar zu machen suchte.
Eigentlich sollte man sie aus dem ästhetischen Vor
trage ganz herauslassen, aber denen zu Liebe, die Poe
tik und Rhetorik gehört hatten, als ein besonderes Collegium, vielleicht publice, vortragen. Auch hier würde

156
das wahre Verständniß, wie überall, der Ausübung
zu großem Vortheil gereichen, denn gar mancher würde
begreifen, wie schwer es sey, ein Werk aus Wissen
und Einbildungskraft zusammenzuweben; zwei einan
der entgegengesetzte Elemente in einem lebendigen Kör
per zu verbinden.
Wodurch aber die Vermittelung geschehen könne,
wäre seine Pflicht den Zuhörern zu offenbaren , die
dadurch vor Mißgriffen gesichert, jeder in seiner Art,
ein Gleiches zu bewerkstelligen suchen könnten.
Unter den vielfachen Weisen und Arten eine solche
VerMittelung zu bewirken, ist der gute Humor die
sicherste, und würde, wenn der reine Humor nicht so
selten wäre, auch für die bequemste gehalten werden
können.
Kein seltsameres Unternehmen läßt sich wohl den
ken als die Geognosie zu einem didaktischen Gedicht und
zwar einem ganz imaginativen auszubilden, und doch
ist es von einem Mitgliede der geologischen Gesellschaft
zu London geschehen, welche auf diese Weise ein für
jeden Reisenden unerläßliches Studium zu fördern und
unter die Menge zu bringen trachtet. '

Verschiedenes,
bezüglich auf Lite atur und Kunst.

1.
Den Philologen empfohlen.
Es ist eine wunderliche, seit Iahren aufgekommene
Forderung der griechisch-Gelehrten, deutscher beson,
ders, daß sie den griechischen Tert in der Ursprache
citiren und voraus setzen, daß jeder, der ihre deutsche
oder lateinische Abhandlung liest, auch das Griechische
mit gleicher Leichtigkeit und Bequemlichkeit sich zu
eigen machen werde.
Gehen wir zu den bedeutenden Ausgaben alter
lateinischer Schriftsteller, die bis in das vorige Iahr
hundert mit Noten verschiedener Gelehrten herausge
kommen sind, so finden wir jederzeit einer griechisch^
angeführten Stelle die lateinische Ubersetzung nach
folgen, indem man wohl die Kenntniß der allgemeinen
Sprache der Gelehrten von allen denen die an der
gleichen Werken Theil nahmen, voraussetzen und for

158
dern konnte, nicht aber die Kenntniß des Griechischen.
Und so wird es immerfort bleiben, besonders in unsrer
bewegten und voreilenden Zeit.
Bedenke man doch, daß man von einem Studirenden, der sein öummus Aristoteles, ?1st« etLuripiSes im Liede feiert, nicht erwarten darf, daß er
den Sinn, den jene großen Alte« in ihre Sprache
gelegt, sogleich entziffern werde, und hatte er auch mit
Nutzen seine Schulstudien vollendet.
Noch weniger
kann man dieß von einem andern erwarten, dessen Thun
und Treiben auf's Praktische gerichtet seyn muß.
Möge doch auf diese Bemerkung die gute alte Sitte
wieder hervortreten, und uns die Griechenkenner zu jenen,
mehr oder minder verschleierten Geheimnissen durch hin
zugefügte deutsche Uebersetzung künftig den Zugang er
leichtern, zum Vortheil des Lesers wie zu ihrem eignen:
denn derjenige welcher, um seine Meinung zu bestarken,
einen alten, in einem weniger bekannten Idiom schrei
benden Gewahrsmann anführt, gewinnt unsäglich,
wenn er eine Stelle nach seinem eignen Sinne übersetzt,
anstatt daß er uns im entgegengesetzten Falle, mit dem
alten Schriftsteller gleichsam allein laßt, da es denn von
uns abhängt jene Worte nach unserer Weise beliebig zu.
verstehen und auszulegen.

159
2.
Nichts anders als.
Jemehr von Iugend auf das Gefühl bei mir wuchs,
daß man schweigen solle wenn man nichts zu sagen
hat, und dagegen das Wohlgedachte auch gut und
ohne stottern hervorzugeben sey, desto mehr bemerkt'
ich, daß man aus natürlicher Fahrlässigkeit immer noch
gewisse Flick- und Schaltwörter behaglich einschiebt,
nm eine sonst tüchtige und wirksame Rede, man weiß
nicht warum, zu erlängen.
Indessen mag es wohl aus der mündlichen Rede
hergekommen seyn, welche, um sich zu fassen und Zeit
zu nehmen, allenfalls eine solche Interjection gebraucht.
Finden wir ja doch oft Personen, die sich die allerseltsamsten Töne, Ausathmungen und banale Reden
angewöhnen, um damit ihren Vortrag zu spicken, zu
flicken und zu zerstücken. Auf dem Theater hat man
davon sehr glücklichen Gebrauch gemacht und von
solchem unseligen Behelf hab' ich in Kunst und Alter
thum eine Anzahl Beispiele gegeben, welche wohl noch
mannichfaltig zu vermehren seyn möchten.
Eine Redensart aber die sich durch die würdigsten
Vorgänger in Ansehen setzet, den gemeinen Menschen
sinn einschläfert, damit er das Absurdeste ertragen
möge, ist die , wovon dieser Aufsatz den Titel führt.

16«
3.
Iugend der Schauspieler.
„Es erscheint mir wie eine Krankheit des deutschen
Publicums, die sich auch schon den Schauspielern mitgetheilt hat , daß Man Manner und Weiber nicht jung
genug haben kann. Könnten wir doch zu einer Zeit, wo
wir von den französischen Bühnen so viel Schlechtes auf
die unsern übertragen, auch ihre Tugenden nachahmen.
In Frankreich fragt niemand nach dem Alter der Künst
ler, sondern nur nach ihrer Kunst. Wie sollen auch
Jünglinge gefunden werden die schon Künstler sind? Die
ernsten Bemühungen aber des Schauspielers lassen ihre
Spuren auf dem Antlitz zurück, und wenn er sich auch
durch Spiel bildet, so geschieht es doch nicht spie
lend."

4.
Das Mailändische Tagsblatt
1'

L

«

o:

hat seinen eigenen männlichen Charakter; einige Mit
arbeiter sind wahrscheinlich schon über die Sechszig,
denn es sind Anekdoten, Anspielungen, Andeutungen
zeitig aus dem vorigen Iahrhunderte her ; sie suchen zu
gleich gefällig und unterrichtend zu seyn, aber es ist keine
Spur daß etwas den Frauen zu Liebe geschrieben sey,
und daß sie weibliche Leser verlangen und hoffen.
Man

161
Man ist bei'm Lesen durchaus in einem mannlichen
Kreise, wo Frauen wohl seyn könnten , ab>r nicht sind,
und dieß gibt dem Ganzen eine eigene Haltung.

Die Pariser Zeitschrift:

hat durchaus einen jugendlichen Charakcer; der älteste
ihrer Theilnehmer möchte kaum in den Vierzigen seyn.
Auch hier ist kerne Spur Frauen als Frauen zu Leserinnen
werben zu wollen; der Geist jener Mitarbeiter ist auf
die Zukunft gerichtet und das möchte nicht anlockend für
das schöne Geschlecht seyn.

Beide Zeitblätter zeichnen sich dadurch von den Deutschen aus, welche zum großen Theil von Frauen und
fast durchaus zu Frauen geschrieben sind.
^

Karoline

von

Woltmann:

Spiegel der großen Welt.
Dieses Heft, oder wenn man will, gefällig geheftere
Büchelchen, lag auf dem Tische eines Gesellschafts-Zim
mers; ein Freund nahm es auf und nachdem er kaum
Gvethe's Werke. MX. Bd.

11

162
einige Seiten könnte' gelesen haben, rief er aus: was
d o ch d re F r a u e tt sch r e sb e n l e r n e n ! Ein anderer
nahm es auf und > wie der erste nach kurzer Frist, sagte'
ganz ruhig: was doch die Frauen aufpassen !
Beides zusammen genommen möchte wohl zu Würdigung
dieses Werkleins den besten Anlaß geben.
5' u

'

..

7.
.

^ i e

^ r b s ch a f t!""

Ein Lustspiel von Herrn von Mennechet.
Der Hauptzweck des Verfassers scheint gewesen zu
seyn, unter dem Deckmantel eines Lustspiels gute Lehren
zu verbreiten: man stellt uns das Unglück des Reich
thums, die Verderbtheit des Lurus vor und sucht da
gegen die Anmuth einer mehr als alle Schatze kostbaren
Mittelmäßigkeit anzupreisen.
)
Das goldene Schnitzwerk verfluchen, Strohdächer
zu Ehren bringen, das war von jeher die Mission der
Hofpoeten; und sehnsüchtige Seufzer nach Einsamkeit
dienten den großen Herren zur Erholung. —
Auch finden wir Antithesen des Gymnasiums. Ein
tugendhafter Freund des Landlebens und ein gar bös
artiger Stadtebewohner figuriren löblich gegen einander.

163
8.
Galerie zu Shakspeare's dramatischen Werken
von Moritz Retzsch.
Leipzig bei Gerhard Fleischer 1SZ8.
Wir verwendeten auf dieses Werk gern mehrere
Seiten, wenn sie uns gegönnt wären; da wir aber
doch nur loben könnten und das Werk selbst den Mei
ster am besten lobt, so wollen wir nur den Wunsch
äußern, daß die Vorsteher aller Lesegesellschaften, sie
mögen seyn von welcher Art sie wollen, dieses Werk
anschaffen, wodurch sie ihre Mitglieder gewiß sammtlich verbinden werden, indem diese, nebst einem ein
sichtigen Vorworte, die Hauptstellen im Original und
in zwey andern Sprachen mitgetheilt erhalten.
Die Hauptstellen sagen wir, weil der Künstler den
Geist gehabt hat, die ganze Folge eines Stücks in allen
bedeutenden Einzelnheiten uns nach und nach anzuführen,
und so raschen Ganges das Ganze an uns vorbeizuleiten.
Hier aber müssen wir schließen, um nicht hingerissen
zu werdet, umständlich aufzuführen, wie charakteristisch
und anmuthig, mit Geschmack und Glück, sinn- und
kunstgemäß der Künstler verfahren, um ein Stück wie
Hamlet, das denn doch, man mag sagen was man will,
al« ein düstres Problem auf hex Seele lastet, in leben«

164
digen und reizenden Bildern unter erheiternden Gestalten
und bequemen Umständen anmuthig vorzuführen.

-

9.

Glasmahlerey.
Zu Köln am Rheine befand sich eine sehr ansehnliche
Sammlung gemahlter Fenster und einzelner Scheiben,
welche am 3 Iunius des vergangenen Iahres verauctionirt werden sollte. Ihr weiteres Schicksal, und ob sie
partieweis beisammen geblieben oder sich gänzlich zer
streute, ist uns unbekannt. Hier soll auch vornehmlich
von dem auf 36 Seiten in Quarto gedruckten Katalog
die Rede seyn, welcher in seiner Art für musterhaft
gelten kann. Der Verfasser sondert die Fenster und ein
zelnen Scheiben der Sammlung in fünf verschiedene Ab
theilungen und nimmt für jede Abtheilung eine besondere
Epoche der Glasmahlerey an, von deren Unterschied
und Eigenthümlichkeiten er mit Sachkenntniß und Kunstverstand kurze Erläuterungen gibt. Die ganze Samm
lung bestund aus 247 Nummern und das Verzeichniß
gibt genaue Nachricht von dem was jede darstellt, wie
sie ausgeführt sey, über die Zeiten denen sie angehören,
über die Beschädigungen, die Gestalt und Größe einer
jeden. Für die Geschichte der Glasmahlerey wird dieses
Verzeichniß einen bleibenden Werth behalten.

165
Mit den so fleißig als schön nachgebildeten bunten
Glasfenstern hat Herr Müller den Kunstfreunden ein
angenehmes Geschenk gemacht und kann ihres Dankes
gewiß seyn: es ist ein löbliches Trachten, dergleichen
vergangliche, mannichfaltigen Zufallen ausgesetzte Denkmale durch vervielfältigte Nachbildung gesichert, der Zu»
kunft aufzubewahren. Sie sind in doppelter Beziehung
schatzbar, einmal in geschichtlicher, da sie Bildnisse andenkenswürdiger Personen, auch Wappenschilde vor
mals blühender Familien enthalten; sodann hat nicht sel
ten auch die Kunst sich an dergleichen gemahlten Fenstern
auf eine sehr ehrenwerthe Weise gezeigt, und mitunter
sogar Vortreffliches geleistet.
,

Epochen
deutscher

Literatur..

Von 1750 bis 1770.
Ruhig. Emsig. Geist- und herzreich. Würdig.
Beschränkt. FKirt. Pedantisch. Respectvoll. An,
tik- gallische Cultur. Formsuchend.
Von 1770 bis 1790.
Unruhig. Frech. Ausgebreitet. Leichtfertig- red
lich. Achtung verschmähend und versäumend. Engli
sche Cultur. Form willkürlich zerstörend und besonnen
herstellend.
Von 1790 bis 1810.
Beschwichtigt. Zart. Sich beschränkend. Ernftreligios. Patriotisch thätig. Intrigant. Spanische
Cultur. Von Form sich entfernend.
Von 181« bis 1820.
Malconrent. Determinirt. Tüchtig. Herrsch
süchtig. Zuschreitend. Respectlos. Altdeutsch. In's
Formlose strebend.

.
Neueste Epoche.
So mannichfaltig auch das Bestreben aller und jeder
Künste in Deutschland seyn mag, in dem Grade, daß
man darüber etwas Näheres und Bestimmteres auszu
sprechen sich kaum getraute: so geht doch im Ganzen eine
gewisse Richtung durch, welche uns veranlaßt, die
Epoche unserer gegenwärtigen Dicht- und Bildkunsi je
ner zweyten der persischen Poesie zu vergleichen, in wel
cher sich Enwe ri besonders hervorthat und die wir die
encomiastische nennen dürfen.
Sowohl unmittelbar gegenwärtige Verdienste, als
kürzlich geschiedene, und längst dahin gegangene wer
den gefeiert. Geburtstäge lassen die Freunde nie unbegrüßt vorbei; silberne und goldene Hochzeiten geben
Anlaß zu Festen ; bei Dienstjubiläen erklärt sich der
Staat selbst als Theilnehmer; bei funfzigjährigem Wie
dereintritt einer akademischen Würde sind Universitäten
und Facultüten in Bewegung , und weil nun die lebhaf
testen Segnungen auf Gesundheit, auf dauernden Ruhm
und verlängertes Leben nicht ausbleiben dürfen , so fügt
sich so schönen Prämissen als nothwendige Conclusion
,ein lobliches »Lrß« bibsmus" hinzu.

Wirkungen in Deutschland

der zweyten Hälfte des vorigen Jahrhunderts.

P o e si e. Frische Lust am unbedeutenden Daseyn und
Ausdruck derselben.
Lust an etwas Höherem drückt sich durch Behandlung
ausländischer Gegenstände aus.
Einwirkung dieser Dichtungsart, dem Mittelstand
gemäß , auf den sie auch eigentlich wirkt. '
. Die Großen und Vornehmen haben nur Begriff von
französischer Dichtung, die Gemeinen keine Ahnung,
daß es etwas der Art gebe. Ihre ganze Poesie be
schränkt sich auf die alten Kirchenlieder, deren Wört
liches ihnen heilig ist.
Breite der Mittelclasse.
Cultur der Mittelclasse.
Die sämmtliche Geistlichkeit, alle Sachwalter und
Beamten , die eigentlichen thätigen Räthe der Collegien.
die Aerzte, Professoren und Schullehrer, alle sind aus
dieser Classe; dieß gibt ihr ein ungeheures Uebörgewicht.

168
Doch weil jeder Einzelne nur ein mittelmäßiges
Leben führt, so mag er auch nur gern mittlere Gefühle
angeregt, mittlere Zustände dargestellt wissen.
Rabener erhebt sich mit einer gewissen Klarheit
über diese Zustände und stellt sie mit heiterer Ironie dar;
daher die große Wirkung, die er zu seiner Zeit hervor
brachte, weil jeder der ihn las, sich klüger dünkte als
sonst, und weil die besten Menschen selbst ein bißchen
Mißreden und Heruntersetzen ihrer Brüder immer gern
leiden mögen.
Rabener selbst war über diese seine Wirkung nicht
dunkel: denn er wußte wohl, daß jederman gern die sogenannten Narren lächerlich gemacht sieht, ohne daran
zu denken, daß eben eine solche Menschenader auch durch
ihn durchgeht. Daher jener Spaß gewiß jeden Leser
traf, als Rabener, nachdem er manchen Narren ge
schildert und recensirt, eine leere Seite läßt und den
Leser ersucht mit irgend einem Narren, den er vielleicht
übergangen habe, den Platz auszufüllen ; auf der Rück
seite aber hinzufügt: er wolle wetten, daß nicht leicht
jemanden eingefallen sey, sich selbst hineinzusetzen.
Wenn man in diesem Sinne Rabeners Satyre liest,
so wird man ihn bewundern, wie er ohne ideelle Erhe
bung über das gemeine Leben der Classe wozu er gehörte,
erhoben gewesen ; ja man wird ihn noch mehr schätzen
lernen, wenn man sieht, daß er diese neckende Heiter
keit, diese gutmüthige Verhöhnung der irdischen Dinge

auch bis in die größten Unfälle auf eine ganz gleiche
Weise durchführen können. Hiervon zeugen seine Briefe,
die er nach dem Bombardement von Dresden schrieb, in
welchem er sein Haus mit beinah allem was drinn ent
halten war, seine Manuscripte und manches sonst Liebe
und Angenehme verlor. Immer tractirt er dleß auch als
etwas Gemeines und erfreut sich , wie in den glücklich
sten Tagen, an Albernheiten, Beschränkthelten, Wi
dersprächen und Ungereimtheiten, die bei solchen Fällen
niemals fehlen können.
Er ist nie aus dem Kreise, zu dem er selbst gehörte,
gegangen; er hat immer nur die Eigenheiten und Thorheiten seines Gleichen dargestellt, und die höhern Stände
Mnz unberührt gelassen.
,.

«

Deutsches Theater.

Das Theater ist in dem modernen bürgerlichen Leben,
wo durch Religion, Gesetze, Sittlichkeit, Sitte, Ge
wohnheit, Verschämtheit und so fort der Mensch in
sehr enge Gränzen eingeschränkt ist, eine merkwürdige
und gewissermaßen sonderbare Anstalt.
Zu allen Zeiten hat sich das Theater emancipirt
sobald es nur konnte, und niemals war seine Freiheit
oder Frechheit von langer Dauer. Es hat drey Haupt
gegner, die es immer einzuschränken suchen: die Polizey, die Religion und einen durch höhere sittliche
Ansichten gereinigten Geschmack.
Die gerichtliche Polizey machte den Persönlichkei
ten und Zoten auf dem Theater bald ein Ende. Die
Puritaner in England schlossen es auf mehrere Iahre
ganz. In Frankreich wurde es durch die Pedanterie
des Cardinal Richelieu gezähmt und in seine gegen
wärtige Form gedrängt, und die Deutschen haben,
ohne es zu wollen, nach den Anforderungen der Geist
lichkeit, ihre Bühne gebildet. Folgendes mag diese
Behauptung erläutern.

172

.

,

Aus rohen und doch schwachen fast puppenspielar,
tigen Anfängen hätte sich das deutsche Theater nach und
nach durch verschiedene Epochen zum Kräftigen und
Rechten vielleicht durchgearbeitet, wäre es im südlichen
Deutschland, wo es eigentlich zu Hause war, zu einem
ruhigen Fortschritt und zur Entwickelung gekommen;
allein der erste Schritt, nicht zu seiner Besserung, son
dern zu einer sogenannten Verbesserung, geschah im
nördlichen Deutschland von schalen und aller Production
unfähigen Menschen. Gottsched fand zwar noch Wider
stand. Die famose Epistel von Rost zeigt, daß gute
Kopfe es doch wohl auch gerne sehen mochten, wenn der
Teufel manchmal auf dem Theater los war; allein Leip
zig war schon ein Ort von sehr gebundner protestantischer
Sitte, und Gottsched hatte durch sein Uebersetzungswesen schon so sehr in die Breite gearbeitet, daß er die
Bühne für eine Zeit lang genugsam versehen konnte;
Und warum sollte man dasjenige , was Franzosen und
Engländer billigten, nicht auch in einer schwachen Nach
bildung sich auf dem deutschen Theater gefallen lassen!
Zu dieser Zeit nun , als der seichte Geschmack den
deutschen Schauspieler zu zähmen und die privilegirten
Spaßmacher von den Brettern zu verbannen suchte,
fingen die noch nördlichem Hamburgischen Pfarrer und
Superintendenten einen Krieg gegen das Theater über
haupt zu erregen an. Es entstand schon vorher die
Frage: ob überall ein Christ das Theater besuchen dürfe; ,

173
und die Frommen waren selbst untereinander nicht einig,
ob man die Bühne unter die gleichgültigen (adiaphyren)
oder völlig zu verwerfenden Dinge rechnen solle. In
Hamburg brach aber der Streit hauptsächlich darüber
los, inwiefern ein Geistlicher selbst das Theater besuchen dürfe; woraus denn gar bald die Folge gezogen
«erden konnte, daß dasjenige was dem Hirten nicht
zieme, der Heerde .nicht ganz ersprießlich scyn könne.
Dieser Streit, der von beiden Seitcn mit vieler
Lebhaftigkeit geführt wurde, nöthigte leider die Freunde
der Bühne, diese der höhern Sinnlichkeit eigentlich nur
gewidmete Anstalt für eine sittliche auszugeben. Sie
behaupteten, das Theater könne lehren und bessern, und
also dem Staat und der Gesellschaft unmittelbar nutzen.
Die Schriftsteller selbst, gute wackere Männer aus dem
bürgerlichen Stande, ließen sich's gefallen, und arbei
teten mit deutscher Biederkeit und gradem Verstande
auf diesen Zweck los, ohne zu bemerken, daß sie die
Gottschedische Mittelmäßigkeit durchaus fortsetzten und
sie, ohne es selbst zu wollen und zu wissen, perpetuirten.
Ein Drittes hat sodann auf eine fortdauernde und
vielleicht nie zu zerstörende Mittelmäßigkeit des deutschen
Theaters gewirkt. Es ist die ununterbrochene Folge von
drey Schauspielern, welche als Menschen schätzbar, das
Gefühl ihrer Würde auch auf dem Theater nicht auf
geben konnten, und deßhaib mehr oder weniger die dra
matische Kunst nach dem Sittlichen, Anständigen, Ge

174
billigten und wenigstens scheinbar Guten hinzogen. Eckhofen, Schrödern und Jfflanden kam hierin so
gar die allgemeine Tendenz der Zeit zu Hülfe, die eine
allgemeine An - und Ausgleichung aller Stände und Be
schäftigungen zu einem allgemeinen Menschenwerthe
durchaus in Herzen und im Auge hatten.
Die Sentimentalität, die Würde des Alters und
des Menschenverstandes, das Vermitteln durch vortreff
liche Väter und weise Manner nahm auf dem Theater
überhand. Wer erinnert sich nicht des Essig händ
lers, des Philosophen ohne es zu wissen,
des ehrlichen Verbrechers und so vieler verwand
ten Stücke.
Das Einzelne was gedachte Männer in den ver
schiedenen Epochen gewirkt, werden wir an Ort und
Stelle einführen. Hier sey genug, auf das Allgemeine
hingedeutet zu haben.

Wenn man sich in den letzten Zeiten fast einstim
mig beklagt und eingesteht, daß es kein deutsches Thea
ter gebe, worin wir keineswegs mit einstimmen; so
könnte man auf eine weniger paradoxe Weise aus dem
was bisher vorgegangen, wie uns dünkt, mit größter
Wahrscheinlichkeit darthun, daß es gar kein deutsches
Theater geben werde, noch geben könne.

A

l

für Theater

m
und

a

n

a

ch

Theater-Freunde,

auf das Jahr 1807.
von August Wilhelm Iffland.

Herr Friedrich Nicolai — denn dieser unermüdliche
Greis zeigt sich auch als Mitarbeiter dieses Almanachs
thärig — läßt sich S. 4« also vernehmen: „Ich habe
den Hamlet von Brockmann und Schröder spielen sehen,
von beiden meisterhaft und nur in den finstern Nuancen
verschieden. Durch solche lebendige Vorstellungen schaut
man heller in die Tiefen von Hamlet's Charakter, als
durch alle Abhandlungen darüber von Goethe und Garve
an bis zu Ziegler herunter, so viel Verdienst sie auch
haben, welches ich ihnen keineswegs absprechen will."
Wollten wir dem Beispiel dieses trefflichen Mannes
folgen, so würde unsre Recension sehr kurz und zwar
folgendermaßen ausfallen.
Könnten wir die beiden liebenswürdigen Künstlerin
nen, Friederike Bethmann und Louise Fleck
?uf den, Berliner Thxotfr nur in einigen Vorstellungen

176
sehen und uns auch an dem gegenwärtigen Spiel des
trefflichen Iffland wenige Abende erfreuen: so wollten
wir die zwölf Kupfer und diesen ganzen Almanach,
dem wir übrigens sein Verdienst nicht absprechen,
gern entbehren, besonders wenn wir unsern Genuß mit
jungen hoffnungsvollen Schauspielern theilen könnten;
denn diese würden an so unschätzbaren lebendigen Dar-'
siellungen weit mehr lernen ; sie würden sich das Rechte
der Kunst weit reiner eindrücken; sie würden zu dem
Wahren und Schönen weit lebhafter entzündet werden,
als es hier durch mehr oder weniger kümmerliche Nach
bildungen, Raisonnemeurs, Aphorismen und Anekdoten
geschehen kann. - .. . 5 .. ,

-

.,.

,

Allein wir sind billiger und versichern vor allen
Dingen, daß dieser Almanach, wie er ist, in die Hände
aller Schauspieler und aller Theaterfreunde Deutschlands, d.h. also doch wohl der größten Mehrzahl ge
bildeter Personen zu gelangen verdient; verdient, daß
das Publicum eine Unternehmung begünstige, die von
Iahr zu Iahr bedeutender, erfreulicher «nd nützlicher
werden kann.
Dabei ist es aber wohl der Sache gemäß und
wird dem Herausgeber gewiß angenehm seyn, wenn
man einige Erinnerungen hinzufügt, welche den Zweck
der Verbesserung und Veredlung dieser Arbeit herbei
führen können.
Au-

177
Zuvörderst also bleibe unverhohlen, daß wir diePorträte beider Frauenzimmer sehr angenehm und, insofem
wir sie beurtheilen können, sehr ahnlich finden; nicht
so glücklich sind die ganzen Figuren der Thekla und Phädra, welche eher als faltentragende Gliederpuppen an
zusehen sind. Die sechs Kupfer, welche Herrn Iffland
dreymal als Franz Moor und dreymal als Geheimerath
im Hausfreunde vorstellen, haben eben so wenig unsern
Beifall, nur aus einer andern Ursache, die wir hier
kürzlich andeuten, indem wir die Erklärung gedachter
Kupfer und den dritten Aufsatz S. ö« über Darstellung
boshafter und intriganter Charakter auf der Bühne zu
sammennehmen.
Daß Herr Iffland in seiner Iugend die Rolle des
Franz Moor zuerst auf dem deutschen Theater gespielt,
ja man kann sagen geschaffen, gereicht ihm zur Ehre,
um so mehr als der Verfasser selbst in späterer Zeit von
jenen Darstellungen mit Enthusiasmus sprach. Daß
Herr Iffland in der Folge, da mit dem Lauf der Jahre
seine Gestalt ein würdiges Ansehn erlangte, diese Rolle
fortspielte und sie nach seiner Persönlichkeit modificirte,
auch das ist dankenswerth ; denn jeder wird sich mit
Bewunderung an die Art erinnern, wie sich der weise
Künstler bei dieser Gelegenheit aus der Sache zieht.
Daß man ferner diese Individualität in einem ihr nicht
mehr ganz angemessenen Charakter in Kupfer steche
und für künftige Zeiten bewahre ist löblich, und für
«oetht's Wette. XKIX. »b.

12

178
einen Geschichtschreiber des deutschen Theaters höchst
interessant.
Wenn man aber Abhandlungen über Abhandlungen
schreibt, um zu zeigen, daß Franz Moor so gespielt wer
den müsse, so kann man sich keineswegs den Beifall des
eigentlichen Theaterfreundes versprechen. Soll jene erste
Explosion des Schiller'schen Genie s noch ferner auf den
deutschen Theatern ihre vulcanischen Wirkungen leisten,
so lasse man dem Ganzen Gerechtigkeit widerfahren und
muntere die Schauspieler nicht auf, einzelne Theile ge
gen den Sinn des Verfassers zu behandeln. Denn was
einem Iffland erlaubt ist, ist nicht jedem erlaubt; was
ihm gelingt , gelingt nicht jedem.
Denn eigentlich wird jene rohe Großheit, die uns
in dem Schiller'schen Stücke in Erstaunen setzt, nur da
durch erträglich, daß die Charakter im Gleichgewicht
stehen. Nimmt man aber aus der Gruppe so vieler
fratzenhaft gezeichneten und grell gemahlten Figuren die
Hauptfigur, deren Bildung und Colorit alles andere
gleichsam überschreit, bedächtig heraus, entkleidet sie
von ihrer physischen Häßlichkeit, vertuscht ihre moralische
Abscheulichkeit: so fällt der Verdruß, der Haß auf die
übrigen Figuren, die neben jener als Halbgötter erschei
nen sollen; das Kunstwerk ist in seinem tiefsten Leben ver
letzt, die gräßliche Einstimmung verloren und das was
uns Schauder erregen sollte, erregt nur Ekel.

179
Auch was die Figur selbst betrifft, was gewinnt man
dabei? Gereicht's dem Teufel zum Vortheil, wenn man
ihm Hörner und Krallen abfeilt, ja zum Ueberfluß ihn
etwa englisirt? Dem Auge, das nach Charakter späht,
erscheint er nunmehr als ein armer Teufel. So gewinnt
man auch bei einer solchen Behandlung des Franz Moor
nur das, daß endlich ein würdiger Hundsfott fertig
wird, den ein ehrlicher Mann ohne Schande spielen
kann.
Den Hausfreund haben wir nicht aufführen sehen;
doch dünkt uns , der Charakter und die Situationen in
denen er erscheint, sind für die bildende Kunst keinesweges geeignet.

Gottlieb
Gedichte

und

Hiller's

Selbstbiographie.

Erster Theil 1805.

Indem wir uns an den Gedichten des Wunderhorns
eines entschiedenen, mannichfaltigen Charakters, ohne
ausgebildetes Talent, erfreuten, so finden wir hier, in
umgekehrtem Sinne, ein Talent auf einer hohen Stufe
der Ausbildung, aber leider ohne Charakter. Jede
frische Quelle, die aus dem Gebirg hervorsprudelt, jeder
ursprüngliche Wasserfall, der ärmere wie der reichere,
hat seinen besondern Charakter; so auch jene Lieder, die
uns mit einer unendlichen Mannichfaltigkeit ergötzen.
Aber hier sieht man nur den Theil eines breiten Wassers,
das in's Meer geht, einen schmalen Arm halb verfandet wie seine Gesellen, die irgend ein berühmtes
Delta bilden.
Warum sollte man aber gegenwärtiges Büchlein
geradezu von der schwächsten Seite, von der poetischen
her, betrachten? Beseitigen wir doch den Dichtertitel,
wenn er anchl'chon in Hiller's Passe steht, und halten

181
uns an die Person. Denn wie man sich sonst gegen den
Menschen dankbar erzeigt, daß er uns treffliche Poesien
liefert, so muß man es hier der Poesie recht lebhaft verdanken, daß sie uns mit einem wackern Menschen be,
kannt macht.
Geboren in einem engen , ja einem Niedern Kreise,
zeichnet er sich aus durch technische Fähigkeit, ruhiges redliches Anschauen der Gegenwart, durch man,
ches Talent das sich auf Wort und Rede bezieht,
durch praktischen Sinn, ein tiefes sittliches Gefilhl,
durch ein s plomb auf sich selbst, einen edlen Stolz,
eine Leichtigkeit im Leben, genug von mehr als Einer
Seite als eine musterhafte Natur. Die Anmuth, womit er seine Persönlichkeit, sein Talent, seine Fort
schritte gewahr wird, ist durchaus liebenswürdig und
kindlich , und wir fordern das Gewissen aller Gebildeten
auf, ob sie sich wohl in gleichem oder ähnlichem Falle
so viel Mäßigkeit des Selbstgefühls und Betragens zu
trauen dürften.
Die Skizze seiner Gesichtsbildung , die dem Band
chen vorgeheftet ist, auch von einem Dilettanten und
Naturkinde radirt, kann als höchst interessant betrachtet
werden. Sie erinnert uns an die silenenhaften, Götter,
bilder enthaltenden Futterale mit denen Sokrares ver
glichen wird; und wir läugnen nicht, daß wir in dem
ganzen Menschen, wie ihn seine Lebensbeschreibung, ,
seine Gedichte darstellen, etwas Sokratisches zu sindeq

182
glauben. Der Gerad- und Rechtsinn, das derbe tüch
tige Halten auf einer verständigen Gegenwart, die Un
bestechlichkeit gegen jede Art von Umgebung, etwas
Lehrhaftiges ohne schulmeisterlich zu seyn, und was
sich jeder selbst aus dem Büchelchen entwickeln mag,
dem diese Aeußerung nicht ganz paradox vorkommt,
entschuldigen wenigstens diese Ansicht.
Kommt Hillern aber dieß alles als Menschen zu
statten, so verliert er dagegen gerade hierdurch nur
desto mehr als Dichter. Wenn er vor einem großen
Könige sich auch ein kleiner König dünkt, wenn er
der liebenswürdigen Königin viertelstundenlang getrost
in die schönen Augen sieht, so soll er deßhalb nicht
gescholten, sondern glücklich gepriesen, werden. Wer
ein wahrer Dichter hätte sich ganz anders in der Nähe
der Majestät gefühlt, er hätte den unvergleichbaren
Werth, die unerreichbare Würde, die ungeheure Kraft
geahnet, die mit der ruhigen Persönlichkeit eines
Monarchen sich einem Privatmann gegenüberstellt. Ein
einziger Blick aus solchen Augen hatte ihm genügt,
in ihm wäre so viel aufgeregt worden, daß sein gan
zes Leben sich in eine würdige Hymne verloren hätte.
Betrachten wir die gute Aufnahme, die er überall
fand, in den untern Ständen, die sich durch ihn ge
ehrt fühlten, in den mittlern, die ihn ehrten, in den
obern, die ihn zu sich heraufzogen; so bewundert
man, so erfreut man sich an der Humanitär im besten

183
Sinne des Wortes, die sich durchaus im nördlichen
Deutschland verbreitet hat. Ei« gewisse Cultur die
vom Herzen ausgeht, ist daselbst einheimisch wie viel
leicht nirgends ; er selbst ist ein Kind, eine Ausgeburt
dieser Cultur, und es zeugt für die gute Natur jeuer
Gegenden, daß man ihn. unbewußt was man eigent
lich sagen wollte, einen Naturdichter nannte. Wir
glauben wenigstens hier einen Beweis zu finden, daß
eine Bildung die über das Ganze geht, auch dem Ein
zelnen zu gut kommt, ohne daß man begreift, wie sie
ihn berühren kaun. Ein Barometer deutet im ver,
schlossensien Zimmer genau den Zustand der äußern
Luft an.
Wie dieser auf alle Fälle bedeutende Mensch in
Kothen wuchs und ward, und was er in einer Art
von Poesie geleistet, wird ein jeder Deutscher aus der
Selbstbiographie und aus den hinzugefügten Gedichten
erfahren. Es ist eins der Phänomene, von denen
man nicht nur reden hören, sondern die man selbst
kennen sollte.
Erfuhr nun aber unser Poet eine verdiente und
wünschenswerthe Aufnahme in der Hauptstadt und
in manchen andern Orten, wozu man ihm allerdings
Glück zu wünschen Ursache hat, so muß man doch be
dauern, daß ihm manche seiner Gönner dadurch den groß,
ten Schaden zugefügt, daß sie, indem seine Productionen
freilich unzulänglich befunden wurden, ihn gleichsam

1S4
der künftigen Zeit widmeten, hofften und versprachen,
daß es nun jetzt erst recht angehen sollte, und daß
ihr einmal gestempelter, und sogar obrigkeitlich aner
kannter Naturdichter sich nun gewiß auch als ein vor
züglicher und über allen Zweifel erhobener Dichter durch,
aus zeigen werde.
Keineswegs im Geiste des Widerspruchs, sondern
ans wahrem Antheil an diesem bedeutenden Menschen,
erklären wir uns hier für das Gegentheil, und sprechen
ganz unbewunden aus, daß er nie etwas Besseres machen
werde, als er schon geliefert hat. Wir sagen dieses mit
Wohlwollen gegen ihn voraus. Denn wenn er zwey
oder drey Iahre hindurch, nur immer das was seinem
Talent gemäß ist, hervorbringt und wieder hervor,
bringt, und die falschen Hoffnungen seiner Freunde,
nicht realisirt, so beschämt er sie und wird verlassen,
ja vernichtet, ohne um ein Haar schlimmer zu seyn, als
jetzt. Dann, ehe man sich's versieht, ist er, ohne seine
Schuld, verschollen und hat nicht einmal sich zu einer
bürgerlichen Eristenz herangebracht, innerhalb welcher
er sich über einen verlornen Ruhm trösten könnte.
Wir sind in Deutschland sehr verständig und haben
guten Willen, beides für den Hausgebrauch; wenn aber
einmal etwas Besonderes zum Vorschein kommt, so
wissen wir gar nicht, was wir damit anfangen sollen
und der Verstand wird albern und der gute Wille schäd
lich.

Ts ließen sich höchst traurige, ja tragische Bei,

185
spiele anführen, wie vorzügliche Menschen aus einem
Niedern Zustande durch verwundernde, bethuliche und
wohlwollende Gönner hervorgezogen, in das größte Un,
glück gerathen sind, bloß darum weil man nur halb that,
was zu thun war. Wäre es doch besser die Schiff
brüchigen versinken zu lassen, als sie an's Ufer schleppen,
um sie dort der Kälte, dem Hunger und allen tödtlichen
Unbilden preis zu geben.
Leider sehen wir uns in der eigentlichen deutschen
wirklichen Welt vergebens nach einem Plätzchen um, wo
wir diesen besondern Mann unterbringen könnten ; aber
unsre Einbildungskraft spiegelt uns in der Höhe und
Ferne zwey Zustände vor, in welchen unser Günstling ein
gemäßes, seinem Wesen behagliches Leben führen würde,
wenn sie für ihn erreichbar waren.
Haben wir aber vielleicht einigen unserer Leser da,
durch Unmuth erregt, daß wir den Mann beinahe zu
hoch schätzten, daß wir ihn dem Sokrates verglichen,
so können wir unser Wort deßwegen nicht ganz zurück,
nehmen, aber wir wollen es mildern, indem wir sagen,
daß eine solche Erscheinung der Rechtlichkeit, Sittlich,
keit, der Unbestechlichkeit, wenn sie aus dem gemeinen
Volke hervortritt, am liebsten mit etwas Lächerlichem
und Fratzenhaftem begleitet aufgenommen wird.
Führte also der gute Genius unsern jungen Mann
so, daß er eine Art von Till werden könnte, so wäre er
geborgen. Sokrates-Till läßt sich vielleicht recht gut

186
verdeutscht für Sokrates-Mänomenos setzen. Ist auch
unser Candidat für diesen Posten vielleicht ein wenig
zu zahm, so finden sich die erforderlichen Qualitäten
nach und nach , wenn nur die Anlage gründlich ist. Und
wie er sich bisher gezeigt, fehlt ihm keins der Erforder
nisse zu einem ernst-lustigen Rath.
Seine Geburt, sein Herankommen, sein Stand,
seine Beschäftigung, sein Wesen, seine Neigungen stehen
ihm durchaus entgegen, daß er irgend in ein Staatsgefuge eingreifen, oder sich zu einer Stelle im Adreßkarender qualificiren sollte. Ihn dem Ackerbau widmen,
der Scholle zueignen, wäre unerlaubt, selbst wenn er
aus Jrrthum zu einem solchen festen und sicher scheinen
den Besitz einige Neigung fühlte. Er ist eine Art von
Hurone , der eben deßwegen und nur in sofern gefällt.
Dabei hat er richtigen Sinn, Klarheit, Klugheit und
nicht mehr Duldung, als gerade nöthig ist. Er sieht
die Verhältnisse recht gut, und wenn er auf seinen Reisen
als ein Meteor glücklich in alle Kreise eindringt, so muß
er freilich für gute Bewirthung und reichliche Pränume
ration dankbar seyn.
Doch wenn seine Wirthe und
Wirthinnen es ihm nicht ganz nach dem Sinne machen,
so schenkt er ihnen nichts, und hat gewisse platte Behand
lungen ohne Bosheit in seiner Biographie recht lebhaft
dargestellt.
Man denke sich ihn als einen armen beifalls- und
hölfsbedürftigen Teufel, per als Pilgrim dem Halber,

1«?
stadter Paruasse entgegentritt, um daselbst in einer
Dichtergilde aufgenommen zu werden; man denke sich
ihn, wie er von dem Dechanten und Patriarchen der
deutschen Reimkunst mit einem Lobgedicht empfangen
wird, das Lobgedicht anhört und sogleich, von frischem
Herzen, aus dem Stegreife, Vater Gleimen ins Ge
sicht sagt, was Deutschland schon seit dreyßig Iahren
weiß, was aber so viel gesellige Verehrer und so viel
fuß - und bauchfällige Elienten des einflußreichen
Mannes einander nur fromm in s Ohr sagten,^ daß
Bater Gleim sehr schlechte Verse mache: so muß
man denn doch bekennen, hier sey Gottes Finger, und
der erwählte Prophet, der dieses öffentliche Geheimniß dem alten verstockten Sünder an s Herz legen und
dem ganzen Volke buchstäblich verkünden sollte, sey
kein gemeines Werkzeug.
--v Wenn nun ein solcher auf sich gestellter, rücksichts
loser Mensch, indem er aus dem Staube hervortritt,
von einer glänzenden und mannichfaltigen Welt sich
nicht geblendet noch verwirrt fühlt, vielmehr immer
fort alles nur nach seiner eigenen Norm empfindet
und aufnimmt, der sollte doch wohl geeignet seyn,
eine Stelle zu bekleiden, die sonst an Höfen nicht
leicht ausgehen konnte, und die in unsrer Nachbar
schaft, selbst ihrer äußern Form nach, bis auf die
letzten Zeiten nicht ganz unbesetzt blieb.
Wer erinnert sich nicht eines Gundling, Tauh<

mann, Morgenstern, Pölnitz, D'Argens, JciliuS
und mancher andern, welche mit mehr oder weniger
äußerer Würde, in guten Stunden dem Herrscher
und dem Hofe zum Plastron dienten, und sich da,
gegen auch als wackere Klopffechter etwas heraus,
nehmen durften.

Johannes von Müllers
Rede über Friedrich den Großen
. am 29 Januar tso7.

Deutsch

von

Goethe.

An« große König, Friedrich der Zweyte, Ueber,
winder, Gesetzgeber, der seinem Iahrhundert, seinem
Volk zum Ruhm gedieh, wandelt längst nicht mehr
unter den Sterblichen. Heute versammelt sich die
Akademie, um seiner zu gedenken. Preußische Manner, die sich der Zeiten erinnern, wo die Wetter des
Krieges, die Gesetze des Friedens, die erleuchtenden
Strahlen des Genius wechselsweise von Sanssouci
her sich verbreiteten, den Feinden Schrecken, Europen Achtung, bedeutenden Menschen Bewunderung
einprägten, sie sind heute gekommen, unsere Worte
über Friedrich zu vernehmen. Mitten im Wechsel,
in der Erschütterung, im Einsturz verlangen ausgezeichnete Fremde an diesem Tage zu erfahren, was

"

wir gegenwärtig von Friedrich zu sagen haben,
und ob die Empfindung seines glorreichen Andenkens
nicht durch neuere Begebenheiten gelitten habe.
Der gegenwärtig Redende hat es immer als eine
weise Anordnung betrachtet, jährlich das Andenken
erlauchter Männer zu erneuern, welche den unsterblichen Ruhm eifrig und mühsam verfolgend, von einer
wollüstigen Ruhe sich vorsätzlich entfernten. Wenn,
mit jedem Iahre neuer Prüfung unterworfen, der
Glanz ihres Verdienstes, durch keinen äußern Wech
sel, nicht durch den Ablauf mehrerer Iahrhunderte
gemindert wird; wenn ihr Name hinreicht, ihrem
Volk einen Rang unter Nationen zu behaupten, die
in verschiedenen Perioden jede ihre Zeit gehabt haben;
wenn immer neu, niemals zum Ueberdruß, eine solche
Lobrede keiner Künste bedarf, um die Theilnahme
großer Seelen zu wecken, und die Schwachen tröstend
abzuhalten, die im Begriff sind, sich ftlbst aufzuge
ben: dann ist die Weihe vollbracht; ein solcher Mann
gehört, wie die unsterblichen Götter, nicht einem ge
wissen Land, einem gewissen Volk — diese können
veränderliche Schicksale haben —der ganzen Mensch
heit gehört er an, die so edler Vorbilder bedarf, um
ihre Würde aufrecht zu erhalten.
Diese Betrachtungen gründen sich auf die Erfah
rung. Mit Ausnahme weniger beschränkten Köpfe,
einiger Freunde seltsamen Widerspruchs, wer hat

jemals das gottliche Genie, die großmüthige Seele,
dem ersten der Cäsaren streitig gemacht? wer den un
geheuren Umfassungsgeist, die Kühnheit der Entwürfe,
dem großen Ale rander? oder die vollendete Vor
trefflichkeit des Charakters dem Trajan? Constantin und Iustini an haben mehrere Lobredner und
eifrigere gefunden.
Als man aber in der Folge
bemerkte, daß der erste nicht Stärke des Geistes
genug besessen hatte, um die Parteyen zu beherrschen,
und daß er, statt sich der Hierarchie zu bedienen,
sich von ihr unterjochen ließ; als man endlich einsah,
daß an dem Größten und Schönsten, was zu Iustinions Zeiten geschehen war, dieser Kaiser fast ganz
und gar keinen persönlichen Antheil gehabt hatte , da
verloren diese Fürsten den ausgezeichneten Platz, den
ihnen Schmeicheley und Rankespiel in den Iahr
büchern der Welt anzuweisen gedachte. Der eine war
Herr des ganzen römischen Reichs, der andere Herr
der schönsten seiner Provinzen. Eon st an tin erwarb
Kriegs -Lorbeern, Justin ian war von glücklichen
Feldherren und weisen Rechtsgelehrten umgeben; doch
sind Herrschaft und Glück nicht zuverlässige Pfander
eines unsterblichen Ruhmes. Wie vieler Königreiche
und Länder bedürfte es, um sich dem armen und ein
fachen Bürger von Theben gleichzustellen , dem Erfin
der der schrägen Schlachtordnung, dem Besieger bei
Leuktra, bei Mantinea, dem Besieger seiner selbst!

192
Und wer zieht nicht den Namen Mithridat dem
Namen Pompejus vor?
>
Außer Verhältniß zu den Mitteln seines Staates ist
der Ruhm des großen Mannes, dessen Andenken uns
heute versammelt, wie der Ruhm Alexanders zu dem
armen und beschränkten Nachlaß Philipps; und so
bleibt dieser Ruhm ein geheiligtes Erbgut nicht allein
für die Preußen, sondern auch für die Welt. Ohne
Zweifel waltet ein zarter und unschätzbarer Bezug zwi,
schen einem jeden Lande und den berühmten Männern,
die aus seinem Schoße hervorgingen; und wie bedeu
tend muß ein solches Verhältniß werden , wenn solche
Männer den Bau ihres Iahrhunderts gründeten, wenn
sie als Hausväter für ihn Sorge trugen, ihn als Hel,
den vertheidigten , oder auf das edelste vergrößerten;
wenn sie uns als unvergleichliche Dämonen erscheinen,
die, ähnlich den höchsten Gebirgsgipfeln, noch Lichtglanz behalten, indeß hundert und hundert Menschenge
schlechter augenblicklichen Rufs nach und nach hinschwin
den, von der Nacht der Iahrhunderte verschlungen.
Von jenem Hohen bleibt ein Eindruck, der MenschenCharakter eignet sich ihn zu, durchdringt sich davon und
stählt sich unwandelbar. Vor Philipp gab es unter
den Macedomern nichts Ausgezeichnetes; sie kriegten mit
den Illyriern, wie die alten Bewohner unserer Marken
mit den Wenden, wacker, ohne Glanz, der Geist Phi
lipps trat hervor und das Gestirn Al er anders.
In

193
In der zweyten Geschlechtsreihe nach ihnen sehen sich
die Macedonier überwunden und in Gefahr der Auf
lösung ihres Reichs durch die hereindringenden Gallier.
Und doch, als sie, nach so vielen und unglücklichen
Iahrhunderten alles verloren hatten, behaupteten sie
bis auf unsere Zeit den Ruf, die besten Soldaten des
Reiches zu seun, dem sie angehören.
An jedem Volke, das eines neuen Zeitbeginns und
außerordentlicher Männer gewürdigt wurde, freut man
sich in der Gesichtsbildung, in dem Ausdruck des Charakters, in den Sitten, überbliebene Spuren jener Ein
wirkungen zu erkennen. Wer sucht nicht Römer in Rom?
ja unter Lumpen-Gewand Komsnos rerum üorainos?
An allen Italianern studirt man die Züge dieses wunder
haften Volks, das zweymal die Welt überwand, und
langer als ein anderes beherrschte. Erfreuen wir uns
nicht, wenn die Fruchtbarkeit glücklicher Ideen, die Reife
wohlgefaßter Grundsätze, jene unerschütterliche Folge
von Entwürfen, diese Kunst, die Gewalt sie auszufüh
ren, uns im Leben begegnet? Und fv fordern wir von
allen Franzosen die Tüchtigkeit, das Selbstgefühl, den
Muth ihrer germanischen Väter, jene Vorzüge veredelt
durch die Anmuth Franz des Ersten, die edle Freimüthigkeit des großen Heinrichs und das Zeitalter
Ludwigs des Vierzehnten. Ja was werden künftige
Geschlechter nicht noch hinzufügen? Vergebens würde
man die Denkmale helvetischer Tapferkeit zerstören; imSoethe's Werke. XI.IX. Bd.
1Z

194
«er noch würde die Welt mit Liebe sich unter den Schwei
zern ein Bild Lettischer Einfalt, Winkelriedischer Aufopferung hervorzusuchen trachten, eine Spur
des Ehrgefühls jenes Heeres, das, anstatt sich gefangm zu geben , lieber gesammt umkam.
Dergleichen unzerstörliche höchst achtungSwerthe Erinnerungen an die Voreltern sind es, um derentwillen
wir die Fehler der Nachkömmlinge verzeihen. Als
Athen einst keine Schiffe mehr im Piräeus, keine
Schätze mehr in der Cecropischen Burg besaß, Perikl es nicht mehr von der Bühne donnerte, Alcibiades
nicht glorreich mehr die See beherrschend zurückkehrte,
und Athen, doch unklug leider! mit der ewigen Rrma,
der Weltherrscherin, zu kämpfen sich vermaß;
was
that der Sieger, was that Cornelius Eylla? Er
gedachte des alten Ruhms, und Athen erfreute sich
seiner Güte. Große Männer — und an Sylla fand
man Züge, die den großen Mann bezeichnen — sie ha»
ben nicht wie aridere Menschen, in Leidenschaften und
Verhältnissen etwas Besonderes, Einzelneö, Eigenes.
Sohne des Genius, im Besitz angeerbten erhabenen
Sinneö, brennend von dem göttlichen Feuer, das reinigt, das hervorbringt, anstatt zu zerstören, bilden sie
alle zusammen einen Geschlechtskreis, in dem man sich
wechselseitig anerkennt; ja sie achten gegenseitig das Andenken ihreö Ruhmö. F i m b r i a' s rohe Natur konnte
Fl tum zerstören; Alexander opferte daselbst.

Je,

t9S
deö Volk, das einem Heroen angehörte, hat auf das
Herz eines andern Heroen vollkommene Rechte. Das
Wirken der Menge beschränkt sich im Kreise des Augenblicks; der Thatenkreis eines großen Mannes erwev
tert sich im Gefühl seiner Verwandtschaft mit den
besten. Und daran erkennt man die Vorzüglichsten.
Alexander rettete Pindar's Haus; Pius der
Fünfte zerstreute Tacitus Asche. Also, Preußen,
unter allen Abwechselungen des Glücks und der Zeiten,
so lange nur irgend fromm die Erinnerung an dem
Geiste, den Tugenden des großen Königs weilt; st
lange nur eine Spur von dem Eindruck seines Lebens
in euren Seelen sich findet, dürft ihr nie verzweifeln.
Mit Theilnahme wird jeder Held Friedrichs Volk
bettachten.
.
Zaghafte Geister , schwache Seelen fragen vielleicht:
was haben wir denn gemein mit einem König, einem
Krieger, einem unumschränkten Fürsten? und nachzu
ahmen einem solchen, wär' es nicht Thorheit? Diese
fragen wir dagegen: war er denn Friedrich durch Erbschaft ? war er Friedrich durch Glück, das so oft in
Schlachten entschied? war er's durch Gewalt, die so
oft zu Irrthümern und Mißbräuchen verleitet? Nein,
er ward so groß durch das was in ihm lag, das auch
in uns liegt; möchten wir es fühlen!
Das erste, was er mit einem heißen Willen ergriff, wovon er niemals abließ, war die Ueberzeugung:
13-

196
er müsse, weil er König sey, der erste unter den Kö
nigen seyn, durch die Art seine Pflichten zu erfüllen.
Er hätte die Künste des Friedens lieben mögen, und
führte doch zwölf Iahre lang schreckliche Kriege. Gern
hätte er seine Zeit vertheilt, unter Studien, Musik
und Freunde; und doch war in der Staatsverwaltung
nichts Einzelnes, womit er sich nicht während seiner
sechsundvierzigjährigen Regierung beschäftigt hätte.
Er war von Natur nicht der Herzhafteste; und doch,
wer hat sich in Schlachten mehr ausgesetzt? wer um
gab sich weniger mit besorglichen Anstalten? wer war
fester entschlossen, eher zu sterben als zu weichen?
Er besaß über sich selbst die ungeheure Gewalt, die
auch dem Glück gebietet. Diese Göttin wurde ihm
untreu, er fühlte es wohl, doch ließ er sich's nicht
merken und überwand sie wieder. Er überzeugte sich,
das Haupt einer Monarchie müsse der erste Mann seines
Landes seyn, nicht bloß durch den Umfang und die All
gemeinheit der Kenntnisse und durch die Größe des Auf,
fassens; sondern er müsse zugleich frei seyn von Parteygeist, von entnervenden Leidenschaften, von unterjochen
den Meinungen, von Vorurtheilen des großen Haufens.
Er wollte geliebt seyn, und fürchten sollte man ihn doch
auch, und sich dabei mit Zutrauen auf seine Gerechtig
keit, auf seine Großmuth verlassen. Auf rufe ich alle,
die ihm nahe waren, zu Zeugen, ob er nicht zugleich un
widerstehlich zu fesseln und die Seelen mit dem Ein

197
druck einer Majestät zu füllen wußte, die rein persön
lichw«.
Eine Krone, ein halbes Iahrhundert unumschränk
ter Herrschaft geben, wer wird es läugnen? fehr große
Vorzüge. Aber der Sinn, sich zur ersten Stelle zu er
heben, kann jeden in seiner Laufbahn begleiten. In
einer solchen Denkweise liegt die Möglichkeit, allgemein
und fortschreitend vollkommener zu werden; so wie die
Quelle der Entwürdigung des Menschen und des größten
Unheils in der sogenannten weisen Mittelmäßigkeit zu
finden ist. Der Mensch, überhaupt weit entfernt, alles
zu thun was er vermag, wenn er seinem Streben zu
nahe Gränzen setzt, was wird er je seyn? Iohann
Chrusostomus, in seiner schönen und treffenden
Schreibart, pflegt alle Fehler und Mängel unter dem
Namen der Trägheit
zu begreifen; denn nur
die Anstrengung des Willens bleibt das, wovon die Aus
zeichnung eines jeden in seiner Lage abhangt.
Die sittliche Großheit entscheidet; die Mittel, die
Gelegenheiten vertheilt das Glück. Tausendmal ver
glich man Friedrichen mit Cäsarn, und noch hatte
er nur einen Theil Schlesiens erobert. Die Sttmde
großer Umwälzungen hatte zu seiner Zeit noch nicht geschlagen ; aber wenn Europa sich gegen ihn sieben Iahre
verschwor, hundert Millionen gegen fünf, das war mit
dem Bürgerkrieg des Pomp ejus vergleichlich, und
Hohenfriedberg däuchte nicht geringer als Pharsalus,

ISS
und Torgau schien nicht weniger als Mund«. Und so
in allem. Iegliches wußte der große König zu schätzen.
Er gab Leibnitzen einen Platz neben sich, und indessen
er über den größten Theil der Herrscher sich scherzhaft
äußerte, deren Untergang zusammt dem Sturz ihrer
Thronen er voraussah, bemühte er sich um die Freund,
schaft Voltaires, und war gewiß, mit ihm in der
Nachwelt zu leben.
Das Geheimniß, sich immer seiner selbst würdig zu
erhalten, immer vorbereitet zu seyn, lag in der Art, wie
er seine Zeit anwendete. Er hatte sich abgesondert von
dem langweiligen Geprange, unter welchem das Leben
verloren geht; und so gewann er Zeit für alle Gedanken,
für bedeutende Unterhaltung , für jede täglich emeuerte
Anregung seines Geistes. Die sehr bescheidne Wohnung
von Sanssouci hat einen besondern Vorzug vor den präch
tigen Residenzschlössern aller Iahrhunderte in Europa
und Asien; der Besitzer fühlte daselbst nie Langeweile.
Hier kann man sich noch jetzt sein ganzes Leben aus
führlich denken. Hier, an einem und demselben Tage,
erschien zu verschiedenen Stunden, in demselben Manne,
der Vater des Volks, der Vertheidiger und Beschützer
des Reichs, der Staatsmann, der Künstler, der Dich
ter, der Gelehrte, der Mensch, immer der große Fried,
rich, ohne daß eine dieser Eigenschaften der andern
geschader hätte. Frage man, ob er sein Leben besser
angewendet oder glücklicher genossen habe.

Deun wir

199
leben nur, insofern wir uns unser bewußt sind. Man
kannte das Leben anderer Könige, ihrer Sraatsräthe
undCanzeley-Verwandten ; da war es leicht, den Vorzug
desjenigen zu begreifen, der zwölf Stunden des Tags
arbeitete. Freilich nur Augenblicke bedarf der frucht,
bare Geist, um das größte Thunliche zu fassen; aber
die Zeit hat auch ihre Rechte. Arbeit und Einsamkeit
rufen die glücklichsten Augenblicke hervor; der Funke
springt, zündet, ein Gedanke tritt hervor, der den
Staat rettet, der ein Gesetz wird, welches Iahrhunderte
zu bezaubern vermag. Da waltete der Einsame von
Sanssouci, umgeben von seinen Classikern, in diesem
geweihten Rundgebäu, dem Allerheiligsten von Fried«
richs Genius; da wachte er, da rief er solchen Augenblick hervor, unvorhergesehen, unwiderruflich. Sie
kommen nicht, wenn man Langeweile hat, oder wen»
der Strudel der Welt uns betäubt. Sieht man in den
Gewölben der Staatsurkunden seine Arbeiten; vergegen,
wärtigt man sich seine unendlichen Geistesschöpfungen,
so sieht man, er hat keinen Tag verloren, als den, wo
er starb.
Die Ordnung, die er beobachtete, war bewunde,
rungswürdig. Ieder Gegenstand hatte seine Zeit, sei,
nen Platz; alles war abgemessen, nichts unregelmäßig,
nichts übertrieben. Diese Gewohnheiten waren der Klar
heit und Genauigkeit seiner Ideen förderlich, und hin,
derten dagegen seine lebhafte Einbildungskraft und sein«

200
feurige Seele, sich hinreißen zu lassen, sich zu über?
stürzen. Indem er alle Seiten eines Gegenstandes und
ihre Beziehungen zu kennen suchte, so brachte er eben so
viel Ruhe in die Ueberlegung, als Schnelligkeit und
Nachdruck in die Ausführung.
Er hörte nicht auf, sich an der Geschichte zu bilden,
höchlich wußte er diese gesammelten Erfahrungen zu
schätzen, die dem lebendigen Geist für Staatsverwaltung
und Kriegskunst den Sinn aufschließen. Er zog die Ge
schichtsschreiber des Alterthums vor; denn die mittäg
lichen Völker sind reicher an Ideen, ausgesprochener
und glühender in der Art zu empfinden. Diese Menschen
waren einer frischen kräftigen Natur viel naher. Ihre
Werke sollten zum Handeln führen, nicht etwa nur eitle
Neugierde befriedigen. Friedrich liebte auch einige
methodische Werke. Er wollte sich in der Gewohnheit
erhalten , seine Gedanken in Ordnung zu stellen. Die
rhetorischen Vorschriften des Cicero, die Lehrart von'
Port -Royal, von Roll in, gefielen ihm lange Zeit.
In den letzten Tagen, als er bemerkte, daß der Geist
sich verwirre, trübe, schwach werde, nahm er die Anlei
tungen Q u i n t i l i a n s wieder vor, die voll Verstand und
Ordnung sind, und las dazu leichte Schriften Voltaire s,
in welchen Lebhaftigkeit herrschend ist. Auf alle Art
und Weise wollte er sich aufgeweckt erhalten, und so
kämpfte er gegen das letzte Hinschlummem.
Eroberungen können verloren gehen, Triumphe kann
man

man streitig machen. Iene des großen Pompejus
wurden durch ein unedles Ende verfinstert; und auch der
große Ludwig sah den Glanz der seinigen verdunkelt.
Aber der Ruhm und der Vortheil , den das Beispiel ge
währt, sind unzerstörlich, unverlierbar. Der eine bleibt
seinem Urheber eigenthümlich , der andere zugesichert
allen denen, die ihm nachahmen. Das Verdienst beruht
in den Entschließungen die uns angehören, in dem Muth
der Unternehmung, der Beharrlichkeit der Ausführung.
Man redet hier nicht von den einzelnen Zügen, durch
die ein übler Wille Friedrichs Ruhm zu verdunkeln
glaubte. Der Geschichtschreiber Dio, indem er von
den Vorwürfen reden soll, die man dem Trajan ge
macht hat, bemerkt, daß der beste der Kaiser keine
Rechenschaft schuldig sey über das, was auf sein öffent,
liches Leben keinen Einfluß hatte. Wenn Friedrich
das Wesen der Religion mißverstand und den Sinn
ihrer Quellen, so Iwußte er doch die Vorsteher aller
Gottesverehrungen in Granzer, zu halten, indem er sie
beschützte und ihr Eigenthum schonte. Spräche man
vielleicht von der Verletzung einiger Grundsatze des
Völkerrechts; hier zeigt er sich uns nur in dem Falle,
daß er dem Drange der Nothwendigkeit nachgab und
die einzige Gelegenheit, seine Macht zu gründen, be
nutzte. Machte er aufmerksam wie wenig Sicherheit
ein Pergament verleihe, so lehrte er uns zugleich desto
besser kennen, was einem Staate wahrhaft Gewähr
Goethe'« Werke. XI.IX. Bd.

14

202
leiste. Das Mißverhältniß seines Heeres zu den Hülfsquellen seines Landes erscheint nicht so stark, wenn man
bedenkt, daß der größte Theil, beinahe auf Weise der
Nationalgarden, nur zum durchaus nothwendigen Dienst
berufen wurde. In einem Lande , wo Hervorbringen,
Erwerb und Betrieb durch die Natur des Bodens einge
schränkt wird, ist es keine Unbequemlichkeit, kein Nach
theil , daß der Militargeist herrschend werde. In einer
Lage, deren Sicherheit für ganz Europa bedeutend ist,
zeigt sich dadurch ein gemeinsamer wünschenswerther
Vortheil. Da wo mittelmäßige und künstliche Reichthümer von tausend Zufällen abhangig sind, welcher
Zustand des Lebens könnte besser seyn, als der, in dem
wir uns gewöhnen, alles missen zu können? Wenn
Friedrich zu seiner Zeit bie untern Stände von den
obern Stufen der Kriegsbedienungen ausschloß , so ge
schah es vielleicht, weil er damals genug zu thun hatte,
um dem Gewerbe bei sich aufzuhelfen; weil es zuträglich
schien, den Mittelstand nicht von den erst aufkeimenden
Künsten des bürgerlichen Lebens abzuziehen. Wollte
man ihm sein unumschränktes Herrschen zum Vorwurf
machen? Der höhere Mensch übt diese Gewalt aus
durch das Uebergewicht seiner Natur, und die freien
Ansichten eines großen Mannes machen sich wohlthätig;
und so bildet sich nach und nach die Meinung , die sich
endlich als Gesetz aufstellt. Die unvermeidliche Ungleich
heit unter den Menschen macht den größern Theil glück

203
lich in der Unterwerfung. Das herrschende Genie, das
sich Friedrich oder Richelieu nennt, nimmt seinen
Platz ein , und die Talente für Krieg und Staatsver
waltung nehmen ihren Rang neben ihm ein , um es zu
unterstützen.
Anstatt auf die Beschuldigungen des Neides zu ant
worten, begab sich der größte der Scipionen auf das
Capitol, um den Tag von Zama zu feiern. Sollen
wir für Friedrich antworten, wie er, ungeachtet sei
ner Kriege, und seine Eroberungen nicht mitgerechnet,
die Bevölkerung seines Landes verdoppelte und, was
ihm mehr Ehre macht, das Glück seines Volkes ver
größerte, ein vollkommen ausgerüstetes Heer hinterließ,
alle Vorrathskammern, alle Zeughäuser und den Schatz
gefüllt, wie er mit scheidendem Lichtblick seines Ruhms
den deutschen Bund erleuchtete? Oder sollen wir uns
seine Heldenthaten zurückrufen, die ersten Kriege die
seine Lehrjahre waren, wo er große Fehler beging , ohne
sich jemals besiegen zu lassen? Erinnern wir uns bei
Czaslau des Ruhms seiner werdenden Reiterey? bei
Striegau der schrägen Schlachtordnung? bei Sorr, wie
er sich dort aus der Sache zog ? Sollen wir ihn mahlen
in dem einzigen Krieg? fast immer ohne Land, sein Heer
oftmals zerstört und unvollkommen wieder hergestellt,
die Wunderthaten des Heldensinnes und der Kunst um
sonst verschwendet, im Kampf mit einer vernichtenden
Mehrzahl, mit lastenden Unglücksfallen, ihn allein auf
14 *

204
recht gegen Europa, und die lebendige Kraft seiner
Seele gegen die Macht des Schicksals ? Doch es sey
genug ! — ich halte mich zurück, ungern — o Erinne
rungen ! — Es ist genug. Wir hatten Friedrich, er
war unser!
Verschiedene Völker , verschiedene Landstriche müssen
allmählich hervorbringen, was jedes seiner Natur nach
Vollkommenstes haben kann. Iedem Staate eigneten
die alten Perser seinen Schutzgeist zu , der ihn vor dem
Thron des Ewigen verträte. Eben so muß in der Welt
geschichte jedes Volk seinen Anwalt haben, der das,
was in ihm Vortreffliches lag, darstellte. Einige Völ
ker haben dergleichen gehabt, andern werden sie ent
springen, selten erzeugen sie sich in einer Folge. Mein,
damit die Herabwürdigung nimmer zu entschuldigen sey,
gibt es auch davon Beispiele. In dem fürchterlichen
Iammer des dreyßigjährigen Krieges bewunderten unsere
Vater in dem Wiederhersteller eines fast vernichteten
Staates, in dem großen Kurfürsten Friedrich Wil
helm einen Mann, der allein zum Ruhme seines Lan
des hinreichte; und doch kam Friedrich nach ihm.
Niemals darf ein Mensch, niemals ein Volk wähnen,
das Ende sey gekommen. Wenn wir das Andenken großer
Männer feiern, so geschieht es, um uns mit großen Ge
danken vertraut zu machen, zu verbannen was zerknirscht,
was den Anfang lähmen kann. Güterverlust läßt sich
ersetzen, über andern Verlust tröstet die Zeit; nur Ein

205
Uebel ist unheilbar: wenn der Mensch sich selbst auf
gibt.
Und Du, unsterblicher Friedrich, wenn von dem
ewigen Aufenthalt, wo Du unter den Scipionen, den
Trajanen, den Gustaven wandelst, Dein Geist, nun
mehr von vorübergehenden Verhältnissen befreit, sich
einen Augenblick herablassen mag auf das, was wir auf
der Erde große Angelegenheiten zu nennen pflegen : so
wirst Du sehen, daß der Sieg, die Größe, die Macht
immer dem folgt, der Dir am ähnlichsten ist. Du wirst
sehen, daß die unveränderliche Verehrung Deines Na
mens jene Franzosen, die Du immer sehr liebtest, mit
den Preußen, deren Ruhm Du bist, in der Feier so aus
gezeichneter Tugenden , wie sie Dein Andenken zurück
ruft, vereinigen mußte.

Bildende

Kunst.

Naivität und Humor.
Die Kunst ist ein ernsthaftes Geschäft, am ernsthafte
sten wenn sie sich mit edlen, heiligen Gegenstanden
beschäftigt; der Künstler aber steht über der Kunst
und dem Gegenstande: über jener da er sie zu seinen
Zwecken braucht, über diesem weil er ihn nach eigner
Weise behandelt.
- .
Die bildende Kunst ist auf das Sichtbare angewiesen, auf die äußere Erscheinung des Natürlichen.
Das rein Natürliche, insofern es sittlich-gefällig ist,
nennen wir naiv. Naive Gegenstände sind also das
Gebiet der Kunst, die ein sittlicher Ausdruck des Na
türlichen seyn soll. Gegenstände die nach beiden Sei
ten hinweisen sind die günstigsten.

Das Naive als natürlich ist mit dem Wirklichen
verschwistert. Das Wirkliche ohne sittlichen Bezug
nennen wir gemein.

207
Die Kunst an und für sich selbst ist edel, deßhalb
fürchtet sich der Künstler nicht vor dem Gemeinen. Ia
indem er es aufnimmt ist es schon geadelt, und so sehen
wir die größten Künstler mit Kühnheit ihr Majestätsrecht ausüben.

In jedem Künstler liegt ein Keim von Verwegenheit,
ohne den kein Talent denkbar ist, und dieser wird besonders rege, wenn man den Fähigen einschränken und zu
einseitigen Zwecken dingen und brauchen will.

Raphael ist unter den neuern Künstlern auch hier
wohl der reinste. Er ist durchaus naiv, das Wirkliche
kommt bei ihm nicht zum Streit mit dem Sittlichen oder
gar Heiligen. Der Teppich worauf die Anbetung der
Könige abgebildet ist, eine überschwenglich herrliche
Composition, zeigt, von dem ältesten anbetenden Für
sten bis zu den Mohren und Affen die sich auf den Came
len mit Aepfeln ergötzen, eine ganze Welt. Hier
durfte der heilige Ioseph auch ganz naiv charakterisirt
werden als Pflegevater , der sich über die eingekommenen
Geschenke freut.

Auf den heiligen Ioseph überhaupt haben es die
Künstler abgesehen. Die Byzantiner, denen man nicht

203
nachsagen kann daß sie überflüssigen Humor anbrächten,
stellen doch bei der Geburt den Heiligen immer verdrieß
lich vor. Das Kind liegt in der Krippe, die Thiere
schauen hinein, verwundert, statt ihres trockenen Fut
ters ein lebendiges, himmlisch - anmuthiges Geschöpf
zu finden. Engel verehren den Ankömmling, die
Mutter sitzt still dabei; St. Ioseph aber sitzt abge
wendet und kehrt unmuthig den Kopf nach der sonder
baren Scene.

Der Humor ist eins der Elemente des Genie's,
aber, sobald er vorwaltet, nur ein Surrogat dessel
ben; er begleitet die abnehmende Kunst, zerstört, ver
nichtet sie zuletzt.

Hierüber kann eine Arbeit anmuthig aufklären die
wir vorbereiten: sämmtliche Künstler nämlich, die uns
schon von so manchen Seiten bekannt sind, ausschließ
lich von der ethischen zu betrachten, aus den Ge
genständen und der Behandlung ihrer Werke zu ent
wickeln was Zeit und Ort, Nation und Lehrmeister,
was eigne, unzerstörliche Individualität beigetragen
sich zu dem zu bilden was sie wurden, sie bei dem
zu erhalten, was sie waren.

Bro-

209
Brocardicon.
Die Kunst ist eine Vermittlerin des Unaussprechlichen, darum scheint es eine Thorhelt sie wieder
durch Worte vermitteln zu wollen. Doch indem wir
uns darin bemühen, findet sich für den Verstand so
mancher Gewinn, der dem ausübenden Vermögen auch
wieder zu Gute kommt.

Wer». XI.IX. »d.

Ig

Naturphilosophie.

(Sine Stelle in d'Aletnberts Einleitung in das große
französische encyklopädische Werk, deren Uebersetzung
hier einzurücken der Platz verbietet, war uns von
großer Wichtigkeit; sie beginnt Seite X der QuartAusgabe, mit den Worten: 4. 1'egsrä äe, 5ole»oe,
mstkemstizue» , und endigt Seite XI: etenöu »on
Somsine. Ihr Ende, sich an den Anfang anschließend, umfaßt die große Wahrheit: daß auf Inhalt,
Gehalt und Tüchtigkeit eines zuerst aufgestellten Grundsatzes und auf der Reinheit des Vorsatzes alles in
den Wissenschaften beruhe. Auch wir sind überzeugt
daß dieses große Erforderniß nicht bloß in mathematischen Fällen, sondern überall in Wissenschaften, Künsten, wie im Leben stattfinden müsse.
Man kann nicht genug wiederholen : der Dichter so
wie der bildende Aünstler solle zuerst aufmerken, ob
der Gegenstand, den er zu behandeln unternimmt,
von der Art sey, daß sich ein mannichfaltiges, voll»
ständiges, hinreichendes Werk daraus entwickeln könne.
Wird dieses versäumt, so ist alles übrige Bestreben
völlig vergebens: Sylbenfuß und Reimwort, Pinsel

21t
strich und Meiselhieb sind umsonst verschwendet; und
wenn sogar eine meisterhafte Ausführung den geistrei
chen Beschauer auch einige Augenblicke bestechen könnte,
so wird er doch das Geistlose, woran alles Falsche krankt,
gar bald empfinden.
Also kommt wie bei der künstlerischen, so bei der
naturwissenschaftlich«n, auch bei der mathematischen
Behandlung alles an auf das Grundwahre, dessen Ent
wicklung sich nicht so leicht in der Speculation als in
der Praxis zeigt: denn diese ist der Prüfstein des vom
Geist Empfangenen, des von dem innern Sinn für wahr
Gehaltenen. Wenn der Mann, überzeugt von dem Ge
halt seiner Vorsatze , sich nach außen wendet und von
der Welt verlangt, nicht etwa nur daß sie mit seinen
Vorstellungen übereinkommen solle, sondern daß sie sich
nach ihm bequemen, ihnen gehorchen, sie realisiren
müsse ; dann ergibt sich erst für ihn die wichtige Erfah
rung, ob er sich in seinem Unternehmen geirrt, oder ob
seine Zeit das Wahre nicht erkennen mag.
Durchaus aber bleibt ein Hauptkennzeichen, woran
das Wahre vom Blendwerk am sichersten zu unterschei
den ist: jenes wirkt immer fruchtbar und begünstigt den
der es besitzt und hegt ; dahingegen das Falsche an und
für sich todt und fruchtlos daliegt, ja sogar wie eine
Nekrose anzusehen ist wo der absterbende Theil den leben
digen hindert die Heilung zu vollbringen.
15 -

Gedruckt: Augsdurg In der AuchdruckneP der
I. G. Eotta'schen Buchhandlung.

o e t h e' s

5
S

c

r

k

c.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Funfzigster Band.
Unter des durchlauchtigsten deutschen Bunde« schützenden Privilegien.

Stuttgart und Tübingen,
i« dxr I. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1 S S 3.

G o e t h e' s

nachgelassene

Zehnter

Werke.

Band.

Stuttgart und Tübingen,
tn der I. G. Cott«'schen Buchhandlung.
1 s s s.

: i. ^

In h a l t.

Seite
Die Natur.
5
Der Versuch als Bermittler von Object und Gub,
jttt. I79Z
»
Ueber das Gehen in subjektiver Hinficht
»5
Ernst Stiedeuroth's Psychologie
«
Iwischenrede. .
4S
Einwirkung der neuern Philosophie. .......
Anschauende Urtheilskraft.
ss
Bedenken und Ergeben
«7
BUdnngstrieb. .
ss
Aelteres. . , .
«s
Problem und Erwiederung. .
. 7!
Bedeutende Förderniß durch ein einziges geistreiches
Wort.
g«
Ueber die Ansorderung an naturhistorische Abbil
dungen
S7
Einfluß de« Ursprungs wissenschaftlicher Entdeckun
gen
.... to»
Meteore des literarischen Himmels. . . . . . . «i«
Einzelne Betrachtungen nnd Aphorismen. .... H9
Erfinden und Entdecken
ISS

W»Ä»»lik und deren Mißbrauch
,.^,«5 «« Mathematik und Mathematiker. . .
Z^T^isD 5«r Güte.
V«,^ »d Spnthese
5».i5.^<5«je ?KiIc>50pKis üoologiizus psr K»o?s»«r
L^k L^m?.Uii.^>n«.
<?«»terung «u dem Aufsatz „die Natur." . . . .

Zur
Naturwissenschast

Goethe'« Werke. I..B,.

im

Allgememen.

Die

Natur.

Ap horisiisch.
(Um das Jahr «78«.)

Natur! Wir sind von ihr umgeben und umschlungen —
unvermögend aus ihr herauszutreten, und unvermögend
tiefer in sie hinein zu kommen. Ungebeten und ungewarnt nimmt sie uns in den Kreislauf ihres Tanzes auf
und treibt sich mit uns fort, bis wir ermüdet sind und
ihrem Arme mrfallen.
Sie schafft ewig neue Gestalten; was da ist war
noch nie, was war kommt nicht wieder — alles ist neu,
und doch immer das Alte.
Wir leben mitten in ihr, und sind ihr fremde. Sie
spricht unaufhörlich mit uns, und verrath uns ihr Ge
heimnis nicht. Wir wirken beständig auf sie, und ha
ben doch keine Gewalt über sie.
Sie scheint alles auf Individualität angelegt zu ha
ben, und macht sich nichts aus den Individuen. Sie
baut immer und zerstört immer, und ihre Werkstätte ist
unzuganglich.

Sie lebt in lauter Kindern, und die Mutter, wo ist
sie? — Sie ist die einzige Künstlerin: aus dem simpel
sten Stoff zu den größten Contrasten ; ohne Schein der
Anstrengung zu der größten Vollendung — zur genau
sten Bestimmtheit, immer mit etwas Weichem überzo
gen. Iedes ihrer Werke hat ein eigenes Wesen, jede
ihrer Erscheinungen den isolirtesten Begriff, und doch
mach^alles Eins aus.
Sie spielt ein Schauspiel: ob sie «s selbst sieht wissen
wir nicht, und doch spielt sie's für uns die wir in der
Ecke stehen.
Es ist ein ewiges Leben, Werden und Bewegen in
ihr, und doch rückt sie nicht weiter. Sie verwandelt sich
ewig , und ist kein Moment Stillestehen in ihr. Für's
Bleiben hat sie keinen Begriff, und ihren Fluch hat sie
an's Stillestehen gehängt. Sie ist fest. Ihr Tritt ist ge
messen, ihre Ausnahmen selten, ihre Gesetze unwandelbar.
Gedacht hat sie und sinnt beständig ; aber nicht als
ein Mensch, sondern als Natur. Sie hat sich einen
eigenen allumfassenden Sinn vorbehalten, den ihr nie
mand abmerken kann.
Die Menschen sind alle in ihr und sie in allen. Mit
allen treibt sie ein freundliches Spiel, und freut sich je
mehr man ihr abgewinnt. Sie treibt's mit vielen so im
Verborgenen, daß sie's zu Ende spielt ehe sie's merken.
Auch das Unnatürlichste ist Natur, auch die
plumpste Philistere» hat etwas von ihrem

Genie. Wer sie nicht allenthalben sieht, sieht sie nir
gendwo recht.
Sie liebt sich selber und haftet ewig mit Augen und
Herzen ohne Zahl an sich selbst. Sie hat sich auseinan
dergesetzt um sich selbst zu genießen. Immer läßt sie neue
Genießer erwachsen, unersattlich sich mitzutheilen.
Sie freut sich an der Illusion. Wer diese in sich und
andern zerstört, den straft sie als der strengste Tyrann.
Wer ihr zutraulich folgt, den drückt sie wie ein Kind
an ihr Herz.
,
Ihre Kinder sind ohne Zahl. Keinem ist sie überall
karg , aber sie hat Lieblinge an die sie viel verschwendet
und denen sie viel aufopfert. An's Große hat sie ihren
Schutz geknüpft.
Sie spritzt ihre Geschöpfe aus dem Nichts hervor,
und sagt ihnen nicht woher sie kommen und wohin sie ge
hen. Sie sollen nur laufen; die Bahn kennt sie.
Sie hat wenige Triebfedern, aber nie abgenutzte,
immer wirksam, immer mannichfaltig.
Ihr Schauspiel ist immer neu, weil sie immer neue
Zuschauer schafft. Leben ist ihre schönste Erfindung, und
der Tod ist ihr Kunstgriff viel Leben zu haben.
Sie hüllt den Menschen in Dumpfheit ein, und spornt
ihn ewig zum Lichte. Sie macht ihn abhangig zur Erde,
trag und schwer, und schüttelt ihn immer wieder auf.
Sie gibt Bedürfnisse, weil sie Bewegung liebt. Wun
der, daß sie alle diese Bewegung mir so wenigem erreicht.

Jedes Bedürfniß ist Wohlthat; schnell befriedig^ schnell
wieder erwachsend. Gibt sie eins mehr, so ists ein
neuer Quell der Lust; aber sie kommt bald ins Gleich
gewicht.
Sie setzt alle Augenblicke zum längsten Lauf an, und
ist alle Augenblicke am Ziele.
Sie ist die Eitelkeit selbst, aber nicht für uns denen
sie sich, zur größten Wichtigkeit gemacht hat.
Sie läßt jedes Kind an sich künsteln, jeden Thoren
über sich richten, Tausende stumpf über sich hingehen
und nichts sehen, und hat an allen ihre Freude und sin
ket bei allen ihre Rechnung.
Man gehorcht ihren Gesetzen, auch wenn man ihnen
widerstrebt; man wirkt mit ihr, auch wenn man ge
gen sie wirken will.
Sie macht alles was sie gibt zur Wohlthat, denn sie
macht es erst unentbehrlich. Sie säumet, daß man sie
verlange; sie eilet, daß man sie nicht satt werde.
Sie hat keine Sprache noch Rede, aber sie schafft
Zungen und Herzen durch die sie fühlt und spricht.
Ihre Krone ist die Liebe. Nur durch sie kommt man
ihr nahe. Sie macht Klüfte zwischen allen Wesen, und
alles will sich verschlingen. Sie hat alles isolirt, um
alles zusammen zu ziehen. Durch ein paar Züge aus dem
Becher der Liebe hält sie für ein Leben voll Mühe schadlose
Sie ist alles. Sie belohnt sich selbst und bestraft
sich selbst, erfreut und quält sich selbst. Sie ist rauh

und gelinde, lieblich und schrecklich, kraftlos und allge,
walkig. Alles ist immer da in ihr. Vergangenheit und
Zukunft kennt sie nicht. Gegenwart ist ihr Ewigkeit.
Sie ist gütig. Ich preise sie mit allen ihren Werken.
Sie ist weise und still. Man reißt ihr keine Erklärung
vom Leibe, trutzt ihr kein Geschenk ab, das sie nicht
freiwillig gibt. Sie ist listig, aber zu gutem Ziele, und
am besten ist's ihre List nicht zu merken.
Sie ist ganz, und doch immer unvollendet. So wie
sie's treibt, kann sie's immer treiben.
Iedem erscheint sie in einer eignen Gestalt. Sie ver
birgt sich in tausend Namen und Termen, und ist
immer dieselbe.
'
Sie hat mich hereingestellt, sie wird mich auch her
ausführen. Ich vertraue mich ihr. Sie mag mit mir
schalten. Sie wird ihr Werk nicht hassen. Ich sprach
nicht von ihr. Nein, was wahr ist und was falsch ist
alles hat sie gesprochen. Alles ist ihre Schuld, alles
ist ihr Verdienst.

Der
.

Versuch als Vermittler
von

Object

und

Subject.

17 9 3.

Sobald der Mensch die Gegenstande um sich her gewahr
wird, betrachtet er sie in Bezug auf sich selbst, und mit
Recht. Denn es hangt sein ganzes Schicksal davon ab,
ob sie ihm gefallen oder mißfallen, ob sie ihn anziehen
oder abstoßen, ob sie ihm nutzen oder schaden. Diese
ganz natürliche Art die Sachen anzusehen und zu beurtheilen scheint so leicht zu seyn als sie nothwendig ist,
und doch ist der Mensch dabei tausend Irrthümern aus
gesetzt, die ihn oft beschämen und ihm das Leben ver
bittern.
Ein weit schwereres Tagewerk übernehmen diejeni
gen, deren lebhafter Trieb nach Kenntniß die Gegen
stände der Natur an sich selbst und in ihren Verhältnis
sen unter einander zu beobachten strebt: denn sie vermis
sen bald den Maßstab der ihnen zu Hülfe kam, wenn
sie als Menschen die Dinge in Bezug auf sich betrach
teten. ES fehlt ihnen der Maßstab des Gefallens und

Mißfallens, des Anziehens und Abstoßens, des Nutzens
und Schadens; diesem sollen sie ganz entsagen, sie sol
len als gleichgültige und gleichsam göttliche Wesen suchen
und untersuchen was ist, und nicht was behagt. So
soll den achten Botaniker weder die Schönheit noch die
Nutzbarkeit der Pflanzen rühren, er soll ihre Bildung,
ihr Verhältniß zu dem übrigen Pflanzenreiche untersu
chen; und wie sie alle von der Sonne hervorgelockt und
beschienen werden, so soll er mit einem gleichen ruhigen
Blicke sie alle ansehen und übersehen, und den Maßstab
zu dieser Erkenntniß, die Dara der Beurtheilung nicht
aus sich, sondern aus dem Kreise der Dinge nehmen die
er beobachtet.
>
Sobald wir einen Gegenstand in Beziehung auf sich
selbst und in Verhältniß mit andern betrachten, und den
selben nicht unmittelbar entweder begehren oder verab
scheuen, so werden wir mit einer ruhigen Aufmerksam
keit uns bald von ihm, seinen Theilen, seinen Verhält
nissen einen ziemlich deutlichen Begriff machen können.
Je weiter wir diese Betrachtungen- fortsetzen, je mehr
wir Gegenstande unter einander verknüpfen, desto mehr
üben wir die Beobachtungsgabe die in uns ist. Wissen
wir in Handlungen diese Erkenntnisse auf uns zu bezie
hen, so verdienen wir klug genannt zu werden. Für
einen jeden wohl organisirten Menschen, der entweder
von Natur mäßig ist, oder durch die Umstände maßig
eingeschränkt wird, ist die Klugheit keine schwere Sache:

denn das Leben weis't uns bei jedem Schritte zurecht.
Allein wenn der Beobachter eben diese scharfe Unheilskraft zur Prüfung geheimer Naturverhaltnisse anwenden,
wenn er in einer Welt, in der er gleichsam allein ist, auf
seine eigenen Tritte und Schritte Acht geben, sich vor
jeder Uebereilüng hüten, seinen Zweck stets in Augen ha
ben soll, ohne doch selbst auf dem Wege irgend einen
nützlichen oder schädlichen Umstand unbemerkt vorbei zu
lassen; wenn er auch da, wo er von niemand so leicht
controlirt werden kann, sein eigner strengster Beobach
ter seyn und bei seinen eifrigsten Bemühungen immer
gegen sich selbst Mißtrauisch seyn soll: so sieht wohl jeder
wie streng diese Forderungen sind und wie wenig man
hoffen kann sie ganz erfüllt zu sehen , man mag sie nun
an andere oder an sich machen. Doch müssen uns diese
Schwierigkeiten, ja man darf wohl sagen diese hypothe
tische Unmöglichkeit, nicht abhalten das Möglichste zu
thun, und wir werden wenigstens am weitsten kommen,
wenn wir uns die Mittel im Allgemeinen zu vergegen
wartigen suchen, wodurch vorzügliche Menschen die Wis
senschaften zu erweitern gewußt haben; wenn wir die
Abwege genau bezeichnen, auf welchen sie sich verirrt,
und auf welchen ihnen manchmal Jahrhunderte eine
große Anzahl von Schülern folgten, bis spätere Erfah
rungen erst wieder den Beobachter auf den rechten Weg
einleiteten.
Daß die Erfahrung, wie in allem was der Mensch

11
unternimmt, so auch in der Naturlehre, von der ich ge
genwärtig vorzüglich spreche, den größten Einfluß habe
und haben solle, wird niemand läugnen, so wenig als
man den Seelenkräften, in welchen diese Erfahrungen
aufgefaßt, zusammengenommen, geordnet und ausge
bildet werden, ihre hohe und gleichsam schöpferisch unab
hängige Kraft absprechen wird. Allein wie diese Erfah
rungen zu machen und wie sie zu nutzen, wie unsere
Kräfte auszubilden und zu brauchen, das kann weder so
allgemein bekannt noch anerkannt seyn.
Sobald Menschen von scharfen frischen Sinnen auf
Gegenstände aufmerksam gemacht werden, findet man
sie zu Beobachtungen so geneigt als geschickt. Ich habe
dieses oft bemerken können, seitdem ich die Lehre des
Lichts und der Farben mit Eifer behandle und wie es zu
geschehen pflegt mich auch mit Personen, denen solche
Betrachtungen sonst fremd sind, von dem was mich so
eben sehr interessirt, unterhalte. Sobald ihre Aufmerk
samkeit nur rege war, bemerkten sie Phänomene, die ich
theils nicht gekannt, theils übersehen hatte, und berich
tigten dadurch gar oft eine zu voreilig gefaßte Idee, ja
gaben mir Anlaß schnellere Schritte zu thun und aus
der Einschränkung heraus zu treten, in welcher uns eine
mühsame Untersuchung oft gefangen hält.
Es gilt also auch hier was bei so vielen andern
menschlichen Unternehmungen gilt, daß nur das Interesse
Mehrerer auf Einen Punkt gerichtet etwas Vorzügliches

12
hervorzubringen im Stande sey. Hier wird es offenbar,
daß der Neid, welcher andere so gern von der Ehre einer
Entdeckung ausschließen möchte, daß die unmäßige Be
gierde etwas Entdecktes nur nach seiner Art zu behandeln
und auszuarbeiten dem Forscher selbst das großte Hinderniß sey.
Ich habe mich bisher bei der Methode mit Mehreren
zu arbeiten zu wohl befunden, als daß ich nicht solche
fortsetzen sollte. Ich weiß genau wem ich dieses und
jenes auf meinem Wege schuldig geworden, und es soll
mir eine Freude seyn es künftig öffentlich bekannt zu
machen.
Sind uns nun bloß natürliche aufmerksame Men
schen so viel zu nützen im Stande, wie allgemeiner muß
der Nutzen seyn, wenn unterrichtete Menschen einander
in die Hände arbeiten 5 Schon ist eine Wissenschaft an
und für sich selbst eine so große Masse, daß sie viele
Menschen tragt, wenn sie gleich kein Mensch tragen kann.
Es läßt sich bemerken, daß die Kenntnisse, gleichsam
wie ein eingeschlossenes aber lebendiges Wasser, sich nach
und nach zu einem gewissen Niveau erheben, daß die
schönsten Entdeckungen nicht sowohl durch Menschen als
durch die Zeit gemacht worden; wie denn eben sehr wich
tige Dinge zu gleicher Zeit von zweyen oder wohl gar
mehreren geübten Denkern gemacht worden. Wenn also
wir in jenem ersten Fall der Gesellschaft und den Freun
den so vieles schuldig sind, so werden wir in diesem der

13
Welt und dem Iahrhundert noch mehr schuldig, und
wir können in beiden Fällen nicht genug anerkennen, wie
nöthig Mittheilung, Beihülfe, Erinnerung und Wider
spruch sey , um uns auf dem rechten Wege zu erhalten
und vorwärts zu bringen.
Man hat daher in wissenschaftlichen Dingen gerade
das Gegentheil von dem zu thun , was der Künstler
rathlich findet: denn er thut wohl sein Kunstwerk nicht
öffentlich sehen zu lassen, bis es vollendet ist, weil ihm
nicht leicht jemand rathen noch Beistand leisten kann ;
ist es hingegen vollendet, so hat er alsdann den Tadel
oder das Lob zu überlegen und zu beherzigen, solches
mit seiner Erfahrung zu vereinigen und sich dadurch zu
einem neuen Werke auszubilden und vorzubereiten. In
wissenschaftlichen Dingen hingegen ist es schon nützlich,
jede einzelne Erfahrung, ja Vermukhung öffentlich mitzutheilen, und es ist höchst räthlich, ein wissenschaft
liches Gebäude nicht eher aufzuführen, bis der Plan
dazu und die Materialien allgemein bekannt, beurtheilt
und ausgewählt sind.
Wenn wir die Erfahrungen , welche vor uns gemacht
worden, die wir selbst oder andere zu gleicher Zeit mit
uns machen, vorsätzlich wiederholen und die Phäno
mene die theils zufällig theils künstlich entstanden sind,
wieder darstellen, so nennen wir dieses einen Versuch.
Der Werth eines Versuchs besteht vorzüglich darin,
daß er, er sey nun einfach oder zusammengesetzt, unter

14
gewissen Bedingungen mit einem bekannten Apparat
nnd mit erforderlicher Geschicklichkeit jederzeit wieder
hervorgebracht werden könne, s>oft sich die bedingten
Umstände vereinigen lassen. Wir bewundern mit Recht
den menschlichen Verstand, wenn wir auch nur obenhin
die Combinationen ansehen, die er zu diesem Endzwecke
gemacht hat, und die Maschinen betrachten, die dazu
erfunden worden sind und man darf wohl sagen täglich
erfunden werden.
.
So schätzbar aber auch ein jeder Versuch einzeln be
trachtet seyn mag , so erhalt er doch nur seinen Werth
durch Vereinigung und Verbindung mit andern. Aber
eben zwey Versuche , die mit einander einige Aehnlichkeic haben, zu vereinigen und zu verbinden, gehört
mehr Strenge und Aufmerksamkeit, als selbst scharfe
Beobachter oft von sich gefordert haben. Es können
zwey Phänomene mit einander verwandt seyn, aber doch
noch lange nicht so nah als wir glauben. Zwey Ver
suche können scheinen auseinander zu folgen, wenn zwi
schen ihnen noch eine große Reihe siehen müßte, um sie
in eine recht natürliche Verbindung zu bringen.
Man kann sich daher nicht genug in Acht nehmen,
aus Versuchen nicht zu geschwind zu folgern: denn bei'm
Uebergang von der Erfahrung zum Urtheil, von der Crkenntniß zur Anwendung ist es, wo dem Menschen
gleichsam wie an einem Passe alle seine inneren Feinde
auflauern, Einbildungskraft, Ungeduld, Vorschnellig

15
keit, Selbstzufriedenheit, Steifheit, Gedankenform,
vorgefaßte Meinung, Bequemlichkeit, Leichtsinn, Ver
änderlichkeit, und wje die ganze Schaar mit ihrem Ge
folge heißen mag , alle liegen hier im Hinterhalte und
überwältigen unversehens sowohl den handelnden Welt
mann als auch den stillen vor allen Leidenschaften ge
sichert scheinenden Beobachter.
Ich mochte zur Warnung dieser Gefahr, welche grö
ßer und naher ist als man denkt, hier eine Art von Paradoron aufstellen, um eine lebhaftere Aufmerksamkeit
zu erregen. Ich wage nämlich zu behaupten: daß Ein
Versuch, ja mehrere Versuche in Verbindung nichts be
weisen, ja daß nichts gefahrlicher sey als irgend einen
Satz unmittelbar durch Versuche bestätigen zu wollen,
und daß die großten Irrthümer eben dadurch entstanden
sind, daß man die Gefahr und die Unzulänglichkeit die
ser Methode nicht eingesehen. Ich muß mich deutlicher
erklären, um nicht in den Verdacht zu gerachen, als
wollte ich nur etwas Sonderbares sagen.
Eine jede Erfahrung die mir machen , ein jeder Ver
such durch den wir sie wiederholen, ist eigentlich ein
isvlirter Theil unserer Erkenntnis; durch öftere Wieder
holung bringen wir diese isolirte Kenntniß zur Gewiß
heit ES können uns zwey Erfahrungen in demselben
Fache bekannt werden, sie können nahe verwandt se»n,
aber noch näher verwandt scheinen, und gewöhnlich sind
wir geneigt, sie für näher verwandt zu halten als sie

16
sind. Es ist dieses der Natur des Menschen gemäß, die
Geschichte des menschlichen Verstandes zeigt uns tau
send Beispiele, und ich habe an mir selbst bemerkt daß
ich diesen Fehler oft begehe.
Es ist dieser Fehler mir einem andern nahe verwandt,
aus dem er auch meistentheils entspringt. Der Mensch
erfreut sich, nämlich mehr an der Vorstellung als an
der Sache, oder wir müssen vielmehr sagen: der Mensch
erfreut sich nur einer Sache, in so fern er sich die
selbe vorstellt; sie muß in seine Sinnesart passen,
und er mag seine Vorstellungsart noch so hoch über
die gemeine erheben, noch so sehr reinigen, so bleibt
sie doch gewöhnlich nur ein Versuch, viele Gegenstände
in ein gewisses faßliches Verhältniß zu bringen, das
sie, streng genommen, unter einander nicht Habenz
daher die Neigung zu Hypothesen, zu Theorien, Ter
minologien und Systemen, die wir nicht mißbilligen
können, weil sie aus der Organisation unsers Wesens
nvthwendig entspringen.
Wenn von einer Seite eine jede Erfahrung, ein
jeder Versuch ihrer Natur nach als isolirt anzusehen
sind und von der andern Seite die Kraft des mensch
lichen Geistes alles was außer ihr ist und was ihr
bekannt wird, mit einer ungeheuren Gewalt zu verbinden strebt: so sieht man die Gefahr leicht ein,
welche man läuft, wenn man mit einer gefaßten Idee
eine einzelne Erfahrung verbinden oder irgend ein Ver
hält

17
hältniß das nicht ganz sinnlich ist, das aber die bildende Kraft des Geistes schon ausgesprochen hat, durch
einzelne Versuche beweisen will.
Es entstehen durch eine solche Bemühung meistentheils Theorien und Systeme, die dem Scharfsinn der
Verfasser Ehre machen, die aber, wenn sie mehr als
billig ist Beifall finden, wenn sie sich länger als recht
ist erhalten, dem Fortschritte des menschlichen Gei
stes, den sie in gewissem Sinne befördern, sogleich
wieder hemmend und schädlich werden.
Man wird bemerken können, daß ein guter Kopf
nur desto mehr Kunst anwendet , je weniger Data vor
ihm liegen; daß er, gleichsam seine Herrschaft zu zeigen, selbst aus den vorliegenden Datis nur wenige
Günstlinge herauswählt, die ihm schmeicheln; daß er
die übrigen so zu ordnen versteht, wie sie ihm nicht
geradezu widersprechen, und daß er die feindseligen
zuletzt so zu verwickeln, zu umspinnen und bei Seite
zu bringen weiß, daß wirklich nunmehr das Ganze
nicht mehr einer freiwirkenden Republik, sondern einem
despotischen Hofe ähnlich wird.
Einem Manne der so viel Verdienst hat kann es
an Verehrern und Schülern nicht fehlen, die ein sol
ches Gewebe historisch kennen lernen und bewundern
und insofern es möglich ist, sich die Vorstellungsart
ihres Meisters eigen machen. Oft gewinnt eine solche
Lehre dergestalt die Ueberhand, daß man für frech
Goethe'« Werke. I.. Bd.
2

18
nnd verwegen gehalten würde, wenn man an ihr zu
zweifeln sich erkühnte. Nur spätere Iahrhunderte wür
den sich an ein solches Heiligthum wagen, den Gegen
stand einer Betrachtung dem gemeinen Menschensinne
wieder vindiciren, die Sache etwas leichter nehmen,
und von dem Stifter einer Secte das wiederholen , was
ein witziger Kopf von einem großen Naturlehrer sagt :
er wäre ein großer Mann gewesen , wenn er weniger er
funden hätte.
Es möchte aber nicht genug seyn, die Gefahr anzu
zeigen und vor derselben zu warnen. Es ist billig , daß
man wenigstens seine Meinung eröffne und zu erkennen
gebe , wie man selbst einen solchen Abweg zu vermeiden
, glaubt, oder ob man gefunden, wie ihn ein anderer vor
uns vermieden habe.
Ich habe vorhin gesagt, daß ich die unmittel
bare Anwendung eines Versuchs zum Beweis irgend
einer Hypothese für schädlich halte, und habe dadurch
zu erkennen gegeben, daß ich eine mittelbare Anwen
dung derselben für nützlich ansehe, und da auf diesen
Punkt alles ankömmt, so ist es nöthig sich deutlich zu
erklären.
In der lebendigen Natur geschieht nichts, was nicht
in einer Verbindung mit dem Ganzen siehe, und wenn
uns die Erfahrungen nur isolirt erscheinen, wenn wir
die Versuche nur als isolirte Facta anzusehen haben,
so wird dadurch nicht gesagt, daß sie isolirt seyen, es

19
ist nur die Frage: wie finden wir die Verbindung dieser
Phänomene, dieser Begebenheiten?
Wir haben oben gesehen, daß diejenigen am ersten
dem Irrthume unterworfen waren , welche ein isolirtes
Factum mit ihrer Denk- und Urtheils-Kraft unmittel
bar zu verbinden suchten. Dagegen werden wir finden,
daß diejenigen am meisten geleistet haben, welche nicht
ablassen alle Seiten und Modificationen einer einzigen
Erfahrung, eines einzigen Versuches, nach aller Mög
lichkeit durchzuforschen und durchzuarbeiten.
Da alles in der Natur, besonders aber die allgemeinern Kräfte und Elemente in einer ewigen Wirkung und
Gegenwirkung sind, so kann man von einem jeden Pha
nomene sagen, daß es mit unzahligen andern in Ver
bindung stehe , wie wir von einem freischwebenden leuch
tenden Punkte sagen , daß er seine Strahlen nach allen
Seiten aussende. Haben wir also einen solchen Versuch
gefaßt, eine solche Erfahrung gemacht, so können wir
nicht sorgfältig genug untersuchen, was unmittelbar
an ihn gränzr? was zunächst auf ihn folgt? Dieses
ist's , worauf wir mehr zu sehen haben , als auf das was
sich auf ihn bezieht? Die Vermannichfaltigung
eines jeden einzelnen Versuches ist also die
eigentliche Pflicht eines Naturforschers. Er hat gerade
die umgekehrte Pflicht eines Schriftstellers der unterhal
ten will. Dieser wird Langeweile erregen, wenn er
nichts zu denken übrig läßt, jener muß rastlos arbeiten,
2-

20
als wenn er seinen Nachfolgern nichts zu thun übrig
lassen wollte, wenn ihn gleich die Disproportion unseres
Verstandes zu der Natur der Dinge zeitig genug erin
nert, daß kein Mensch Fähigkeiten genug HabeM irgend
einer Sache abzuschließen.
Ich habe in den zwey ersten Stücken meiner optischen
Beiträge eine solche Reihe von Versuchen aufzustellen
gesucht, die zunächst an einander gränzen und sich un
mittelbar berühren, ja, wenn man sie alle genau kennt
und übersieht, gleichsam nur Einen Versuch ausmachen,
nur Eine Erfahrung unter den mannichfaltigsten Ansich
ten darstellen.
Eine solche Erfahrung, die aus mehreren andern
besteht, ist offenbar von einer höhern Art. Sie stellt
die Formel vor, unter welcher unzählige einzelne Rech
nungserempel ausgedrückt werden. Auf solche Erfah
rungen der höhern Art loszuarbeiten halt' ich für höchste
Pflicht des Naturforschers, und dahin weis t uns das
Exempel der vorzüglichsten Männer, die in diesem Fache
gearbeitet haben.
Diese Bedächtlichkeit nur das Nächste an's Nächste
zu reihen, oder vielmehr das Nächste aus dem Näch
sten zu folgern, haben wir von den Mathematikern zu
lernen, und selbst da, wo wir uns keiner Rechnung be
dienen, müssen wir immer so zu Werke gehen, als wenn
wir dem strengsten Geometer Rechenschaft zu geben schul
dig wären.

21
Denn eigentlich ist es die mathematische Methode,
welche wegen ihrer Bedächtlichkeit und Reinheit gleich
jeden Sprung in der Assertion offenbart, und ihre Be
weise sind eigentlich nur umständliche Ausführungen, daß
dasjenige, was in Verbindung vorgebracht wird, schon
in seinen einfachen Theilen und in seiner ganzen Folge
da gewesen, in seinem ganzen Umfange übersehen und
unter allen Bedingungen richtig und unumstößlich erfun
den worden. Und so sind ihre Demonstrationen immer
mehr Darlegungen, Recapitulationen, alsArgumente. Daichdiesen Unterschied hier mache , so
sey es mir erlaubt, einen Rückblick zu thun.
Man sieht den großen Unterschied zwischen einer ma
thematischen Demonstration, welche die ersten Elemente
durch so viele Verbindungen durchführt, und zwischen
dem Beweise, den ein kluger Redner aus Argumenten
führen könnte. Argumente können ganz isolirte Ver
hältnisse enthalten, und dennoch durch Witz und Einbil
dungskraft auf Einen Punkt zusammengeführt und der
Schein eines Rechts oder Unrechts, eines Wahren oder
Falschen überraschend genug hervorgebracht werden.
Eben so kann man, zu Gunsten einer Hypothese oder
Theorie, die einzelnen Versuche gleich Argumenten
zusammen stellen und einen Beweis führen der mehr
oder weniger blendet.
X
Wem es dagegen zu thun ist, mit sich selbst und
andern redlich zu Werft zu gehen,, der wird auf da«

22
sorgfältigste die einzelnen Versuche durcharbeiten und
so die Erfahrungen der höheren Art auszubilden
suchen. Diese lassen sich durch kurze und faßliche
Satze aussprechen, neben einander stellen, und wie
sie nach und nach ausgebildet worden, können sie
geordnet und in ein solches Verhältniß gebracht wer
den, daß sie so gut als mathematische Sätze entweder einzeln oder zusammengenommen unerschütterlich stehen.
Die Elemente dieser Erfahrungen der höheren
Art, welches viele einzelne Versuche sind, können
alsdann von jehem untersucht und geprüft werden,
und es ist nicht schwer zu beurtheilen, ob die vielen
einzelnen Theile durch einen allgemeinen Satz aus
gesprochen werden können? denn hier findet keine Will
kür statt.
Bei der andern Methode aber, wo wir irgend
etwas das wir behaupten durch isolirte Ver
suche gleichsam als durch Argumente beweisen
wollen, wird das Urtheil öfters nur erschlichen,
wenn es nicht gar in Zweifel stehen bleibt. Hat
man aber eine Reihe Erfahrungen der höheren Art
zusammengebracht, so übe sich alsdann der Verstand,
' d!e Einbildungskraft, der Witz an denselben wie sie
nur mögen, es wird nicht schädlich, ja es wird nütz
lich seyn. Iene erste Arbeit kann nicht sorgfältig,
emsig, streng, ja pedantisch genug vorgenommen wer.

,

23

den; denn sie wird für Welt und Nachwelt unter
nommen. Aber diese Materialien müssen in Reihen
geordnet und niedergelegt seyn, nicht aus eine hy
pothetische Weise zusammengestellt, nicht zu einer
systematischen Form verwendet. Es steht alsdann
einem Ieden frei, sie nach seiner Art zu verbinden
und ein Ganzes daraus zu bilden, das der mensch
lichen Vorstellungsart überhaupt mehr oder weniger
bequem und angenehm sey. Auf diese Weise wird
unterschieden was zu unterscheiden ist, und man
kann die Sammlung von Erfahrungen viel schneller
und reiner vermehren, als wenn man die spateren
Versuche, wie Steine die nach einem geendigten Bau
herbeigeschafft werden, unbenutzt bei Seite legen muß.
Die Meinung der vorzüglichsten Männer und ihr
Beispiel läßt mich hoffen, daß ich auf dem rechten
Wege sey, und ich wünsche, daß mit dieser Erklä
rung meine Freunde zufrieden seyn mögen, die mich
manchmal fragen: was denn eigentlich bei meinen
optischen Bemühungen meine Absicht sey? Meine
Absicht ist: alle Erfahrungen in diesem Fache zu
sammeln, alle Versuche selbst anzustellen und sie durch
ihre größte Mannichfaltigkeit durchzuführen, wodurch
sie denn auch leicht nachzumachen und nicht aus dem
Gesichtskreise so vieler Menschen hinausgerückt sind.
Sodann die Sätze, in welchen sich die Erfahrungen
von der höheren Gattung aussprechen lassen, auf

24
zustellen und abzuwarten, inwiefern sich auch diese
unter ein höheres Princip rangiren. Sollte indeß die
Einbildungskraft und der Witz ungeduldig manchmal
vorauseilen, so gibt die Verfahrungsart selbst die
Richtung des Punktes an, wohin sie wieder zurück
zukehren haben.

u e b e r
das

Sehen
i n

subjectiver Hinsicht.
Von

Purkinje.
18 19.

Den loblichen Gebrauch bedeutende Schriften gleich
zum erstenmal in Gegenwart eines Schreibenden zu le
sen und sogleich Auszüge mit Bemerkungen wie sie im
Geiste erregt wurden flüchtig zu dictiren, unterließ ich
nicht bei obgenanntem Hefte und brachte cursorisch diese
Angelegenheit bis gegen das Ende.
Meinem ersten Vorhaben ausführlicher hierüber zu
werden, muß ich zwar entsagen, den weitläufigen Auszug aus einer Schrift die gegenwärtig in allen Händen
ist leg' ich bei Seite und führe vom Terte nur an was
Veranlassung zu den nächsten Bemerkungen gab , indeß
ich noch gar manche welche noch bedeutende Nacharbeiten
gefordert hatten gleichfalls zurück lasse, in Hoffnung
daß das gegenwärtig Mitgetheilte nicht ohne Wirkung
bleiben werde,

26
Noch ist zu bemerken: daß die Seitenzahl immer
eine Stelle des Tertes ankündige, in Klammern aber
meine Bemerkungen eingeschlossen sind.

S. 7. Ieder Sinn kann durch Beobachtung und
Experimente sowohl in seinem Eigenleben, als in seiner
eigenthümlichen Reaction gegen die Außenwelt aufgefaßt
und dargestellt werden, jeder ift gewissermaßen ein In
dividuum; daher die Specificität, das zugleich Fremde
und Eigene in den Empfindungen.
sDas Anerkennen eines Neben-, Mit - und Ineinan
der- Seyns und Wirkens verwandter lebendiger Wesen,
leitet uns bei jeder Betrachtung des Organismus und
erleuchtet den Stufenweg vom Unvollkommenen zum
Vollkommenen.

. .'

Die wundersame Erfahrung, daß ein Sinn an die
Stelle des andern einrücken und den entbehrten vertreten
könne, wird uns eine naturgemäße Erscheinung, und
das innigste Geflecht der verschiedensten Systeme hört
auf als Labyrinth den Geist zu verwirren.^
Der einzige Weg in dieser Forschung ist strenge sinn
liche Abstraction und Experimente am eigenen Organis
mus. Beide sind wichtige Zweige der physikalischen
Kunst überhaupt und fordern eine eigene Richtung der
Aufmerksamkeit, eine eigene und methodische Folge von
Abhärtungen, Uebungen und Fertigkeiten. Es gibt

27
Gegenstände der Naturforschung, die nur auf diesem
Wege eruirr werden können, von denen wir außerdem
kaum eine Ahnung hätten.
Mir wünschen dem Verfasser Glück daß er die Dis
position dieses Geschäft zu unternehmen und auf deu
hohen Grad durchzuführen, von der Natur empfangen,
und erfreuen uns an der Versicherung daß diese anhal
tenden und bedenklichen Versuche seinem Organ keines
wegs geschadet und daß er auch im tchischen Sinne sich
auf alle Weise diesem Unternehmen gewachsen erzeigt.
„Man muß tüchtig geboren seyn, um ohne Kränklich
keit auf sein Inneres zurück zu gehen." Gesundes Hin
einblicken in sich selbst, ohne sich zu untergraben; nicht
mit Wahn und Fabeley , sondern mit reinem Schauen
^ in die unerforschte Tiefe sich wagen, ist eine seltene
Gabe, aber auch die Resultate solcher Forschung für
Welt und Wissenschaft ein seltenes Glück.
Wir danken dem Verfasser für seine kühne und wich
tige Arbeit, eben wie wir das Verdienst trefflicher Reisen
den anerkennen, welche jede Art von Entbehrung und Noch
übernehmen, um uns dadurch einer gleichen Mühe und
Qual zu überheben. Nicht ein jeder hat nöthig diese Ver
suche persönlich zu wiederholen, wie sich der wunderliche
Wahn gerade im Physischen eingeschlichen hat, daß man
alles mit eignen Augen sehen müsse, wobei man nicht be
denkt, daß man die Gegenstände auch mit eignen Vorurtheilen sieht. Nichts aber ist nöthiger, als daß man

2S
lerne eigenes Thun und Vollbringen an das anzuschließen
was Andere gethan und vollbracht haben: das Productive
mit dem Historischen zu verbinden.
Damit nun gerade dieses Büchlein um so mehr Zu
trauen finde, so wollen wir, ohne die Anmaßung, des
Verfassers Arbeiten eigner Prüfung zu unterwerfen, viel
mehr das worin wir, durch identische und analoge Er
fahrungen geleitet, mit ihm völlig übereinstimmen, auf
eine Weise hinzufügen, welche wir dem Zweck am vortheilhaftesten glauben.^
S. 9. Ich habe einiges hierher Gehörige gefunden,
was mir neu scheint, oder was wenigstens von mir mehr
als anderswo in's Einzelne verfolgt wurde.
S. 10. Für jetzt beschränke ich mich nur auf den
Gesichtssinn.
s^Indem ein Naturfreund der sich um alle Sinne be
kümmert, sich auf Einen Sinn beschrankt, wird er sich
aufklärender Andeutungen in's Allgemeine nicht enthal
ten können, er wird nach mehreren Seiten hinweisen,
und das Entferntscheinende zu verknüpfen suchen. Daß
er zuerst aus dem Gesichtssinne herauswirkt und ihn für
dießmal zum Mittelpunkt der übrigen macht, ist mir um
so viel erfreulicher, weil es auch gerade derjenige Sinn
ist durch welchen ich die Außenwelt am vorzüglichsten
ergreife.^
, S. 1«. Die Licht-Schattenfigur des Auges.
sHier gleich bei'm Eintritt begrüßen wir den Verfqs:

29
ser aufs, freundlichste, bethenernd vollkommene Uebereinstimmung mit seinen Ansichten, Einklang mit seiner Me
thode, Zusammentreffen mit Ziel und Zweck.
Auch wir betrachten Licht und Finsterniß als den
Grund aller Chroagenesie, sind überzeugt, daß alles was
innen ist auch außen sey , und daß nur ein Zusammen
treffen beider Wesenheiten als Wahrheit gelten dürfet
S. It. Ich stelle mich mit geschlossenen Augen in
hellen Sonnenschein, das Angesicht senkrecht gegen die
Sonne. Nun fahre ich mit gestreckten etwas aus einan
der gehaltenen Fingern vor den Augen hin und her, daß
sie abwechselnd beschattet und beleuchtet werden. Auf
dem sonst, bei der bloßen Schließung der Augenlieder,
vorhandenen gleichmäßig gelbrothen Gesichtsfelde er
scheint nun eine schöne regelmäßige Figur, die sich jedoch
anfangs sehr schwer fixiren und naher bestimmen läßt,
bis man sich nach und nach in ihr mehr crientirt.
ich bei vieljähriger Forschung über die innigste
Entstehung und über das ausgebreitete Erscheinen der
Farbenwelt meine Augen nicht geschont, so sind mir
manche Phänomene, welche der Verfasser deutlich ent
wickelt und in Ordnung aufstellt, jedoch nur zufällig und
wankend vorgekommen. Auch gegenwärtig, da ich die
sem edlen Sinn nichts Außerordentliches mehr zumuthen
darf, finde ich mich keineswegs berufen dergleichen Ver
suche abermals vorzunehmen und durch eigne Erfahrun
gen zu bestätigen , sondern beruhige mich gern bei seinem

30
glaubwürdigen zusammenhängenden Vortrag. Da jedoch,
wie er selbst versichert und ich auch überzeugt bin, diese
Phänomene als allgemeine Bedingung des Sehens zu
betrachten sind, so wird es an Personen nicht fehlen die
dergleichen entweder schon gewahr geworden, oder in der
Folge sie zufällig, vielleicht auch vorsätzlich, gewahr
werdend, diese so schön sich ausbildende Lehre immer
mehr sicher stellen.
Und so können wir denn auch vorläufig gedenken, daß
der rühmlich bekannte Hofkupferstecher Herr Schwerdgeburth, gleichfalls ein empfängliches Auge hat, der
gleichen Erscheinungen leicht und öfters gewahr zu wer
den. Sie setzten ihn sonst in Furcht als ob das einem
Ieden und ihm besonders höchst werthe Organ dadurch
gefährdet sey. Nun aber nahm er Theil an den beruhi
genden Purkinje'schen Erfahrungen, er zeichnete die Phanomene wie sie ihm gewöhnlich vorschweben. Ich habe
das Blatt zu gelegentlicher Vergleichung der Purkinje'
schen Tafel beigesellt.)
S. 37. Nun sey mir erlaubt die Analogie der dar
gestellten Phänomene mit anderen Naturerscheinungen
aufzuzeigen. So lange eine Beobachtung im Reiche der
Naturkunde isolirt steht, so lange sie nicht in mehrfache
Beziehungen zu andern mehr oder weniger wichtigen Er
fahrungen und Anwendungen gekommen ist und durch
Einwirken in das übrige System eine Art Charakter und
Rang erworben hat, ist sie immer in Gefahr längere Zeit

31
ganz unbeachtet zu bleiben, oder wenn sie sich anfangs
durch eine neue Erscheinungsweise aufgedrungen hat,
wieder in Vergessenheit zu gerathen. Nur wenn im un
unterbrochenen Entwickelungsgange des Wissens die
ihr nächst verwandten Gegenstände mehrfach auf sie deu
ten, und sie endlich in die ihr gebührende Stelle aufneh
men, erst dann wird sie in dem ihr zukommenden Lichte
der Wissenschaft stehen, um nie wieder in die Finsterniß der Verborgenheit zurückzukehren.
Mir sagen dem Verfasser aufrichtigsten Dank, daß
er diese köstlichen Worte so frei und treulich ausspricht ;
ohne Befolgung des Sinnes derselben blüht kein Heil in
unserer Wissenschaft.
Zwei Behandlungsarten dagegen sind zu Hinderniß
und Verspätung die traurigsten Werkzeuge: entweder
man nähert und verknüpft himmelweit, entfernte Dinge,
in düsterer Phantasie und witziger Mystik; oder man
vereinzelt das Zusammengehörige, durch zersplitternden
Unverstand, bemüht sich nahverwandte Erscheinungen
zu sondern, jeder ein eigen Gesetz unterzulegen, wor
aus sie zu erklären seyn soll.
Fern bleibe von uns dieses falsche Beginnen, hal
ten wir aber um desto mehr zusammen weil wir es
andern keineswegs untersagen können.^
S. 38. Die beschriebenen Figuren im Innern des
Auges wecken in mir unwiderstehlich die Erinnerung
an die Chladnischen Klangsiguren, und zwar vorzüg

32
lich an ihre primäre Form. Ich unterscheide nämlich
bei diesen, eben so wie ich oben die verschiedenen Ordnungen der Würfelfelder als primäre, die aus ihrer
wechselseitigen Beschränkung entstehenden Linien als se
cundäre Formen unterschied, auch bei den Chladnischen
Figuren primäre und secundäre Gestaltungen. Die ersteren werden durch die bewegten Stellen des tönenden
Körpers, die andern durch die ruhenden constituirt. Mit
letzteren hat sich vorzüglich Chladni beschäftigt.
Wenn wir vorher im Allgemeinen mit dem Verfasser
vollkommen übereinstimmten, so freuen wir uns gar
sehr, in besonderer Anwendung gleichfalls mit ihm zu
sammen zu treffen.
Im dritten Hefte unserer Mittheilungen zur Natur
lehre Seite 167 konnten wir, hei Behandlung der entoptischen Erscheinungen, uns nicht enthalten, sie den
Chladnischen Tonfiguren zu vergleichen. Da wir nun
die große Aehnlichkeit beider ausgesprochen, so geben
wir gern zu: daß im Auge ein Analogon vorgehe, und
wir drücken uns darüber folgendermaßen aus: alles
was den Raum füllt, nimmt, insofern es solidescirt,
sogleich eine Gestalt an; diese regelt sich mehr oder
weniger und hat gegen die Umgebung gleiche Bezüge
mit andern gleichgestalteten Wesen. Wenn nun die
Chladnischen Figuren nach eingewirkter Bewegung erst
schweben, beben, oscilliren, und dann sich beruhigen,
so zeigt der entoptische Cubus gleiche Empfindlichkeit
gegen

33
gegen die Wirkung des LichrS und die atmosphärische Ge,
genwirkung.
Wagen wir noch einen Schritt und sprechen : das entoptische Glas, welches wir ja auch als Linse darstellen
können , vergleicht sich dem Auge ; es ist ein fein-gerrüb,
res Wesen, sensibel für directen und obliquen Wider,
schein, und zugleich für die zartesten Uebergänge em,
pfindlich. Die Acht-Figur im Auge deutet auf das
Aehnliche; sie zeigt ein organisches Kreuz, welches her,
vorzubringen Hell und Dunkel abwechseln müssen. Noch
uähere Verhaltnisse werden sich entdecken.^
S. 43. Ueberall wo entgegengesetzte, continuirlich
wirkende Kräfte einander beschranken, entsteht im Wech,
selsiege der einen über die andere Perivdismus in der Zeit,
Oscillation im Raume; jener als Vorherrschen der einen
Kraft über die andere in verschiedenen Momenten, diese
wegen Ueberwiegen der einen und Zurücktreten der andern
an verschiedenen Orten, so daß auch bei einer scheinba
ren äußeren Ruhe dennoch die innigste Bewegung in und
zwischen,den Begränzungspunkten stattfinden kann.
S. 92. Die Blendungsbilder.
Es ist ein unabweisbarer Glaube des Naturforschers,
daß einer jeden Modification des Subjectiven innerhalb
der Sinnensphäre jedesmal eine im Objectiven entspreche.
Gewiß sind die Sinne die feinsten und erregbarsten Mes
ser und Reagenten der ihnen gehörigen Qualitäten und
Verhältnisse der Materie MrtH, und wir müssen innerSoetye'S Werke. I.. Bd.
Z

34
halb des individuellen Kreises des Organismus eben so
die Gesetze der materiellen Welt erforschen, wie der Physiker äußerlich durch mannichfaltigen Apparat.
Könnte das Subjective alle Materie so innig oder
noch inniger durchdringen, wie es die Nervenmasse durch
drungen hält, so würden wahrscheinlich unzählbare neue
höchst zarte Modificationen derselben zur Erscheinung
kommen, von denen man es jetzt kaum wagen möchte eine
Ahnung zu fassen. ^
S. 103. Das Blendungsgebild verhält sich gegen
das äußere Licht wie ein trübes Mittel, was aber in ge
höriger Finsterniß selbst leuchtend ist.
s^Hier wo die Blendungsbilder zur Sprache kommen,
ist wohl billig dessen zu gedenken, was ich hierüber in
«einem Entwurfder Farbenlehre und zwar in des
sen erster Abtheilung, durchaus, besonders aber S. 23
u. s. f. von gesunden Augen, g. 121 u. s. w. aber von
krankhaften umständlich angezeigt halbes
S. 145. Einheit beider Gesichtsfelder. Doppel
sehen.
Mus eigner Erfahrung kann ich folgendes anfthren
und vorschlagen. Man nehme irgend ein Rohr vor das
eine Auge und schaue damit, indem man das andere offen
behält, gegen einen Stern, so wird man ihn nur einfach
erblicken. Nun wende man das Rohr von dem Stern
ab, so wird derselbe dem fteien Auge gleichfalls einfach
erscheinen.

Nun führe man das Rohr sachte gegen den

55
Stern zu, und es wird derselbe auch am Rande des Ge
sichtsfeldes abermals und also doppelt erscheinen. Wenn
man diese Operation vorsichtig macht, so kann man das
doppelte Bild ziemlich weit von einander bringen und in
das Gesichtsfeld des Rohres auffassen, wobei man in dem
Wahne steht, man sehe sie beide wirklich durch das Rohr.
Es dauert aber nicht lange , so ziehen sie gegen einander
und decken sich. Schließt man zur Zeit wo man den
Stern doppelt durch s Rohr zu sehen glaubt das äußere
Auge , so verschwindet ganz natürlich die Doppelerschei
nung und nur der eine Stern ist sichtbar.
Da ich von Iugend auf meine Augen sehr leicht in
den Zustand des Schietens versetzen kann, so ergötzte ich
mich manchmal an folgendem Phänomen. Ich stellte eine
Kerze vor mich hin und die Äugen in's Schielen gewen
det, sah ich zwey, welche ich so lange mir beliebte aus
einander,halten konnte. Nun aber nahm ich zwey Ker
zen und sah daher, sie anschielend, vier. Diese konnte
ich jedoch nicht aus einander halten, denn die zwey Mitt
lern bewegten sich gegen einander und deckten sich gar bald,
so daß ich nunmehr drey sah, deren Beschauung ich nach
Belieben verlängern konnte.^
S 149. Ich denke mir die Möglichkeit dieser Er
scheinung auf folgende Weise. Jedes Auge kann, so
lange das Bewußtseyn ganz in dessen besondere Begränztheit versunken ist, als ein eigenes Individuum genom
men werden, welches, in Beziehung auf die Außenwelt,
3*

SS
sein Bornen, Oben und Unten, sein Links und Rechts
hat. Dasselbe gilt von dem Tastsinne. Alle diese Be
griffe aber sind relativ und gelten nur in Rücksicht des
Subjects und seines raumlichen Verhältnisses zum
Objccte.
s^Das räumliche Verhältnis des Subjects zum Ob,
jecte ist durchaus von der größten Bedeutung. Hierher
gehört das Phänomen, daß eine Erbse zwischen kreuz
weis gelegten Fingern einer Hand doppelt empfunden
wird, und fällt diese Erscheinung mit dem Schielen völ
lig zusammen. Nun hat jeder Finger sein Rechts und
Links, sein Hüben und Drüben, welches zugleich der
ganzen Hand angehört. Wenn also der eine Finger die
Kugel an der linken Seite fühlt, der andere aber an der
rechten Seite, so ist es keine Täuschung, sondern es deutet
ganz eigentlich consequente Bildung des Subjects zum
Object an, ohne welche das erstere letzteres keineswegs
fassen > noch mit ihm in Verbindung treten könnte.
Eine unnatürliche Richtung gegen die Außenwelt an
derer Art ist auch hier, da besonders vom subjectiven
Sehen die Rede ist, zu bemerken. Wenn man auf einer
Höhe stehend bei klarem Himmel einen weiten Gesichts,
kreis übersieht, so blicke man alsdann niedergebückt durch
die Füße, oder lehne sich über irgend eine Erderhöhung
hinterwärts und schaue so, in beiden Fällen gleichsam auf
dem Kopfstehend, nach der Gegend, so wird man sie in
der allerhöchsten Farbenpracht erblicken, wie nur auf dem

27
schönsten Bilde des geübtesten trefflichsten Mahlers, übri
gens nicht etwa umgekehrt, sondern völlig wie beim auf
rechten Stande, nur glaub' ich mich zu erinnern etwas
in die Breite gezogen.^
S. 166. Das Nachbild. Imagination, Gedächtniß des Gesichtsinnes.
S. 167. Das Nachbild ist genau von dem Blen
dungsbilde zu unterscheiden. Das Nachbild wird nur
durch freie Thätigkeit längere Zeit festgehalten, und ver
schwindet sobald der Wille nachläßt, kann aber von dem
selben wieder hervorgerufen werden; das Blendungsbild
schwebt unwillkürlich dem Sinne vor, verschwindet und
erscheint wieder aus objectiven Gründen.
S. 168. Besonders lebhaft ist das Nachbild bei erhöhter Seelentharigkeit , das Blendungsbild hingegen
pflegt bei nervöser Stimmung in asthenischem Zustande
länger nachzuhalten, und verschwindet desto schneller, je
energischer das Organ vom Leben durchströmt wird.
S. 169. Ich glaube daß man durch Uebung, indem
man, nach ergreifender Anschauung des Gegenstandes,
das Nachbild immer länger und inniger festhielte, dasselbe
wohl der den Sinn befangenden Realität des Urbildes
nahe bringen könnte, welche Uebung als Vorbildung des
Gedächtnisses und der Einbildungskraft nicht unwichtig
seyn dürfte.
S. 170. Zunächst diesem ließe sich behaupten, daß
Gedächtniß und Einbildungskraft in den Sinnesorganen

3S
selbst thätig sind, und daß jeder Sinn sein ihm eigenthümlich zukommendes Gedächtniß und Einbildungskraft
besitze, die, als einzelne begränzte Kräfte, der allgemei
nen Seelenkraft unterworfen sind.
Mon der Productivität solcher innern vor die Augen
gerufenen Bilder bliebe mir manches zu erzählen. Ich
hatte die Gabe, wenn ich die Augen fchloß und mit niedergesenktem Haupte mir in der Mitte des Sehorgans
eine Blume dachte , so verharrte sie nicht einen Augen
blick in ihrer ersten Gestalt, sondern sie legte sich aus ein
ander und aus ihrem Innern entfalteten sich wieder neue
Blumen aus farbigen, auch wohl grünen Blättern ; es
waren keine natürlichen Blumen , sondern phantastische,
jedoch regelmäßig wie die Rosetten der Bildhauer. Es
war unmöglich die hervorquellende Schöpfung zu sixiren,
hingegen dauerte sie so lange als mir beliebte, ermattete
nicht und verstärkte sich nicht. Dasselbe konnt' ich her
vorbringen, wenn ich mir den Iierrath einer bunt gemahl
ten Scheibe dachte, welcher denn ebenfalls aus der Mitte
gegen die Peripherie sich immerfort veränderte, völlig
wie die in unsern Tagen erst erfundenen Kaleidoskope.
Ich erinnere mich nicht, in wiefern bei dieser regelmäßi
gen Bewegung eine Zahl zu bemerken gewesen, vermuthlich aber bezog sie sich auf den Acht-Strahl, denn
nicht weniger Blätter hatten die oben gemeldeten Blu
men. Mit andern Gegenständen siel mir nicht ein den
Versuch zu machen; warum aber diese bereitwillig von

3S
selbst hervortraten , mochte dann liegen, daß die vieljäh
rige Betrachtung der Pflanzenmetamorphose, so wie
nachheriges Studium der gemahlten Scheiben, mich mit
diesen Gegenständen ganz durchdrungen hatte ; und hier
tritt hervor was Herr Purkinje so bedeutend anregt. Hier
ist die Erscheinung des Nachbildes, Gedächtnis), produc
tive Einbildungskraft, Begriff und Idee alles auf Einmal
im Spiel und manifestirt sich in der eignen Lebendigkeit
des Organs mit vollkommener Freiheit ohne Vorsatz und
Leitung.
Hier darf nun unmittelbar die höhere Betrachtung
aller bildenden Kunst eintreten; man sieht deutlicher ein,
was es heißen wolle, daß Dichter und alle eigentlichen
Künstler geboren seyn müssen. Es muß nämlich ihre in
nere productive Kraft jene Nachbilder, die im Organ,
in der Erinnerung, in der Einbildungskraft zurückgeblie
benen Idole freiwillig ohne Vorsatz und Wollen lebendig
Hervorthun, sie müssen sich entfalten, wachsen, sich aus
dehnen und zusammenziehn, um aus flüchtigen Schemen
wahrhaft gegenständliche Wesen zu werden.
„Wie besonders die Alten mit diesen Idolen begabt
gewesen seyn müssen , läßt sich aus Demokrit's Lehre von
den Idolen schließen. Er kann nur aus der eigenen le
bendigen Erfahrung seiner Phantasie darauf gekommen
seyn."
Ie größer das Talent, je entschiedener bildet sich
gleich anfangs das zu producirende Bild. Man seheZeich

40
nungen von Raphael und Michel Angelo , wo auf der
Stelle ein sirenger Umriß das was dargestellt werden soll
vom Grunde loslöst und körperlich einfaßt. Dagegen
werden spätere obgleich treffliche Künstler auf einer Art
von Tasten ertappt; es ist öfters als wenn sie erst durch
leichte, aber gleichgültige Züge aufs Papier ein Element
erschaffen wollen, woraus nachher Kopf und Haar, Ge
stalt und Gewand und was sonst noch wie aus dem Ev
das Hühnchen sich bilden solle. Von noch spätern Künst
lern finden sich wunderbare Beispiele. Ich besitze eine
verdienstvolle Federzeichnung, wo, bei Anbetung der Hir
ten, Mutter und Kind , Ioseph und die Schäfer, ja
Lchs und Esel, doppelt und dreyfach durch einander spie
len. Doch muß man gestehen, daß ein geistreicher Künst
ler mit Geschmack bei dieser Gelegenheit verfahren, und
den vorschwebenden Traum so gut als möglich zu sixiren
gesucht. Und so wird sich immer die Entschiedenheit des
eingebornen Talents gegen die Velleität eines Dilettanten
beweisen, und man sieht daher wie höchst Recht jene
Kunstlehrer haben, welche das Skizziren verwerfen und
den scharfen Federumriß einer weichlichen Kreidezeichnung
vorziehen. Alles kommt darauf an, das Eigenleben des
Auges und der correspondirenden Finger zu der entschie
densten verbündeten Wirksamkeit heranzusteigern.)

Ernst Stiedenroth
Psychologie
zur Erklärung der Seelenerscheinungen.
Erster Theil.
Berlin tsi4.

ÄSon jeher zählte ich unter die glücklichen Ereignisse
meines Lebens, wenn ein bedeutendes Werk gerade zu
der Zeit mir in die Hand kam, wo es mit meinem gegen
wärtigen Bestreben übereinstimmte, mich in meinem
Thun bestärkte und also auch förderte. Oft fanden sich
dergleichen aus höherem Alterthume; gleichzeitige jedoch
waren die wirksamsten, denn das Allernächste bleibt doch
immer das Lebendigste.
Nun begegnet mir dieser angenehme Fall mit ooge
nanntem Buche. Es langt bei mir, durch die Geneigt
heit des Verfassers, zeitig an und trifft mich gerade in
dem Augenblick da ich die Bemerkungen über Purkinje,
die schon mehrere Iahre bei mir gelegen, endlich zum
Druck absende.
>

42
Die Philosophen vom Fach werden das Werk beurtheilen und würdigen, ich zeige nur kürzlich an wie es
mir damit ergangen.
Wenn man sich einen Zweig denkt der einem sanft
hinabgleitenden Bache überlassen seinen Weg so genöthigt
als willig verfolgt, vielleicht von einem Stein augen
blicklich aufgehalten, vielleicht in irgend einer Krümmung
einige Zeit verweilend, sodann aber von der lebendigen
Welle fortgetragen immer wieder unaufhaltsam im Zuge
bleibt, so vergegenwärtigt man sich die Art und Weise,
wie die folgerechte und folgenreiche Schrift auf mich
gewirkt.
Der Verfasser wird am besten einsehen was ich
eigentlich damit sagen wollte; denn schon früher habe
ich an mancher Stelle den Unmuth geäußert, den mir
in jüngeren Jahren die Lehre von den untern und
obern Seelenkräften erregte. In dem menschlichen
Geiste so wie im Universum ist nichts oben noch un
ten, alles fordert gleiche Rechte an einen gemeinsamen
Mittelpunkt, der sein geheimes Daseyn eben durch
das harmonische Verhältniß aller Theile zu ihm manifestirt. Alle Streitigkeiten der Aeltern und Neuem
bis zur neusten Zeit entspringen aus der Trennung
dessen was Gott in seiner Natur vereint hervorge
bracht. Recht gut wissen wir, daß in einzelnen mensch
lichen Naturen gewöhnlich ein Uebergewicht irgend ei
nes Vermögens, einer Fähigkeit sich hervorthut und

43
daß daraus Einseitigkeiten der Vorstellungsart nothwendig entspringen, indem der Mensch die Welt nur
durch sich kennt und also, naiv anmaßlich, dk
Welt durch ihn und um seinetwillen Aufgebaut glaubt.
Daher kommt denn, daß er seine HauptfZhigkeiten
an die Spitze des Ganzen setzt und was an ihm das
Mindere sich findet, ganz und gar abläugnen und aus
seiner eigenen Totalitat hinausstoßen möchte. Wer
nicht überzeugt ist, daß er alle Manifestationen des
menschlichen Wesens, Sinnlichkeit und Vernunft,
Einbildungskraft und Verstand, zu einer ent
schiedenen Einheit ausbilden müsse, welche von diesen
Eigenschaften auch bei ihm die vorwaltende sey, der
wird sich in einer unerfreulichen Beschränkung immer
fort abquälen und niemals begreifen, warum er sv
viele hartnackige Gegner hat, und warum er sich selbst
sogar manchmal als augenblicklicher Gegner aufstößt.
So wird ein Mann, zu den sogenannten eracten
Wissenschaften geboren und gebildet, auf der Höhe
seiner Verstandesvernunft nicht leicht begreifen, daß
es auch eine eracte sinnliche Phantasie geben könne,
ohne welche doch eigentlich keine Kunst denkbar ist.
Auch um denselben Punkt streiten sich die Schüler
einer Gefühls - uud Vernunft-Religion; wenn die letz
teren nicht eingestehen wollen, daß die Religion vom
Gefühl anfange, so wollen die ersten nicht zugeben, daß
sie sich zur Vernünftigkeit ausbilden müsse.

44
Dieß und dergleichen ward bei mir durch obgemeldetes Werk erregt. Ieder der es liest wird auf seine Weise
Vortheil davon haben und ich kann erwarten, daß bei
näherer Betrachtung es noch oft mir als Text zu mancher glücklichen Note Gelegenheit geben werde.

Hier eine Stelle (S. 140) wo sich das Gebiet des
Denkens unmittelbar an das Feld des Dichtens und
Bildens anschließt, wohin wir oben einige Blicke ge
wagt haben:
„Es geht aus dem Bisherigen hervor, daß das
Denken Reproduction voraussetzt. Die Reproduction
richtet sich nach der jedesmaligen Bestimmtheit der Vor
stellung. Auf der einen Seite wird daher für ein tüch,
tiges Denken eine hinreichend scharfe Bestimmtheit der
gegenwartigen Vorstellung vorausgesetzt, auf der andern
Reichthum und angemessene Verbindung des zu Reproducirenden. Diese Verbindung des zu Reproduciren,
den, wie sie für das Denken taugt, wird selbst großentheils erst im Denken gestiftet, wiefern aus mehrerem
das Entsprechende eine besondere Verbindung durch das
nähere Verhältniß seines Inhalts eingeht. Das tüch,
tige Denken in jeder Weise wird daher ganz abhängen
von der Zweckmäßigkeit der Reproduction, deren man
fähig ist. Wer in dieser Hinsicht nichts Rechtes vorräthig hat, der wird nichts Rechtes leisten. Wessen

45
Reproductionen dürftig sind, der wird Geistesarmuth
zeigen; wessen Reproductionen einseitig sind, der wird
einseitig denken, wessen Reproductionen ungeordnet und
verworren sind, der wird den hellen Kopf vermissen
lassen, und so im Uebrigen. Das Denken also macht
sich nicht etwa aus Nichts, sondern es setzt eine hin
reichende Vorbildung, Vorverbindung und da wo es
Denken im engern Sinn ist, eine der Sache entsprechende
Verbindung und Ordnung der Vorstellungen voraus, wobei
sich die erforderliche Vollständigkeit von selbst versieht."

i

Zwischenrede.

Nachstehende Aussätze sind eben so wenig als die vor
hergehenden für Theile eines ganzen schriftstellerischen
Werkes anzusehen. Nach abwechselnden Ansichten, un
ter dem Einflusse entgegengesetzter Gemüthsstimmungen
verfaßt, zu verschiedenen Zeiten niedergeschrieben, konn
ten sie nimmermehr zur Einheit gedeihen. Die Iahr
zahl läßt sich nicht hinzufügen, theils weil sie nicht
immer bemerkt war, theils weil ich, gegen meine eige
nen Papiere mich als Redacteur verhaltend, das Uber
flüssige und manches Unbehagliche daraus verbannen
durfte. Dessen ungeachtet ist einiges geblieben wofür
ich nicht einstehe: Widersprüche und Wiederholungen
ließen sich nicht vermeiden, wenn das damit unzertrenn
bar Verknüpfte nicht gänzlich zerstört werden sollte.
Und so können diese Hefte denn doch, als Theile
eines menschlichen Lebens, für Zeugnisse gelten, durch
wie vielerlei Zustände derjenige sich durchzuarbeiten hat,
der sich, mehr als es zum praktischen Wandel noth

47
wendig wäre, vielseitig auszubilden gedrängt ist, dem
Wahlspruch sich ergebend:
Willst Dn in'S Unendliche schreiten,
Seh' im Endlichen «ach allen Seiten.

Oder wie es sonst heißt:
Issturs i»Koits est,
«eä ksiii Symbols »nimsclvertsrit
omnis lntelliget
livet nou «mnino.

Einwirkung
der
neuern

Philosophie.

Aür Philosophie im eigentlichen Sinne hatte ich kein
Organ, nur die fortdauernde Gegenwirkung, womit ich
der eindringenden Welt zu widerstehen und sie mir an
zueignen genöthigt war, mußte mich auf eine Methode
führen, durch die ich die Meinungen der Philosophen,
eben auch als wären es Gegenstände, zu fassen und
mich daran auszubilden suchte. Bruckers Geschichte
der Philosophie liebte ich in meiner Jugend fleißig zu
lesen, es ging mir aber dabei wie einem der sein ganzes Leben den Sternhimmel über seinem Haupte dre
hen sieht, manches auffallende Sternbild unterscheidet,
ohne etwas von der Astronomie zu verstehen, den großen Bären kennt, nicht aber den Polarstern.
Ueber Kunst und ihre theoretischen Forderungen hatte
ich mit Moritz, in Rom, viel verhandelt; eine kleine
Druckschrift zeugt noch heute von unserer damaligen
fruchtbaren Dunkelheit.

Fernerhin bei Darstellung des
Ver-

49
Versuchs der Pflanzen-Metamorphose mußte sich eine
naturgemäße Methode entwickeln; denn als die Vege
tation mir Schritt für Schritt ihr Verfahren vorbildete,
konnte ich nicht irren, sondern mußte, indem ich sie
gewähren ließ, die Wege und Mittel anerkennen wie sie
den eingehülltesten Zustand zur Vollendung nach und
nach zu befördern weiß. Bei physischen Untersuchungen
drängte sich mir die Ueberzeugung auf, daß, bei aller
Betrachtung der Gegenstände, die höchste Pflicht sty,
jede Bedingung unter welcher ein Phänomen erscheint
genau aufzusuchen und nach möglichster Vollständigkeit
der Phänomene zu trachten; weil sie doch zuletzt sich an
einanderzureihen , oder vielmehr übereinanderzugreifen
genöthigt werden, und vor dem Anschauen des Forschers
auch eine Art Organisation bilden, ihr inneres Gesammtleben manifestiren müssen. Indeß war dieser Zu
stand immerfort nur dämmernd, nirgends fand ich Auf
klärung nach meinem Sinne: denn am Ende kann doch
nur ein jeder in seinem eignen Sinne aufgeklärt werden.
Kants Kritik der reinen Vernunft war
schon längst erschienen, sie lag aber völlig außerhalb
meines Kreises. Ich wohnte jedoch manchem Gespräch
darüber bei, und mit einiger Aufmerksamkeit konnte ich
bemerken, daß die alte Hauptfrage sich erneure, wie
viel unser Selbst und wie viel die Außenwelt zu unserm
geistigen Daseyn beitrage. Ich hatte beide niemals ge
sondert, und wenn ich nach meiner Weise über GegenSoethe's Wertt. I.. Bd.
4

so
stände philosophirte , so that ich es mit unbewußter
Naivetät und glaubte wirklich ich sähe meine Meinungen
vor Augen. Sobald aber jener Streit zur Sprache
kam, mochte ich mich gern auf diejenige Seite stellen
welche dem Menschen am meisten Ehre macht, und gab
allen Freunden vollkommen Beifall, die mit Kant be
haupteten : wenn gleich alle unsere Erkenntniß mit der
Erfahrung angehe, so entspringe sie darum doch nicht
eben alle aus der Erfahrung. Die Erkenntnisse n priori
ließ ich mir auch gefallen, so wie die synthetischen Urtheile s priori: denn hatte ich doch in meinem ganzen
Leben, dichtend und beobachtend, synthetisch, und dann
wieder analytisch verfahren, die Systole und Diastole
des menschlichen Geistes war mir, wie ein zweytes
Athemholen, niemals getrennt, immer pulsirend. Für
alles dieses jedoch hatte ich keine Worte, noch weniger
Phrasen, nun aber schien zum erstenmal eine Theorie
mich anzulächeln. Der Eingang war es der mir gefiel,
in's Labyrinth selbst konnt' ich mich nicht wagen: bald
hinderte mich die Dichtungsgabe , bald der Menschen
verstand, und ich fühlte mich nirgend gebessert.
Unglücklicher Weise war Herder zwar ein Schüler',
doch ein Gegner Kants, und nun befand ich mich noch
schlimmer: mit Herdern konnt' ich nicht übereinstimmen,
Kanten aber auch nicht folgen. Indessen fuhr ich fort
der Bildung und Umbildung organischer Naturen ernst
lich nachzuforschen, wobei mir die Methode womit ich

die Pflanzen behandelt, zuverlässig als Wegweiser diente.
Mir entging nicht, die Natur beobachte stets analyti
sches Verfahren, eine Entwicklung aus einem lebendigen,
geheimnißvollen Ganzen, und dann schien sie wieder
synthetisch zu handeln , indem ja völlig fremdscheinende
Verhältnisse einander angenähert und sie zusammen in
Eins verknüpft wurden. Aber und abermals kehrte ich
daher zu der Kantischen Lehre zurück; einzelne Capitel
glaubt' ich vor andern zu verstehen und gewann gar
manches zu meinem Hausgebrauch.
7, .
Nun aber kam die Kritik der Urtheilskrafr
mir zu Handen und dieser bin ich eine höchst frohe Le
bensepoche schuldig. Hier sah ich meine disparatesten
Beschäftigungen neben einanver gestellt, Kunst- und
Natur-Erzeugnisse eins behandelt wie das andere, ästhe
tische und teleologische Urtheilskraft erleuchteten sich
wechselsweise.
Wenn auch meiner Vorstellungsart nicht eben immer
dem Verfasser sich zu fügen möglich werden konnee,
wenn ich hie und da etwas zu vermissen schien, so waren
doch die großen Hauptgedanken des Werks meinem bis
herigen Schaffen, Thun und Denken ganz analog; das
innere Leben der Kunst so wie der Nacur, ihr beider
seitiges Wirken von innen heraus , war im Buche deut
lich ausgesprochen. Die Erzeugnisse dieser zwey unend
lichen Welten sollten um ihrer selbst willen da seyn, und
4 -

62
was neben einander stand wohl für einander, aber
nicht absichtlich wegen einander.
Meine Abneigung gegen die Endursachen war nun
geregelt und gerechtfertigt; ich konnte deutlich Zweck
und Wirkung unterscheiden, ich begriff auch warum der
Menschenverstand beides oft verwechselt. Mich freute,
daß Dichtkunst und vergleichende Naturkunde so nah
mit einander verwandt seyen, indem beide sich derselben
Urtheilskraft unterwerfen. Leidenschaftlich angeregt ging
ich auf meinen Wegen nur desto rascher fort, weil ich
selbst nicht wußte wohin sie führten und für das was
und wie ich mir's zugeeignet hatte bei den Kantianern
wenig Anklang fand. Denn ich sprach nur aus was in
mir aufgeregt war, nicht aber was ich gelesen hatte.
Auf mich selbst zurückgewiesen studirte ich das Buch
immer hin und wieder. Noch erfreuen mich in dem
alten Exemplar die Stellen die ich damals anstrich, so
wie dergleichen in der Kritik der Vernunft, in welche
tiefer einzudringen mir auch zu gelingen schien: denn
beide Werke, aus Einem Geist entsprungen, deuten im
mer eins aufs andere. Nicht eben so gelang es mir
mich den Kantischen anzunähern: sie hörten mich wohl,
konnten mir aber nichts erwidern, noch irgend förderlich
seyn. Mehr als Einmal begegnete es mir, daß einer
oder der andere mit lächelnder Verwunderung zugestand :
es sey freilich ein Analogon Kantischer Vorstellungsart,
aber ein seltsames.

53
Wie wunderlich es denn auch damit gewesen sey,
trat erst hervor, als mein Verhältniß zu Schillern sich
belebte. Unsere Gespräche waren durchaus productiv
oder theoretisch, gewöhnlich beides zugleich: er predigte
das Evangelium der Freiheit, ich wollte die Rechte der
Natur nicht verkürzt wissen. Aus freundschaftlicher
Neigung gegen mich, vielleicht mehr als aus eigner
Ueberzeugung, behandelte er in den ästhetischen Briefen
die gute Mutter nicht mit jenen harten Ausdrücken , die
mir den Aufsatz über Anmuth und Würde so ver
haßt gemacht hatten. Weil ich aber, von meiner Seite
hartnäckig und eigensinnig, die Vorzüge der griechischen
Dichtungsart, der darauf gegründeten und von dort her
kömmlichen Poesie nicht allein hervorhob, sondern sogar
ausschließlich diese Weise für die einzig rechte und wünschenswerthe gelten ließ: so ward er zu schärferem
Nachdenken genöthigt, und eben diesem Conflict verdan
ken wir die Aufsätze über naive und sentimen
tale Poesie. Beide Dichtungsweisen sollten sich be
quemen einander gegenüberstehend sich wechselsweise
gleichen Rang zu vergönnen.
Er legte hierdurch den ersten Grund zur ganzen
neuen Aesthetik; denn hellenisch und romantisch
und was sonst noch für Synonymen mochten aufgefun
den werden, lassen sich alle dorthin zurückführen wo vom
Uebergewicht reeller oder ideeller Behandlung zuerst die
Rede war.

54
Und so gewöhnt' ich mich nach und nach an eine
Sprache die mir völlig fremd gewesen, und in die ich
mich um desto leichter finden konnte, als ich durch die
höhere Vorstellung von Kunst und Wissenschaft, welche
sie begünstigte; mir selbst vornehmer und reicher dünken
mochte, da wir andern vorher uns von den PopularPhilosophen und von einer andern Art Philosophen, der
ich keinen Namen zu geben weiß, gar'unwürdig muß
ten behandeln lassen.
Weitere Fortschritte verdank' ich besonders Ni et
il) a mm ern, der mit freundlichster Beharrlichkeit mir
die Haupttäthsel zu entsiegeln, die einzelnen Begriffe
und Ausdrücke zu entwickeln und zu erklären trachtete.
Was ich gleichzeitig und späterhin Fichten, Schel
lingen, Hegeln, den Gebrüdern von Hum
boldt und Schlegel schuldig geworden, möchte künf
tig dankbar zu entwickeln seyn, wenn mir gegönnt wäre
jene für mich so bedeutende Epoche, das letzte Zehent
des vergangenen Iahrhunderts, von meinem Stand
punkte aus, wo nicht darzustellen, doch anzudeuten, zu
entwerfen.

Anschauende Urtheilskraft.

Ms ich die Kantische Lehre wo nicht zu durchdringen
doch möglichst zu nutzen suchte, wollte mir manchmal
düriken, der köstliche Mann verfahre schalkhaft ironisch,
indem er bald das Erkenntnißvermögen aufs engste ein
zuschränken bemüht schien, bald über die Gränzen, die
er selbst gezogen hatte, mit einem Seitenwink hinaus
deutete. Er mochte freilich bemerkt haben wie anmaßend
und naseweis der Mensch verfahrt, wenn er behaglich,
mit wenigen Erfahrungen ausgerüstet, sogleich unbe
sonnen abspricht und voreilig etwas festzusetzen, eine
Grille die ihm durchs Gehirn läuft den Gegenständen
aufzuheften trachtet. Deßwegen beschränkt unser Mei
ster seinen Denkenden auf eine reflectirende discursive
Urtheilskraft, untersagt ihm eine bestimmende ganz
und gar. Sodann aber, nachdem er uns genugsam in
die Enge getrieben, ja zur Verzweiflung gebracht, ent
schließt er sich zu den liberalst«, Aeußerungen und über
läßt uns, welchen Gebrauch wir von der Freiheit machen
wollen die er einigermaßen zugesteht. In diesem Sinne
war mir folgende Stelle höchst bedeutend:

S6
„Wir können uns einen Verstand denken, der, weil
er nicht wie der uiisrige discursi'v, sondern intuitiv ist,
vom synthetisch Allgemeinen, der Anschauung
eines Ganzen als eines solchen, zum Besondern geht, das ist, von dem Ganzen zu den Theilen. — Hierbei
ist gar nicht nöthig zu beweisen, daß ein solcher intelleows «roket^us möglich sey, sondern nur, daß
wir in der Dagegenhaltung unseres discursiven,
der Bilder bedürftigen Verstandes (imelleotus evt?.pus), und der Zufälligkeit einer solchen Beschaffenheit,
auf jene Idee eines intelleotus grcketz^u» geführt
werden, diese auch keinen Widerspruch enthalte."
Zwar scheint der Verfasser hier auf einen göttlichen
Verstand zu deuten , allein wenn wir ja im Sittlichen,
durch Glauben an Gott, Tugend und Unsterblichkeit,
uns in eine obere Region erheben und an das erste We
sen annähern sollen : so dürft' es wohl im Intellectuellen
derselbe Fall seyn, daß wir uns, durch das Anschauen
einer immer schaffenden Natur, zur geistigen Theilnahme
an ihren Productionen würdig machten. Hatte ich doch
erst unbewußt und aus innerem Trieb auf jenes Urbild
liche, Typische rastlos gedrungen, war es mir sogar
geglückt, eine naturgemäße Darstellung aufzubauen, so
konnte mich nunmehr nichts weiter verhindern das Aben
teuer der Vernunft, wie es der Alte vom Königs
berge selbst nennt, muthig zu bestehen.

Bedenken und Ergebung.

Wir können bei Betrachtung des Weltgebäudes, in
seiner weitesten Ausdehnung, in seiner letzten Theilbarkeit, uns der Vorstellung nicht erwehren daß dem
Ganzen eine Idee zum Grunde liege, wornach Gott
in der Natur, die Natur in Gott, von Ewigkeit zu
Ewigkeit schaffen und wirken möge. Anschauung, Be
trachtung, Nachdenken führen uns naher an jene Ge
heimnisse. Wir erdreisten uns und wagen auch Ideen;
wir bescheiden uns und bilden Begriffe, die analog
jenen Uranfangen seyn möchten.
Hier treffen wir nun auf die eigene Schwierigkeit,
die nicht immer klar in s Bewußtseyn tritt, daß zwi
schen Idee und Erfahrung eine gewisse Kluft befestigt
scheint, die zu überschreiten unsere ganze Kraft sich
vergeblich bemüht. Dessen ungeachtet bleibt unser ewi
ges Bestreben diesen Hiatus mit Vernunft, Verstand,
Einbildungskraft, Glauben, Gefühl, Wahn und, wenn
wir sonst nichts vermögen, mit Albernheit zu überwinden.
Endlich finden wir, bei redlich fortgesetzten Bemü
hungen, daß der Philosoph wohl möchte Recht haben
- welcher behauptet, daß keine Idee der Erfahrung völ

SS
lig congruire, aber wohl zugibt, daß Idee und Er
fahrung analog seyn können, ja müssen.
Die Schwierigkeit Idee und Erfahrung mit einan
der zu verbinden erscheint sehr hinderlich bei aller Na
turforschung: die Idee ist unabhängig von Raum und
Zeit, die Naturforschung ist in Raum und Zeit be
schrankt; daher ist in der Idee Simultanes und Successives innigst verbunden, auf dem Standpunkt der
Erfahrung hingegen immer getrennt, und eine Natur
wirkung die wir der Idee gemäß als simultan und
successiv zugleich denken sollen, scheint uns in eine Art
Wahnsinn zu versetzen. Der Verstand kann nicht ver
einigt denken was die Sinnlichkeit ihm gesondert über
lieferte, und so bleibt der Widerstreit zwischen Aufge
faßtem und Jdeirtem immerfort unaufgelöst.
Deßhalb wir uns denn billig zu einiger Befriedi
gung in die Sphäre der Dichtkunst flüchten und ein
altes Liedchen mit einiger Abwechselung erneuern:

, „

So schauet mit bescheidnem Blick
Der ewigen Weberin Meisterstück,
Wie ein Tritt tausend Fäden regt,
Die Schifflein hinüber herüber schießen,
Die Fädxn sich begegnend fließen,
Ein Schlag tausend Verbindungen schlägt.
Das hat sie nicht zusammen gebettelt,
Sie hat's von Ewigkeit angezettelt;
Damit der ewige Meisterinann
Getrost den Einschlag werfen kann.

.,.

Vi l d un gs tr i eb.

IINr dasjenige was in genannter wichtiger Angele
genheit gethan sey, erklart sich Kant in seiner Kri
tik der Urtheilskraft folgendermaßen : „In Ansehung
dieser Theorie der Epigenesis hat niemand mehr sowohl
zum Beweise derselben als auch zur Gründung der
ächten Principien ihrer Anwendung, zum Theil durch
die Beschränkung eines zu vermessenen Gebrauchs der
selben, geleistet als Herr Blumenbach."
Ein solches Jeugniß des gewissenhaften Kant regte
mich an, das Blumenbachische Werk wieder vorzuneh
men, das ich zwar früher gelesen, aber nicht dmch, drungen hatte. Hier fand ich nun meinen Caspar
Friedrich Wolf als Mittelglied zwischen Haller und
Bonnet auf der einen und Blumenbach auf der andern
Seite. Wolf mußte zum Behuf seiner Hvigenese ein
organisches Element voraussetzen, woraus alsdann i>ie
zum organischen Leben bestimmten Wesen sich ernährten.
Er gab dieser Materie eine vim essenuslem, die sich
zu allem fügt was sich selbst hervorbringen wollte und
sich dadurch zu dem Äange eines Hervorbringenden
selbst erhob.

sa
Ausdrücke der Art ließen noch einiges zu wünschen
übrig: denn an einer organischen Materie, und wenn
sie noch so lebendig gedacht wird, bleibt immer etwas
Stoffartiges kleben. Das Wort Kraft bezeichnet zu
nächst etwas nur Physisches, sogar Mechanisches, und
das was sich aus jener Materie organisiren soll bleibt
uns ein dunkler unbegreiflicher Punkt. Nun gewann
Blumenbach das Höchste und Letzte des Ausdrucks, er
anthropomorphosirte das Wort des Räthsels und nannte
das wovon die Rede war, einen »isu» korrnstiv»»,
einen Trieb , eine heftige Thätigkeit, wodurch die Bil
dung bewirkt werden sollte.
Betrachten wir das alles genauer, so hätten wir
es kürzer, bequemer und vielleicht gründlicher, wenn
wir eingestünden daß wir, um das Vorhandene zu be
trachten, eine vorhergegangene Thatigkeit zugeben müs
sen und daß, wenn wir uns eine Thätigkeit denken
wollen, wir derselben ein schicklich Element unterlegen,
worauf sie wirken konnte, und daß wir zuletzt diese Thä
tigkeit mit dieser Unterlage als immerfort zusammen be
stehend und ewig gleichzeitig vorhanden denken müssen.
Dieses Ungeheure personisicirt tritt uns als ein Gott
entgegen, als Schöpfer und Erhalter , welchen anzube
ten, zu verehren und zu preisen wir auf alle Weise auf
gefordert sind.
Kehren wir in das Feld der Philosophie zurück und
betrachten Evolution und Epigenese nochmals, so scheinen

61
dieß Worte zu seyn, mit denen wir uns nur hinhalten.
Die Einschachtelungslehre wird freilich einem Höhergebildeten gar bald widerlich, aber bei der Lehre eines
Auf- und Annehmens wird doch immer ein Aufnehmen
des und Aufzunehmendes vorausgesetzt , und wenn wir
keine Präformation denken mögen , so kommen wir auf
eine Pradelineation, Pradetermmation, auf ein Prä
stabiliren , und wie das alles heißen mag was voraus
gehen müßte bis wir etwas gewahr werden könnten.
So viel aber getraue ich mir zu behaupten, daß
wenn ein organisches Wesen in die Erscheinung hervor
tritt, Einheit und Freiheit des Bildungstriebes
den Begriff der Metamorphose nicht zu fassen sey.
Jum Schluß ein Schema, um weiteres Nachden
Stoff.
Vermögen.
Kraft.
Gewalt.
Streben.
Trieb.

> Leben.

Form.

A e l t e r e s.

Wenn ein Wissen reif ist, Wissenschaft zu werden,
so muß nothwendig eine Krise entstehen : denn es wird
die Differenz offenbar zwischen denen, die das Ein
zelne trennen und getrennt darstellen, und solchen, die
das Allgemeine im Auge haben und gern das Beson
dere an- und einfügen möchten. Wie nun aber die
wissenschaftliche, ideelle, umgreifendere Behandlung sich
mehr und mehr Freunde, Gönner und Mitarbeiter
wirbt, so bleibt auf der höheren Stufe jene Tren
nung zwar nicht so entschieden, aber doch genugsam
merklich.
,
Diejenigen, welche ich Universalisten nennen
möchte, sind überzeugt und stellen sich vor: daß alles
überall, obgleich mit unendlichen Abweichungen und
Mannichfaltigkeiten, vorhanden und vielleicht auch zu
finden sey; die andern, die ich Singularisten be
nennen will, gestehen den Hauptpunkt im Allgemeinen
zu, ja sie beobachten, bestimmen und lehren hiernach;
aber immer wollen sie Ausnahmen finden, da wo der
ganze Typus nicht ausgesprochen ist, und darin haben
sie recht. Ihr Fehler aber ist nur, daß sie die Grund
gestalt verkennen, wo sie sich verhüllt, und läugnen,

es
wenn sie sich verbirgt. Da nun beide Vorstellungs
weisen ursprünglich sind und sich einander ewig gegen
überstehen werden, ohne sich zu vereinigen oder aufzu
heben, so hüte man ja sich vor aller Controvers und
stelle seine Ueberzeugung klar und nackt hin.
So wiederhole ich die meinige: daß man auf die
sen höheren Stufen nicht wissen kann, sondern thun
muß; so wie an einem Spiele wenig zu wissen und
alles zu leisten ist. Die Natur hat uns das Schachbret gegeben, aus dem wir nicht hinaus wirken kön
nen, noch wollen; sie hat uns die Steine geschnitzt,
deren Werth, Bewegung und Vermögen nach und nach
bekannt werden; nun ist es an uns, Züge zu thun,
von denen wir uns Gewinn versprechen; dieß versucht
nun ein jeder auf seine Weise und läßt sich nicht gern
einreden. Mag das also geschehen, und beobachten
wir nur vor allem gettan: wie nah oder fern ein jeder
von uns siehe, und vertragen uns sodann vorzüglich
mit denjenigen, die sich zu der Seite bekennen, zu der
wir uns halten. Ferner bedenke man, daß man im
mer mit einem unauflöslichen Problem zu thun habe,
und erweise sich frisch und treu, alles zu beachten was
irgend auf eine Art zur Sprache kommt, am meisten
dasjenige was uns widerstrebt: denn dadurch wird
man am ersten das Problematische gewahr, welches
zwar in den Gegenstanden selbst, mehr aber noch in
den Menschen liegt.

Ich bin nicht gewiß, ob ich in

64
diesem so wohl bearbeiteten Felde persönlich weiter wirke,
doch behalte ich mir vor, auf diese oder jene Wendung
des Studiums, auf diese oder jene Schritte der Einzel
nen aufmerksam zu seyn und aufmerksam zu machen.

Allein kann der Mensch nicht wohl bestehen, daher
schlägt er sich gern zu einer Partei, weil er da, wenn
auch nicht Ruhe, doch Beruhigung und Sicherheit findet.
Es gibt wohl zu diesem oder jenem Geschäft von Na
tur unzulängliche Menschen; Uebereilung und Dünkel
jedoch sind gefährliche Dämonen, die den Fähigsten un,
zulcinglich machen, alle Wirkung zum Stocken bringen,
freie Fortschritte lähmen. Dieß gilt von weltlichen Din
gen, besonders auch von Wissenschaften.

Im Reich der Natur waltet BewegungundThat,
im Reiche der Freiheit Anlage und Willen. Bewe
gung ist ewig und tritt bei jeder günstigen Bedingung un
widerstehlich in die Erscheinung. Anlagen entwickeln
sich zwar auch naturgemäß, müssen aber erst durch den
Willen geübt und nach und nach gesteigert werden. Deßwegen ist man des freiwilligen Willens so gewiß nicht
als der selbstständigen That; diese thut sich selbst, er
aber wird gethan: denn er muß, um vollkommen zu
werden und zu wirken, sich im Sittlichen dem Gewissen,
das nicht irrt, im Kunstreichen aber der Regel fügen,
die

65
die nirgends ausgesprochen ist. Das Gewissen bedarf
keines Ahnherrn, mit ihm ist alles gegeben; es hat nur
mit der innern eigenen Welt zu thun. Das Genie be
dürfte auch keine Regel, wäre sich selbst genug, gäbe
sich selbst die Regel; da es aber nach außen wirkt, so
ist es vielfach bedingt, durch Stoff und Zeit, und nn
beiden muß es nothwendig irre werden; deßwegen es
mit allem was eine Kunst ist, mit dem Regiment, wie
mit Gedicht, Statue und Gemählde, durchaus so wun
derlich und unsicher aussieht.

Es ist eine schlimme Sache, die doch manchem Beob
achter begegnet, mit einer Anschauung sogleich eine Fol
gerung zu verknüpfen und beide für gleichgeltend zu ächten.

Die Geschichte der Wissenschaften zeigt uns bei allem,
was für dieselben geschieht, gewisse Epochen, die bald
schneller, bald langsamer auf einander folgen. Eine be
deutende Ansicht, neu oder erneut, wird ausgesprochen;
sie wird anerkannt, früher oder später; es finden sich
Mitarbeiter; das Resultat geht in die Schüler über; es
wird gelehrt und fortgepflanzt, und wir bemerken leider,
daß es gar nicht darauf ankommt, ob die Ansicht wahr
oder falsch sey; beides macht denselben Gang, beides
wird zuletzt eine Phrase; beides prägt sich als todtes
Wort dem Gedächtniß ein.
«otthe's Werke. I.. »h.

K

66
Zur Verewigung des Irrthums tragen die Werke be
sonders bei, die encyklopädisch das Wahre und Falsche
des Tages überliefern. Hier kann die Wissenschaft nicht
bearbeitet werden; sondern was man weiß, glaubt,
wähnt, wird aufgenommen; deßwegen sehen solche Werke
nach funfzig Iahren gar wunderlich aus.
Zuerst belehre man sich selbst, dann wird man Be
lehrung von Andern empfangen.

Theorien sind gewöhnlich Uebereilungen eines unge
duldigen Verstandes, der die Phänomene gern los seyn
möchte und an ihrer Stelle deßwegen Bilder, Begriffe,
ja oft nur Worte einschiebt. Man ahnet, man sieht
auch wohl, daß es nur ein Behelf ist; liebt sich nicht
aber Leidenschaft und Parteygeist jederzeit Behelfe? Und
mit Recht, da sie ihrer so sehr bedürfen.
Unsere Zustände schreiben wir bald Gott, bald dem
Teufel zu, und fehlen ein - wie das anderemal: in uns
selbst liegt das Räthsel, die wir Ausgeburt zweyer Wel
ten sind. Mit der Farbe geht'S eben so; bald sucht man
sie im Lichte, bald draußen im Weltall, und kann sie
gerade da nicht finden, wo sie zu Hause ist.
Es wird eine Zeit kommen , wo man eine pathologi
sche Experimentalphysik vortragt und alle jene Spiegel-

S7
fechtereyen an's Tageslicht bringt, welche den Verstand
hintergehen, sich eine Ueberzeugung erschleichen, und
was das Schlimmste daran ist, durchaus jeden prakti
schen Fortschritt verhindern. Die Phänomene müssen
ein- für allemal aus der düstern empirisch -mechanischdogmatischen Marterkammer vor die Iury des gemeinen
Menschenverstandes gebracht werden.

Daß Newton bei seinen prismatischen Versuchen die
Oeffnung so klein als möglich nahm, um eine Linie zum
Lichtstrahl bequem zu symbolisiren, hat eine unheilbare
Verirrung über die Welt gebracht, an der vielleicht noch
Iahrhunderte leiden.
Durch dieses kleine Lochlein ward Malus zu einer
abenteuerlichen Theorie getrieben, und wäre See deck
nicht so umsichtig, so mußte er verhindert werden, den
Urgrund dieser Erscheinungen, die entoptischen Figuren
und Farben zu entdecken.
Was aber das Allersonderbarste ist: der Mensch,
wenn er auch den Grund des Irrthums aufdeckt, wird
den Irrthum selbst deßhalb doch nicht los. Mehrere
Engländer, besonders Dr. Read, sprechen gegen Newton leidenschaftlich aus : „das prismatische Bild sey keineswegs das Sonnenbild, sondern das Bild der Oeffnung
unseres Fensterladens mit Farbensäumen geschmückt;
im prismatischen Bilde gebe es kein ursprünglich Grün,
S -

68
dieses entstehe durch das Uebereinandergreifen des Blauen
und Gelben, so daß ein schwarzer Streif eben so gut als
ein weißer in Farben aufgelbst scheinen könne, wenn
man hier von Auflösen reden wolle." Genug, alles
was wir seit vielen Iahren dargethan haben, legt dieser
gute Beobachter gleichfalls vor. Nun aber läßt ihn die
fixe Idee einer diversen Refrangibilität nicht los, doch
kehrt er sie um und ist wo möglich noch befangener als
sein großer Meister. Anstatt durch diese neue Ansicht be
geistert aus jenem Chrysalidenzusiande sich herauszureißen,
sucht er die schon erwachsenen und entfalteten Glieder
auf's neue in die alten Puppenschalen unterzubringen.

Das unmittelbare Gewahrwerden der Urphänomene
versetzt uns in eine Art von Angst, wir fühlen unsere
Unzulänglichkeit ; nur durch das ewige Spiel der Em
pirie belebt erfreuen sie uns.
Der Magnet ist ein Urphänomen, das man nur aus
sprechen darf, um es erklärt zu haben; dadurch wird es
denn auch ein Symbol für alles Uebrige, wofür wir
keine Worte noch Namen zu suchen brauchen.
Alles Lebendige bildet eine Atmosphäre um sich her.
Die außerordentlichen Männer des sechzehnten und
siebzehnten Iahrhunderts waren selbst Akademien, w»

69
Humboldt zu unserer Zeit. Als nun das Wissen so
ungeheuer überhand nahm, thaten sich Privatleute zu
sammen, um, was den^ Einzelnen unmöglich wird, ver
einigt zu leisten. Von Ministern, Fürsten und Königen
hielten sie sich fern. Wie suchte nicht das französische
stille Conventikel die Herrschaft Richelieu's abzulehnen!
wie verhinderte der englische Orforder und Londoner Ver
ein den Einfluß der Lieblinge Carls des Iweyten!
Da es aber einmal geschehen war, und die Wissen
schaften sich als ein Staatsglied im Staatskörper fühl
ten, einen Rang bei Processionen und andern Feierlich
keiten erhielten, war bald der höhere Zweck aus den Au
gen verloren; man stellte seine Person vor, und die Wis
senschaften hatten auch Mäntelchen um und Käppchen
auf. In meiner Geschichte der Farbenlehre habe ich der
gleichen weitläuftig angeführt. Was aber geschrieben
steht, es sieht deßwegen da, damit es immerfort erfüllt
werde.
Die Natur auffassen und sie unmittelbar benutzen,
ist wenig Menschen gegeben ; zwischen Erkenntniß und
Gebrauch erfinden sie sich gern ein Luftgespinnst, das sie
sorgfältig ausbilden, und darüber den Gegenstand zu^
gleich mit der Benutzung vergessen.

Eben so begreift man nicht leicht, daß in der großen
Natur das geschieht, was auch im kleinsten Zirkel vor

70
geht. Dringt es ihnen die Erfahrung auf, so lassen sie
sich s zuletzt gefallen. Spreu von geriebenem Bernstein
angezogen , steht mit dem ungeheuersten Donnerwetter in
Verwandtschaft, ja ist eine und eben dieselbe Erschei
nung. Dieses Mikromegische gestehen wir auch in eini
gen andern Fällen zu, bald aber verläßt uns der reine
Naturgeist, und der Dämon der Künsteley bemächtigt sich
unser und weiß sich überall geltend zu machen.

Die Natur hat sich so viel Freiheit vorbehalten, daß
wir mit Wissen und Wissenschaft ihr nicht durchgängig
beikommen , oder sie in die Enge treiben können.

Mit den Irrthümern der Zeit ist schwer sich abzufin
den: widerstrebt man ihnen, so steht man allein; läßt
man sich davon befangen, so hat man auch weder Ehre
noch Freude davon. '

5.

Problem und Erwiederung.

Nachstehende fragmentarische Blätter notirte ich stel
lenweise auf meinen Sommerfahrten im Gefolge man
ches Gesprächs , einsamen Nachdenkens und zuletzt an
geregt durch eines jungen Freundes geistreiche Briefe.
Das hier Angedeutete auszuführen, in Verbin
dung zu bringen, die hervortretenden Widersprüche zu
vergleichen, fehlte es mir darauf an Sammlung, die
ein folgerechtes Denken allein möglich macht; ich hielt
es daher für räthlich, das Manuscript an den Theil
nehmenden abzusenden, ihn zu ersuchen diese para
doxen Sätze als Text, oder sonstigen Anlaß zum eige
nen Betrachten anzusehen, und mir einiges darüber
zu vermelden, welches ich denn, wie es geschehen,
als Zeugniß reiner Sinn- und Geistes - Gemeinschaft
hier einrücke.
Weimar, den 17 März 1823.
G.

72
Probleme.
Natürlich System, ein widersprechender
Ausdruck.
Die Natur hat kein System, sie hat, sie ist Leben
und Folge ans einem unbekannten Centrum, zu einer
nicht erkennbaren Gränze. Naturbetrachtung ist daher
endlos, man mag in's Einzelnste theilend verfahren, oder
im Ganzen, nach Breite und Höhe die Spur verfolgen.

'

Die Idee der Metamorphose ist eine höchst ehrwür
dige, aber zugleich höchst gefährliche Gabe von oben.
Sie führt ins Formlose, zerstört das Wissen, löst es
auf. Sie ist gleich der vis eemriluza und würde sich
in s Unendliche verlieren , wäre ihr nicht ein Gegenge
wicht zugegeben : ich meine den Specificationstrieb, das
zähe Beharrlichkeitsvermögen dessen was einmal zur
Wirklichkeit gekommen. Eine vis centripets, welcher
in ihrem tiefsten Grunde keine Aeußerlichkeit etwas anha
ben kann. Man betrachte das Geschlecht der Eriken.
Da nun aber beide Kräfte zugleich wirken, so müß
ten wir sie auch bei didaktischer Ueberlieferung zugleich
darstellen, welches unmöglich scheint.
Vielleicht retten wir uns nicht ans dieser Verlegenheit
als abermals durch ein künstliches Verfahren.
Vergleichung mit den natürlich immer fortschreiten
den Tönen und der in die Octcwen eingeengten gleichschwebenden Temperatur.

Wodurch eine entschieden

durchgreifende höhere Musik, zum Trutz der Natur,
eigentlich erst möglich wird.
Wir müßten einen künstlichen Vortrag eintreten las
sen. Eine Symbolik ware aufzustellen ! Wer aber soll
sie leisten? Wer das Geleistete anerkennen?

Wenn ich dasjenige betrachte, was man in der Bo
tanik geners nennt und sie, wie sie aufgestellt sind, gel
ten lasse, so wollte mir doch immer vorkommen, daß
man ein Geschlecht nicht auf gleiche Art wie das andere
behandeln könne. Es gibt Geschlechter mbcht' ich sagen,
welche einen Charakter haben, den sie in allen ihren
Species wieder darstellen, so daß man ihnen auf einem
rationellen Wege beikommen kann; sie verlieren sich nicht
leicht in Varietäten und verdienen daher wohl mit Ach
tung behandelt zu werden; ich nenne die Gentianen,
der umsichtige Botaniker wird deren mehrere zu be
zeichnen wissen.
Dagegen gibt es charakterlose Geschlechter, denen
man vielleicht kaum Species zuschreiben darf, da sie
sich in gränzenlose Varietäten verlieren. Behandelt man
diese mit wissenschaftlichem Ernst, so wird man nie fer
tig, ja man verwirrt sich vielmehr an ihnen, da sie
jeder Bestimmung, jedem Gesetz entschlüpfen. Diese
Geschlechter hab' ich manchmal die Liederlichen zu nen
nen mich erkühnt und die Rose mir diesem Epithel zu
belegen gewagt, wodurch ihr freilich die Anmuth nicht

74
verkümmert werden kann; besonders möchte ro»s «nninn
sich diesen Vorwurf zuziehen.

Der Mensch, wo er bedeutend auftritt, verhält sich
gesetzgebend, vorerst im Sittlichen durch Anerkennung
der Pflicht, ferner im Religiosen, sich zu einer beson
dern innern Ueberzeugung von Gott und göttlichen Din
gen bekennend, sodann auf derselben analoge bestimmte
äußere Ceremonien beschränkend. Im Regiment, es
sey friedlich oder kriegerisch, geschieht das Gleiche: Hand
lung und That sind nur von Bedeutung, wenn er sie sich
selbst nnd andern vorschrieb: in Künsten ist es dasselbe:
wie der Menschengeist sich die Musik unterwarf sagt
Vorstehendes; wie er auf die bildende Kunst in den hoch
sten Epochen, durch die größten Talenre wirkend, sei
nen Einfluß betbätigte, ist zu unserer Zeit ein offenbares
Geheimniß. In der Wissenschaft deuten die unzähli
gen Versuche zu systematisiren, zu schematisiren dahin.
Unsere ganze Aufmerksamkeit muß aber darauf gerichtet
seyn, der Natur ihr Verfahren abzulauschen, damit wir
sie durch zwängende Vorschriften nicht widerspenstig ma
chen, aber uns dagegen auch durch ihre Willkür nicht
vom Zweck entfernen lassen.

75
"
Erwiederung.
„Vorstehende Blätter erneuern, zunächst in Bezie
hung auf Botanik, eine alte ernste Frage, die unter
verschiedenen Gestalten bei jeder Forschung uns in den
Weg tritt. Denn in ihrem tiefern Grunde ist es gewiß
dieselbe Frage , die den Mathematiker angstigt, wenn er
den Kreis zu berechnen; den Philosophen, wenn er die
sittliche Freiheit vor der Notwendigkeit zu retten; den
Naturforscher, wenn er die lebendige Welt, die ihn
umfluthet, zu befestigen, so sich gedrungen wie gehin
dert fühlt. Das Princip verständiger Ordnung, das
wir in uns tragen, das wir als Siegel unsrer Macht
auf alles prägen möchten, was uns berührt, widerstrebt
der Natur. Und um die Verwirrung aufs höchste zu
steigern, fühlen wir uns zugleich nicht nur genörhigt,
uns als Glieder der Natur zu bekennen, sondern auch
berechtigt, eine stete Regel in ihrer scheinbaren Willkür
vorauszusetzen. So ist denn auch natürliches S y- '
siem ein widersprechender Ausdruck; allein das Bestre
ben, diesen Widerspruch zu lösen , ist ein Naturtrieb,
den selbst die anerkannte Unmöglichkeit ihn zu befriedi
gen , nicht auslöschen würde."
„Wir wollen nicht fragen, ob es einen Standpunkt
geben müsse, von welchem aus, wenn er uns zugäng
lich wäre, Natur und System als Bild und Gegenbild
einander entsprechend erscheinen würden. Wir wollen
nicht untersuchen, ob dieser Standpunkt, Weimer eri

7st
stirt, dem Menschen durchaus unerreichbar sey. Erreicht ist er noch nicht, das ist gewiß; was immer die
Naturforscher, namentlich die Botaniker in ihrem Bezirk versucht haben, den angedeuteten Widerspruch zu
lösen, bald waren es mehr oder minder die Natur been
gende Systeme, bald mehr oder minder die Wissenschaft
mystificirende Naturverkündigungen."
„Linne s Leistungen sind früher in diesen Heften (zur
Morphologie) auch wohl an andern Orten, treffend ge
würdigt. Seine Zeit lic'gt schon weiter zurück, die Bo
tanik hat seitdem vielleicht den größten Umschwung er
fahren, dessen sie fähig war, beides erleichtert die rich
tige Schätzung Linneischer Botanik und ihrer Bedeutsam
keit für Naturwissenschaft überhaupt."
„Neuer unter uns ist die Idee der Metamorphose,
sie beherrscht noch mit der Gewalt des ersten Eindrucks
die Gemüther, deren sie sich bemächtigte; weit schwerer,
wenn nicht unmöglich, ist daher schon jetzt vorauszu
sehen, wohin sie die Wissenschaft führen werde. An Zei
chen fehlt es indessen nicht, welche befürchten lassen, daß
man auch ihr, wie früher dem Serualsystem, eine Zeit
lang unbedingt huldigen, und zu einem Aeußersten fort
schreiten werde , von dem abermals nur der reine Gegen
satz in's Gleichgewicht zurückrufen kann."
„Die Idee der Metamorphose ist eine
höchst ehrwürdige, aber zugleich höchst ge
fährliche Gabe von oben.
Sie führt in's

77
Formlose, zerstört das Wissen, löst es auf.
Sie ist gleich einer vis oentrikuAs, und
würde sich ins Unendliche verlieren, wäre
ihr nicht ein Gegengewicht zugegeben. —
So warnt uns Goethe selbst, nachdem er die erstarrte
Wissenschaft durch den Götterfunken jener Ioe? neu be
lebt, vor den Gefahren, welche diese Gabe mit sich
führt. So erkannte einst Linne, nachdem er das Chaos,
das er vorfand, geordnet, zuerst die wahre Bedeutung
seines Systems, und warnte seine Schüler, wiewohl
vergeblich vor dessen Mißbrauch."
„Das unerläßliche Gegengewicht wird nun näher be
zeichnet. Es ist der Specificationstrieb, das
zähe Beharrlichkeitsvermögen dessen, was
einmal zur Wirklichkeit gekommen; einevis
oentripets, welcher in ihrem tiefsten Grun
de keineAenßerlichkeit etwas anhaben kann."
„Wir begegnen hier einem zweiten Widerspruch, der
dem ersten völlig analog ist, doch sV, daß beide in um
gekehrtem Verhaltniß zu einander stehen. In der For
derung eines natürlichen Systems scheint der menschliche
Verstand seine Gränzen zu überschreiten, ohne doch die
Forderung selbst aufgeben zu können. Ein Beharrlich
keitsvermögen in der Natur scheint den Strom des Le
bens hemmen zu wollen; und doch ist in ihr etwas Be
harrliches, der unbefangene Beobachter muß es anerken
nen. Als auffallendere Beispiele dafür in der Pflanzen

78
weit möchte ich am liebsten solche Pflanzen nennen, die
man ihrer reinen Eigenthümlichkeit wegen mit andern
nicht einmal in eine Gattung , oft kaum in eine Familie
vereinigen kann. Dahin gehören ^K^teis Sonors,
LuxKsumis spKMs, Isoötes Iscustris, LcKmiöti»
utriculoss, ^Kz'IIsntKes ruons^eliensi», doris mon».
peliensis, Hippuris vuIZsi is , ^cloxs ÄloscKstellins,
?smsrin6us inäios , 8oKi«s»ör« eoocines , XsytKarrkiöis spiikolis, und sehr viele andere."
„Verfolgen wir aber diese Analogie beider an sich
selbst wie es scheint unauflöslichen Widersprüche, so
überrascht uns wohl die Hoffnung, daß vielleicht gegen
seitig der eine im andern seine Lösung finde."
„Der Mensch, wo er bedeutend auftritt,
verhält sich gesetzgebend. — Allein er mag
nicht immer Herrschen, oft zieht er vor in Liebe sich
hinzugeben und, von geheimer Neigung beherrschen zu
lassen. Indem er so der Natur sich zuwendet, entsteht
ein höchst glückliches Verhältniß: das gegenseitige Wi
derstreben hört auf; sie läßt ihr tiefstes Geheimniß ah
nend durchschauen, und ihm ist das erweiterte Leben
Ersatz für das Opfer nie zu befriedigender Ansprüche."
„Die Natur dagegen hat kein System,
sie hat, sie ist Leben und Folge aus einem
unbekannten Centrum zu einer nicht erkenn
baren Gränze. — Allein was sie im Ganzen versagt,
gestattet sie desto williger im Einzelnen. Iedes beson

79
dere Naturwesen beschreibt, außer dem großen Kreis
lauf alles Lebens, an dem es Theil hat, noch eine en
gere ihm eigenthümliche Bahn, und das Charakteristische
derselben, welches sich aller Abweichungen ungeachtet
in einem Umlaufe wie in dem andern durch die fortge
setzte Reihe der Geschlechter ausspricht, dieß beharrlich
Wiederkehrende im Wechsel der Erscheinungen, bezeich
net die Art. Ans innigster Ueberzeugung behaupte ich
fest: gleicher Art ist, was gleiches Stammes ist. Es
ist unmöglich, daß eine Art aus der andern hervorgehe;
denn nichts unterbricht den Zusammenhang des nach
einander Folgenden in der Natur, gesondert besteht al
lein das ursprünglich neben einander Gestellte ; und dieß
ist es, von dem unser Text sagt, daß man ihm auf
rationellem Wege beikommen könne. Was von den Ab
weichungen zu halten sey, die in einzelnen oder mich
mehrern Umläufen des Lebens vorkommen, und die man
Varietäten, Abarten nennt, wollen wir unten näher ^
beleuchten. Wer aber sie für Arten nimmt, darf das
Schwankende des ihnen willkürlich zugeschriebenen Cha
rakters nicht der Natur beimessen, oder gar daraus auf
ein Schwanken der Arten überhaupt schließen. Auch
dem Einwurf ist zu begegnen, daß zuweilen, wenn
auch selten, ganz dieselben Formen in den entlegensten
durch Meere, Wüsten und Schneegebirge geschiedenen
Ländern sich wiederholen. Die Annahme einer gemein
samen Abstammung wäre hier in der That gezwungen,

80
könnte man nicht von dem ersten Thierpaar, von der
ersten Mutterpflanze jeder Art noch einen Schritt weiter
hinabsteigen bis zum specifischen Entstehnngsgrunde der
selben im Schoße der alles erzeugenden Erde. Dieser
bald angstlich vermiedene, bald besinnungslos gethane
Schritt rechtfertigt nicht nur obigen Begriff der Art,
sondern macht ihn allererst nicht bloß auf Thiere und
Pflanzen, nein auf jedes Naturwesen ohne Ausnahme
anwendbar. Doch hier ist nicht der Ort, diesen weitläuftigen Gegenstand zu erschöpfen."
„Will nun der Botaniker sich als Gesetzgeber geltend
machen, so wendet er sich mit Recht an die Arten der
Pflanzen, bestimmt und ordnet sie so gut er kann in ir
gend ein Fachwerk. Allein er thut Unrecht, sobald er
mit gleicher Scharfe den Kreis der Metamorphose theilt,
die lebendige Pflanze terminologisch zerstückelt. Will
er sich der Natur in Liebe ergeben, so mag die Idee der
Metamorphose ihn sicher leiten, so lange sie ihn nicht
verfuhrt Arten in Arten hinüber zu ziehen, das wahr
haft Gesonderte mystisch zu verstoßen. Von einem Sy
stem des Organismus, von einer Metamorphose der
Arten, von beiden kann nur symbolisch die Rede seyn.
Es ist ein gefährlicher Irrthum, ist Götzendienst des
Verstandes oder der Natur, das Symbol mit der Sache
selbst zu verwechseln, die es bedeutete"
„Hüten wir uns aber vor diesem Mißbrauch, so
macht eine Symbolik vielleicht das Unmögliche möglich,
und

und setzt uns in den Stand, das Zugleichwirken der bei
den Kräfte, die unser Tert bezeichnet, auch bei didak
tischer Ueberlieferung zugleich darstellen zu können. Wie
es mit dieser Symbolik gemeint sey, erläutert die über
aus glückliche Vergleichung der Botanik mit der Musik.
Wir können aber diese Vergleichung noch etwas weiter
ausdehnen, um noch mehr Licht in den Focus zu
sammeln."
„Aufs genaueste sind die neben einander liegenden
Töne nach ihren Intervallen bestimmt; nie wird man
von den bekannten vierundzwanzig Tonarten eine aus
schließen, oder zu ihnen eine neue hinzuthun können,
und mit mathematischer Strenge beherrscht der General
baß die Harmonie. Um so freier bewegt sich die Melo
die, das eigentliche Leben der Töne; Tact und Tempo
sireben umsonst sie zu fesseln. Beide in der Tonwissen
schaft (die von Melodie eigentlich gar nichts weiß) un
mittelbar zu vereinigen, wäre wenigstens eben so schwer,
wo nicht unmöglich, als in der Botanik eine unmittel
bare Vereinigung des Systems mir der Idee der Meta
morphose. Aber die wahre Vermittlerin ist die
Kunst. Die Kunst der Töne, die höhere Musik ertrotzt
von der Natur die Geregeltheit, erschmeichelt das Flie
ßende von der Theorie."
„Wenn es nun ferner heißt: wir müßten einen
künstlichen Vortrag eintreten lassen; eine
Symbolik wäre aufzustellen; so ist hier offenGoethe's Werke. I.. Bd.
6

82
bar das Wort Kunst in einem höheren Sinne genom
men, als die Botaniker ihm beizulegen gewohnt sind,
wenn sie von künstlichen, das heißt logischen Systemen
reden. Die Wissenschaft, da sie nun einmal nicht ganz
zur Kunst sich veredeln kann, soll wenigstens dieser so
weit als möglich durch eine Symbolik sich nähern."
„Es sey mir vergönnt, hier an eine Stelle aus der
Farbenlehre zu erinnern, welche den Grundgedanken vor
stehender Fragmente vielleicht besser erläutert als alles,
was eine fremde Hand darüber beibringen kann. In
den Betrachtungen über Farbenlehre und Farbenbehand
lung der Alten lesen wir folgendermaßen: "„da im
Wissen sowohl als in der Reflexion kein Ganzes zusam
mengebracht werden kann, weil jenem das Innere,
dieser das Aeußere fehlt, so müssen wir uns die Wissen
schaft nothwendig als Kunst denken, wenn wir von ihr ir
gend eine Art von Ganzheit erwarten. Und zwar haben
wir diese nicht im Allgemeinen im Ueberschwänglichen zu
suchen, sondern wie die Kunst sich immer ganz in jedem
einzelnen Kunstwerk darstellt, so sollte die Wissenschaft
sich auch jedesmal ganz in jedem einzelnen Behandelten
erweisen.",,
"„Um aber einer solchen Forderung sich zu nähern,
müßte man keine der menschlichen Kräfte bei wissenschaft
licher Thätigkeit ausschließen. Die Abgründe der Ah
nung, ein sicheres Anschauen der Gegenwart, mathe
matische Tiefe, physische Genauigkeit, Höhe der Ver

63
nunft, Schärfe des Verstandes , bewegliche sehnsuchts
volle Phantasie, liebevolle Freude am Sinnlichen, nichts
kann entbehrt werden zum lebhaften fruchtbaren Ergrei
fen des Augenblickes, wodurch ganz allein ein Kunst
werk, von welchem Gehalt es auch sey, entstehen
kann.",,
„Wie aber wäre eine künstliche Behandlung der Bo
tanik in diesem Sinne möglich, als nur durch Symbolik?
Sie allein vermittelt das Widerstrebende, ohne Eins
im Andern zu vernichten, oder alles in charakterlose
Allgemeinheit zu verstößen."
„Zuvörderst möchte es darauf ankommen, sowohl
die Arten in ihrer Besonderheit und Standhaftigkeit,
als auch das Leben in seiner Alleinheit und Beweglich
keit, unwiderruflich anzuerkennen. Sodann, aber nicht
ohne diese Bedingung, wäre ein Pflanzensystem nach
dem Typus der Metamorphose, eine Geschichte des
Pflanzenlebens nach dem Typus des Systems zu ver
suchen. Beide dienten einander zu symbolischer Bezeich
nung dessen, was der Verstand in die Natur nicht hin
eintragen, was die Natur dem Verstande nicht ent
hüllen kann. Auch müßten beide im genauesten Gleich
gewicht auftreten, äußerlich zwar geschieden, doch innen
von demselben Geiste so ganz durchdrungen , daß jedes
im andern seinen Grundstein wie Schlußstein fände."
„Als Schema solcher symbolischer Naturwissenschaft
der Pflanzenwelt bietet sich die Ellipse dar. Die. Me
tz -

84
tamorphose des Lebens und die Beharrlichkeit der Arten
waren ihre Brennpunkte. Ruhend gedacht möchten die
Radien, welche von dem einen Brennpunkte bis zum
Umfang hinaustraten, das System der Pflanzen andeu
ten, welches, ausgehend vom Centrum der einfachsten
infusoriellen Pflanzenform, ringsum, doch nicht gleich
weit nach allen Seiten, hinaustritt. Als Bahn einer
geregelten Bewegung gedacht, möchte sie das Leben
der Urpflanze bezeichnen, den Umfang, der alle wirk
lichen und möglichen Radien einschließt. Im einen
Falle wäre dieses, im andern jenes Centrum das ur
sprünglich bestimmende, welchem aber, damit sich der
Kreis zur Ellipse erweitere, das gegenüberstehende sym
bolisch vermittelnde Centrum niemals fehlen dürfte."
„So viel zur Andeutung der geforderten Symbolik.
Wer aber soll sie leisten? Wer das Gelei
stete anerkennen? Die zweyte Frage möchte im
merhin unbeantwortet bleiben, wüßten wir nur für
die erste Rath. Allein wie die Botanik heutiges Ta
ges dasteht, wird morgen oder übermorgen noch keiner
die Aufgabe lösen. Es fehlt ihr noch das innere
Gleichgewicht. Die Metamorphose ist im Verhältniß
zur Kenntniß der Arten noch viel zu wenig bearbeitet,
als daß ein ihr entsprechendes System schon jetzt ge
lingen könnte. Möchte man sich daher der voreiligen
Versuche, ein Pflanzensystem gleichsam zu errathen,
lieber ganz enthalten und sich überzeugen, daß ein

85
symbolisch natürliches Pflanzensystem von selbst nach
und nach hervortreten werde, in dem Maße, in wel
chem unsre Erkenntniß der pflanzlichen Entwicklung
und Umbildung unserer weit vorausgeeilten Kenntniß
der besondern Pflanzenformen wiederum nachkommt.
Goethe selbst hat das Gemählde des Pflanzenlebens
mit wenigen kräftigen Zügen entworfen, und wie viel
ist damit auch für das System bereits gewonnen?
An uns ist es nun, das Gemählde weiter auszufüh
ren, wenn wir jemals zu einem ausgeführteren sym
bolisch natürlichen System gelangen wollen."
„Um nur Einiges hervorzuheben, wie wenig un
tersucht ist noch immer das Verhältniß der Wurzel
zum Stengel und beider zu dem was sie vermittelt.
Nicht minder das Verhältniß des Blatts zum Internodium und beider zum vermittelnden Knoten. Fer
ner der Bau und die Bedeutung des Knotens an sich
und seiner Umbildung einerseits in die Collectivknoten
der Knospen, Zwiebeln u. s. w., andrerseits in die
Halbknoten der vereinzelten Blätter dikotyledonischer
Pflanzen, bei denen ursprünglich je zwey Blätter zu
einem Vollknoten gehören. Ferner das Verhältniß der
Ramification des Stengels zur Inflorescenz, welche
die Natur durch den merkwürdigen Gegensatz der nn.
tke«» basiilors und centriilora aus einander hält,
und damit den wahren Culminationspunkt jedes ein
zelnen Umlaufes der Metamorphose bezeichnet. So

86
Hann die Bedeutung der Normalzahlen der Theile in
aufsteigender Folge der Organe. Bei den Blättern
die Bedeutung der sogenannten Afterblätter, sti?ul«e,
welche so wichtig sind, daß sie oft sicherer als Frucht
oder Blumen die Verwandtschaft der Pflanzen bezeich
nen. Bei'm Stengel das Aufrechtstehen oder Nieder
liegen, die Windung nach der rechten oder linken Seite.
Doch ich breche ab, da ich vergeblich das Ende suchen
würde."
„Wer soll das alles leisten? zumal wenn man sich
einbildet, es sey auf dieser Seite schon genug geschehen. Wenn ich aber die Schriften eines Jussieu,
eines Robert Brown studire, und mit Bewunderung
erkenne, wie diese Männer, ihrem Genius vertrauend,
wenigstens hie und da so gearbeitet haben, als ob
alles was wir noch vermissen, längst fertig ihnen zu
Gebot gestanden hätte: so glaube ich auch in der Bo
tanik an die Möglichkeit einer kunstmäßigen Behand
lung, und enthalte mich nicht, einen einzigen ihrer
tiefen und sichern Blicke in die Verwandtschaften der
Pflanzen höher zu achten, als all jene bei uns auf
wuchernden Systeme. Mögen wir doch der Hoffnung
leben, daß in der verjüngten Wissenschaft auch unter
uns Männer aufstehen werden, die mit jenen sich ver
gleichen, oder sie gar übertreffen werden. Sie als
Vorbilder zu verschmähen, weil sie Ausländer sind,
wird man uns nie überreden."

87
„Schlüßlich noch ein paar Worte über die beiden
Sätze der Fragmente, die von charakteristischen
und charakterlosen Pflanzengattungen han
deln. Ie leichter jene sich fügen, desto schwerer ist mit
diesen fertig zu werden. Wer sie aber mit Ernst und
anhaltendem Eifer beobachtet, und des angebornen durch
Uebung ausgebildeten Tactes nicht ganz ermangelt, der
wird sicherlich, weit entfernt an ihnen sich zu verwirren,
die wahrhaften Arten und deren Charakter aus aller
Mannichfaltigkeit der Formen gar bald herausfinden.
Wer ist je in Versuchung gerathen, eine Ko8s canin«,
welche Form, Farbe und Bekleidung sie auch angenom
men habe, mit einer Rosa «innslnoinen , nrvensis,
»Ipins, rukißinosn zu verwechseln? Dagegen die Uebergänge der Koss esnins in die sogenannte Iloss glsuceseens, öumetnruin) «ollins, soipK^IIa und zahllose
andere, die man zu voreilig zu Arten hat erheben wollen,
taglich vorkommen, ja wohl gar aus einer und dersel
ben Wurzel auf jüngern oder ältern, beschnittenen oder
unbeschnittenen Stämmen sich zeigen. Sollte aber wirk
lich in irgend einer formenreichen Gattung durchaus
keine Granze, welche die Natur selbst achtet, zu finden
seyn, was hindert uns dann, sie als eine einzige Art,
alle ihre Formen als eben so viele Marten zu behandeln?
So lange der Beweis fehlt, der fchwerlich je zu führen,
daß überhaupt in der Natur keine Art bestehe, sondern
daß jede, auch die entfernteste Form durch Mittelglieder

88
aus der andern hervorgehen könne: so lange muß man
uns jenes Verfahren schon gelten lassen."
„Damit soll aber keineswegs das Studium der Va
rietäten als überflüssig oder gar verderblich abgelehnt
werden. Man mache nur nicht mehr und nicht weniger
aus ihnen, als Natur und Wissenschaft fordern. Dann
ist nichts leichter, als ihnen den rechten Platz anzuwei
sen ; zugleich nichts nothwendiger, um das Gebäude der
Wissenschaft zu vollenden."
„Die Mannichfaltigkeit der Arten fand ihren Gegen
satz in der Einheit des Lebens. Gleichwie nun das
Leben, abweichend von der Mittlern Norm der Gesund
heit, doch stets seiner alten Regel treu, in Krankheit
ausartet, so schweift jede Art, abweichend von der
Mittlern Norm des Gewohnten, doch stets ihrem Cha
rakter treu, ^in mehr oder weniger Varietäten hinüber.
Und wie das System der Arten und die Metamorphose
des Lebens sich gegenseitig zu symbolischer Erläuterung
dienen, so werden wir die vegetative Krankheit nicht
eher verstehen lernen, bis wir die Varietäten ihr gegen
über gestellt, diese nicht eher zu ordnen wissen, bis wir
das Wesen jener klarer durchschaut haben. Die Wissen
schaft kann auch hier einer vermittelnden Symbolik nicht
entbehren; in der Natur selbst verschlingen sich krank
hafte Mißbildung und gesunde Abart eben so unauflös
lich in einander, wie bei'm normalen Zustande der For
men und des Lebens die Formen lebendig sich an einan-

89
der reihen, das Leben seine höhern Puls? in den Formen
zu erkennen gibt."
„Auch diese Ansicht fügt sich bequem in das obige
Schema. Die unendliche Mannichfaltigkeit der Varie
täten verhält sich zu der bestimmten wiewohl unbekann
ten Zahl der wirklich vorhandenen Arten, wie sich die
Radien, mittelst deren der Mathematiker den Kreis in
Grade theilt, zu der Unendlichkeit denkbarer Radien
verhält. Und die eine absolute Gesundheit, die wir
vorauszusetzen genöthigt sind , verhält sich zu den Krank
heiten, sowohl einer beschleunigten als verzögerten Me
tamorphose, sowie sich irgend ein gesetzter Umkreis in
bestimmtem Abstande von seiner Mitte zu der Unendlich
keit der Kreise verhält, die enger oder weiter um jeden
Punkt gedacht werden können."
„Zu dem letzten Satze der Fragmente noch etwas
hinzuzufügen scheint überflüssig. Muß ich doch befürch
ten, daß ich ohnehin schon zu viel gesagt, die klaren
Gedanken des Tertes durch die Menge der Worte viel
leicht absichtslos getrübt habe. Doch wie konnte ich so
schmeichelhafter Aufforderung widerstehen? Mag nun
der Meister den Schüler belehren, oder nach alter Sitte
ihn vertreten."
Ernst Meyer.

Bedeutende Förderniß
durch
ein e in z ig e s geistreiches W o r t.

Herr vr. Heinroth in seiner Anthropologie, ei
nem Werke zu dem wir mehrmals zurückkommen werden,
spricht von meinem Wesen und Wirken günstig, ja er be
zeichnet meine Verfahrungsart als eine eigenthümliche :
daß nämlich mein Denkvermögen gegenständlich thätig sey , womit er aussprechen will : daß mein Denken
sich von den Gegenständen nicht sondere; daß die Ele
mente der Gegenstände, die Anschauungen in dasselbe
eingehen und von ihm auf das innigste durchdrungen wer
den; daß mein Anschauen selbst ein Denken, «ein Den
ken ein Anschauen sey; welchem Verfahren genannter
Freund seinen Beifall nicht versagen will.
, ,
Zu was für Bettachtungen jenes einzige Wort, be
gleitet von solcher Billigung, mich angeregt, mögen fol
gende wenige Blätter aussprechen, die ich dem theilnehmenden Leser empfehle, wenn er vorher, Seite 3S9 ge

/
91
nannten Buches, mit dem Ausführlichern sich bekannt
gemacht hat.

In dem gegenwärtigen, wie in den ftühern Heften
(zur Morphologie), habe ich die Absicht verfolgt: auszu
sprechen, wie ich die Natur anschaue, zugleich aber gewis
sermaßen mich selbst, mein Inneres, meine Art zu seyn,
insofern es möglich wäre, zu offenbaren. Hiezu wird be
sonders ein älterer Aufsatz : derVersuchalsVermittler zwischen Subject und Object, dienlich
gefunden werden.
Hiebe! bekenn' ich, daß mir von jeher die große und
so bedeutend klingende Aufgabe : erkenne dich selbst,
immer verdächtig vorkam, als eine List geheim verbünde
ter Priester, die den Menschen durch unerreichbare Forde
rungen verwirren und von der Thätigkeit gegen die Au
ßenwelt zu einer innern falschen Beschaulichkeit verleiten
wollten. Der Mensch kennt nur sich selbst , in sofern er
die Welt kennt, die er nur in sich und sich nur in ihr ge
wahr wird. Ieder neue Gegenstand, wohl beschaut,
schließt ein neues Organ in uns auf.
Am aller fördersamst-'n aber sind unsere Nebenmen
schen, welche den Vortheil haben, uns mit der Welt
aus ihrem Standpunkt zu vergleichen und daher nähere
Kenntniß von uns zu erlangen, als wir selbst gewinnen
mögen.
Ich habe daher in reiferen Jahren große Aufmerksam

keit gehegt, in wiefern andere mich wohl erkennen möch
ten, damit ich in und an ihnen, wie an so viel Spie
geln, über mich selbst und über mein Inneres deut
licher werden könnte.
, >
Widersacher kommen nicht in Betracht, denn mein
Daseyn ist ihnen verhaßt, sie verwerfen die Zwecke, nach
welchen mein Thun gerichtet ist, und die Mittel dazu
achten sie für eben so viel falsches Bestreben. Ich weise
sie daher ab und ignorire sie, denn sie können mich nicht
fördern, und das ist's, worauf im Leben alles ankommt;
von Freunden aber lass' ich mich eben so gern bedingen als
in's Unendliche hinweisen, stets merk' ich auf sie mit rei
nem Zutrauen zu wahrhafter Erbauung.
Was nun von meinem gegenstandlichen Den
ken gesagt ist, mag ich wohl auch ebenmaßig auf eine
gegenständliche Dichtung beziehen. Mir drückten sich ge
wisse große Motive, Legenden, uraltgeschichtlich Uber
liefertes so tief in den Sinn, daß ich sie vierzig bis fünf
zig Iahre lebendig und wirksam im Innern erhielt; mir
schien der schönste Besitz solche werthe Bilder oft in der
Einbildungskraft erneut zu sehen, da sie sich denn zwar
immer umgestalteten, doch ohne sich zu verandern einer
reineren Form, einer entfchiednern Darstellung entgegen
reiften. Ich will hievon nur die B r a u t von C o r i n t h,
den Gott und die Bajadere', den Grafen und die
Zwerge, den Sanger und die Kinder, und zuletzt
noch den baldigst mitzutheilenden Paria nennen.

93
Aus Obigem erklärt sich auch meine Neigung zu Ge
legenheitsgedichten, wozu jedes Besondere irgend eines
Zustandes mich unwiderstehlich aufregte. Und so be
merkt man denn auch an meinen Liedern, daß jedem et
was Eigenes zum Grunde liegt, daß ein gewisser Kern
einer mehr oder weniger bedeutenden Frucht einwohne;
deßwegen sie auch mehrere Jahre nicht gesungen wurden,
besonders die von entschiedenem Charakter, weil sie an
den Vortragenden die Anforderung machen, er solle sich
aus seinem allgemein gleichgültigen Zustande in eine be
sondere, fremde Anschauung und Stimmung versetzen,
die Worte deutlich articuliren, damit man auch wisse
wovon die Rede sey. Strophen sehnsüchtigen Inhalts
dagegen fanden eher Gnade, und sie sind auch mit andern
deutschen Erzeugnissen ihrer Art in einigen Umlauf ge
kommen.
An eben diese Betrachtung schließt sich die vieljahrige
Richtung meines Geistes gegen die französische Revolu
tion unmittelbar an, und es erklärt sich die gränzenlose
Bemühung dieses schrecklichste aller Ereignisse in seinen
Ursachen und Folgen dichterisch zu gewältigen. Schau'
ich in die vielen Iahre zurück, so seh' ich klar wie die An
hänglichkeit an diesen unübersehlichcn Gegenstand so lange
Zeit her mein poetisches Vermögen fast unnützerweise auf
gezehrt ; und doch hat jener Eindruck so tief bei mir ge
wurzelt, daß ich nicht läugnen kann, wie ich noch immer
an die Fortsetzung der natürlichen Tochter denke, dieses

94
wunderbare Erzeugniß in Gedanken ausbilde, ohne den
Muth mich im Einzelnen der Ausführung zu widmen.
Wend' ich mich nun zu dem gegenständlichen
Denken, das man mir zugesteht, so find' ich, daß ich
eben dasselbe Verfahren auch bei naturhistorischen Gegen
ständen zu beobachten genöthigt war. Welche Reihe von
Anschauung und Nachdenken verfolgt' ich nicht, bis die
Idee der Pflanzenmetamorphose in mir aufging ! wie sol
ches meine Jtaliänische Reise den Freunden vertraute.
Eben so war es mit dem Begriff, daß der Schädel
aus Wirbelknochen bestehe. Die dre» hintersten erkannt'
ich bald, aber erst im Iahre 1791 als ich, aus dem
Sande des dünenhaften Iudenkirchhofs von Venedig,
einen zerschlagenen Schöpsenkopf aufhob, gewahrt' ich
augenblicklich, daß die Gesichtsknochen gleichfalls aus
Wirbeln abzuleiten seyen, indem ich den Uebergang vvm
ersten Flägelbeine zum Siebbeine und den Muscheln ganz
deutlich vor Augen sah; da hatt'ich denn das Ganze im
Allgemeinsten beisammen. So viel möge dießmal das
früher Geleistete aufzuklären hinreichen. Wie aber je
ner Ausdruck des wohlwollenden, einsichtigen Mannes
mich auch in der Gegenwart fördert, davon noch kurze
vorläufige Worte.
Schon einige Iahre such' ich meine geognostischen
Studien zu revidiren, besonders in der Rücksicht, in
wiefern ich sie und die daraus gewonnene Ueberzeugung

95
der neuen, sich überall verbreitenden Feuerlehre nur ei
nigermaßen annähern könnte, welches mir bisher un
möglich fallen wollte. Nun aber, durch das Wort g egenständlich ward ich auf einmal aufgeklärt, indem
ich deutlich vor Augen sich, daß alle Gegenstande, die
ich seit funfzig Iahren bettachtet und untersucht hatte,
gerade die Vorstellung und Ueberzeugung in mir erre
gen mußten, von denen ich jetzt nicht ablassen kann.
Zwar vermag ich für kurze Zeit mich auf jenen Stand
punkt zu versetzen, aber ich muß doch immer, wenn
es mir einigermaßen behaglich werden soll, zu meiner
alten Denkweise wieder zurückkehren.
Aufgeregt nun durch eben diese Betrachtungen fuhr
ich fort, mich zu prüfen und fand daß mein ganzes
Verfahren auf dem Ableiten beruhe; ich raste nicht
bis ich einen prägnanten Punkt finde, von dem sich
vieles ableiten läßt, oder vielmehr der vieles freiwillig
aus sich hervorbringt und mir entgegen trägt, da ich
denn im Bemühen und Empfangen vorsichtig und treu
zu Werke gehe. Findet sich in der Erfahrung irgend
eine Erscheinung, die ich nicht abzuleiten weiß, so lass.
ich sie als Problem liegen, und ich habe diese Versahrungsart in einem langen Leben sehr vortheilhaft ge
funden: denn wenn ich auch die Herkunft und Ver
knüpfung irgend eines Phänomens lange nicht enträthseln konnte, sondern es bei Seite lassen mußte, so fand
sich nach Jahren auf einmal alles aufgeklärt in dem

96
schönsten Zusammenhange. Ich werde mir daher die
Freiheit nehmen, meine bisherigen Erfahrungen und
Bemerkungen, und die daraus entspringende Sinnesweise
fernerhin in diesen Blattern geschichtlich darzulegen; we
nigstens ist dabei ein charakteristisches Glaubensbekenntniß zu erzwecken , Gegnern zur Einsicht, Gleichdenken
den zur Förderniß, der Nachwelt zur Kenntniß , und,
wenn es glückt, zu einiger Ausgleichung.

Uebcr

Ueber
die

Anforderungen
«»

naturhistorische Abbildungen

im

Allgemeinen

und an
osteologische insbesondere.

„ Ä)enn überall, wo der wörtlichen Darstellung ein be
stimmtes Bild der Formen zum Grunde liegt, das Bedürfniß einer figürlichen Nachbildung erkannt wird, so
sind Abbildungen besonders da unentbehrlich, wo be,
stimmte Formen miteinander verglichen und aus der verschiedenen äußern Gestalt eine innere Gleichheit, oder um
gekehrt bei einer allgemeinen Uebereinstimmung der Bil
dung die Verschiedenheiten der einzelnen Formen ge.
zeigt, und daraus gefolgert werden sollen. Auch be
schränkt sich die wörtliche Darstellung nur auf die An
sichten und den Gesichtspunkt des Beobachters, aus
welchem derselbe die Gegenstände betrachtet; dahinge
gen gute Abbildungen auch dem einseitigen Beobachter
Goethe'« Werke. I.. Bd.
7

eigene, besondere und allgemeine Vergleichungen ge
statten."
„Die beschreibende Darstellung allein ist nur so lange
zureichend, als von allgemeinen in Beziehung auf be
kannte Formen die Rede ist, oder die Bedeutung und die
Functionen der Theile zu bezeichnen und aus den Eigen
schaften zu erkennen sind. In diesem Falle können auch
unvollkommene Abbildungen für brauchbar gelten. Sollte
aber die Function der Theile und ihre verschiedene Be
deutung nur von der Form selbst abgeleitet werden, wie
bei osteologischen Vergleichungen, so ist die Richtigkeit
der Folgerung nur durch eine getreue Abbildung zu er
weisen. Da aber in diesem Falle die Abbildungen die
Stelle der Natur selbst vertreten, so müssen sie, um sich
behaupten zu können, ihre Gültigkeit durch Naturwahr,
heit, das ist, durch Merkmale bezeichnen , die ihre Be
glaubigung in sich tragen."
,,Da wir aber unter den räumlichen Verhältnissen
der Körper, ihrer Größe, Lage und Gestalt, wieTreviranus (Biologie B. VI. S. 424) richtig bemerkt,
diese Attribute der Körper . als Attribute und als Ver
hältnisse derselben, nur erkennen, indem wir sie zu
gleich auf unsere übrigen Sinne, besonders den des Ge
kastes beziehen; und da dieses Beziehen nur durch Urtheile geschieht, die jedoch das Resultat eines angebornen, bewußtlos bei allen Individuen auf gleiche Art
wirkenden Vermögens sind? so könnten in diesem Ver,

99
hältniß nur plastische Nachbildungen die Stelle der Na
tur vertreten. Was jedoch die rohen Natursinne nur in
ihrer Gemeinschaft vermögen , das vermag das gebildete
Auge auch allein zu erfassen , indem es die den Körpern
nur mittelbar zukommenden Eigenschaften nach ihren
Gesetzen zu erkennen und zu ermessen befähigt ist."
„Diese Eigenschaften der Körper, deren richtige
Kenntniß und Anwendung auch einer Zeichnung die
völlige Bedeutsamkeit eines erhabenen Körpers zu geben
vermögen, sind die regelmäßigen Wirkungen von Licht
und Schatten, und der Linien- und Luft-Perspective,
wonach ein tüchtiger Plastiker, wie dieß öfters bei Portraitgemählden geschehen ist, nach einer vollkommneu
Abbildung einen Körper modelliren kann, der in allen
äußern Verhältnissen und Formen dem Original der
Zeichnung eben so ahnlich ist, als eine nach diesem Mo
dell unter gleicher Beleuchtung und gleichem Gesichts
punkt gefertigte Zeichnung der ersten Abbildung gleich
seyn wird. Die übereinstimmende Wirkung der Beleuch
tung und der Linien- und Luft-Perspective ist demnach
auch das charakteristische Merkmal der Vollkommenheit
aller naturhistorischen Abbildungen. Es kann daher
eine Verschiedenheit der artistischen Darstellung von
der wissenschaftlichen nicht angenommen werden. Die
strengste Beobachtung dieser Regeln ist für den Zweck
der einen, wie der andern gleich erforderlich, und nur
der Mangel zulänglicher Talen« hat die Wissenschaft

10«
genöthigt, zur Erreichung ihrer Zwecke andere Wege
einzuschlagen."
„Der große Alb in, der dieses Verhältniß richtig
erkannte, hat uns allein Abbildungen gegeben, die ein
ewiges Muster der Nachahmung bleiben werden. Es
muß für Muthwillen eines jugendlich aufstrebenden Genie s angesehen werden, daß P. Camper, der in allen
Zweigen der bildenden Künste große Fertigkeit besaß,
sich gegen Alb ins Tafeln erklärte, und zuerst die An
forderung aussprach, die sich bis auf unsere Zeit erhalten hat: daß alle naturhistorischen Gegenstande nicht
perspectivisch, sondern zum Behufe der Vergleichung,
jeder Theil aus seinem Mittelpunkte angesehen und ge
zeichnet werden müsse. Daß diese Methode an sich nicht
richtig sey, und eine solche mit Schatten und Licht aus
geführte Zeichnung niemals dem Charakter des Gegen
standes entsprechen kann, um so weniger, als der Ge
genstand in seinen Formen mannichfaltiger und im Gan
zen größer ist, bedarf wohl keines weitern Beweises.
Außer dem, daß auch diese Methode uns nicht der
Mühe überhebt, einen Gegenstand , der einer besondern
Vergleichung unterworfen werden soll, von mehreren
Seiten abzubilden, wird jeder, der die Regeln der Perspective vollkommen inne hat, bei Vergleichung einer
Zeichnung nach Alb ins Methode leicht den Gesichts
punkt auffinden, aus welchem er seine Vergleichungen
zu machen und die Verhaltnisse mit eben der Gewißheit

101
zu beurtheilen hat, wie bei einer Zeichnung nach Campers Manier, die überhaupt nur einer ungeübten Hand
zur Nachbildung einzelner Theile zu empfehlen ist. Denn
die einfache Vorrichtung eines mit einem Bleistift ver
bundenen Winkelmessers reicht hier hin, von einem soliden Körper, wie z. B. einem Knochen, einen sichern
Umriß zu verfertigen, so wie sich auch mit Hülfe einer,
aus einer einfachen Glasscheibe bestehenden und mit
einem beweglichen, rohrartigen Absehen verbundenen
osmers «lsrs die innern Verhältnisse eines Gegenstan
des hinlänglich genau bestimmen lassen. Die Ueberzeugung, daß zur Vollkommenheit aller Umrisse, wie
zu ihrem Verständnisse die Kenntniß der Perspective un
erläßlich ist, muß uns auch die Unzulänglichkeit des
Camper'schen Verfahrens klar machen."
„Diese Methode sollte endlich einer noch mangelhaf
teren weichen, die dadurch, daß sie mit Punkten, Li
nien und Winkeln operirt, Ansprüche auf geometrische
Bestimmtheit der Verhältnisse macht, und uns zugleich
auch die Resultate der Vergleichungen zuzumessen unternimmt. Allein da hier alle Punkte eines runden Kör
pers, aus welchem die Linien gezogen sind, nur will
kürlich angenommen werden, aber keineswegs mit Be
stimmtheit anzugeben sind, und als auf einer Fläche
liegend dargestellt werden: so ist diese Art der Vergleichung auch nicht einmal auf Zeichnungen anwend
bar, die nach solcher Methode verfertiget sind, noch

W2
viel weniger zu Vergleichungen derselben mit der

>

Natur."
„Da aber eine Vergleichung organischer Körper nur
in Bezug auf die Bedeutung der Verschiedenheit gedacht
werden kann, und die allgemeine Beobachtung dahin
schon fest steht, daß sich in der ganzen Natur nicht zwey
Körper aufsinden lassen, die sich in dem Grade, wie
zwey Abdrücke einer Form gleichen, ja in den höhern
Organisationen nicht selten die nächsten unmittelbaren
Nachkommen größere Verschiedenheiten zeigen, als die
entfernteren Glieder verwandter Geschlechter , sich auch
nicht einmal zwey Blatter eines Baumes vollkommen
gleich sind: so ist nicht wohl zu begreifen, was durch
ein solches Verfahren ausgemittelt werden soll. Diese
Methode ist eben so ungeschickt zum Nachzeichnen wie
zum Vergleichen, da das Auge zum Messen der Verhält
nisse nur der horizontalen und verticalen Linie bedarf."
„Nicht weniger ungegründet ist die von einem an?
dern Naturforscher ausgesprochene Meinung, daß die
Dinge nicht nachzubilden seyen, wie sie erscheinen, son
dern wie sie an sich sind. Es ist schwer zu begreifen,
was unter dieser Forderung nur verstanden werden soll,
da die Rede von Abbildungen ist, die einzig anzuzeigen
bestimmt sind, wie man sich die Gegenstände vorzustel
len habe. Was die Dinge außer ihrer Erscheinung an
sich sind, kann nicht wohl ein Gegenstand der bildlichen
Darstellung seyn. Sollte aber dadurch gefordert werden,

103
zu zeigen, wie die Dinge in ihrem Zusammenhange
äußerlich und innerlich zugleich betrachtet erscheinen,
als seyen sie durchsichtig , was auch durch Durchschnitte
gezeigt werden kann: so stände dann auch diese Forde
rung unserer Methode, die Gegenstände in der Einheit
ihres Charakters von einem Standpunkte aus betrachtet
zu zeichnen, nicht entgegen."
„Da aber hier die Richtigkeit der Vergleichung die
Vollkommenheit der Zeichnung vraussetzt, ja die Fä
higkeit der erstem auf das Vermögen der letzteren sich
gewissermaßen gründet: so ist jedem Naturforscher die
vollständigste Kenntniß von Licht und Schatten und den
Linien- und Luft - Perspectiven unerläßlich, da man
ohne den vollkommensten Besitz dieser Kenntnisse weder
richtige mikroskopische Beobachtungen machen kann, in
dem diese keine Ueberzengung durchs Getaste gestatten,
noch irgend eine Abbildung richtig zu beurtheilen ver
mag. Die vollkommenste Kenntniß der Gesetze des Se
hens, woraus hier das Wesen der Erscheinungen er
kannt wird, und wodurch die Dinge eben so zu unsern
Sinnen sprechen, wie sie durch ihre der Außenwelt zu
gekehrten Sinne sich entwickelt haben , kann in der Na
turforschung nicht als eine unwesentliche Aeußerlichkeit
betrachtet und abgelehnt werden , da wir das Innere
nur in der äußern Erscheinung aufzufassen vermögen,
so wie dagegen auch die höhere Kunst ihr Ziel, der
Darstellung Leben zu schaffen, niemals durch bloße

104
Nachahmung der todten Form erreichen kann, wenn
sie die Bedeutung der Formen nicht im Innern zu
erfassen vermag."
„Um dieser Anforderung auf eine bequeme Weise zu
genügen, empfehlen wir im Zeichnen wenig geübten Na
turforschern für kleine Gegenstände die csmers InciS»,
wozu das kleinste Stahlblättchen mit dem besten Erfolg
zu gebrauchen ist; für größere Gegenstände die csruera
«Isr«. Für große Objecte aber, die sich nur in gewisser
Ferne als ein Ganzes übersehen lassen, wäre ein mit
Netzfäden überspannter Rahmen und ein mit einem un
verrückbaren Absehen besetztes Zeichenbret, auf dem sich
die dem Netzrahmen entsprechenden Quadrate in belie
biger Größe zum Zeichnen gezogen finden, allen andern
Vorrichtungen vorzuziehen. Es bedarf wohl kaum der
Erwähnung, daß hier der Gegenstand vollkommen rich
tig hinter dem Rahmen aufgestellt angenommen wird.
Thiere , unmittelbar nach dem Leben zu zeichnen, kann
nur von geübter Hand unternommen werden. Weniger
Geübten kann ein nach einer Abbildung gemachter Ent
wurf zur bequemeren Ausführung nach dem Leben
dienen."
D'Alton.
Indem nun der Meister ausspricht, was er von sich
selbst und seines Gleichen fordert, dabei aber nachsichtig
die Iüngeren, Heranstrebenden belehrt, und ihnen tech-

105
nische Hülfsmittel zugesteht, ja empfiehlt, betrachten
wir seine beiden neuen Hefte mit abermaliger Bewunde
rung, und wüßten, wenn wir unsern Beifall in Worte
fassen sollten, nur das zu wiederholen, was wir von
dem vorigen ausgesprochen haben.
Wir sehen hier die Raubthiere und Wiederkäuer eben
so behandelt, wie das Riesenfaulthier und die Dickhäu
tigen. Der Künstler setzt sich an die Stelle der Natur
und, was in diesem Falle noch mehr ist, an die Stelle
der Museen und gibt uns Kenntniß von ihren in der
Welt weit umher verbreiteten und zerstreuten Schätzen.
Möge doch die Anerkennung so großer Verdienste
bei seiner fernern Arbeit dem unermüdeten Manne im
mer gegenwärtig seyn.
Das bei den Pach»dermen schon eingeführte Gespenst
der äußeren Gestalt wird auch bei den Wiederkäuern,
im höchsten Grad aber bei den fleischfressenden Thieren
bedeutend, indem die Behaarung aller Körperrheile nach
ihrem verschiedensten Charakter ausgedrückt ist, und zu
gleich als Grund dem Skelett zur Folie dient.
Tief"eingreifend in Kunst und Wissenschaft wird diese
Arbeit fortwirken, wie wir denn von vielfachen Betrach
tungen nur Eine hier berühren.
Schon im ersten Bande der Morphologie S. 347
haben wir das Profil des äthiopischen Schweins (D'Altons Pachydermen, l^b. Xll, 6g. b) in Betrachtung
gezogen und die vorragenden Augenhöhlen, bei monstxo.

106
ser Stellung gegen das Hinterhaupt zu , als ein Zeichen
der Wildheit und Rohheit des Geschöpfes angesehen.
Cs geschah dieses bei Gelegenheit, als wir von dem
Schädel eines Urstiers zu sprechen hatten, an welchem
die Augenkapseln weiter vorspringend und höher hinauf
gerückt erschienen als an dem größten zahmen ungari
schen Ochsen; einen verwandten Fall brachte uns die bil
dende Kunst entgegen.
An dem Elgin'schen Pferdekopf, einem der herrlichsten Reste der höchsten Kunstzeit, finden sich die Augen
frei hervorstehend und gegen das Ohr gerückt, wodurch
die beiden Sinne, Gesicht und Gehör, unmittelbar zu
sammen zu wirken scheinen und das erhabene Geschöpf
durch geringe Bewegung sowohl hinter sich zu hören als
zu blicken fähig wird. Es sieht so übermächtig und gei
sterartig aus, als wenn <s gegen die Natur gebildet
wäre , und doch jener Beobachtung gemäß hat der Künst
ler eigentlich ein Urpferd geschaffen, mag er solches mit
Augen gesehen oder im Geiste verfaßt haben ; uns we
nigstens scheint es im Sinne der höchsten Poesie und
Wirklichkeit dargestellt zu seyn.
Das Venerianische verliert wirklich dagegen und ge
rade dadurch, daß das Auge weiter vom Ohr, weiter
vom Hinterhaupt abrückt, ob wir gleich nicht so gering
von ihm denken als der englische Mahler Haydon in sei
ner Oornrisisison entre Is teto cl'un äos ckevsux öe

107
Veni,e et I« tet« Zu ekev«! ö'LIgin Su ?nrtkenon.
r.«n6. 1818.
Ob seine Behauptung: das Atheniensische Pferd
stimme in seinen Haupttheilen mit den ächten arabischen
Racenpferden zusammen, richtig sey, wünschten wir
von Herrn d'Alton als dem competentesten Richter be
kräftigt zu sehen.
Sollte man nachlesen , was wir K. u. A. B. Il,
H. 2, S. 93 über beide Pferdekövfe gesagt haben, so
wird man es hier gleichfalls anwendbar finden. Gegen
wartig sind so manche Abgüsse dieses unschatzbaren Re
stes in Deutschland, daß Freunde der Kunst, der Na
tur und des Alterthums gar wohl das Anschauen dessel
ben sich verschaffen können; daß uns dadurch ein neuer
Natur- und Kunst-Begriff mitgetheilt werde, möchte
unter Einsichtigen wohl keine Frage seyn.

Einfluß
des
Ursprungs wissenschaftlicher Entdeckungen.

Eine höchst wichtige Betrachtung in der Geschichte der
Wissenschaften ist die, daß sich aus den ersten Anfangen
einer Entdeckung manches in den Gang des Wissens her
an- und durchzieht, welches den Fortschritt hindert, so
gar öfters lähmt.
Die Gelegenheit der Entdeckung ist freilich höchst wich
tig, und die Anfange geben zu Benennungen Anlaß, die
an und für sich selbst nicht schädlich sind. Elektricirät
erhielt vom Bernstein ihren Namen, und zwar ganz mit
Recht; weil aber hierdurch dem Bernstein diese Eigen
schaft zugeeignet wurde, so dauerte es lange, bis man
ihm das Glas an die Seite und entgegensetzte.
So hat auch jeder Weg, durch den wir zu einer neuen
Entdeckung gelangen , Einfluß auf Ansicht und Theorie.
Wir erwehren uns kaum zu denken: was uns zu einer
Erscheinung geleite, sey auch der Beginn die Ursache der
selben ; dabei beharren wir , anstatt von der umgekehrten

109
Seite heranzugehen und die Probe auf unsere erste Ansicht
zu machen, um das Ganze zu gewinnen.
Was würden wir von dem Architekten sagen, der durch
eine Seitenthäre in einen Palast gekommen wäre und
nun, bei Beschreibung und Darstellung eines solchen Ge
bäudes , alles auf diese erste untergeordnete Seite be
ziehen wollte ? und doch geschieht dieß in den Wissenschaf
ten jeden Tag. In der Geschichte müssen wir es zuge
ben, schwer aber wird uns zu bekennen, daß wir selbst
noch in solchen Dunkelheiten befangen sind.

Meteore des literarischen Himmels.

Priorität.

Anticipation. Präoccupation. Pla
giat.

Pofseß.

Usurpation.

Den lateinischen Ursprung vorstehender Wörter wird
man ihnen nicht verargen, indem sie Verhältnisse be
zeichnen die gewöhnlich nur unter Gelehrten stattfin
den ; man wird vielmehr, da sie sich schwerlich über
setzen lassen, nach ihrer Bedeutung forschen und diese
recht in's Auge fassen, weil man sonst weder in alter
noch neuer Lirerargeschichte, eben so wenig als in der
Geschichte der Wissenschaften, irgend entschiedene Schritte
zü thun, noch weniger Andern seine Ansichten über
mancherlei wiederkehrende Ereignisse bestimmt mitzutheilen vermag. Ich halte deßhalb zu unserm Vorsatze
sehr gerathen, ausführlich anzuzeigen was ich mir bei
jenen Worten denke und in welchem Sinne ich sie künf
tig brauchen werde ; und dieß geschehe redlich und ohne
weitem Rückhalt. Die allgemeine Freiheit seine Ueberzeugungen durch den Druck zu verbreiten möge auch
mir zu statten kommen.

III
Priorität.
Von Kindheit auf empfinden wir die größte Freude
über Gegenstande insofern wir sie lebhaft gewahr wer
den, daher die neugierigen Fragen der kleinen Geschöpfe
sobald sie nur irgend zum Vewußtseyn kommen. Man
belehrt und befriedigt sie für eine Zeit lang. Mit den
Iahren aber wächst die Lust am Ergrübeln, Entdecken,
Erfinden, und durch solche Thätigkeit wird nach und
nach Werth und Würde des Subjects gesteigert. Wer
sodann in der Folge, bei'm Anlaß einer äußern Erschei
nung, sich in seinem innern Selbst gewahr wird, der
fühlt ein Behagen, ein eigenes Vertrauen, eine Lust
die zugleich eine befriedigende Beruhigung gibt; dieß
nennt man entdecken, erfinden. Der Mensch erlangt
die Gewißheit seines eigenen Wesens dadurch daß er
das Wesen außer ihm als seines Gleichen, als gesetzlich
anerkennt. Iedem Einzelnen ist zu verzeihen wenn er
hierüber glorürt, indem die ganze Nation Theil nimmt
an der Ehre und Freude die ihrem Landsmann gewor
den ist.
Anticipation.
Sich auf eine Entdeckung etwas zu gute thun ist
ein edles, rechtmäßiges Gefühl. Es wird jedoch sehr
bald gekränkt; denn wie schnell erfahrt ein junger Mann
daß die Altvordern ihm zuvor gekommen sind. Diesen
erregten Verdruß nennen die Engländer sehr schicklich

112
Mortification: denn es ist eine wahre Errödtung
des alten Adams wenn wir unser besonderes Verdienst
aufgeben, uns zwar in der ganzen Menschheit selbst
hochschätzen , unsere Eigenrhümlichkeit jedoch als Opfer
hinliefern sollen. Man sieht sich unwillig doppelt, man
findet sich mit der Menschheit und also mit sich selbst in
Rivalität. „
Indessen läßt sich nicht widerstreben. Wir werden
auf die Geschichte hingewiesen, da erscheint uns ein
neues Licht. Nach und nach lernen wir den großen
Vortheil kennen, der uns dadurch zuwachst daß wir
bedeutende Vorgänger hatten, welche auf die Folgezeit
bis zu uns heran wirkten. Uns wird ja dadurch die
Sicherheit daß wir, insofern wir etwas leisten, auch
auf die Zukunft wirken müssen, und so beruhigen wir
uns in einem heitern Ergeben.
Geschieht es aber daß eine solche Entdeckung, über
die wir uns im Stillen freuen, durch Mitlebende, die
nichts von uns so wie wir nichts von ihnen wissen, aber
auf denselben bedeutenden Gedanken gerathen, früher in
die Welt gefördert wird: so entsteht ein Mißbehagen,
das viel verdrießlicher ist als im vorhergehenden Falle.
Denn wenn wir der Vorwelt auch noch zur Roth einige
Ehre gönnen , weil wir uns späterer Vorzüge zu rüh
men haben, so mögen wir den Zeitgenossen nicht gern
erlauben sich einer gleichen genialen Begünstigung anzumaßen.
Dringen daher zu derselben Zeit große
Wahr.

113
Wahrheiten aus verschiedenen Individuen hervor, so
gibt es Händel und Contestationen, weil niemand so
leicht bedenkt daß er auf die Mitwelt denselben Bezug
hat wie zu Vor- und Nachwelt. Personen, Schulen,
ja Völkerschaften führen hierüber nicht beizulegende
Streitigkeiten.
Und doch ziehen manchmal gewisse Gesinnungen und
Gedanken schon in der Luft umher, so daß mehrere sie
erfassen können. Immsnet »er siout snima eommuuis
<zuse Omnibus vrsest« est et HUS «innes eommuniosnt invieem. Husprovler multi ssgsees Spiritus
»rcleolss subito ex sere versentisount <zuoä oogitst
alter Kom«. Oder, um weniger mystisch zu reden,
gewisse Vorstellungen werden reif durch eine Zeitreihe.
Auch in verschiedenen Gärten fallen Früchte zu gleicher
Zeit vom Baume.
Weil aber von Mitlebenden , besonders von denen
die in Einem Fach arbeiten, schwer auszumitteln ist,
ob nicht etwa einer von dem andern schon gewußt und
ihm also vorsatzlich vorgegriffen habe: so tritt jenes
ideelle Mißbehagen in's gemeine Leben und eine höhere
Gabe wird, wie ein anderer irdischer Besitz, zum Gegen
stand von Streit und Hader. Nicht allein das betrof
fene Individuum selbst, sondern auch seine Freunde und
Landsleute stehen auf und nehmen Antheil am Streit.
Unheilbarer Zwiespalt entspringt und keine Zeit vermag
das Leidenschaftliche von dem Ereigniß zu trennen. Man
S«eHtt Werke. 5. »d.

8

114
erinnere sich der Händel zwischen Leibnitz und Newton;
bis auf den heutigen Tag sind vielleicht nur die Mei
ster in diesem Fache im Stand sich von jenen Verhält
nissen genaue Rechenschaft zu geben.
Präoccupation.
Daher ist die Gränze wo dieses Wort gebraucht wer
den darf schwer auszumitteln : denn die eigentliche Ent
deckung und Erfindung ist ein Gewahrwerden, dessen
Ausbildung nicht sogleich erfolgt. Es liegt in Sinn
und Herz; wer es mit sich herumträgt fühlt sich gedrückt.
Er muß davon sprechen, er sucht andern seine Ueberzeugungen aufzudringen, er wird nicht anerkannt. Endlich
ergreift es ein Fähiger und bringt es mehr oder weniger
als sein Eigenes vor.
Bei dem Wiedererwachen der Wissenschaften, wo so
manches zu entdecken war, half man sich durch Logogryphen. Wer einen glücklichen, folgereichen Gedanken
hatte und ihn nicht gleich offenbaren wollte, gab ihn
versteckt in einem Worträthsel in s Publicum. Später
hin legte man dergleichen Entdeckungen bei den Akade
mien nieder, um der Ehre eines geistigen Besitzes gewiß
zu seyn; woher denn bei den Engländern, die, wie billig,
aus allem Nutzen und Vortheil ziehen, die Patente den
Ursprung nahmen, wodurch auf eine gewisse Zeit die
Nachbildung irgend eines Erfundenen verboten wird.
Der Verdruß aber den die Präoccupation erregt

t15
wachst höchst leidenschaftlich: er bezieht sich auf den
Menschen der uns bevortheilt und nährt sich in unver
söhnlichem Haß.
Plagiat
nennt man die gröbste Art von Occupation, wozu Kühn
heit und Unverschämtheit gehört und die auch wohl deßhalb eine Zeit lang glücken kann. Wer geschriebene, ge
druckte, nur nicht allzubekannte Werke benutzt und für
sein Eigenthum ausgibt wird ein Plagiarier genannt.
Armseligen Menschen verzeihen wir solche Kniffe; wer
den sie aber, wie es auch wohl geschieht, von talentvol
len Personen ausgeübt, so erregt es in uns , auch bei
fremden Angelegenheiten, ein Mißbehagen, weil durch
schlechte Mttel Ehre gesucht worden, Ansehen durch nie
driges Beginnen.
Dagegen müssen wir den bildenden Künstler in Schutz
nehmen, welcher nicht verdient Plagiarier genannt zu
werden, wenn er schon vorhandene , gebrauchte, ja bis
auf einen gewissen Grad gesteigerte Motive nochmals be
handelt.
Die Menge , die einen falschen Begriff von Origina
lität hat, glaubt ihn deßhalb tadeln zu dürfen, anstatt
daß er höchlich zu loben ist, wenn er irgend etwas schon
Vorhandenes auf einen hohem, ja den höchsten Grad der
Bearbeitung bringt. Nicht allein den Stoff empfangen
wir von außen, auch fremden Gehalt dürfen wir uns an
8 -

116
eignen, wenn nur eine gesteigerte wo nicht vollendete Form
uns angehört.
Eben so kann und muß auch der Gelehrte seine Vor
ganger benutzen, ohne jedesmal ängstlich anzudeuten wo
her es ihm gekommen ; versäumen wird er aber niemals
seine Dankbarkeit gelegentlich auszudrücken gegen die
Wohlthäter welche die Welt ihm aufgeschlossen, es mag
nun seyn daß er ihnen Ansicht über das Ganze, oder Ein
sicht in's Einzelne verdankt.
P o s s e H.
Nicht alle sind Erfinder, doch will jederman dafür
gehalten seyn ; um so verdienstlicher handeln diejenigen,
welche, gern und gewissenhaft, anerkannte Wahrheiten
fortpflanzen. Freilich folgen darauf auch weniger be
gabte Menschen, die am Eingelernten festhalten, am
Herkömmlichen, am Gewohnten. Auf diese Weise bil
det sich eine sogenannte Schule und in derselben eine
Sprache, in der man sich nach seiner Art versteht, sie
deßwegen aber nicht ablegen kann, ob sich gleich das Be
zeichnete durch Erfahrung längst verändert hat.
Mehrere Manner dieser Art regieren das wissenschaft
liche Gildewesen, welches, wie ein Handwerk das sich
von der Kunst entfernt, immer schlechter wird, je mehr
man das eigenthümliche Schauen und das unmittelbare
Denken vernachlässigt.
Da jedoch dergleichen Personen von Iugend auf in

117
solchen Glaubensbekenntnissen unterrichtet sind, und im
Vertrauen auf ihre Lehrer das mühsam Erworbene in Be
schränktheit und Gewohnheit hartnackig behaupten, so
läßt sich vieles zu ihrer Entschuldigung sagen und man
empfinde ja keinen Unwillen gegen sie. Derjenige aber
der anders denkt, der vorwärts will, macht sich deutlich
daß nur ein ruhiges, folgerechtes Gegenwirken die Hin
dernisse die sie in den Weg legen, obgleich spät doch end
lich, überwinden könne und müsse.
Usurpation.
Iede Besitzergreifung die nicht mit vollkommenem
Recht geschieht nennen wir Usurpation, deßwegen in
Kunst und Wissenschaft im strengen Sinne Usurpation
nicht stattfindet: denn um irgend eine Wirkung hervor
zu bringen ist Kraft nöthig, welche jederzeit Achtung ver
dient. Ist aber, wie es in allem was auf die Menschen
sittlich wirkt leicht geschehen kann, die Wirkung größer
als die Kraft verdiente : so kann demjenigen der sie her
vorbringt weder verdacht werden wenn er die Menschen
im Wahn läßt, oder auch wohl sich selbst mehr dünkt als
er sollte.
Endlich kommt ein auf diese Weise erhaltener Ruf bei
der Menge gelegentlich in Verdacht, und wenn sie sich
darüber gar zuletzt aufklärt, so schilt sie auf einen solchen
usurpirten Ruhm, anstatt daß sie auf sich selbst schelten
sollte : denn sie ist es ja die ihn ertheilt hat.
Im Aesthetischen ist es leichter sich Beifall und Na,

11«
wen zu erwerben: denn man braucht nur zu gefallen,
und was gefallt nicht eine Weile? Im Wissenschaft
lichen wird Zustimmung und Ruhm immer bis auf einen
gewissen Grad verdient, und die eigentliche Usurpation
liegt nicht in Ergreifung, sondern in Behauptung eines
unrechtmäßigen Besitzes. Diese findet statt bei allen Uni
versitäten, Akademien und Societäten. Man hat sich
einmal zu irgend einer Lehre bekannt, man muß sie be
haupten, wenn man auch ihre Schwächen empfindet.
Nun heiligt der Zweck alle Mittel, ein kluger Nepotis
mus weiß die Angehörigen empor zu heben. Fremdes
Verdienst wird beseitigt, die Wirkung durch Verneinen,
Verschweigen gelähmt. Besonders macht sich das Fal
sche dadurch stark daß man es , mit oder ohne Bewußtseyn, wiederholt als wenn es das Wahre wäre.
Unredlichkeit und Arglist wird nun zuletzt der Haupt
charakter dieses falsch und unrecht gewordenen Besitzes.
Die Gegenwirkung wird immer schwerer: Scharfsinn
verläßt geistreiche Menschen nie, am wenigsten wenn sie
Unrecht haben. Hier sehen wir nun oft Haß und Grimm
in dem Herzen neu Strebender entstehen, es zeigen sich
die heftigsten, Aeußerungen, deren sich die Usurpatoren,
weil das schwachgesinnte schwankende Publicum, dem
es, nach tausend Unschicklichkeiten, endlich einfällt ein
mal für Schicklichkeit zu stimmen, dergleichen Schritte
beseitigen mag, zu ihrem Vortheil und zu Befestigung
des Reiches gar wohl zu bedienen wissen.

Ueber
Naturwissenschaft im Allgemeinen
einzelne Betrachtungen und Aphorismen.

I
^n New - York sind neunzig verschiedene christliche Conftssionen, von welchen jede auf ihre Art Gott und den
Herrn bekennt, ohne weiter an einander irre zu werden.
In der Naturforschung, ja in jeder Forschung, müssen
wir es so weit bringen; denn was will das heißen, daß
jederman von Liberalität spricht und den andern hindern
will nach seiner Weise zu denken und sich auszusprechen!

Der eingeborenste Begriff, der nothwendigste, von
Ursach' und Wirkung wird in der Anwendung die
Veranlassung zu unzähligen sich immer wiederholenden
Irrthümern.
Ein großer Fehler den wir begehen ist, die Ursache
der Wirkung immer nahe zu denken, wie die Senne dem

120
Pfeil den sie fortschnellt; und doch konnen wir ihn nicht
vermeiden, weil Ursache und Wirkung immer zusammen
gedacht und also im Geiste angenähert werden.

Die nächsten faßlichen Ursachen sind greiflich und eben
deßhalb am begreiflichsten; weßhalb wir uns gern als
mechanisch denken was höherer Art ist.

Das Zurückfuhren der Wirkung auf die Ursache ist
Roß ein historisches Verfahren, z. B. die Wirkung daß
ein Mensch getödtet, auf die Ursache der losgefeuerten
Büchse.

Der Granit verwittert auch sehr gern in Kugel- und
Ey-Form; man hat daher keineswegs nöthig die in Norddeutschland häusig gefundenen Blöcke, solcher Gestalten
wegen, als im Wasser hin- und hergeschoben und durch
Stoßen und Wälzen enteckt und entkantet zu denken.

Fall und Stoß. Dadurch die Bewegung der Weltkörper erkläre» zu wollen, ist eigentlich ein versteckter
Anthropomorphismus, es ist des Wanderers Gang über
Feld. Der aufgehobene Fuß sinkt nieder, der zurückge
bliebene strebt vorwärts und fällt; und immer so fort,
vom Ausgehen bis zum Ankommen.

121
Wie wäre es, wenn man auf demselben Wege den
Vergleich von dem Schrittschuhfahren hernähme? wo das
Vorwärtsdringen dem zurückbleibenden Fuße zukommt,
indem er zugleich die Obliegenheit übernimmt, noch eine
solche Anregung zu geben, daß sein nunmehriger Hinter
mann auch wieder eine Zeit lang sich vorwärts zu bewe
gen die Bestimmung erhält.

Induction habe ich mir nie selbst erlaubt, wollte sie
ein anderer gegen mich gebrauchen, so wußt' ich solche
sogleich abzulehnen.

Mttheilung durch Analogien halt' ich für so nützlich
als angenehm; der analoge Fall will sich nicht aufdrin
gen, nichts beweisen; er stellt sich einem andern entge
gen, ohne sich mit ihm zu verbinden. Mehrere analoge
Fälle vereinigen sich nicht zu geschlossenen Reihen, sie sind
wie gute Gesellschaft, die immer mehr anregt als gibt.

Irren heißt, sich in einem Zustande befinden, als
wenn das Wahre gar nicht wäre; den Jrrthum sich und
andern entdecken, heißt rückwärts erfinden.

Man sagt gar gehorig: das Phänomen ist eine Folge
ohne Grund, eine Wirkung ohne Ursache. Es fällt dem

122
Menschen so schwer Grund und Ursache zu finden, weil
sie so einfach sind daß sie sich dem Blick verbergen.

Was hat man sich nicht mit dem Granit beschäftigt!
man hat ihn mit in die neueren Epochen herangezogen,
und doch entsteht keiner mehr vor unsern Augen. GeschZh' es im tiefsten Meeresgrunde, so hätten wir keine
Kenntniß davon. ,

Kein Phänomen erklärt sich an und aus sich selbst;
nur viele zusammen überschaut, methodisch geordnet, ge
ben zuletzt etwas was für Theorie gelten könnte.

Bei Erweiterung des Wissens macht sich von Zeit zu
Zeit eine Umordnung nöthig; sie geschieht meistens nach
neueren Maximen, bleibt aber immer povisorisch.

Männer vom Fach bleiben im Zusammenhange; dem
Liebhaber dagegen wird es schwerer wenn er die Nothwendigkeit fühlt nachzufolgen.

Deßwegen sind Bücher willkommen, die uns sowohl
das neu Empirisch - Aufgefundene als die neubeliebten
Methoden darlegen.

123
In der Mineralogie ist dieß höchst nöthig, wo die
Krystallographie so große Forderungen macht, und wo
die Chemie das Einzelne näher zu bestimmen und das
Ganze zu ordnen unternimmt. Zwey willkommene:
Leonhard und Cleaveland.

Wenn wir das was wir wissen nach anderer Methode
oder wohl gar in fremder Sprache dargelegt finden, so
erhält es einen sonderbaren Reiz der Neuheit und frischen
Ansehens.

Wenn zwey Meister derselben Kunst in ihrem Vor
trag von einander differiren, so liegt wahrscheinlicher
weise das unauflösliche Problem in der Mitte zwischen
beiden.

Die Geognosie des Herrn DÄubuisson de Voisins,
übersetzt vom Herrn Wiemann, wie sie mir zu Handen
kommt, fordert mich in diesem Augenblicke auf vielfache
Weise , ob sie mich gleich im Hauptsinne betrübt; denn
hier ist die Geognosie, welche doch eigentlich auf der le
bendigen Ansicht der Weltoberflache ruhen sollte, aller
Anschauung beraubt , und nicht einmal in Begriffe ver
wandelt, sondern auf Nomenklatur zurückgeführt, in
welcher letzten Rücksicht sie freilich einem jeden und auch
mir förderlich und nützlich ist.
.

124
Die Areise des Wahren berühren sich unmittelbar,
aber in den Intermundien hat derIrrthum Raum genug
sich zu ergehen und zu walten.

Die Natur bekümmert sich "nicht um irgend einen Irrthum; sie selbst kann nicht anders als ewig recht handeln,
unbekümmert was daraus erfolgen möge.

Natur hat zu nichts gesetzmäßige Fähigkeit, was sie
nicht gelegentlich ausführte und zu Tage brächte.

Nicht allein der freie Stoff, sondern auch das Derbe
und Dichte drängt sich zur Gestalt; ganze Massen sind
von Natur und Grund aus krystallinisch; in einer gleich
gültigen formlosen Masse entsteht durch stdchiometnsche
Annäherung und Uebereinandergreifen die porphyrartige
Erscheinung, welche durch alle Formationen durchgeht.

Die Mineralien-Händler beklagen sich, daß sich die
Liebhaberey zu ihrer Waare in Deutschland vermindere,
und geben der eindringlichen Krystallographie die Schuld.
Es mag seyn; jedoch in einiger Zeit wird gerade das Be
streben, die Gestalt genauer zu erkennen, auch den Han
del wiederbeleben, ja gewisse Exemplare kostbarer machen.

12S
Krystallographie so wie Stöchiometrie vollendet auch
den Orvktognosten ; ich aber finde daß man seit einiger
Aeit in der Lehrmethode geirrt hat. Lehrbücher zu Vor
lesungen und zugleich zum Selbstgebrauch , vielleicht gar
als Theile zu einer wissenschaftlichen EncyklopZdie, sind
nicht zu billigen; der Verleger kann sie bestellen, der
Schüler nicht wünschen.

Lehrbücher sollen anlockend seyn; das werden sie nur
wenn sie die heiterste zugänglichste Seite des Wissens und
der Wissenschaft darbieten.

Alle Manner vom Fach sind darin sehr übel dran,
daß ihnen nicht erlaubt ist das Unnütze zu ignoriren.

„Wir gestehn lieber unsre moralischen Irrthümer,
Fehler und Gebrechen , als unsre wissenschaftlichen."

Das kommt daher, weil das Gewissen demüthig ist
und sich sogar in der Beschämung gefällt; der Verstand
aber ist hochmüthig, und ein abgenöthigter Widerruf
bringt ihn in Verzweiflung.

Aus diesem Grunde geschieht auch, daß offenbarte

126
Wahrheiten, erst im Stillen zugestanden, sich nach und
nach verbreiten, bis dasjenige was man hartnäckig geläugnet hat endlich als erwas ganz Natürliches erschei
nen mag.
,

Unwissende werfen Fragen auf, welche von Wissen
den vor tausend Iahren schon beantwortet sind.

Cartesius schrieb sein Buch Se NetKog« einige Male
um, und wie es jetzt liegt kann es uns doch nichts hel
fe». Ieder der eine Zeit lang auf dem redlichen Forschen
verharrt, muß seine Methode irgend einmal umändern.

Das neunzehnte Iahrhundert hat alle Ursache hierauf
zu achten.

So ganz leere Worte, wie die von der Decomposition
und Polarisation des Lichts, müssen aus der Physik hin
aus wenn etwas aus ihr werden soll. Doch wäre es
möglich, ja es ist wahrscheinlich, daß- diese Gespenster
noch bis in die zweyte Hälfte des Iahrhunderts hinüber
spuken.

Man nehme das nicht übel.

Eben dasjenige was

127
niemand zugibt, niemand hören will, muß desto öfter
wiederholt werden.
Wir leben innerhalb der abgeleiteten Erscheinungen
und wissen keineswegs wie wir zur Urftage kommen
sollen.
In Wissenschaften, so wie auch sonst, wenn Einer
sich über das Ganze verbreiten will, bleibt zur Vollstän
digkeit am Ende nichts übrig als Wahrheit für Irrthum, Irrthum für Wahrheit geltend zu machen. Er
kann nicht alles selbst untersuchen, muß sich an Ucberlieferung halten, und, wenn er ein Amt haben will,
den Meinungen seiner Gönner fröhnen. Mögen sich die
sammtlichen akademischen Lehrer hiernach prüfen.

Wer ein Phänomen vor Augen hat, denkt schon oft
drüber hinaus; wer nur davon erzählen hört, denkt gar
nichts.
Man erkundige sich um's Phänomen , nehme es so
genau damit als möglich und sehe wie weit man in der
Einsicht und in praktischer Anwendung damit kommen
kann, und lasse das Problem rnhig liegen. Umgekehrt
handeln die Physiker: sie gehen gerade aufs Problem
los und verwickeln sich unterwegs in so viel Schwierig
keiten, daß ihnen zuletzt jede Aussicht verschwindet.

12S
Deßhalb hat die Petersburger Akademie auf ihre
Preisftage keine Antwort erhalten; auch der verlängerte
Termin wird nichts helfen. Sie sollte jetzt den Preis
verdoppeln und ihn demjenigen versprechen, der sehr klar
und deutlich vor Augen legte: warum keine Ant
wort eingegangen ist und warum sie nicht
erfolgen konnte. Wer dieß vermöchte hätte jeden
Preis wohl verdient.

Da seit einiger Zeit meiner Farbenlehre mehr nach
gefragt wird, machen sich frisch illuminirte Tafeln
nöthig. Indem ich nun dieses kleine Geschäft besorge,
muß ich lächeln, welche unsägliche Mühe ich mir gege
ben, das Vernünftige sowohl als das Absurde palpabel
zu machen. Vach und nach wird man beides erfassen
und anerkennen.

Der Newtonische Irrthum steht so nett im Conversations-Lexikon, daß man die Octavseite nur auswendig
lernen darf um die Farbe für's ganze Leben los zu seyn.

Nicht, gar nicht grübeln wir nach dem Dämonischen;
Des Vaters Ueberlieferung, die mit uns erwuchs,
Bewahren wir, und Kluges ficht uns gar nicht an,
Und war' es auch von großen Geistern offenbart.
Suripides »acchj.
Auto-

129
Autorität. Ohne sie kann der Mensch nicht eristiren, und doch bringt sie eben so viel Jrrthum als
Wahrheit mit sich; sie verewigt im Einzelnen.,, was
einzeln vorübergehen sollte, lehnt ab und läßt vorüber
gehen was festgehalten werden sollte, und ist hauptsäch
lich Ursache daß die Menschheit nicht vom Flecke kommt.
Aus dem Größten wie aus dem Kleinsten (nur durch
künstliche Mittel dem Menschen zu vergegenwärtigen)
geht die Metaphysik der Erscheinungen h'erdor; in der
Mitte liegt das Besondere, unsern Sinnen Angemessene,
worauf ich angewiesen bin, deßhalb aber die Begabten
von Herzen segne, die jene Regionen zu mir heran
bringen. ' '
Da diejenigen welche wissenschaftliche Versuche, an
stellen, selten wissen was sie eigentlich wollen und was
dabei herauskommen soll, so verfolgen sie ihrgn/Weg
meistentheils mit großem Eifer; bald aber, da eigent
lich nichts Entschiedenes entstehen will, lassen sie die
Unternehmung fahren und suchen sie sogar andern Hey
dächtig zu machen.
Nachdem man in der zw'eyten Hälfte des siebzehnten
Jahrhunderts dem Mikroskop so unendlich viel schuldig
geworden war, so suchte man zu Anfang des achtzehn
ten Iahrhunderts dasselbe geringschätzig zu behandeln. '
«oethe « Werke. Ii. Bd.

9

130
Nachdem man in der neuern Zeit die meteorologischen
Beobachtungen auf den höchsten Grad der Genauigkeit
getrieben hatte, so will man. sie nunmehr ' aus den
nördlichen Gegenden verbannen und will sie nur dem
Beobachter unter den Tropen zugestehen.

Ward man doch auch des Serualsystems, das im
höhem Sinne genommen so großen Werth hat, über
drüssig und wollte es verbannt wissen; und geht es
doch mit der alten Kunstgeschichte eben so, in der
man seit funfzig Iahren sich gewissenhaft zu üben
und die Unterschiede der auf einander folgenden Zeiten
einzusehen sich auf das genaueste bestrebt hat. Das
soll nun alles vergebens gewesen und alles auf einan
der Folgende als identisch und ununterscheidbar anzu
sehen seyn.

K ''

'

Nach unserm Rath bleibe jeder auf dem eingeschlagenen Wege und lasse sich ja nicht durch Autori
tät imvoniren/ durch allgemeine Uebereinstimmung be
drängen und durch Mode hinreißen.

U
Wissenschaften entfernen sich im Ganzen immer
vom Leben und kehren nur durch einen Umweg wieder
dahin zurück.
,

131
Denn sie sind eigentlich Compendien des Lebens;
sie bringen die äußern und innern Erfahrungen in's
Allgemeine, in einen Zusammenhang.

Das Interesse an ihnen wird im Grunde nur in
einer besondern Welt, in der wissenschaftlichen erregt;
denn daß man auch die übrige Welt dazu beruft und
ihr davon Notiz gibt, wie es in der neuern Zeit ge
schieht, ist ein Mißbrauch «nd bringt mehr Schaden

Nur durch eine erhöhte Praxis sollten die Wissen
schaften auf die äußere Welt wirken: denn eigentlich
sind sie alle esoterisch und können nur durch Verbes
sern irgend eines Thuns erbrerisch werden. Alle übrige
Theilnahme führt zu nichts.

'

^ ,

Die Wissenschaften, auch in ihrem innern Kreise
betrachtet, werden mit augenblicklichem jedesmaligem
Interesse behandelt. Ein starker Anstoß, besonders
von etwas Neuem und Unerhörtem oder wenigstens
mächtig Gefördertem, erregt eine allgemeine Theil
nahme, die Iahre lang dauern kann, und die beson
ders in den letzten Zeiten sehr fruchtbar geworden ist.

^ ,5
132
'

Ein bedeutendes Factum, eln geniales Aperou be

schäftigt eine sehr große Anzahl Menschen, erst nur
um es zu kennen, dann um es zu erkennen, dann es
zu bearbeiten und weiter zu führen.

Die Menge
Mer" fragt bei einer jeden neuen bedeuten
den Erscheinung was sie nutze und sie hat nicht un
recht; den sie kann , bloß durch den Nutzen, den We
einer Sache gewahr werden.

Die wahren Weisen fragen wie sich die Sache ver
halte in sich ftlbst und zu andern Dingen, unbeküm
mert um den Nutzen, d. h. um die Anwendung auf
das Bekannte und zum Leben Nothwendige, welche
ganz andere Geister, scharfsinnige, lebenslustige, tech
nisch geübte und gewandte schon finden werdend

Die Afterweisen suchen von jeder neuen Entdeckung
nur so geschwind als möglich für sich einigen Vortheil zu
ziehen, indem sie einen eitlen Ruhm bal> in Fortpflan
zung, bald in Vermehrung, bald in Verbesserung, ge
schwinder Besitznahme, vielleicht gar durch Präoccupation zu erwerben trachten und durch solche Unreifheiten
die wahre Wissenschaft unsicher machen und verwirren,
ja ihre schönste Folge, die praktische Blüthe derselben,
offenbar verkümmern.

133
Das schädlichste Vorurtheil ist, daß irgend eine Art
Rarurunttrsuchung mit dem Bann belegt werden könnte.

Ieder Forscher muß sich durchaus ansehen als einer
der zu einer Jury berufen ist. Er hat nur darauf zu
achten in wiefern der Vortrag vollständig sey und durch
klare 'Belege auseinandergesetzt. Er faßt hiernach seine
Ueberzeugung zusammen und gibt seine Stimme, es sey
nun daß feine Meinung mit der des Referenten über
eintreffe oder nicht.

Dabei bleibt er eben so beruhigt, wenn ihm die
Majorität beistimmt, als wenn er sich in der Minorität
befindet; denn er hat das Seinige gethan, er hat seine
Ueberzeügung ausgesprochen, er ist nicht Herr über die
Geister noch über die Gemüther.
'^
' ''' '

In der wissenschaftlichen Welt haben aber diese Ge
sinnungen niemals gelten wollen; durchaus ist es auf
Herrschen und Beherrschen angesehen; und weil sehr
wenige Menschen eigentlich selbstständig sind, so zieht
die Menge den Einzelnen nach sich.

Die Geschichte der Philosophie, der Wissenschaften,
Meinungen massener diejenige den Vorrang

gewinnt, welche faßlicher, d. h. dem menschlichen Geiste
in seinem gemeinen Zustande gemäß und bequem ist. Ja
derjenige der sich in höherem Sinne ausgebildet, kann im
mer voraussetzen, daß er die Majorität gegen sich habe.

Wäre die Natur in ihren leblosen Anfängen nicht so
gründlich stereometrisch, wie wollte sie zuletzt zum unbe
rechenbaren und unermeßlichen Leben gelangen?

Der Mensch an sich selbst, insofem er sich seiner ge
sunden Sinne bedient, ist der größte und genaueste phy
sikalische Apparat, den es geben kann, und das ist eben
das größte Unhell der neuern Physik, daß man die Expe
rimente gleichsam vom Menschen abgesondert hat, uno
bloß in dem, was künstliche Instrumente zeigen, die Na
tur erkennen, ja was sie leisten kann dadurch beschränk»
und beweisen will.

Eben so ist es mit dem Berechnen. — Es ist vieles
wahr was sich nicht berechnen läßt, sowie sehr vieles,
was sich nicht bis zum entschiedenen Experiment brin
gen läßt.

Dafür steht ja aber der Mensch so hoch, daß sich daS
sonst Undarftellbare in ihm darstellt. Was ist denn eine

135
Saite und alle mechanische Theilung derselben gegen das
Ohr des Musikers; ja man kann sagen, was sind die
elementarischen Erscheinungen der Natur selbst gegen den
Menschen, der sie alle erst bändigen und modificiren muß,
um sie sich einigermaßen assimiliren zu können.

Es ist von einem Experiment zu viel gefordert, wenn
es alles leisten soll. Konnte man doch die Elektricitat
erst nur durch Reiben darstellen, deren höchste Erschei
nung jetzt durch bloße Berührung hervorgebracht wird.

Wie man der französischen Sprache niemals den Vor
zug streitig machen wird, als ausgebildete Hof- und
Welt-Sprache sich immer mehr aus- und fortbildend zu
wirken, so wird es niemand einfallen, das Verdienst der
Mathematiker gering zu schätzen, welches sie, in ihrer
Sprache, die wichtigsten Angelegenheiten verhandelnd,
sich um die Welt erwerben, indem sie alles was der Zahl
nnd dem Maß im höchsten Sinne unterworfen ist, zu
regeln , zu bestimmen und zu entscheiden wissen.

Ieder Denkende, der seinen Kalender ansieht, nach
seiner Uhr blickt, wird sich erinnern, wem er diese Wohlthaten schuldig ist. Wenn man sie aber auch auf ehr
furchtsvolle Weise in Zeit und Raum gewahren laßt, so

136
werden sie erkennen, daß wir etwas gewahr werden, was
weit darüber hinausgeht, welches allen angehört und
ohne welches sie selbst weder thun noch wirken konnten:
Idee und Liebe.

Wer weiß etwas von Elektricität, sagte ein heiterer
Naturforscher, als wenn er im Finstern eine Katze strei
chelt oder Blitz und Donner neben ihm niederleuchten und
rasseln? Wie viel und wie wenig weiß er alsdann davon ?

Lichtenbergs Schriften können wir uns als der wunderbarsten Wünscheltuthe bedienen; wo er einen Spaß
macht, liegt ein Problem verborgen.

In den großen leeren Weltraum zwischen Mars und
Iupiter legte er auch einen heitern Einfall. Als Kant
sorgfältig bewiesen hatte, daß die beiden genannten Pla
neten alles aufgezehrt und sich zugeeignet hätten, was
nur in diesen Räumen zu finden gewesen von Materie,
sagte jener scherzhaft, nach seiner Art: warum sollte es
nicht auch unsichtbare Welten geben? — Und hat er nicht
vollkommen wahr gesprochen? Sind die neuentdeckren
Planeten nicht der ganzen Welt unsichtbar, außer den
wenigen Astronomen, denen wir aufWort und Rechnung
glauben müssen?
„
' ^,'!?.'. .." Iis'!. .' ."i.
«i '<!' . ." >"

^

137
Einer neuen Wahrheit ist nichts schädlicher als ein
alter Jrrthum.
Die Menschen sind durch die unendlichen Bedingun
gen des Erscheinens dergestalt obruirt, daß sie das Eine
Urbedingende nicht gewahren können.

„Wenn Reisende ein sehr großes Ergötzen auf ihren
Bergklettereyen empfinden, so ist für mich etwas Bar
barisches, ja Gottloses in dieser Leidenschaft. Berge ge
ben uns wohl den Begriff von Naturgewalt/ nicht aber
von Wohlthätigkeit der Vorsehung. Zu welchem Ge
brauch sind sie wohl dem Menschen? Unternimmt er
dort zu wohnen, so wird im Winter eine Schneelavine,
im Sommer ein Bergrutsch sein Haus begraben oder fort
schieben; seine Heerden schwemmt der Gießbach weg,
seine Kornscheuern die Windsiürme. Macht er sich auf
den Weg, so ist jeder Aufstieg die Qual des Sisyphus,
jeder Niederstieg der Sturz Vulcan's ; sein Pfad ist täg
lich von Steinen verschüttet, der Gießbach unwegsam für
Schifffahrt; finden auch seine Zwergheerden nothdürftige Nahrung, oder sammelt er sie ihnen kärglich, ent
weder die Elemente entreißen sie ihm oder wilde Besten.
Erführt ein einsam kümmerlich Pflanzenleben, wie das
Moos auf einem Grabstein, ohne Bequemlichkeit und
ohne Gesellschaft. Und diese Zickzackkämme, diese wi
derwärtigen Felsenwände, diese ungestalteten Granit»»

138
ramiden, welche die schönsten Weltbreiten mit den
Schrecknissen des Nordpols bedecken, wie sollte sich ein
wohlwollender Mann daran gefallen und ein Menschenfteund sie preisen !"
'
Auf diese heitere Paradoxie eines würdigen Mannes
wäre zu sagen, daß wenn es Gott und der Natur gefal
len hätte, den Urgebirgsknoten von Nubien durchaus
nach Westen bis an das große Meer zu entwickeln und
fortzusetzen, ferner diese Gebirgsreihe einige Mal von
Norden nach Süden zu durchschneiden , sodann Thäler
entstanden seyn würden, worin gar mancher Urvater Abra
ham ein Canaan, mancher Albert Iulius eine Felsenburg
würde gefunden haben, wo denn seine Nachkommen leicht
mit den Sternen rivalisirend sich hätten vermehren können.

Steine sind stumme Lehrer, sie machen den Beobach
ter stumm, und das Beste was man von ihnen lernt ist
nicht mitzutheilen.

Was ich recht weiß, weiß ich nur mir selbst; ein aus
gesprochenes Wort fördert selten, es erregt meistens Widerspruch, Stocken und Stillstehen.

Die Krystallographie , als Wissenschaft betrachtet,
gibt zu ganz eignen Ansichten Anlaß. Sie ist nicht pro-

139
ductiv, sie ist nur sie selbst und hat keine Folgen, beson
ders nunmehr , da man so manche isomorphische Körper
angetroffen hat, die sich ihrem Gehalte nach ganz ver
schieden erweisen. Da sie eigentlich nirgends anwendbar
ist, so hat sie sich in dem hohen Grade in sich selbst aus
gebildet. Sie gibt dem Geist eine gewisse beschränkte
Befriedigung und ist in ihren Einzelnheiten so mannichfaltig, daß man sie unerschöpflich nennen kann, deßwegen sie auch vorzügliche Menschen so entschieden und lange
an sich festhält.

Etwas mönchisch -Hagestolzenartiges hat die Krystallographie, und ist daher sich selbst genug. Von prakti
scher Lebenseinwirkung ist sie nicht: denn die köstlichsten
Erzeugnisse ihres Gebiets, die krystallinischen Edelsteine,
müssen erst zugeschliffen werden, ehe wir unsere Frauen
damit schmücken können.

Ganz das Entgegengesetzte ist von der Chemie zu sa
gen, welche von der ausgebreitetsten Anwendung und von
dem gränzenlosesten Einfluß aufs Leben sich erweist.

Der Begriff von Entstehen ist uns ganz und gar ver
sagt; daher wir, wenn wir etwas werden sehen, den
ken, daß es schon dagewesen sey. Deßhalb kommt das
System der Einschachtelung uns begreiflich vor.

140
Wie manches Bedeutende sieht man aus Theilen zu
sammensetzen; man betrachte die Werke der Baukunst;
man sieht manches sich regel- und unregelmäßig anhäu
fen; daher ist uns der atomistische Begriff nah und be
quem zur Hand , deßhalb wir uns nicht scheuen ihn auch
in organischen Fallen anzuwenden.
.' :. .. >
,
,
»-.4 :.,..
. .
'
^
. ' , ^
> , ^
Z ^ - ' ^ , »- ^
Wer den Unterschied des Phantastischen und Ideellen, des Gesetzlichen und Hypothetischen nicht zu fassen
weiß, der ist als Naturforscher in einer üblen Lage.

Es gibt Hypothesen wo Verstand und Einbildungs
kraft sich an die Stelle der Idee setzen.

Man thut nicht wohl sich allzulange im Wstracten
aufzuhalten. , Das Esoterische schadet nur, indem es
eroterisch zu werden trachtet. Leben wird am besten
durch's Lebendige belehrt.

Man kann in den Naturwissenschaften über manche
Probleme nicht gehörig sprechen, wenn man die Metaphysik nicht zu Hülfe ruft: aber nicht jene Schul- und
Wort-Weisheit; es ist dasjenigi wüs vor, Mit undnach
der Physik war, ist und seyn wird.
' ^ .
Z > n-

141
Autorität, daß nämlich etwas schon einmal gesche
hen, gesagt oder entschieden worden sey, hat großen
Werth; aber nur der Pedant fordert überall Autorität.
-,,!>., 51 ^ i,<> > >'.> i: '
.
Ik:',:
,i. '
^','.,:.k.<!k,
" '>'' .1"/;.
'
1
. .Mes Fundament ehrt man, darf aber das Recht
yicht qufgeben, irgendwo wieder, einmal von, vorn zu
gründe«.
?
,,' ,.">,!').:,

Beharre wo du stehst! — Maxime, nothwendiger
als je, indem einerseits die Menschen in groHe^Parteyen
gerissen werden z sodann aber auch jeder Einzelne nach
individueller Einsicht und Vermögen sich gellend ma
chen will.
.! !,'
,
, .. :..'„..«

Man thut immer besser, daß man sich grad aus
spricht wie man denkt; > ohne viel beweisen zu wollen:
denn alle Beweise die wir vorbringen, sind doch nur Va
riationen unserer Meinungen^ und die Widriggesinnten
hören weder auf das Eine noch auf das Andere.
"

Da ich mit der Naturwissenschaft, wie sie sich von
Tag zu' Tag vorwärts bewegt, immer mehr bekannt
und verwandt werde, so dringt sich mir gar manche Be
trachtung auf: über die Vor - und Rückschritte, die zu
gleicher Zeit geschehen. Eines nur sey hier ausgespro
chen: daß wir sogar anerkannte Jrrthümer

142
aus der Wissenschaft nicht los werden.
Ursache hievon ist ein offenbares Geheimnis

Die

Einen Irrthum nenn' ich , wenn irgend ein Ereigniß
falsch ausgelegt, falsch angeknüpft, falsch abgeleitet
wird. Nun ereignet sich aber im Gange des Erfahrens
und Denkens, daß eine Erscheinung auch folgerecht an
geknüpft, richtig abgeleitet wird. Das läßt man sich
wohl gefallen, legt aber keinen besondem Werth darauf
und der Irrthum bleibt ganz ruhig daneben liegen ; ja ich
kenne ein kleines Magazin von Jrrthümern, die man
sorgfältig aufbewahrt.

:.

Da nun den Menschen eigentlich nichts interesfirt als
seine Meinung, so sieht jederman der eine Meinung
vorträgt sich rechts und links nach Hülfsmitteln um, da
mit er sich und andere bestarken möge. Des Wahren
bedient man sich so lange es brauchbar ist, aber leiden
schaftlich rhetorisch ergreift man das Falsche, sobald
man es für den Augenblick nutzen, damit, als «inem
Halbargumente, blenden, als mit einem Lückenbüßer
das Zerstückelte scheinbar vereinigen kann. Dieses zn
erfahren war mir erst ein Aergerniß, dann bettübte ich
mich darüber, und nun macht es mir Schadenfreude.
Ich habe mir das Wort gegeben ein solches Verfahren
niemalswider aufzudecken.

Iedes Enstirende ist ein Analogon alles Existiren.
den; daher erscheint uns das Daseyn immer zu gleicher
Jeit gesondert und verknüpft. Folgt man der Analogie
zu sehr , so fällt alles identisch zusammen ; meidet man
sie, so zerstreut sich alles in s Unendliche. In beiden
Fällen stagnirt die Betrachtung , einmal als überleben»
dig, das anderemal als gelodter.

Die Vernunft ist auf das Werdende, der Verstand
auf das Gewordene angewiesen; jene bekümmert sich
nicht: wozu? dieser fragt nicht: woher? — Sie er
freut sich am Entwickeln; er wünscht alles festzuhalten,
damit er es nutzen könne.
Es ist eine Eigenheit dem Menschen angeboren und
mit seiner Natur innigst verwebt: daß ihm zur Erkenntniß das Nächste nicht genügt; da doch jede Erscheinung,
die wir selbst gewahr werden, im Augenblick das Nächste
ist, und wir von ihr fordern können, daß sie sich selbst
erkläre, wenn wir kräftig in sie dringen.
Das werden aber die Menschen nicht lernen, weil es
gegen ihre Natur ist; daher die Gebildeten es selbst nicht
lassen können , wenn sie an Ort und Stelle irgend ein
Wahres erkannt haben, es nicht nur mit dem Nächsten,
sondern auch mit dem Weitesten und Fernsten zusammen
zuhängen, woraus denn Jrrthum über Irrthum ent-

.

144
springt. Das nahe Phänomen hängt aber mit dem fer
nen nur in dem Sinne zusammen, daß sich alles auf we
nige große Gesetze bezieht die sich überall manifestiren.
?

>,'

5.

, „ ^' .
Was ist das Allgemeine?
Der einzelne Fall. ,
Was ist das Besondere?
Millionen Fälle.

,

,
^
Die Analogie hatzweyVerirrungen zu fürchten: ein
mal sich dem Witz hinzugeben, wo sie in Nichts zerfließt;
die ändere, sich mit Tropen und Gleichnissen zu umhül
len, welches jedoch weniger schädlich ist.

Weder Mythologie noch Legenden sind in der Wissen
schaft zu dulden. Lasse man diese den Poeten, die berufen sind sie zu Nutz und Freude der Welt zu behandeln.
Der wissenschaftliche Mann beschränke sich auf die nächste
klarste Gegenwart. Wollte derselbe jedoch gelegentlich
als Rhetor auftreten, so sey ihm jenes auch nicht
verwehrt. ...
... :
.
^
Um mich zu retten, betrachte ich alle Erscheinun
gen als unabhängig von einander und suche sie gewalt
sam zu isvliren; dann betrachte ich sie als Correlate,
und sie verbinden sich zu einem entschiedenen Leben.
Dieß bezieh' ich vorzüglich auf Natur; aber auch in
*

Bezug

145
Bezug auf die neueste um uns her bewegte Weltgeschichte
ist diese Betrachtungsweise fruchtbar.

Alles was wir Erfinden, Entdecken im höheren
Sinne nennen, ist die bedeutende Ausübung, Bethätigung eines originalen Wahrheitsgefühles , das , im stil
len längst ausgebildet, unversehens mit Blitzesschnelle
zu einer fruchtbaren Erkenntniß führt. Es ist eine aus
dem Innern am Aeußern sich entwickelnde Offenbarung,
die den Menschen seine Gottahnlichkeit vorahnen läßt.
Es ist eine Synthese von Welt und Geist, welche von
der ewigen Harmonie des Daseyns die seligste Versiche
rung gibt.

Der Mensch muß bei dem Glauben verharren, daß
das Unbegreifliche begreiflich sey; er würde sonst nicht
forschen.
Begreiflich ist jedes Besondere das sich auf irgend
eine Weise anwenden läßt. Auf diese Weise kann das
Unbegreifliche nützlich werden.

Es gibt eine zarte Empirie, die sich mit dem Ge
genstand innigst identisch macht, und dadurch zur eigent
lichen Theorie wird.
Diese Steigerung des geistigen
Vermögens aber gehört einer hochgebildeten Zeit an.
Voetht'« Wnke. I.. W.

14S
Am widerwärtigsten sind die kricklichen Beobachter
und grilligen Theoristen; ihre Versuche sind kleinlich und
complicirt, ihre Hypothesen abstrus und wunderlich.

Es gibt Pedanten, die zugleich Schelme sind, und
das sind die allerschlimmsten.

Um zu begreifen daß der Himmel überall blau ist,
braucht man nicht um die Welt zu reisen.
Das Allgemeine und Besondere fallen zusammen,
das Besondere ist das Allgemeine, unter verschiedenen
Bedingungen erscheinend.
Man braucht nicht alles selbst gesehen noch erlebt zu
haben; willst du aber dem andern und seinen Darstellun
gen vertrauen, so denke, daß du es nun mit dreyen zu
thun hast: mit dem Gegenstand und zwey Subjecten.
Grundeigenschaft der lebendigen Einheit: sich zu
trennen, sich zu vereiuen, sich in's Allgemeine zu er
gehen, im Besondern zu verharren, sich zu verwandeln,
sich zu specisiciren, und wie das Lebendige unter tausend
Bedingungen sich darthun mag, hervorzutreten und zu
verschwinden, zu solidesciren und zu schmelzen, zu er
starren und zu fließen, sich auszudehnen und sich zusam
menzuziehen.

Weil nun alle diese Wirkungen im glei-

147
chen Zeitmoment zugleich vorgehen, so kann alles und
jedes zu gleicher Zeit eintreten. Entstehen und Vergehen,
Schaffen und Vernichten, Geburt und Tod, Freud'
und Leid, alles wirkt durch einander, in gleichem Sinn
und gleicher Maße; deßwegen denn auch das Beson
derste, das sich ereignet, immer als Bild und Gleichniß
des Allgemeinsten auftritt.

Ist das ganze Daseyn ein ewiges Trennen und Verbinden, so folgt auch daß die Menschen im Betrachten
des ungeheuren Zustandes auch bald trennen, bald ver
binden werden.
Als getrennt muß sich darstellen: Physik von Ma
thematik. Iene muß in einer entschiedenen Unabhängigkeit bestehen, und mit allen liebenden verehrenden
frommen Kräften in die Natur und das heilige Leben
derselben einzudringen suchen, ganz unbekümmert was
die Mathematik von ihrer Seite leistet und thut. Diese
muß sich dagegen unabhängig von allem Aeußern erklä
ren, ihren eigenen großen Geistesgang gehen und sich
selber reiner ausbilden als es geschehen kann, wenn sie
wie bisher sich mit dem Vorhandenen abgibt und diesem
etwas abzugewinnen oder anzupassen trachtet.

In der Naturforschung bedarf es eines kategori
schen Imperativs so gut als im Sittlichen; nur be
10 -

148
denke man, daß man dadurch nicht am Ende, sondern
erst am Anfang ist.
Das Höchste wäre: zu begreifen, daß alles Factische
schon Theorie ist. Die Bläue des Himmels offenbart
uns das Grundgesetz der Chromatik. Man suche nur
nichts hinter den Phänomenen : sie selbst sind die Lehre.

In den Wissenschaften ist viel Gewisses, sobald msn
sich von den Ausnahmen nicht irre machen läßt und die
Probleme zu ehren weiß.
Wenn ich mich bei'm Urphänomen zuletzt beruhige,
so ist es doch auch nur Resignation; aber es bleibt ein
großer Unterschied, ob ich mich an den GrZnzen der
Menschheit resignire oder innerhalb einer hypothetisch«
Beschränktheit meines bornirten Individuums.

Wenn man die Probleme des Aristoteles ansieht, st
erstaunt man über die Gabe des Bemerkens und für was
alles die Griechen Augen gehabt haben. Nur begehen
sie den Fehler der Uebereilung , da sie von den Phänome
nen unmittelbar zur Erklärung schreiten, wodurch den»
ganz unzulängliche theoretische Aussprüche zum Borschem
kommen. Dieses ist jedoch der allgemeine Fehler der
noch heut zu Tage begangen wird.

149
Hypothesen sind Wiegenlieder womit der Lehrer seine
Schüler einlullt; der denkende treue Beobachter lernt
immer mehr seine Beschränkung kennen; er sieht, je
weiter sich das Wissen ausbreitet, desto mehr Probleme
kommen zum Vorschein.
Unser Fehler besieht darin, daß wir am Gewissen
zweifeln und das Ungewisse fixiren möchten. Meine
Maxime bei der Naturforschung ist: das Gewisse fest>
zuhalten und dem Ungewissen aufzupassen.
Läßliche Hypothese nenn' ich eine solche, die man
gleichsam schalkhaft aufstellt, um sich von der ernsthaf
ten Natur widerlegen zu lassen.
Wie wollte einer als Meister in seinem Fach erscheinen, wenn er nichts Unnützes lehrte!

Das Närrische ist, daß jeder glaubt überliefern zu
müssen was man gewußt zu haben glaubt.

Weil zum didaktischen Vortrag Gewißheit verlangt
wird, indem der Schüler nichts Unsicheres überliefert
haben «ill, so darf der Lehrer kein Problem stehen
lassen und sich etwa in einiger Entfernung da Herumbewegen. Gleich muß etwas bestimmt seyn (b e p a a l t
sagt der Holländer) und nun glaubt man eine Weile den

15»
unbekannten Raum zu besitzen bis ein anderer die Pfähle
wieder ausreißt, und sogleich enger oder weiter abermals
wieder bepfählt. . «
Lebhafte Frage nach der Ursache , Verwechselung von
Ursache und Wirkung, Beruhigung in einer falschen
Theorie sind von großer nicht zu entwickelnder Schäd
lichkeit.
Wenn mancher sich nicht verpflichtet fühlte das Un
wahre zu wiederholen, weil er's einmal gesagt hat, so
wären es ganz andre Leute geworden.

Das Falsche hat den Vortheil, daß man immer dar
über schwatzen kann; das Wahre muß gleich genutzt wer
den, sonst ist es nicht da.

Wer nicht einsieht wie das Wahre praktisch erleich
tert, mag gern daran mäkeln und häkeln, damit er nur
sein irriges mühseliges Treiben einigermaßen beschöni
gen könne.
Die Deutschen, und sie nicht allein, besitzen die Gabe
die Wissenschaften unzugänglich zu machen.
Der Engländer ist Meister das Entdeckte gleich zu
nutzen, bis es wieder zu neuer Entdeckung und fri.

551
scher That führt.

Man frage nun, warum sie uns

überall voraus sind?

..

Der denkende Mensch hat die wunderliche Eigen
schaft, daß er an die Stelle, wo das unaufgelöste
Problem liegt, gerne ein Phantasiebild hinfabelt, das
er nicht los werden kann, wenn das Problem auch aufgelöst und die Wahrheit am Tage ist.

, Es gehört eine eigene Geisteswendung dazu, um
das gestaltlose Wirkliche in seiner eigensten Art zu fassen
und es von Hirngespinnsten zu unterscheiden, die sich
denn doch auch mit einer gewissen Wirklichkeit lebhaft
aufdringen.

Bei Betrachtung der Natur im Großen wie im
Kleinen hab' ich unausgesetzt die Frage gestellt: Ist es
der Gegenstand oder bist du es, der sich hier ausspricht?
Und in diesem Sinne betrachtete ich auch Vorgänger
und Mitarbeiter.

,

Ein jeder Mensch sieht die fertige und geregelte, ge
bildete, vollkommene Welt doch nur als ein Element an,
woraus er sich eine besondere ihm angemessene Welt zu
erschaffen bemüht ist. Tüchtige Menschen ergreifen sie
ohne Bedenken und suchen damit, wie es gehen will,

1S2
zu gebaren; andere zaudern an ihr herum; einige
zweifeln sogar an ihrem Daseyn.
Wer sich von dieser Grundwahrheit recht durch
drungen fühlte, würde mit niemanden streiten, sondern
nur die Vorstellungsart eines andern wie seine eigene
als ein Phänomen betrachten. Denn wir erfahren fast
täglich, daß der eine mit Bequemlichkeit denken mag,
was dem andern zu denken unmöglich ist, und zwar nicht
etwa in Dingen die auf Wohl und Wehe nur irgend
einen Einfluß hatten, sondern in Dingen die für uns
völlig gleichgültig sind.
Man weiß eigentlich das was man weiß nur für
sich selbst. Spreche ich mit einem andern von dem was
ich zu wissen glaube, unmittelbar glaubt er's besser zu
wissen, und ich muß mit meinem Wissen immer wieder
in mich selbst zurückkehren.
Das Wahre fördert; aus dem Irrthum entwickelt
sich nichts, er verwickelt uns nur.

Der Mensch findet sich mitten unter Wirkungen und
kann sich nicht enthalten nach den Ursachen zu fragen;
als ein bequemes Wesen greift er nach der nächsten als
der besten und beruhigt sich dabei; besonders ist dieß
die Art des allgemeinen Menschenverstandes.

153
Sieht man ein Uebel, so wirkt man unmittelbar
darauf, d. h. man curirt unmittelbar auf's Sym
ptom los.

.

Die Vernunft hat nur über das Lebendige Herr
schaft; die entstandene Welt, mit der sich die Geognosie
abgibt , ist todt. Daher kann es keine Geologie geben,
denn die Vernunft hat hier nichts zu thun.

Wenn ich ein zerstreutes Gerippe finde, so kann ich
es zusammenlesen und aufstellen ; denn hier spricht die
ewige Vernunft durch ein Analogon zu mir, und wenn
es das Riesenfaulthier wäre.
Was nicht mehr entsteht, können wir uns als
entstehend nicht denken. Das Entstandene begreifen
wir nicht.
Der allgemeine neuere Vulcanismus ist eigentlich
ein kühner Versuch, die gegenwärtige unbegreifliche
Welt an eine vergangene unbekannte zu knüpfen.
Gleiche oder wenigstens ähnliche Wirkungen werden
auf verschiedene Weise durch Naturkräfte hervorgebracht.

Nichts ist widerwärtiger als die Majorität: denn
sie besteht aus wenigen kräftigen Vorgängern, aus

1S4
Schelmen die sich accommodiren , aus Schwachen die
sich assimiliren, und der Masse die nachtrollt, ohne nur
im mindesten zu wissen was sie will.

Die Mathematik ist, wie die Dialektik, ein Organ
des innern höheren Sinnes ; in der Ausübung ist sie eine
Kunst wie die Beredsamkeit. Für beide hat nichts
Werth als die Form ; der Gehalt ist ihnen gleichgültig.
Ob die Mathematik Pfennige oder Guineen berechne,
die Rhetorik Wahres oder Falsches vertheidige, ist bei
den vollkommen gleich.
Hier aber kommt es nun auf die Natur des Men
schen an, der ein solches Geschäft betreibt, eine solche
Kunst ausübt. Ein durchgreifender Advocat in einer
gerechten Sache, ein durchdringender Mathematiker vor
dem Sternenhimmel, erscheinen beide gleich gottahnlich.

Was ist an der Mathematik eract als die Eractheit? Und diese, ist sie nicht eine Folge des innern
Wahrheitsgefühls?

Die Mathematik vermag kein Vorurtheil wegzu
heben, sie kann den Eigensinn nicht lindern, den Parteygeist nicht beschwichtigen, nichts von allem Sitt
lichen vermag sie.

1S5
Der Mathematiker ist nur in so fem vollkommen,
als er ein vollkommener Mensch ist, als er das Schöne
des Wahren in sich empfindet; dann erst wird er gründ
lich, durchsichtig, umsichtig, rein, klar, anmuthig,
ja elegant wirken. Das alles gehört dazu, um La
G range ähnlich zu werden.
Nicht die Sprache an und für sich ist richtig, tüch
tig, zierlich, sondern der Geist ist es der sich darin ver
körpert; und so kommt es nicht auf einen jeden an, ob
er seinen Rechnungen, Reden oder Gedichten die wün,
schenswerthen Eigenschaften verleihen will: es ist die
Frage, ob ihm die Natur hiezu die geistigen und sitt
lichen Eigenschaften verliehen hat. Die geistigen : das
Vermögen der An- und Durchschauung ; die sittlichen:
daß er die bösen Dämonen ablehne, die ihn hindern
könnten dem Wahren die Ehre zu geben.
Das Einfache durch das Zusammengesetzte, das
Leichte durch das Schwierige erklären zu wollen , ist ein
Unheil das in dem ganzen Körper der Wissenschaft ver
theilt ist, von den Einsichtigen wohl anerkannt, aber
nicht überall eingestanden.
Man sehe die Physik genau durch und man wird sin,
den, daß die Phänomene, so wie die Versuche worauf
sie gebaut ist, verschiedenen Werth haben.

ISS
Auf die primären, die Urversuche, kommt alles an,
und das Capitel das hierauf gebaut ist steht sicher und
fest; aber es gibt auch secundäre, tertiäre u. s. w.
Gesteht man diesen das gleiche Recht zu, so verwirren
sie nur das was von den ersten aufgeklärt war.

Ein großes Uebel in den Wissenschaften, ja überall,
entsteht daher , daß Menschen, die kein Ideenvermögen
haben, zu theoretisiren sich vermessen, weil sie nicht
begreifen, daß noch so vieles Wissen hiezu nicht berech
tigt. Sie gehen im Anfange wohl mit einem löblichen
Menschenverstand zu Werke , dieser aber hat seine Glän
zen, und wenn er sie überschreitet kommr er in Gefahr
absurd zu werden. Des Menschenverstandes angewie
senes Gebiet und Erbtheil ist der Bezirk des Thuus
und Handelns. Thätig wird er sich selten verirren; das
höhere Denken, Schließen und Ürtheilen jedoch ist nicht
seine Sache.

Die Erfahrung nutzt erst der Wissenschaft, sodann
schadet sie, weil die Erfahrung Gesetz und Ausnahme
gewahr werden läßt. Der Durchschnitt von beiden gibt
keineswegs das Wahre.

Man sagt: zwischen zwey entgegengesetzten Meinun
gen liege die Wahrheit mitten inne. Keineswegs! das

157
Problem liegt dazwischen, das Unschaubare, das ewig
thatige Leben in Ruhe gedacht.
. .
Wenn ich das Aufklären und Erweitern der Natur«issenschaften in der neuesten Zeit bettachte, so komme
ich mir vor wie ein Wanderer der in der Morgendämme
rung gegen Osten ging, die heranwachsende Helle mit
Freuden, aber ungeduldig anschaute und die Ankunft des
entscheidenden Lichtes mit Sehnsucht erwartete, aber
doch bei dem Hervortreten desselben die Augen wegwenden mußte, welche den so sehr gewünschten und gehofften
Glanz nicht ertragen konnten.

Es ist nicht zu viel gesagt, aber in solchem Zustande
befinde ich mich, wenn ich Herrn Carus Werk vor
nehme, das die Andeutungen alles Werdens von dem
einfachsten bis zu dem mannichfachsten Leben durchführt
und das große Geheimniß mit Wort und Bild vor Au
gen legt: daß nichts entspringt als was schon
angekündigt ist, und daß die Ankündigung erst
durch das Angekündigte klar wird, wie die Weissagung
durch die Erfüllung.
Rege wird sodann in mir ein gleiches Gefühl, wenn
ich d'Altons Arbeit betrachte, der das Gewordene
und zwar nach dessen Vollendung und Untergang dar
stellt, und zugleich das Innerste und Aeußerste, Gerüst

158
und Ueberzug, künstlerisch vermittelnd, vor Aug«
bringt und aus dem Tode ein Leben dichtet; und st
seh' ich auch hier, wie jenes Gleichniß paßt. Ich ge
denke, wie ich seit einem halben Iahrhundert auf eben
diesem Felde aus der Finsterniß in die Dämmerung, von
da in die Hellung unverwandt fortgeschritten bin, bis
ich zuletzt erlebe, daß das reinste Licht, jeder Erkenntniß
und Einsicht förderlich, mit Macht hervortritt, mich
blendend belebt und indem es meine folgerechten Wünsche
erfüllt, mein sehnsüchtiges Bestreben vollkommen recht
fertigt.

Erfinden und Entdecken.

Es ist immer der Mühe Werth nachzudenken, warum
die vielfachen und harten Contestationen über Priorität
bei Entdecken und Erfinden beständig fortdauern und
auf's neue entstehen.
Zum Entdecken gehört Glück, zum Erfinden Geist,
und beide können beides nicht entbehren.
Dieses spricht aus und beweist, daß man, ohne
Ueberlieferung, unmittelbar persönlich Naturgegenstände
oder deren Eigenschaften gewahr werden könne.
Das Erkennen und Erfinden sehen wir als den
vorzüglichsten selbst erworbenen Besitz an und brüsten
uns damit.
Der kluge Engländer verwandelt ihn durch ein Pa
tent sogleich in Realitäten und überhebt sich dadurch
alles verdrießlichen Ehrenstreites.
Aus obigem aber ersehen wir, wie sehr wir von
Autorität, von Ueberlieferung abhängen, daß ein ganz
frisches eigenthümliches Gewahrwerden so hoch geach
tet wird; deßhalb auch niemand zu verargen ist, wenn
er nicht aufgeben will, was ihn vor so vielen andern
auszeichnet.

160
Iohn Hunter, Spätling-Sohn eines Landgeistlicheu, ohne Unterricht bis in s sechzehnte Jahr herauf
gewachsen, wie er sich an's Wissen begibt gewinnt schnell
das Vorgefühl von vielen Dingen, er entdeckt dieses und
jenes durch geniale Uebersicht und Folgerung; wie er
sich aber darauf gegen andere etwas zu Gute thut, muß
er zu seiner Verzweiflung erfahren , daß das alles schon
entdeckt sey.
Endlich da er als Prosector seines viel ältern Bru
ders, Professors der Anatomie, wirklich im menschlichen
Körperbau etwas Neues entdeckt, der Bmder aber in
seinen Vorlesungen und Programmen davon Gebrauch
macht ohne seiner zu gedenken, entsteht in ihm ein sol
cher Haß, es ergibt sich ein Zwiespalt zwischen beiden
der zum öffentlichen Skandal wird, und nach großem
ruhmvoll durcharbeitetem Leben auf dem Todbette sich
nicht ausgleichen läßt.
Solche Verdienste des eignen Gewahrwerdens sehen
wir uns durch Zeitgenossen verkümmert, daß es Roth
thäte Tag und Stunde nachzuweisen wo uns eine solche
Offenbarung geworden. Auch die Nachkommen bemühen
sich Ueberlieferungen nachzuweisen; denn es gibt Men
schen die, um nur etwas zu thun, das Wahre schelten
und das Falsche loben, und sich aus der Negation des
Verdienstes ein Geschäft machen.
Um sich die Priorität zu bewahren einer Entdeckung
M er nicht aussprechen wollte, ergriff Galilei ein
geist

t61
geistreiches Mittel: er versteckte seine Erfindung ana
grammatisch in lateinische Verse, die er sogleich bekannt
machte um sich im Falle ohne weiteres dieses öffent
lichen Geheimnisses bedienen zu können.
Ferner ist Entdecken, Erfinden, Mittheilen, Be
nutzen so nah verwandt, daß mehrere bei einer solchen
Handlung als Eine Person können angesehen werden.
Der Gärtner entdeckt daß das Wasser in der Pumpe sich
nur auf eine gewisse Höhe heben läßt; der Physiker ver
wandelt eine Flüssigkeit in die andere, und ein großes
Geheimniß kommt an den Tag ; eigentlich war jener der
Entdecker, dieser der Erfinder. Ein Kosak führt den rei
senden Pallas zu der großen Masse gediegenen Ei
sens in der Wüste; jener ist Erfinder, dieser der Auf
decker zu nennen; es trägt seinen Namen, weil Er es
uns bekannt gemacht hat.
Ein merkwürdiges Beispiel wie die Nachwelt irgend
einem Vorfahren die Ehre zu rauben geneigt ist, sehen wir an den Bemühungen die man sich gab, Chri
stoph Colomb die Ehre der Entdeckung der neuen
Welt zu entreißen. Freilich hatte die Einbildungskraft
den westlichen Ocean schon längst mit Inseln und Land
bevölkert, daß man sogar in der ersten düstern Zeit lie
ber eine ungeheure Insel untergehen ließ, als daß man
diese Räume leer gelassen hätte. Freilich waren die
Nachrichten von Asien her schon weit herangerückt,
Kühngesinnten und Wagehälsen genügte die KüstenSottht « Wntt. I.. Bd.
11

162
schifffahrt nicht mehr, durch die glückliche Unterneh
mung der Portugiesen war die ganze Welt in Erre
gung; aber es gehörte denn doch zuletzt ein Mann
dazu, der das alles zusammenfaßte, um Fabel und
Nachricht, Wahn und Ueberlieferung in Wirklichkeit
zu verwandeln.

u e b e r
Mathematik und deren Mißbrauch,
so wie
das

periodische

Vorwalten einzelner

wissen

schaftlicher Zweige.

Das Recht, die Natur in ihren einfachsten geheimsten
Ursprüngen, so wie in ihren offenbarsten am höchsten
auffallenden Schöpfungen , auch ohne Mitwirkung der
Mathematik, zu betrachten, zu erforschen, zu erfassen,
mußte ich mir, meine Anlagen und Verhältnisse zu Rache
ziehend , gar früh schon anmaßen. Für mich habe ich
es mein Leben durch behauptet. Was ich dabei gelei
stet, liegt vor Augen; wie es Andern frommt, wird
sich ergeben. >
Ungern aber habe ich zu bemerken gehabt, daß man
meinen Bestrebungen einen falschen Sinn untergeschoben
hat. Ich hörte mich anklagen, als sey ich ein Widersacher, ein Feind der Mathematik überhaupt, die doch
niemand höher schatzen kann als ich, da sie gerade das
leistet, was mir zu bewirken völlig versagt worden.
11*

164
Hierüber möchte ich mich gern erklären und wähle dazu
ein eignes Mittel , solches durch Wort und Vortrag am
derer bedeutender und namhafter Männer zu thun.
l.
D ' A l e m b e r t.
„Was die mathematischen Wissenschaften betrifft,
so muß uns ihre Natur und ihre Vielzahl keineswegs
imponiren."
„Der Einfalt ihres Gegenstandes sind sie vorzüglich
ihre Gewißheit schuldig. Sogar muß man bekennen,
daß, da die verschiedenen Theile der Mathematik nicht
einen gleich einfachen Gegenstand behandeln, also auch
eine eigentliche Gewißheit, diejenige nämlich, welche
auf nothwendig wahren und durch sich selbst evidenten
Principien beruht, allen diesen Abtheilungen weder gleich,
noch auf gleiche Weise zukommt. Mehrere derselben,
an physische Principien sich lehnend, d. h. an Erfahrungs- Wahrheiten, oder bloße Hypothesen, haben so
zu sagen nur eine Erfahrungs- Gewißheit oder eine bloße
Voraussetzung. Um also genau zu sprechen, sind nur
diejenigen Abtheilungen, welche die Berechnung der Grö
ßen und allgemeinen Eigenschaften des Raumes behan
deln, d. h. die Algebra, die Geometrie, die Mechanik,
diejenigen, welche man als mit dem Stempel der Evi
denz beglaubigt ansehen kann. Sogar ist in dem Lichte

165
das diese Wissenschaften unsrem Geiste verleihen eine Art
Abstufung und einige Schattirung zu beobachten. Ie
weiter der Gegenstand ist, den sie umfassen, auf eine
allgemeine und abstracte Weise betrachten, desto mehr
sind ihre Principien von Wolken frei. Deßhalb die Geo,
Metrie einfacher ist als die Mechanik, und beide einfa
cher als die Algebra."
„Man wird also wohl darin übereinkommen, daß
die sammtlichen mathematischen Kenntnisse nicht auf
gleiche Weise den Geist befriedigen. Schreiten wir wei
ter und untersuchen ohne Vorliebe , worauf denn eigent
lich diese Kenntnisse sich beschranken. Bei dem ersten
Anblick, fürwahr, erscheinen sie in sehr großer Zahl
und sogar gewissermaßen unerschöpflich; betrachtet man
sie aber alle beisammen und nimmt eine philosophische
Zahlung vor, so bemerkt man, daß wir lange nicht so
reich sind , als wir glaubten. Ich spreche hier nicht von
der geringen Anwendung, von dem wenigen Gebrauch
den man von diesen Wahrheiten machen kann; dieß wäre
vielleicht ein sehr schwaches Argument das man gegen
diese Wahrheiten aufstellen konnte; ich rede von diesen
Wahrheiten an sich selbst betrachtet. Was wollen denn
die meisten dieser Arionie bedeuten, worauf die Geome
trie so stolz ist ? Sie sind eigentlich nur der Ausdruck
einer einfachen Idee durch zwey verschiedene Zeichen oder
Worte. Derjenige der sagt, daß 2 mal 2 4 sey, hat
der mehr Kenntniß, als derjenige welcher sagen möchte:

1öS
2 mal 2 ist 2 mal 2? Die Ideen des Ganzen, der Theile,
des Größeren, des Kleineren , sind sie nicht, eigentlich
zu reden, dieselbe einfache und einwohnende Idee, indem
man die eine nicht haben kann, ohne daß die übrigen alle
sich zu gleicher Zeit darstellen? Schon haben einige Phi
losophen bemerkt, daß wir gar manchen Irrthum dem
Mißbrauch der Worte verdanken.
Ist es vielleicht
derselbige Mißbrauch woher die Axiome sich ableiten?
Uebrigens will ich hierdurch den Gebrauch derselben nicht
durchaus verdammen; nur wünscheich, bemerklich zu
machen, worauf er sie einschränkt. Dadurch sollen
nämlich die einfachen Ideen uns durch Gewohnheit mehr
eigen werden, damit sie uns mehr bei der Hand seyen,
wenn wir sie auf verschiedene Weise zu brauchen denken.
Ich sage fast eben dasselbe, obgleich mit schicklichen Ein
schränkungen von den mathematischen Theoremen. Ohne
Vorurtheil betrachtet schmelzen sie zu einer sehr kleinen
Zahl ursprünglicher Wahrheiten zusammen. Man un,
tersuche eine Folge von geometrischen Propositionen, die
eine aus der andern hergeleitet ist, so daß zwey nachbar
liche Satze sich unmittelbar und ohne Zwischenraum be
rühren, so wird man gewahr werden , daß sie alle zusammen nur die erste Proposition sind, die sich, so zu
sagen, in stetiger Folge, nach und nach in dem Uebergang einer Consequenz zur andern entstellt, die aber
doch eigentlich durch diese Verkettung nicht vermannichfaltigt worden ist, sondern nur sich verschiedenen Formen

167
bequemt hat. Es ist ungefähr als wenn man einen solchen Satz durch eine Sprache ausdrücken wollte, die sich
unmerklich von ihrem Ursprung entfernt hat, und daß
man ihn nach und nach auf verschiedene Weise darstellte,
welche die verschiedenen Zustände, durch welche die
Sprache gegangen ist, bezeichnete. Einen jeden dieser
Zustände würde man in seinem unmittelbaren Nachbar
wieder erkennen, aber in weiterer Entfernung würde
man ihn nicht mehr anerkennen, ob er gleich immer von
dem nächstvorhergehenden Zustande abhängt, wie denn
auch immer dieselbige Idee ausgedrückt werden sollte.
Eben so kann man die Verkettung mehrerer geometrischer
Wahrheiten als Uebersetzungen ansehen, mehr oder we»
m'ger verschieden, mehr oder weniger verflochten , aber
immer denselbigen Satz, oft dieselbe Hypothese ausdrü
ckend. Diese Uebersetzungen sind übrigens sehr vortheilhaft, weil sie uns befähigen von dem Theorem, das
sie aussprechen, den verschiedensten Gebrauch zu ma
chen, Gebrauch, mehr oder weniger schätzenswerth, nach
dem Maßstab seiner Wichtigkeit und Ausdehnung. Ge
ben wir aber auch einer solchen mathematischen Ueber
setzung eines Grundsatzes einen wirklichen Werth zu, so
muß man doch anerkennen, daß dieses Verdienst ur
sprünglich der Proposition selbst einwohnt. Dieß nun
lehrt uns empfinden, wie viel wir den erfindenden Geisiern schuldig sind , welche einige jener Grundwahrhei
ten entdeckend, die als Quelle, als Originale von man

168
chen andern gelten, die Geometrie wirklich bereichert
und ihren Besitz erweitert haben."
,

II.
I., 6Iod« »lr. 10«. S. Z2S-

„Die Werke des Herrn Biot haben in Frankreich
nicht wenig dazu beigerragen die Wissenschaften auf ma
thematische Weise zu behandeln. Und gewiß bleibt das
physikalische Werk dieses Verfassers ein vorzügliches,
und die Theorien der Akustik und Elektricität sind Mei
sterstücke der Darlegung und des Styls."
„Zugleich aber muß man bekennen, daß in diesem
Buche eine Vorliebe für den Calcul, ein Mißbrauch der
Mathematik herrscht, wodurch die Wissenschaft Scha
den leidet. So sind z. B. die Formeln der Dichtigkeiten
der Gasarten unentwirrbar und sowohl mühselig für
den der lernen will als ganz und gar unnütz in der An
wendung."
„Heut zu Tage legt man gewöhnlich bei dem öffent
lichen Unterricht entweder die letzte Ausgabe des Tractats von Hau», das Werk von Herrn Beudant oder den
Auszug von Herrn Biot unter. Die beiden ersten haben
mit viel zu viel Einzelnheiten die Theorie der Krystalle
entwickelt und es ist leicht zu begreifen, wie der ehrwür-

!

169
dige Hauy sich habe hinreißen lassen, um mit Wohl
gefallen aus seinen eignen Entdeckungen ein besonderes
Capitel der Physik zu machen; Herr Beudant aber
scheint nicht zu entschuldigen."
„Der Auszug des Herrn Biot, ob er gleich keine
Berechnung enthält, hat fast dieselben Fehler wie das
große Werk. Von Seiten des Styls sogar bleibt eö ein
merkwürdig litterarisches Studium, dieses physikalische
Buch. Herr Biot hat sich bemüht, ohne irgend eine
algebraische Analyse, die Formeln des Calculs in der
Darstellung der Phänomene wiederzugeben. Man fin
det kein X ; übrigens ist dieser Auszug vollkommen ma
thematisch und für den Anfanger allzu ermüdend. Man
vergißt nur zu oft, wenn man Elementar -Werke nie
derschreibt daß die Hauptsache solcher Werke sey : an
dere zu unterrichten und nicht selbst zu glänzen."

Diese Stelle aus einer höchst bedeutenden franzö
sischen Zeitschrift gibt die deutlichsten Beispiele von Miß
brauch der Mathematik. »Eben diese Borliebe für die
Anwendung von Formeln macht nach und nach diese zur
Hauptsache. Ein Geschäft das eigentlich nur zu Gun
sten eines Zweckes geführt werden sollte , wird nun der
Zweck selbst, und keine Art von Absicht wird erfüllt.
Wir erinnern hier was wir auf gleiche Weise bei der Ge
legenheit gesagt haben, wo wir die gränzenlosen Zauber,

17l)
formeln anklagten, womit der Grundsatz von Polari
sation des Lichtes dünenartig zugedeckt wurde , so daß
niemand mehr unterscheiden konnte , ob ein Körper oder
ein Wrack darunter begraben lag.
Ein anderes Gravamen, welches man gegen wissen
schaftliche Behandlung aufzuführen hat, ist dieses, daß
gewisse einzelne Facher von Zeit zu Zeit ein Uebergewicht in der Wissenschaft nehmen, welches freilich nur
durch die Zeit in's Gleiche gebracht werden kann. Das
neu hervorstrebende, frisch aufstrebende Erkenntniß er
regt die Menschen zur Theilnahme. Männer die durch
vorzügliche Beschäftigungen sich in solchen Fachern hervorgethan, arbeiten sie sorgfaltig aus, sie gewinnen sich
Schüler, Mit- und Nacharbeiter, und so schwillt ein
gewisser Theil des Ganzen zum Hauptpunkte auf, in
dessen die übrigen schon in ihre Granzen als Theilnehmer einer Gesammtheit zurückgetreten sind.
Doch ist im höheren ethischen Sinne hieran eigentlich
nichts auszusetzen; denn die Geschichte der Wissenschafren
lehrt uns , daß gerade diese Vorliebe für s Neue und noch
Unbekannte das Glück der Entdeckung sey, das einen
Einzigen begünstigte und nun das lebhafte Zugreifen
mehrerer zur Folge hat, die hier mitwirken und am Be
sitz der Kenntniß wie an der Freude des Ruhms auch
ihren Antheil mit wegnehmen möchten.
Gerade dieses ist es, was ein solches Capitel schnell
zur Klarheit und Vollkommenheit heraushebt. Strei

171
tigkeiten, die bei den verschiedenen Denkweisen der Men
schen unvermeidlich sind , lassen die Aufgabe nicht allzu
bald zur Beruhigung kommen und misre Kenntnisse wer
den auf eine bewundernswürdige Weise bereichert.
Und so habe ich denn auch seit vielen Iahren die ein
zelnen Zweige der Naturwissenschaft sich entwickeln ge
sehen. Jede unerwartete Entdeckung interessirt als Jeitungsneuigkeit die Welt; nun aber wird sie durchgearbei
tet, durchgeprüft, durchgestritten, niemals erschöpft,
zuletzt aber doch eingeordnet und beseitigt.
Man bedenke, daß bei meiner Geburt gerade die
Elektrizität eine solche Würde der allgemeinen Teil
nahme behauptete. Man denke sich, was nach und
nach bis auf die letzte Zeit hervortrat und man wird sich
überzeugen, daß die wichtigsten Erscheinungen nach und
nach der allgemeinen Aufmerksamkeit sich entzogen,
theils weil für den neugierigen Theil des Publicums die
aiiffalleuden Versuche sich nach und nach erschöpften,
theils weil man sich in höheren Resultaten zu beruhigen
Ursache hatte; theils aber auch weil das Eine erst Jsolirte nach und nach, indem es dem Verwandten sich
anschloß, sich darin verlor und seine Selbstständigkeit
aufgab.
Hier ist aber der Fall, worüber der französische Kri
tiker sich beklagt. So lange nämlich ein solcher Theil
.des unendlichen Wissens vorwaltet, so verdrückt er die

172
übrigen, und, wie alle Disproportion, erregt er dem
Ueberschauenden eine mißbehagliche Stimmung.
Schon der Franzose bemerkt, daß die ausführliche
Bearbeitung der Krystallographie über das Nachbar
wissen sich einiges Uebergewicht zu verschaffen gewußt.
Und wir fügen hinzu, daß einige Zeit erforderlich seyn
wird bis diese höchst bedeutende Rubrik sich in sich selbst
selbststandig vollendet sieht, damit sie sich bequeme, als
Hülfswissenschaft in die verwandten Fächer einzuwirken.
Es soll ihr alsdann gar gern erlaubt seyn, auch aus
dem verwandten Wissen sich, was ihr beliebt, herüber
zu nehmen und sich damit reichlich auszustatten.
Es liegt in jedem Menschen und ist ihm von Natur
gegeben, sich als Mittelpunkt der Welt zu betrachten,
weil doch alle Radien von seinem Bewußtseyn ausgehen
und dahin wieder zurückkehren. Darf man daher vor
züglichen Geistern eine gewisse Eroberungssucht, eine
Aneignungsbegierde wohl verargen?
Um uns dem Einzelnen zu nähern bemerken wir,
daß gerade die Mineralogie im Fall sey vom benachbar
ten allgemeineren Wissen aufgezehrt zu werden, so daß
sie einige Zeit für ihre Selbstständigkeit wird zu käm
pfen haben. Der Krystallograph macht sich darin zum
Herrn und Meister und zwar nicht ganz mir Unrecht.
Denn da die Gestalt immer das Höchste bleibt, warum
sollte man ihm verargen, auch das Anorganische nur in so
ferr, cs gestaltet ist zu erkennen, zu schätzen und zu ordnen ?

Der Chemiker, gerade im Gegensatz, mag sich um
das Gebildete wenig bekümmern ; er spürt den allgemei
nen Gesetzen der Natur nach, insofern sie sich auch im
Mineralreich offenbaren. Ihm ist Gestaltetes, Miß
gestaltetes, Ungestaltetes auf gleiche Weise unterwor
fen. Nur die Frage sucht er zu beantworten : wie be
zieht sich das Einzelne auf jene ewige unendliche Angel,
um die sich alles was ist zu drehen hat?
Mögen doch beide, Krystallograph und Chemiker,
in ihren Bemühungen unablässig fortfahren; jedem
Freunde des Wissens und der Wissenschaft steht es denn
doch am Ende frei , welchem Wirkungskreise er sich hin
geben oder was er von dorther für den seinigen zu
nutzen sucht.
Uebrigens könnten wir wohl halb im Ernst, halb im
Scherz, die Oryktognosie noch von einer Seite bedrohen
und zwar von der geologischen. Wollte man den Geo
logen tadeln, welcher aufträte, seine Wissenschaft für
selbstständig zu erklären, alle einzelnen Mineralien, ihre
Krvstallgestalten, so wie ihre übrigen äußerlichen Kenn»
zeichen , ihre innern chemischen Eigenschaften und was
aus einer solchen Bearbeitung hervorgeht, alles nur in
so fern für werth und wichtig zu halten, als sie, auf
dem Erdball vorkommend, sich in einer gewissen Folge
und unter gewissen Umständen darstellen? Es würde
sogar diese BeHandlungsweise, zu der ja schon so vieles
vorgearbeitet ist, den verwandten Wissenschaften, iu

174
welchen sie jetzt nur als beiläufig gilt, von großem Vortheil seyn ; wie denn ein jeder neuer Standpunkt auch
zu neuen Gesichtspunkten befähigt, und auf der Peru
pherie eines jeden Kreises unendliche zu denken sind, die
in gar manchen Beziehungen unter einander stehen.
Alles was hier gewissermaßen gelobt und getadelt,
gewünscht und abgelehnt worden , deutet doch auf das
unaufhaltsam fortschreitende Wirken und Leben des
menschlichen Geistes, der sich aber vorzüglich an der
That prüfen sollte , wodurch sich denn erst alles Schwan
kende und Zweifelhafte zur löblichsten Wirklichkeit consolidirt.

M.
Ritter Ciccolini in Rom an Baron v. Jach
in Genua.
„Dieser Brief, mein Herr Baron, handelt von
Aufzeichnung und Theorie horizontaler Sonnen-Uhren,
welche als der Pivot gnomonischer Wissenschaft zu be
trachten ist. Ich setze mir zum Hauptzweck, eine Me
thode wieder frisch zu beleben , die, wo nicht vergessen,
doch verlassen worden, ob sie gleich den Vorzug verdient
vor allen andern die man in gnomonischen Werken
vortragt."
„Damit man aber jene bessere Methode nach ihrem
Werth schätzen lerne, will ich auch die andere vortragen

,175
deren man sich allgemein bedient; ich werde ihre Fehler
zeigen und diese sogar möglichst zu mindern suchen, um,
wie ich hoffe, deutlich zu machen, daß ungeachtet dieser
Verbesserungen ihr die weniger bekannte Methode vorzuziehen sey, als einfacher, eleganter und leichter anzu
wenden. Deßhalb ich denn einen Platz für sie wieder
zu erobern hoffe in den Abhandlungen über Sonnenuhren,
welche man in der Folge herausgeben wird , und man
gibt deren sehr oft heraus."
Hier sucht nun der Verfasser dasjenige ausführlich
zu leisten was er sich vorgenommen , indem er die Män
gel der bestrittenen Methode weitläufig an den Tag legt,
sodann aber mit wenigem das Verfahren das er begün
stigt, vorträgt und sich darauf im Allgemeinen äußert
wie folgt:
„Man wird nicht läugnen daß diese Constrnction
sehr einfach und selbst sehr zierlich sey , weil sie uns ho
rizontale Sonnenuhren liefert, durch Vermittlung eines
einzigen, gleichschenkel igen Triangels, einer symmetri
schen leicht aufzuzeichnenden Figur. Wundern muß ich
mich daher, daß man ihrer in den Abhandlungen der
Gnomonik nicht gedenkt, die in Frankreich und Italien
herauskommen, da man in Frankreich oder England,
kurz vor der Hälfte des siebzehnten Iahrhunderts, jene
Constrnction schon erfunden hatte. Wußte man etwa
nichts von diesem schönen Verfahren in Frankreich und
Italien? oder vernachlässigte man dasselbe? vielleicht

!

176
weil die großen Analytiker des vorigen Iahrhunderte,
um die beiden gedachten Linien zu finden und zu beweisen, hie analytische Methode anwendeten und dadurch
was leicht war erschwerten. Leider ist dieß noch immer
der Fehler mehrerer Mathematiker unserer Tage."
„In Werken über die Gnomonik, wie sie vor kur
zem heraus kamen , macht man von neuen Theorien Ge
brauch, die man von der analytischen Geometrie ent
lehnt, ohne zu bemerken, daß man das Einfache durch
das Zusammengesetzte zu erklären denkt. Bei dieser
Gelegenheit sage ich mit La Grange: „dieß nutzt zu
weiter nichts als zur Uebung im Calcul." Und für
wahr dieser großsprecherische Aufwand ist ein unnützer
Lurus am falschen Platze. Der Wissenschaft der Gno
monik genügt die Lehre von der Kugel, der zwey Tri
gonometrien und der Kegelschnitte; durch diese Mittel
lost man alle Probleme dieses Geschäftes. Aber die
Mode siegt, und der Mißbrauch, um nicht zu sagen
die Thorheit, ist wirklich auf den Gipfel gelangt und
diese Uebertriebenheit dehnt sich unglücklicher Weise über
alle Wissenschaften aus; die wahren Einsichtigen seuf
zen und klagen, spotten wohl auch manchmal, wie sol?
ches vor kurzem ein ausgezeichneter Gelehrter gethan,
welcher ein bändereiches Werk eines großen GeometerS
„die Apokalypse der Mathematiker nannte/'
„Ein anderer Gelehrter, dem ich bei seiner Arbeit
die Bemerkung machte: daß ein gewisser Uebergang
emer

177
einer Gleichung in die andere, bei Lösung Lines gewissen
Problems, mir nicht klar noch zulässig schiene, antwor
tete mir sehr leichtfertig : „Was wollt Ihr ! ich habe
die Schwierigkeit wohl gemerkt, aber die Zeit drängte
mich, und da ich sah, daß die Herren N. N. N. und
N. sich in ihren Werken noch größere Sprünge erlaubten , so habe ich , um aus der Verlegenheit zu kommen,
auch einen Salto Mortale gewagt."
„Ich für meinen Theil bin kein Feind der Analyse,
im Gegentheil, ohne grade an den Rang des Mathema
tikers Anspruch zu machen, liebeich sie sehr; und ich
werde niemals irgend jemand rathen die kleinlichen Me
thoden des Clav tu s, des Tacquet und anderer die
ser Art zu befolgen, aber ich wünschte gar sehr: daß
alle Mathematiker in ihren Schriften des Geistes und
der Klarheit eines La Crange sich bedienen möchten."
Die vorstehend übersetzte Stelle enthalt eine doppelte
Anklage des mathematischen Verfahrens; zuerst daß
man nicht etwa nur die höheren und complicirteren For
meln im praktischen Leben eintreten lasse, wenn die ersten einfachen nicht hinreichen, sondern daß man, ohne
Roth, jene statt dieser eintreten läßt und dadurch das
aufgegebene Geschäft erschwert und verspätet.
Es kommt dieser Fall in manchen , sowohl wissen
schaftlichen als weltlichen Dingen vor, wo das Mittel
zum Zweck wird. Und es ist dieses ein politisches
Goethe', Wktte. Ii. Bd.
12

17S
Hülfsmittel, um da, wo man wenig oder nichts thut,
die Menschen glauben zu machen, man thue viel; da
dann die Geschäftigkeit an die Stelle der Thätigkeit tritt.
Iene Personen, welche mit verwickelten Mitteln einfache Zwecke zu erlangen suchen, gleichen dem Mechaniker, der eine umständliche Maschine erfand, um den
Pfropf aus einer Bouteille zu ziehen, welches denn freilich durch zwey Menschen-Arme und Hände gar leicht
zu bewirken ist. Und gewiß leistet die einfache Geometrie mit ihren nächsten Rubriken, da sie dem gemeinen
Menschenverstand näher liegt, schon sehr viel, haupt
sächlich auch im geistigen Sinne deßhalb, well der Men
schenverstand unmittelbar auf die Zwecke dringt, das
Nützliche fordert und die Umwege abzuschneiden sucht.
Obiges Beispiel, von den Sonnenuhren abgenommen,
möge uns statt einer umständlichen Erklärung gelten.
Der zweyte Vorwurf aber, welchen jener Römische
Freund den Mathematikern macht, ist der schwerste der
ihnen, ja einem jeden, welcher Wissenschaften behan
delt, zu machen ist, nämlich die Unredlichkeit. Wenn
in weltlichen Geschäften, wo von Mein und Dein in
jedem Sinne die Rede ist, von Erreichung besonderer
Zwecke, wo sich Gegenwirkungen denken lassen, sich
nicht stets mit Redlichkeit verfahren läßt, so mag der
erlangte Gewinn hiebe! zur Entschuldigung dienen , und
die Vorwürfe, die man sich allenfalls machen könnte,
möglichst aufwiegen; aber in wissenschaftlicher Angele

179
genheit, wo nichts Besonderes , nichts Augenblickliches
stattfinden, sondern alles unaufhaltsam in's Allgemeine,
in's Ewige fortwirken soll, ist es höchst verwerflich.
Denn da in jedem Geschäft und also auch im wissenschaft
lichen, die beschränkten Individualitäten genugsame Hinderniß geben, und Starrsinn, Dünkel, Neid und Ri
valität den Fortschritten in mannichfachem Sinne hinderlich sind , so tritt zuletzt die Unredlichkeit zu allen diesen
widerwärtigen Leidenschaften hinzu und karm wohl ein
halbes Iahrhundert Entdeckungen verdüstern und, was
schlimmer ist, die Anwendung derselben zurückdrängen.
Articuliren wir nun jene Anklage nochmals, indem
wir sie in Zusammenhang und Betrachtung stellen:
D'Alembert vergleicht in der von uns übersetzten er
sten Stelle eine Folge von geometrischen Proposirionen,
deren eine aus der andern hergeleitet ist, einer Art von
Uebersetzung aus einem Idiom in ein anderes, das sich
aus dem ersten fortgebildet hätte, in welcher Verkettung
aber eigentlich doch nur die erste Proposirion enthalten
seyn müßte, wenn schon mehr verdeutlicht und der Be
nutzung zugänglicher gemacht. Wobei denn vorausgesetzt
wird, daß, bei einem ohnehin bedenklichen-Unternehmen,
die größte Stetigkeit beobachtet wefde. Wenn nun aber
unser Römischer Freund, indem er einen gewissen Uebergang einer Gleichung in die andere bei Lösung eines ge
wissen Problems nicht klar noch zulässig findet, und der
Gelehrte, der diese Arbeit verfaßt, nicht allein gesteht,
12-

130
daß er diese Schwierigkeit wohl gemerkt habe, sondern
da auch zur Sprache kommt, daß mehrere Gilde-Glieder
in ihren Werken sich noch größere Sprünge erlauben: so
frage ich an, welches Zutrauen man auf die Resultate
jener Zauberformeln haben könne, und ob es nicht, be
sonders dem Laien, zu rathen sey, sich an die erste Propositivn zu halten und diese, so weit Erfahrung und
Menschenverstand reicht, zu untersuchen und das Ge
fundene zu nutzen, das aber, was außer seinem Bereich
ist, völlig abzulehnen!
Und so möge denn zur Entschuldigung, ja zur Be
rechtigung des Gesagten das Motto dienen, womit der
vorzügliche Mann, dem wir die oben stehende Mitthei,
luug schuldig sind, im wissenschaftlichen Felde vorangeht
> und Unschätzbares leistet, sich in seinem Thun und Las
sen wie mir einer Aegide beschirmt:
8s»8 irsno.penger SV I'erereiee 6e» lettre»
II
s »I lettre», ni «oiences, ni esprit, »i rie».
?1utsrzue.
Weimar den 42 November 1826.

Ferneres
über
Mathematik

und

Mathematiker.

Tycho de Brahe, ein großer Mathematiker, ver
mochte sich nur halb von dem alten System loszulösen,
das wenigstens den Sinnen gemäß war; er wollte es
aber aus Rechthabere» durch ein complicirtes Uhrwerk
ersetzen, das weder den Sinnen zu schauen noch den Ge
danken zu erreichen war.

Newton, als Mathematiker, steht in so hohem
Ruf, daß der ungeschickteste Irrthum: nämlich das
klare, reine, ewig ungetrübte Licht sey aus dunklen Lich
tern zusammengesetzt, bis auf den heutigen Tag sich
erhalten hat; und sind es nicht Mathematiker die dieses
Absurde noch immer vertheidigen und gleich dem gemein
sten Hörer in Worten wiederholen bei denen man nichts
denken kann?

Der Mathematiker ist angewiesen aufs Quantitative,
auf alles was sich durch Zahl und Maß bestimmen läßt,

182
und also gewissermaßen auf das äußerlich erkennbare Uni,
versum. Betrachten wir aber dieses, insofern uns Fä
higkeit gegeben ist, mit vollem Geiste und aus allen
Kräften, so erkennen wir, daß Quantität und Qua,
lität als die zwey Pole des erscheinenden Daseyns gel,
ten müssen; daher denn auch der Mathematiker seine
Formelsprache so hoch steigert, um, insofern es möglich,
in der meßbaren und zählbaren Welt die unmeßbare mit
zu begreifen. Nun erscheint ihm alles greifbar, faßlich
und mechanisch, und er kommt in den Verdacht eines
heimlichen Atheismus, indem er ja das Unmeßbarste,
welches wir Gott nennen, zugleich mit zu erfassen glaubt
und daher dessen besonderes oder vorzügliches Daseyn
aufzugeben scheint.
Der Sprache liegt zwar die Verstandes- und Vernunft- Fähigkeit des Menschen zum Grunde, aber sie
setzt bei dem der sich ihrer bedient nickt eben reinen Ver,
stand, ausgebildete Vernunft, redlichen Willen voraus.
Sie ist ein Werkzeug, zweckmäßig und willkürlich zu
gebrauchen; man kann sie eben so gut zu einer spitzfindig,
verwirrenden Dialektik wie zu einer verworren -verdck,
sternden Mystik verwenden; man mißbraucht sie bequem
zu hohlen und nichtigen prosaischen und poetischen Phra
sen , ja man versucht prosodisch untadelhafte und doch
nonsensicalische Verse zu machen.
Unser Freund der Ritter Ciccolini sagt; ich wünschte

183
wohl, daß alle Mathematiker in ihren Schriften des
Genie's und der Klarheit eines La Grange sich bedien
ten, d. h. möchten doch alle den gründlich -klaren Sinn
eines La Grange besitzen und damit Wissen und Wissen
schaft behandeln.
Die Phänomene sind nichts werth, als wenn sie uns
eine tiefere reichere Einsicht in die Natur gewähren, oder
wenn sie uns zum Nutzen anzuwenden sind.
Falsche Vorstellung, daß man ein Phänomen durch
Calcul oder durch Worte abthun und beseitigen könne.

Der Rewtonische Versuch, auf dem die herkömmliche
Farbenlehre beruht, ist von der vielfachsten Complication, er verknüpft folgende Bedingungen.
Damit das Gespenst erscheine ist nöthig:
Erstens — Ein gläsern Prisma;
Zweytens — Dreyseitig ;
Drittens — Klein;
Viertens — Ein Fensterladen;
Fünftens — Eine Oeffnung darin;
Sechstens — Diese sehr klein ;
Siebentens — Sonnenbild, das hereinfällt;
Achtens — Aus einer gewissen Entfernung;
Neuntens — In einer gewissen Richtung auf's
Prisma fällt;

134
Zehntens — Sich auf einer Tafel abbildet;
Eilftens — Die in einer gewissen Entfernung hin
ter das Prisma gestellt ist.
Nehme man von diesen Bedingungen drey, sechs
und eilf weg , man mache die Oeffnung groß , man
nehme ein großes Prisma, man stelle die Tafel nah
heran, und das beliebte Spectrum kann und wird nicht
zum Vorschein kommen.
Man spricht geheimnißvoll von einem wichtigen Ex
perimente, womit man die Lehre erst recht befestigen
will; ich kenn' es recht gut und kann es auch darstellen:
das ganze Kunststück ist, daß zu obigen Bedingungen noch
ein paar hinzugefügt werden, wodurch das Hokuspokus
sich noch mehr verwickelt.
Der Frauenhoferische Versuch, wo Querlinien im
Spectrum erscheinen, ist von derselben Art, so wie auch
die Versuche, wodurch eine neue Eigenschaft des Lichts
entdeckt werden soll. Sie sind doppelt und dreyfach complicirt; wenn sie was nützen sollten, müßten sie in ihre
Elemente zerlegt werden, welches dem Wissenden nicht
schwer fällt, welches aber zu fassen und zu begreifen
kein Laie weder Vorkenntniß noch Geduld, kein Gegner
weder Intention noch Redlichkeit genug mitbringt; man
nimmt lieber überhaupt an was man sieht, und zieht
die alte Schlußfolge daraus.

135
Ich weiß wohl daß diese Worte vergebens dastehen,
aber sie mögen als offenbares Geheimniß der Zukunft
bewahrt bleiben. Vielleicht interessirt sich auch noch einmal ein La Grange für diese Angelegenheit.

Der Historiker kann und braucht nicht alles aufs
Gewisse zu führen; wissen doch die Mathematiker auch
nicht zu erklären warum der Komet von 1770, der in
fünf oder eilf Iahren wieder kommen sollte, sich zur be
stimmten Zeit noch nicht wieder hat sehen lassen.

Hundert graue Pferde machen nicht einen einzigen
Schimmel.
Die Mathematiker sind wunderliche Leute ; durch das
Große was sie leisteten, haben sie sich zur UniversalGilde aufgeworfen und wollen nichts anerkennen als was
in ihrm Kreis paßt, was ihr Organ behandeln kann. —
Einer der ersten Mathematiker sagte, bei Gelegenheit
wo man ihm ein physisches Capitel andringlich empfehlen wollte : „aber läßt sich denn gar nichts auf den Calcul reduciren ?
Wir erinnern uns gar wohl der Iahre wo sich nie
mand unterstehen durfte, von geheimen umherschlei
chenden Umtrieben zu reden, gerade zu der Zeit da
sie das Vaterland unterminirten; wir wissen auch recht

186
gut wer diese Censur ausübte und welcher Vorthelle man
sich dabei bediente.
So übt schon seit zwanzig Jahren die pHysiko-mathematische Gilde gegen meine Farbenlehre ihr Verbotsrecht aus; sie verschreien solche in Collegien und wo
nicht sonst; davon wissen mir jetzo Männer über dreyßig
Jahre genugsam zu erzählen und jene haben nicht Un
recht. Der Besitz in dem sie sich stark fühlen wird durch
meine Farbenlehre bedroht, welche in diesem Sinne revolutionZr genannt werden kann, wogegen jene Aristokratie sich zu wehren alle Ursache hat.

Die große Aufgabe wäre die mathematisch- philoso
phischen Theorien aus den Theilen der Physik zu verban
nen, in welchen sie Erkenntniß anstatt sie zu fördern
nur verhindern, und in welchen die mathematische Be
handlung durch Einseitigkeit der Entwicklung der neuern
wissenschaftlichen Bildung eine so verkehrte Anwendung
gefunden hat.
Darzuthun wäre, welches der wahre Weg der Na»
turforschung sey , wie derselbe auf dem einfachsten Fort«
gange der Beobachtung beruhe, die Beobachtung zum
Versuch zu steigern sey und wie dieser endlich zum
Resultate führe.
Wenn die Hoffnungen sich verwirklichen, daß die
Menschen sich mit allen ihren Kräften, mit Herz und

137
Geist, mit Verstand und Liebe vereinigen und von ein<
ander Kenntniß nehmen, so wird sich ereignen, woran
jetzt noch kein Mensch denken kann. Die Mathematiker
«erden sich gefallen lassen in diesen allgemeinen sittlichen
Weltbund als Bürger eines bedeutenden Staates aufgenommen zu werden, und nach und nach sich des Dünkels
entäußern, als Universalmonarchen über alles zu herr,
schen; sie werden sich nicht mehr beigeben lassen, alles
für nichtig, für inexact, für unzulänglich zu erklären,
was sich nicht dem Calcul unterwerfen läßt.

Wir müssen erkennen und bekennen was Mathematik
sey, wozu sie der Naturforschung wesentlich dienen könne,
wohingegen sie nicht hingehöre und in welche klägliche
Abirrung , Wissenschaft und Kunst durch falsche Anwen,
dung seit ihrer Regeneration gerathen sey.

Vorschlag zur Güte.

Die Natur gehört sich selbst an, Wesen dem Wesen;
der Mensch gehört ihr, sie dem Menschen. Wer mit
gesunden, offnen, freien Sinnen sich hineinfühlt, übt
sein Recht aus, eben so das frische Kind, als der ern
steste Betrachter. Wundersam ist es daher, wenn die
Naturforscher sich im ungemessenen Felde den Platz unter
einander bestreiten und eine granzenlose Welt sich wech
selsweise verengen möchten.
Erfahren, schauen, beobachten, betrachten, verknüpfen, entdecken, erfinden sind Geistesthätigkeiten,
welche tausendfaltig, einzeln und zusammengenommen,
von mehr oder weniger begabten Menschen ausgeübt
werden.
Bemerken, sondern, zahlen, messen, wä
gen sind gleichfalls große Hülfsmittel, durch welche
der Mensch die Natur umfaßt und über sie Herr zu
werden sucht, damit er zuletzt alles zu seinem Nutzen
verwende.
Bon diesen genannten sämmtlichen Wirksamkeiten
und vielen andern verschwisterten hat die gütige Mutter

189
niemanden ausgeschlossen. Ein Kind, ein Idiot macht
wohl eine Bemerkung die dem Gewandtesten entgeht und
eignet sich von dem großen Gemeingut, heiter unbewußt,
sein beschieden Theil zu.
Bei der gegenwartigen Lage der Naturwissenschaft
muß daher immer wiederholt zur Sprache kommen was
sie fördern und was sie hindern kann, und nichts wird
förderlicher seyn als wenn jeder an seinem Platze fest
hält, weiß was er vermag, ausübt was er kann , an
dern dagegen die gleiche Befugniß zugesteht, daß auch
sie wirken und leisten. Leider aber geschieht, wie die
Sachen stehen, dieß nicht ohne Kampf und Streit, in
dem nach Welt- und Menschenweise feindselige Kräfte
wirken, ausschließende Besitzungen sich festbilden und
Verkümmerungen mancher Art , nicht etwa im Verbor
genen , sondern öffentlich eintreten.
Auch in diesen unsern Blattern konnte Widerspruch
und Widerstreit, ja sogar heftiger, nicht vermieden wer
den. Weil ich aber für mich und andere einen freiern
Spieltaum, als man uns bisher gegönnt, zu erringen
wünsche , so darf man mir und den Gleichgesinnten keinesweges verargen, wenn wir dasjenige was unsern
rechtmäßigen Forderungen entgegen steht scharf bezeichnen und uns nicht mehr gefallen lassen was man seit so
vielen Iahren herkömmlich gegen uns verübte.
Damit aber desto schneller alle widerwärtige Gei
stesaufregung verklinge, so geht unser Vorschlag zur

190
Güte dahin, daß doch ein Ieder, er sey auch wer
er wolle , seine Befugniß prüfen und sich fragen möge :
was leistest du denn eigentlich an deiner Stelle und
wozu bist du berufen? Wir thun es jeden Tag und
diese Hefte sind die Bekenntnisse darüber, die wir so
klar und rein als der Gegenstand und die Kräfte es
erlauben, ungestört fortzusetzen gedenken.

Analyse und Synthese

vHerr Victor Cousin, in der dritten dießjahrigen Vor
lesung über die Geschichte der Philosophie, rühmt das
achtzehnte Iahrhundert vorzüglich deßhalb, daß es sich
in Behandlung der Wissenschaften besonders der Ana,
lyse ergeben, und sich vor übereilter Synthese, d. h.
vor Hypothesen in Acht genommen; jedoch, nachdem
er dieses Verfahren fast ausschließlich gebilligt, be
merkt er noch zuletzt: daß man die Synthese nicht
durchaus zu versäumen, sondern sich von Zeit zu Zeit
mit Vorsicht wieder zu derselben zu wenden habe.
Bei Betrachtung dieser Aeußerungen kam uns zu
vörderst in den Sinn , daß selbst in dieser Hinsicht dem
neunzehnten Iahrhundert noch Bedeutendes übrig ge
blieben; denn es haben die Freunde und Bekenner dv
Wissenschaften auf's genaueste zu beachten, daß man
versäumt, die falschen Synthesen, d. h. also die Hy
pothesen die uns überliefert worden, zu prüfen, zu
entwickeln, ins Klare zu setzen, und den Geist in
seine alten Rechte sich unmittelbar gegen die
Natur zu stellen, wieder einzusetzen.

192
Hier wollen wir zwey solcher falschen Synthesen
namhaft machen: die Decomposition des Lich,
tes nämlich und die Polarisation desselben.
Beides sind hohle Worte die dem Denkenden gar nichts
sagen und die doch so oft von wissenschaftlichen Män
nern wiederholt werden.
Es ist nicht genug, daß wir bei Beobachtung der
Natur das analyrische Verfahren anwenden, d. h. daß
wir aus einem irgend gegebenen Gegenstande so viel
Einzelnheiren als möglich entwickeln und sie auf diese
Weise kennen lernen, sondern wir haben auch eben diese
Analyse auf die vorhandenen Synthesen anzuwenden,
um zu erforschen, ob man denn auch richtig, ob man
der wahren Methode gemäß zu Werke gegangen.
Wir haben deßhalb das Verfahren Newtons um
ständlich auseinander gesetzt.
Er begeht den Fehler,
ein einziges und noch dazu »erkünsteltes Phänomen zum
Grunde zu legen , auf dasselbe eine Hypothese zu bauen,
und aus dieser die mannichfaltigsten gränzenlosesten Er
scheinungen erklären zu wollen.
Wir haben uns bei der Farbenlehre des analytischen
Verfahrens bedient und möglichst alle Erscheinungen,
wie sie nur bekannt sind, in einer gewissen Folge dar
gestellt, um zu versuchen, in wiefern hier ein Allgemei
nes zu finden sey, unter welches sie sich allenfalls unter
ordnen ließen, und glauben also, jener Pflicht des neun
zehnten Iahrhunderts vorgearbeitet zu haben.
Ein

193
Ein Gleiches thaten wir, um jene Phänomene
sZmmtlich darzustellen, welche sich bei verdoppelter Spie
gelung ereignen. Beides überlassen wir einer näheren
oder entfernteren Zukunft, mit dem Bewußtseyn, jene
Untersuchungen wieder an die Natur zurückgewiesen und
ihnen die wahre Freiheit wieder gegeben zu haben.
Wir wenden uns zu einer andern allgemeineren Be
trachtung: ein Iahrhundert, das sich bloß auf die Ana
lyse verlegt, und sich vor der Synthese gleichsam fürch
tet, ist nicht auf dem rechten Wege; denn nur beide zu,
sammen, wie Aus- und Einathmen, machen das Leben
der Wissenschaft.
Eine falsche Hypothese ist besser als gar keine; denn
daß sie falsch ist, ist gar kein Schade, aber wenn sie sich
befestigt, wenn sie allgemein angenommen, zu einer Art
von Glaubensbekenntniß wird , woran niemand zweifeln,
welches niemand untersuchen darf, dieß ist eigentlich
das Unheil woran Iahrhunderte leiden.
Die Newton'sche Lehre mochte vorgetragen werden;
schon zu seiner Zeit wurden die Mängel derselben ihr ent
gegengesetzt; aber die übrigen großen Verdienste des
Mannes , seine Stellung in der bürgerlichen und gelehr
ten Welt ließen den Widerspruch nicht aufkommen.
Besonders aber haben die Franzosen die großte Schuld
an der Verbreitung und Verknöcherung dieser Lehre.
Diese sollten also im neunzehnten Jahrhundert, um
Vvethc'S Werke. I.. Bd.
1Z

t94
jenen Fehler wieder gut zu machen, eine frische Analyse
jener verwickelten und erstarrten Hypothese begünstigen.
Die Hauptsache, woran man bei ausschließlicher
Anwendung der Analyse nicht zu denken scheint, ist,
daß jede Analyse eine Synthese voraussetzt. Ein Sand
haufen läßt sich nicht analysiren; bestünd' er aber aus
verschiedenen Theilen, man fetze Sand und Gold, so
ist das Waschen eine Analyse, wo das Leichte weggechwemmt und das Schwere zurückgehalten wird.
So beruht die neuere Chemie hauptsächlich dar,
auf, das zu trennen, was die Natur vereinigt hatte;
wir heben die Synthese der Natur auf, um sie in
getrennten Elementen kennen zu lernen.
Was ist eine höhere Synthese als ein lebendiges
Wesen ; und was haben wir uns mit Anatomie, Phy
siologie und Psychologie zu quälen, als um uns von
dem Compler nur einigermaßen einen Begriff zu ma
chen, welcher sich immerfort herstellt, wir mögen ihn
in noch so viele Theile zerfleischt haben.
Eine große Gefahr, in welche der Analytiker geräth, ist deßhalb die: wenn er seine Methode
da anwendet, wo keine Synthese zu Grunde
liegt. Dann ist seine Arbeit ganz eigentlich ein Be
mühen der Danaiden ; und wir sehen hiervon die trau
rigsten Beispiele. Denn im Grunde treibt er doch ei

19S
gentlich sein Geschäft, um zuletzt wieder zur Synthese
zu gelangen. Liegt aber bei dem Gegenstand den er
behandelt, keine zum Grunde, so bemüht er sich ver
gebens sie zu entdecken.
Alle Beobachtungen wer,
den ihm immer nur hinderlich, jemehr sich ihre Zahl
vermehrt.
Vor allem also sollte der Analytiker untersuchen
oder vielmehr sein Augenmerk dahin richten, ob er
denn wirklich mit einer geheimnißvollen Synthese zu
thun habe, oder ob das womit er sich beschäftigt nur
eine Aggregation sey, ein Nebeneinander, ein Miteinander, oder wie das alles modisicirt werden könnte.
Einen Argwohn dieser Art geben diejenigen Capitel
des Wissens mit denen es nicht vorwärts will. In
diesem Sinne konnte man über Geologie und Meteoro
logie gar fruchtbare Betrachtungen anstellen.

13 *

,

S «

Oiscutss en Älsr» 1830 su sein öe I'sosöeMi« ro^sle
öes soienves

? s r 1 s

I.

1 8 3 0.

Abschnitt.

Aei einer Sitzung der französischen Akademie am
22 Februar dieses Iahres, begab sich ein wichtiger
Vorfall, der nicht ohne höchst bedeutende Folgen blei
ben kann. In diesem Heiligthum der Wissenschaften,
wo alles in Gegenwart eines zahlreichen Publicums
auf das anständigste vorzugehen pflegt, wo man mit
der Mäßigung, ja der Verstellung wohlerzogener Per
sonen sich begegnet, bei Verschiedenheit der Meinun
gen nur mit Maß erwidert, das Zweifelhafte eher
beseitigt als bestreitet, hier ereignet sich über einen

197
wissenschaftlichen Punkt ein Streit der persönlich zu
»erden droht, aber genau besehen weit mehr bedeuten will.
Es offenbart siclx hier der immerfortwährende Eonflict, zwischen den zwey Denkweisen, in die sich die wis
senschaftliche Welt schon lange trennt, der sich auch zwi
schen unsern nachbarlichen Naturforschem immerfort
hinschliche nun aber dießmal merkwürdig heftig sich hervorthut und ausbricht.
Zwey vorzügliche Manner: der perpetuirliche Secrerar der Akademie , B a r o n C u v i e r , u nd ein würdiges
Mitglied, Geoffroy de Saint-Hilaire, treten
gegen einander auf; der erste aller Welt, der zweyte
den Naturforschern rühmlichst bekannt; seit dreyßig Iah
ren Collegen an Einer Anstalt, lehren sie Naturgeschichte
am ^ssräin Ses riiwtes , in dem unübersehbaren Felde
beide eifrigst beschäftigt, erst gemeinschaftlich arbeitend,
aber nach und nach durch Verschiedenheit der Ansichten
getrennt und sich eher ausweichend.
Cuvier arbeitet unermüdlich als Unterscheidender,
das Vorliegende genau Beschreibender, und gewinnt
sich eine Herrschaft über eine unermeßliche Breite.
Geoffroy de Saint-Hilaire hingegen ist im
Stillen um die Analogien der Geschöpfe und ihre geheimnißvollen Verwandtschaften bemüht; jener geht aus
dem Einzelnen in ein Ganzes, welches zwar vorausgesetzt, aber als nie erkennbar betrachtet wird; dieser

198
hegt das Ganze im innern Sinne und lebt in der Ueberzeugung fort: das Einzelne könne daraus nach und nach
entwickelt werden. Wichtig aber ist zu bemerken: daß
manches, was diesem in der Erfahrung klar und deut
sch nachzuweisen gelingt, von jenem dankbar aufgenommen wird ; eben so verschmäht dieser keineswegs was
ihm von dorther einzeln Entschiedenes zukommt; und so
treffen sie auf mehreren Punkten zusammen, ohne daß
sie sich deßhalb Wechselwirkung zugestehen. Denn eine
Voranschauung, Vorahnung des Einzelnen im Ganzen
will der Trennende, Unterscheidende, auf der Ersahrung Beruhende, von ihr Ausgehende, nicht zugeben.
Dasjenige erkennen und kennen zu wollen, was man
nicht mit Augen sieht, was man nicht greifbar darstel
len kann, erklärt er nicht undeutlich für eine Anma
ßung. Der Andere jedoch, auf gewisse Grundsätze hal
tend, einer hohen Leitung sich überlassend, will die
Autorität jener Behandlungsweise nicht gelten lassen.
Nach diesem einleitenden Vortrag wird uns nunmehr
wohl niemand verargen, wenn wir das Obengesagte
wiederholen: hier sind zwey verschiedene Denkweisen im
Spiele, welche sich in dem menschlichen Geschlecht mei
stens getrennt und dergestalt vertheilt finden, daß sie,
wie überall, so auch im Wissenschaftlichen schwer zusammen verbunden angetroffen werden und, wie sie getrennt sind, sich nicht wohl vereinigen mogen. Ja es
geht so weit, daß wenn «in Theil von dem andern auch

199
etwas nutzen kann, er es doch gewissermaßen wider
willig aufnimmt. Haben wir die Geschichte der Wissenschaften und eine eigne lange Erfahrung vor Augen, so
möchte man befürchten, die menschliche Natur werde
sich von diesem Zwiespalt kaum jemals retten können.
Wir führen das Vorhergesagte noch weiter aus.
Der Unterscheidende wendet so viel Scharfsichtigkeit
an, er bedarf einer ununterbrochenen Aufmerksamkeit,
einer bis in's Kleinste durchdringenden Gewandtheit,
die Abweichungen der Gestalten zu bemerken, und zuletzt
gleichfalls der entschiedenen Geistesgabe, diese Differen
zen zu benennen, daß man ihm nicht wohl verargen
kann, wenn er hierauf stolz ist, wenn er diese Be
Handlungsweise als die einzig gründliche und richtige
schätzen mag.
Sieht er nun gar den Ruhm, der ihm deßhalb zu
Theil ward, darauf beruhen, so mochte er nicht leicht
über sich gewinnen, die anerkannten Vorzüge mit einem
andern zu theilen , der sich, wie es scheint, die Arbeit
leichter gemacht hat ein Ziel zu erreichen , wo eigentlich
nur für Fleiß, Mühe, Anhaltsamkeit der Kranz dar
geboten werden sollte.
Freilich glaubt derjenige , der von der Idee ausgeht,
sich auch etwas einbilden zu dürfen, er der einen Hauptbegriff zu fassen weiß, dem sich die Erfahrung nach und
nach unterordnet, der in sicherer Zuversicht lebt: er
werde das, was er hie und da gefunden, und schon im

200
Ganzen ausgesprochen hat, gewiß in einzelnen Fallen
wieder antreffen. Einem so gestellten Manne haben
wir wohl auch eine Art von Stolz, ein gewisses inneres
Gefühl seiner Vorzüge nachzusehen, wenn er von seiner
Seite nicht nachgibt, am wenigsten aber eine gewisse
Geringschätzung ertragen kann, die ihm von der Ge
genseite öfters, wenn auch auf eine leise maßige Art,
erzeigt wird.
. ,
Was aber den Zwiespalt unheilbar macht, «dürfte
wohl folgendes seyn. Da der Unterscheidende durchaus
sich mit dem Faßlichen abgibt , das was er leistet be,
legen kann, keine ungewöhnlichen Ansichten fordert, nie
mals was paradox erscheinen möchte vorträgt, so muß
er sich ein größeres, ja ein allgemeines Publicum
erwerben; dagegen iener sich, mehr oder weniger, als
Eremiten findet, der selbst mit denjenigen, die ihm bei
pflichten, sich nicht immer zu vereinigen weiß. Schon
oft ist in der Wissenschaft dieser Antagonismus hervor
getreten und es muß sich das Phänomen immer wieder
erneuern, da, wie wir eben gesehen , die Elemente hiezu
sich immer getrennt neben einander fortbilden und, wo
sie sich berühren, jederzeit eine Erplosion verursachen.
Meist geschieht dieß nun, wenn Individuen verschie
dener Nationen, verschiedenen Alters, oder in sonstiger
Entfernung der Zustände, aufeinander wirken. In
gegenwärtigem Falle erscheint jedoch der merkwürdige
Umstand, daß zwey Manner, im Alter gleich vorgerückt,

201
seit achtunddreyßig Iahren Collegen an Einer Anstalt,
so lange Zeit auf Einem Felde, in verschiedenen Rich
tungen verkehrend, sich einander ausweichend, sich
duldend, jeder für sich fortwirkend, die feinste Lebens
art ausübend, doch zuletzt einem Auebruch, einer end
lichen öffentlichen Widerwärtigkeit ausgesetzt und unter
worfen werden.
,
Nachdem wir nun eine Zeit lang im Allgemeinen ver
weilt, so ist es nun sachgemäß, dem Werke, dessen Titel
wir oben angezeigt haben, näher zu treten. .
'
Seit Anfang Marz unterhalten uns schon die Pariser
Tagesblätter von einem solchen Vorfall, indem sie sich
dieser oder jener Seite mit Beifall zuneigen. In einigen
folgenden Sessionen dauerte der Widerstreit fort, bis
endlich Geoffroy de Saint-Hilaire den Umstän
den angemessen findet, diese Discussionen aus jenem
Kreise zu entfernen und durch eine eigene Druckschrift
vor das größere Publicum zu bringen.
Wir haben gedachtes Heft durchgelesen und studirt,
dabei aber manche Schwierigkeit zu überwinden gehabt
und uns deßhalb zu gegenwärtigem Aufsatz entschlossen,
damit uns mancher der gedachte Schrift in die Hand
nimmt freundlich danken- möge, daß wir ihm zu einiger
Einleitung verhelfen. Deßhalb stehe denn hier als In
halt des fraglichen Werks die Chronik dieser neuesten
französischen akademischen Streitigkeiten.

202
Den 15 Februar 1830 (S. 35)
trägt Geoffroy de Saint -Hilaire einen Rapport vor,
über einen Aufsatz, worin einige junge Leute Betrach
tungen anstellen, die Organisation der Mollusken be
treffend: freilich mit besonderer Vorliebe für die Be
handlungsart die man » priori nennt, und wo die u»it«
Se ««mposition «rgsnizue als der wahre Schlüssel zu
den Naturbetrachtungen gerühmt wird.
Den 22 Februar (S. 53)
tritt Baron Cuvier mit seiner Gegenrede auf, und strei
tet gegen das anmaßliche einzige Princip, erklart es für
ein untergeordnetes, und spricht ein anderes aus, wel,
ches er für höher und für fruchtbarer erklart.
In derselben Sitzung (S. 73)
improvisirt Geoffroy de Saint- Hilaire eine Beantwor
tung, worin er sein Glaubensbekenntniß noch unbewundener ausspricht.
Sitzung vom 1 März (S. 81).
Geoffroy de Saint-Hilaire liest einen Aufsatz vor in
demselben Sinne, worin er die Theorie der Analogien
als neu und höchst brauchbar darzustellen sucht.
Sitzung. vom 22 März (S. 109).
Derselbe unternimmt die Theorie der Analogien auf
die Organisation der Fische nützlich anzuwenden.
In derselben Session (S. 139)
sucht Baron Cuvier die Argumente seines Gegners zu

203
entkräften, indem er an das «» d^oiSog, welches zur
Sprache gekommen war, seine Behauptungen anknöpft.
Sitzung vom 29 März (S. 163).
Geoffroy de Saint-Hilaire vertheidigt seine Ansichten
des «» KzniSe» und fügt einige Schlußbetrachtungen
hinzu.
Die Zeitschrift I^e Vemps in der Nr. vom 5 März
gibt ein für Geoffroy de Saint-Hilaire günstiges Me
sum« aus, unter der Rubrik: „Auf die Lehre von der
philosophischen Uebereinstimmung der Wesen bezüglich."
Der Nstioosl thut in der Nr. vom 22 Marz das Gleiche.
Geoffroy de Saint-Hilaire entschließt sich die Sache
aus dem Kreise der Akademie herauszunehmen, läßt das
bisher Vorgefallene zusammen drucken, und schreibt
dazu einen Vorbericht: „Ueber die Theorie der Ana
logien" und datirt solchen vom 15 April.
Hierdurch nun setzt er seine Ueberzeugung hinläng
lich in's Klare, so daß er unfern Wünschen, die Ange
legenheit möglichst allgemein verständlich vorzuführen,
glücklich entgegen kommt, wie er auch in einem Nach
trag (S. 27) die Nothwendigkeit der Verhandlung in
Druckschriften behauptet, da bei mündlichen Discussio- neu das Recht wie das Unrecht zu verhallen pflege.
Ganz geneigt aber den Ausländern erwähnt er, mit
Zufriedenheit und Beistimmung , dessen was die Deutschen und die Edinbnrger in diesem Fache geleistet, und

204
bekennt sich als ihren Alliirten , woher denn die Wissenschaftliche Welt sich bedeutende Vortheile zu verspre
chen hat.
, , .
Hier aber lassen wir zunächst einige, nach unserer
Weise,
dem Allgemeinen in's Besondere wechselnde
Bemerkungen folgen, damit für uns der möglichste Gewinn sich daraus ergebe.
Wenn uns in der Staaten-, so auch in der Gelehr
ten- Geschichte gar manche Beispiele begegnen, daß ir
gend ein besonderes, oft geringes und zufälliges Er
eigniß eintritt, das die bisher verhüllten Parteyen offeu
einander gegenüberstellt: so finden wir hier denselben
Fall, welcher aber unglücklicherweise das Eigne hat,
daß gerade der Anlaß, der diese Contestationen hervor
gerufen, ganz specteller Art ist und die Angelegenheit
auf Wege leitet, wo sie von einer gränzenlosen Ver
wirrung bedroht wird, indem die wissenschaftlichen
Punkte die zur Sprache kommen an und für sich weder
ein bedeutendes Interesse erregen, noch dem größten
Theile des Publicums klar werden können; daher es
denn wohl verdienstlich seyn müßte, den Streit auf
seine ersten Elemente zurückzuführen.
Da aber alles , was sich unter Menschen im höheren
Sinne ereignet, aus dem ethischen Standpunkte betrach
tet, beschaut und beurtheilt werden muß, zunächst aber
die Persönlichkeit, die Individualität der fraglichen
Personen vorzüglich zu beachten ist : so wollen wir uns

205
vor allen Dingen mit der Lebensgeschichte der beiden
genannten Männer, wenn auch nur im Allgemeinsten,
bekannt machen. 5 ,
Geoffroy de Saint -Hilaire geb. 1772 wird als Professor der Zoologie im Iahre 1793 angestellt, und zwar
als man den 5sräl» Su Roi zu einer öffentlichen Lehr
schule bestimmt. Bald nachher wird Cizvier gleichfalls
zu dieser Anstalt berufen; beide arbeiten zutraulich zu
sammen, wie es wohlmeinende Jünglinge pflegen, un
bewußt ihrer innern Differenz.
Geoffroy de Saint- Hilaire gesellt sich im Iahr
1798 zu der ungeheuer-problematischen Erpedition nach
Aegypten, und wird dadurch seinem Lehrgeschaft ge
wissermaßen entfremdet; aber die ihm inwohnende Ge
sinnung, aus dem Allgemeinen in s Besondere zu gehen,
befestigt sich nur immermehr, und nach seiner Rück
kunft, bei dem Antheil an dem großen ägyptischen
Werke, findet er die erwünschteste Gelegenheit seine
Methode anzuwenden und zu nutzen.
Das Vertrauen, das seine Einsichten so wie sein
Charakter erworben, beweist sich in der Folge abermals
dadurch, daß ihn das Gouvernement im Iahr 1810
nach Portugal sendet, um dort, wie man sich aus
drückt, die Studien zu organisiren; er kommt von die
ser ephemeren Unternehmung zurück, und bereichert das
Pariser Museum durch manches Bedeutende.
Wie er nun in seinem Fache unermüdet zu arbeiten

206
fortfährt, so wird er auch von der Nation als Bieder
mann anerkannt und im Fahr 1815 zum Deputirten er
wählt. Dieß war aber der Schauplatz nicht, auf wel
chem er glänzen sollte , niemals bestieg er die Tribüne.
Die Grundsätze, nach welchen er die Natur betrach
tet, spricht er endlich in einem 1818 herausgegebenen
Werke deutlich aus und erklart seinen Hauptgedanken :
„die Organisation der Thiere sey einem allgemeinen
nur hie und da modisicirten Plan, woher die Unterschei
dung derselben abzuleiten sey, unterworfen."
Wenden wir uns nun zu seinem Gegner :
Georg Leopold Cuvier, geboren 1769 in dem da,
mals noch würtembergischen Mömpelgard ; er gewinnt
hiebei genauere Kenntniß der deutschen Sprache nnd
Literatur; seine entschiedene Neigung zur Naturgeschichte
gibt ihm ein Verhältniß zu dem trefflichen Kielmeyer,
welches auch nachher aus der Ferne fortgesetzt wird.
Wir erinnern uns im Jahr 1797 frühere Briefe Cuviers
an den genannten Naturforscher gesehen zu haben, merk
würdig durch die in den Tert charakteristisch und mei
sterhaft eingezeichneten Anatomien von durchforschten
niedern Organisationen.
Bei seinem Aufenthalt in der Normandie bearbeitet
er die Linneische Classe der Würmer, bleibt den Pariser
Naturfreunden nicht unbekannt, und Geoffroy de SaintHilaire bestimmt ihn nach der Hauptstadt zu kommen.
Sie verbinden sich zu der Herausgabe mehrerer Werke

207
zu didaktischen Zwecken, besonders suchen sie eine An
ordnung der Säugerhiere zu gewinnen.
Die Vorzüge eines solchen Mannes bleiben ferner
nicht unbeachtet; er wird 1795 bei der Centralschule zu
Paris angestellt und als Mitglied des Instituts in dessen
erste Classe aufgenommen. Für den Bedarf jener Schule
gibt er im Iahre 1798 heraus : rsblesux elementsire»

Er erhält die Stelle eines Professors der vergleichen
den Anatomie und gewinnt sich durch seinen Scharfblick
die weite klare Uebersicht, durch einen hellen glänzeiden
Vortrag den allgemeinsten und lautesten Beifall. Nach
Daubentons Abgang wird ihm dessen Platz beim Lol.
lege 6e ?rsnoe und, von Napoleon anerkannt, tritt
er zum Departement des öffentlichen Unterrichts. Als
ein Mitglied desselben reist er durch Holland und einen
Theil von Deutschland , durch die als Departemente dem
Kaiserthum damals einverleibten Provinzen, die Lehrund Schul-Anstalten zu untersuchen ; sein erstatteter Be
richt ist beizuschaffen. Vorläufig ward mir bekannt,
er habe darin die Vorzüge deutscher Schulen vor den
französischen herauszusetzen nicht unterlassen.
Seit 1813 wird er zu höhern Staatsverhaltnissen
berufen, in welchen er nach der Bourbonen Rückkehr
bestätigt wird und bis auf den heutigen Tag in öffent
licher sowohl als wissenschaftlicher Wirksamkeit fortfährt.
Seine Arbeiten sind unübersehbar, sie umfassen das

20S
ganze Naturreich, und seine Darlegungen dienen auch
uns zur Kenntniß der Gegenstände und zum Muster der
Behandlung. Nicht allein das Hränzenlose Reich der
lebendigen Organisationen hat er zu erforschen und zu
ordnen getrachtet, auch die längst ausgestorbenen Ge
schlechter danken ihm ihre wissenschaftliche Wiederauf
erstehung.
...
,
Wie genau er denn auch das ganze menschliche Welt
wesen kenne und in die Charaktere der vorzüglich Mit
wirkenden einzudringen vermöge, gewahrt man in den
Ehrendenkmälern , die er verstorbenen Gliedern des In
stituts aufzurichten weiß; wo denn Zugleich seine so aus
gebreiteten Uebersichten aller wissenschaftlichen Regionen
zu erkennen sind.
Verziehen sey das Skizzenhafte dieser biographischen
Versuche; , Hier war nicht die Rede die allenfalls Theilnehmenden zu unterrichten, ihnen etwas Neues vor
zulegen, sondern sie nur an dasjenige zu erinnern, was
ihnen von beiden würdigen Männern längst bekannt
se»n mußte,.
Nun aber möchte man wohl fragen: welche Ursache,
welche Befugniß hat der Deutsche, von diesem Streit
nähere Kenntniß zu nehmen? ja vielleicht als Parte»
sich zu irgend einer Seite zu gesellen? Darf man aber
wohl behaupten, daß jede wissenschaftliche Frage, wo
sie auch zur Sprache komme, jede gebildete Nation interesftre, wie man denn auch wohl die sciemisische Welt
als

209
als einen einzigen Körper betrachten darf: so ist hier
nachzuweisen daß wir dießmal besondeLs aufgerufen sind.
Geoffroy de Saint -Hilaire nennt mehrere deutsche
Manner als mit ihm in gleicher Gesinnung begriffen;
Baron Cuvier dagegen scheint von unsern deutschen
Bemühungen in diesem Felde die ungünstigsten Begriffe
sich gebildet zu haben; es äußert sich derselbe in einer
Eingabe vom 5 April (Seite 24 in der Note) folgender
maßen: „Ich weiß wohl, ich weiß daß für gewisse
Geister hinter dieser Theorie der Analogien , wenigstens
verworrener Weise, eine andere sehr alte Theorie sich
verbergen mag , die, schon längst widerlegt, von eini
gen Deutschen wieder hervorgesucht worden, um das
pantheistische System zu begünstigen, welches sie Na
turphilosophie nennen." Diese Aeußerung Wort für
Wort zu commentiren, den Sinn derselben deutlich zu
machen, die fromme Unschuld deutscher Naturdenker
klar hinzulegen, bedürfte es wohl auch eines Octavbandchens ; wir wollen in der Folge suchen auf die kür
zeste Weise unfern Zweck zu erreichen.
Die Lage eines Naturforschers wie Geoffroy de
Saint -Hilaire ist freilich von der Art, daß es ihm
Vergnügen machen muß von den Bemühungen deutscher
Forscher einigermaßen unterrichtet zu seyn, sich zu über
zeugen daß sie ahnliche Gesinnungen hegen wie er,, daß
sie auf demselben Wege sich bemühen , und daß er also
von ihrer Seire sich umsichtigen Beifall und, wenn er
Gocthe's Werke. Ii. Bd.
14

210
es verlangt, hinreichenden Beistand zu erwarten hat.
Wie denn überhaupt in der neuern Jeit es unfern west
lichen Nachbarn niemals zu Schaden gedieh, wenn
sie von deutschem Forschen und Bestreben einige Kenntniß nahmen.
>
Die deutschen Naturforscher, welche bei dieser Ge
legenheit genannt werden, sind: Kielmeyer, Meckel,
Oken, Spix, Tiedemann und zugleich werden unserer
Theilnahme an diesen Studien dreyßig Iahre zuge
standen. Allein ich darf wohl behaupten, daß es
über funfzig sind, die uns schon mit wahrhafter Nei
gung an solche Untersuchungen gekettet sehen. Kaum
erinnert sich noch jemand außer mir jener Anfänge,
und mir sey gegönnt hier jener treuen Iugendforschun
gen zu erwähnen, wodurch sogar einiges Licht auf
gegenwartige Streitigkeiten fallen könnte.
„Ich lehre nicht, ich erzähle." (Montaigne.)
Weimar, im September 1830.

II.

Abschnitt.

„Ich lehre nicht, ich erzahle," damit schloß ich
den ersten Abschnitt meiner Betrachtungen über das
genannte Werk; nun aber sind' ich, um den Stand
punkt woraus ich beurtheilt werden möchte noch näher
zu bestimmen, rathsam, die Worte eines Franzosen
hier vorzusetzen, welche besser als irgend etwas An-

211
deres die Art womit ich mich verständlich zu machen
suche, kürzlich aussprechen möchten.
„Es gibt geistreiche Männer, die eine eigene Art
des Vortrags haben ; nach ihrer Weise fangen sie an,
sprechen zuerst von sich selbst und machen sich nur ungern
von ihrer Persönlichkeit los. Ehe sie euch die Resultate
ihres Nachdenkens vorlegen, fühlen sie ein Bedürfniß
erst aufzuzahlen, wo und wie dergleichen Betrachtungen
ihnen zukamen."
Werde mir deßhalb in diesem. Sinne zugegeben, den
Gang der Geschichte jener Wissenschaften, denen ich
meine Iahre gewidmet, ohne weitere Anmaßung, . syn
chronistisch mit meinem Leben, freilich nur im Allge
meinsten zu behandeln.
Hiernach also wäre zu erwähnen, wie früh ein An
klang der Naturgeschichte, unbestimmt aber eindringlich,
auf mich gewirkt hat. Graf Buffon gab, gerade in
meinem Geburtsjahr 1749, den ersten Theil seiner His>
toire Nawrolls heraus und erregte großen Antheil un
ter den damals französischer Einwirkung sehr zugäng
lichen Deutschen. Die Bände folgten jahrweise und so
begleitete das Interesse einer gebildeten Gesellschaft mein
Wachsthum, ohne daß ich mehr als den Namen dieses
bedeutenden Mannes, so wie die Namen seiner eminen
ten Zeitgenossen, wäre gewahr worden.
^
Graf Buffon, geboren 1707.

Dieser vorzügliche
14 *

212

.

Mann hatte eine heitere freie Uebersicht, Lust am Leben
und Freude am Lebendigen des Daseyns; froh inreressirt
er sich für alles was da ist. Lebemann, Weltmann hat
er durchaus den Wunsch im Belehren zu gefallen, im
Unterrichten sich einzuschmeicheln. Seine Darstellungen
sind mehr Schilderungen als Beschreibungen; er führt
die Creatur in ihrer Ganzheit vor, besonders gern in
Bezug auf den Menschen, deßwegen er diesem die Hausthiere gleich folgen läßt. Er bemächtigt sich alles Be
kannten; die Naturforscher nicht allein weiß er zu nutzen,
der Resultate aller Reisenden versteht er sich zu bedienen.
Man sieht ihn in Paris, dem großen Mittelpunkte der
Wissenschaften, als Intendanten des schon bedeutenden
königlichen Cabinets, begünstigt im Aeußern, wohlha
bend, in den Grafenstand erhoben und sich auch so vor
nehm als anmuthig gegen seine Leser betragend.
Auf diesem Standpunkt weiß er sich aus dem Ein
zelnen das Umfassende zu bilden, und wenn er auch,
was uns hier zunächst berührt, in dem zweyten Band
Seite 544 niederschreibt: „Die Arme des Menschen
gleichen auf keine Weise den Vorderfüßen der Thiere, so
wenig als den Flügeln der Vögel" — so spricht er, im
Sinne der natürlich hinblickendv?, die Gegenstände wie
sie sind aufnehmenden Menge. Aber in seinem Jnnem
entwickelt sich's besser, denn im vierten Bande Seite 379
sagt er: „es gibt eine ursprüngliche und allgemeine Ver
zeichnung, die man sehr weit verfolgen kann," und so

213
mit hat er die Grundmaxime der vergleichenden Natur
lehre ein für allemal festgesetzt.
Man verzeihe diese flüchtigen, fast frevelhaft eilen
den Worte, womit wir einen so verdienten Mann vorüberführen; es ist genug uns zu überzeugen , daß, un
geachtet der gränzenlosen Einzelnheiten, denen er sich
hingibt , er nicht verfehlte , ein Umfassendes anzuerken
nen. Gewiß ist> wenn wir jetzt seine Werke durchgehen,
so finden wir, daß er aller Hauptprobleme sich bewußt
war, mit welchen die Naturlehre sich beschäftigt, ernst,
lich bemüht, sie, wenn auch nicht immer glücklich, auf
zulösen; dabei leidet die Ehrfurcht, die wir für ihn em
pfinden, nicht im mindesten, wenn man einsieht,, daß
wir Späteren, als hätten wir manche der dort aufgewor
fenen Fragen schon vollkommen gelbst, nur allzu früh
zeitig triumphiren. Dem allem ungeachtet müssen wir
gestehen, daß wenn er sich eine höhere Ansicht zu ge
winnen suchte, er die Hülfe der Einbildungskraft nicht
verschmähte; wodurch denn freilich der Beifall der Welt
merklich zunahm, er aber sich von dem eigentlichen Ele
ment, woraus die Wissenschaft gebildet werden soll,
einigermaßen entfernte, und diese Angelegenheiten in
das Feld der Rhetorik und Dialektik hinüberzufüh
ren schien. >
Suchen wir in einer so bedeutenden Sache immer
deutlicher zu werden:
Graf Buffon wird als Oberaufseher des 5»rZin

214
Aoi angestellt; er soll eine Ausarbeitung der Natur,
geschichte darauf gründen. Seine Tendenz geht in das
Ganze, insofern es lebt, in einander wirkt und sich be
sonders auf den Menschen bezieht.
Für das Detail bedarf er emes Gehülfen und beruft
Daubenton, einen Landsmann.
Dieser faßt die Angelegenheit von der entgegengesetz
ten Seite, ist ein genauer scharfer Anatomiker. Die
ses Fach wird ihm viel schuldig, allein er hält sich der
gestalt am Einzelnen, daß er auch das Nachstverroandre
nicht aneinander fügen mag.
Leider veranlaßt diese ganz verschiedene Behandlungs
art auch zwischen diesen beiden Mannern eine nicht her
zustellende Trennung. Wie sie sich auch mag entschie
den haben, genug, Daubenton nimmt seit dem Iahre
1768 keinen Theil mehr an der Buffon'schen Naturge
schichte, arbeitet aber emsig für sich allein fort; und
nachdem Buffon im hohen Alter abgegangen , bleibt der
gleichfalls bejahrte Daubenton an seiner Stelle und zieht
sich in Geoffro» de St.-Hilaire einen jüngern Mitarbei
ter heran. Dieser wünscht sich einen Gesellen und findet
ihn in Cuvier. Sonderbar genug, daß sich in diesen
beiden, gleichfalls höchst verdienten Männern im Stillen
die gleiche Differenz entwickelt, nur auf einer hoher»
Stufe. Cuvier halt sich entschieden und in einem syste
matisch ordnenden Sinne an's Einzelne; denn eine grö
ßere Uebersicht leitet schon und nöthigt zu einer Methode

215
der Aufstellung. Geoffroy, semer Denkart gemäß, sucht
in s Ganze zu dringen, äber nicht wie Buffon in's Vor
handene, Besiehende, Ausgebildete, sondern in's Wir
kende, Werdende, sich Entwickelnde. Und so nährt sich
heimlich der abermalige Widerstreit und bleibt länger
verborgen als der ältere, indem höhere gesellige Bildung,
gewisse Convenienzen, schweigende Schonungen den Aus
bruch ein Iahr nach dem andern hinhalten, bis denn
doch endlich eine geringe Veranlassung, die nach außen
und innen künstlich getrennte Elektricität der Leidner Fla
sche, den geheimen Zwiespalt durch eine gewaltige Ex
plosion offenbart.
Fahren wir jedoch fort, über jene vier so oft genann
ten und in der Naturwissenschaft immer wieder zu nen
nenden Männer unsre Betrachtungen anzustellen, wenn
mir uns auch einigermaßen wiederholen sollten; denn sie
sind es, die, allen übrigen unbeschadet, als Stifter
und Beförderer der französischen Naturgeschichte vor
leuchten und den Kern bilden , aus welchem sich so man
ches Wünschenswerthe glücklich hervorthut; seit fast ei
nem Jahrhunderte der wichtigen Anstalt vorgesetzt, die
selbe vermehrend , benutzend und auf alle Weise die Na
turgeschichte fördernd, die synthetische und analytische
Behandlungsweise der Wissenschaft repräsentirend. Buf
fon nimmt die Außenwelt, wie er sie findet, in ihrer
Mannichfaltigkeic als ein zusammengehörendes, bestehen
des, in wechselseitigen Bezügen sich begegnendes Ganze.

216
Daubenton, als Anatom, fortwährend im Trennen
und Sondern begriffen, hütet sich irgend das was er
einzeln gefunden , mit einem andern zusammenzufügen,
sorgfältig stellt er alles neben einander hin, mißt und
beschreibt ein jedes für sich.
In demselben Sinne, nur mit mehr Freiheit und
Umsicht, arbeitet Cuvier; ihm ist die Gabe verliehen,
gränzenlose Einzelnheiten zu bemerken, zu unterscheiden,
unter einander zu vergleichen, sie zu stellen, zu ordnen
und sich dergestalt großes Verdienst zu erwerben.
Aber auch er hat eine gewisse Apprehension gegen
eine höhere Methode, die er denn doch selbst nicht ent
behrt und, obgleich unbewußt, dennoch anwendet; und
so stellt er in einem höhern Sinne die Eigenschaften Daubenton's wieder dar. Eben so möchten wir sagen, daß
Geoffroy einigermaßen auf Buffon zurückweist. Denn
wenn dieser die große Synthese der empirischen Welt
gelten läßt und in sich aufnimmt, sich aber zugleich mit
allen Merkmalen, die sich ihm zum Behuf der Unterschei
dung darbieten, bekannt macht und sie benutzt, so tritt
Geoffroy bereits der großen abstracten von jenem nur
geahneten Einheit näher, erschrickt nicht vor ihr und
weiß, indem er sie auffaßt, ihre Ableitungen zu seinem
Vortheil zu nutzen.
Vielleicht kommt der Fall in der Geschichte des Wis
sens und der Wissenschaft nicht wieder vor, daß an dem
gleichen Ort, auf eben derselben Stelle, in B?zug auf

217
dieselben Gegenstande, Amt und Pflicht gemäß, durch
so lange Zeit eine Wissenschaft, im beständigen Gegen
satze, von so höchst bedeutenden Männern wäre gefördert
worden, welche, anstatt durch die Einheit der ihnen vor
gelegten Aufgabe sich zu einer gemeinsamen Bearbeitung,
wenn auch aus verschiedenen Gesichtspunkten, einladen
zu lassen, nicht durch den Gegenstand, sondern durch
die Art ihn anzusehen, bis zu feindseligem Widerstreit
hingerissen gegen einander auftreten. Ein so merkwür
diger Fall aber muß uns allen, muß der' Wissenschaft
selbst zum Besten gereichen Möge doch jeder von uns
bei dieser Gelegenheit sagen, daß Sondern und Ver
knüpfen zwey unzertrennliche Lebensacte sind. Vielleicht
ist es besser gesagt: daß es unerläßlich ist, man möge
wollen oder nicht, aus dem Ganzen in's Einzelne, aus
dem Einzelnen in s Ganze zu gehen, und je lebendiger
diese Functionen des Geistes, wie Aus - und Einathmen,
sich zusammen verhalten, desto besser wird für die Wissenschaften und ihre Freunde gesorgt seyn.
Wir verlassen diesen Punkt, um darauf wieder zu
rückzukehren, wenn wir nur erst von denjenigen Män
nern gesprochen haben, die in den siebenziger und acht
ziger Iahren des vorigen Hunderts uns aufdem eigens
eingeschlagenen Wege förderten.
Petrus Camper, ein Mann von ganz eignem
Beobachtungs- und Verknüpfungs -Geiste, der mit dem
aufmerksamen Beschauen zugleich eine glückliche Nach

218
bildungsgabe verband und so, durch Reproduction des
Erfahrenen, dieses in sich selbst belebte und sein Nach
denken durch Selbstthatigkeit zu scharfen wußte.
Seine großen Verdienste sind allgemein anerkannt;
ich erwähne hier nur seiner Facial -Linie, wodurch das
Vorrücken der Stirn, als Gefäß des geistigen Organs,
über die untere mehr thierische Bildung anschaulicher und
dem Nachdenken angeeigneter worden.
t , . ,
Geoffroy gibt ihm das herrliche Zeugniß Seite 149
in der Note: „Ein weitumfassender Geist; hochgebildet
und immerfort nachdenkend ; er hatte von der lieberemstimmung organischer Systeme so ein lebhaftes und tie
fes Gefühl, daß er, mit Vorliebe, alle außerordentlichen
Fälle aufsuchte, wo er einen Anlaß fände, sich mit
Problemen zu beschäftigen, eine Gelegenheit Scharfsinn
zu üben, um sogenannte Anomalien auf die Regel zurück
zuführen." Und was ließe sich nicht alles hinzufügen,
wenn hier mehr als Andeutung sollte geliefert werden!
Hier möchte nun der Ort seyn zu bemerken, daß der
Naturforscher auf diesem Wege am ersten und leichtesten
den Werth , die Würde des Gesetzes , der Regel erkennen
lernt. Sehen wir immerfort nur das Geregelte, so den
ken wir, es müsse so seyn, von jeher sey es also be
stimmt und deßwegen stationär. Sehen wir aber die
Abweichungen, Mißbildungen, ungeheure Mißgestal
ten, so erkennen wir: daß die Regel zwar fest und ewig,
aber zugleich lebendig sey ; daß die Wesen , zwar nicht

219
aus derselben heraus, aber doch innerhalb derselben sich
in s Unförmliche umbilden können , jederzeit aber, wie
mit Zügeln zurückgehalten, die unausweichliche Herr
schaft des Gesetzes anerkennen müssen.
Samuel Thomas Sömmering ward durch
Camper angeregt. Ein höchst fähiger, zum Schauen,
Bemerken, Denken, aufgeweckter lebendiger Geist.
Seine Arbeit über das Gehirn und der höchst sinnige
Ausspruch: der Mensch unterscheide sich von den Thieren hauptsächlich dadurch, daß die Masse seines Gehirns
den Complex der übrigen Nerven in einem hohen Grad
überwiege, welches bei den übrigen Thieren nicht statt
habe, war höchst folgereich.
Und was gewann nicht , in jener empfänglichen Zeit,
der gelbe Fleck im Mittelpunkte der Retina für eine
Theilnahme! Wieviel wurden, in der Folge, die Sin
nesorgane, das Auge, das Ohr seinem Einblick, seiner
nachbildenden Hand schuldig !
Sein Umgang, ein briefliches Verhältniß zu ihm,
war durchaus erweckend und fördernd. Ein neues Fac
tum, eine frische Ansicht, eine tiefere Erwäglmg, wur
den mitgetheilt und jede Wirksamkeit aufgeregt. Alles
Aufkeimende entwickelte sich schnell und eine frische Iu
gend ahnete die Hindernisse nicht die sich ihr entgegenzu
stellen auf dem Wege waren,
i ,
Iohann Heinrich Merk, als Kriegszahlmeister im Hessendarmstadtischen angestellt, verdient auf

220
alle Weise hier genannt zu werden. Er war ein Mann
von unermüdeter geistiger Thätigkeit, die sich nur deßwegen nicht durch bedeutende Wirkungen auszeichnete,
weil er, als talentvoller Dilettant, nach allen Seiten
hingezogen und getrieben wurde. Auch er ergab sich der
vergleichenden Anatomie mit Lebhaftigkeit, wo ihm denn
auch ein zeichnerisches Talent, das sich leicht und be,
stimmt auszudrücken wußte, glücklich zu Hülfe kam.
Die eigentliche Veranlassung jedoch hierzu gaben die
merkwürdigen Fossilien, auf die man in jener Zeit erst
eine wissenschaftliche Aufmerksamkeit richtete, und welche
mannichfaltig und wiederholt in der Flußregion des
Rheins ausgegraben wurden. Mit habsüchtiger Lieb
haber?» bemächtigte er sich mancher vorzüglichen Exem
plare, deren Sammlung nach seinem Ableben in das
großherzoglich-hessische Museum geschafft und eingeordnet
und auch daselbst durch den einsichtigen Custos von
Schleiermacher sorgfältig verwahrt und vermehrt worden.
Mein inniges Verhältniß zu beiden Männern stei
gerte zuerst bei persönlicher Bekanntschaft, sodann durch
fortgesetzte Correspondenz, meine Neigung zu diesen
Studien; deßhalb suchte ich, meiner angebornen Anlage
gemäß , vor allen Dingen nach einem Leitfaden , oder,
wie man es auch nennen möchte, nach einem Punkt,
wovon man ausginge, eine Maxime an der man sich hal
ten, einen Kreis, aus welchem nicht abzuirren wäre.
Ergeben sich nun heutiges Tags in unserem Felde

221
susfallende Differenzen, so ist nichts natürlicher, als daß
diese damals sich, noch mehr und öfter hervorthun muß,
ten, weil jeder, von seinem Standpunkt ausgehend,
jedes zu seinen Zwecken, alles zu allem nützlich anzuwenden bemüht war.
Bei der vergleichenden Anatomie im weitesten Sinne,
insofern sie eine Morphologie begründen sollt,:, war man
denn doch immerfort so mir den Unterschieden, wie mit
den Uebereinstimmungen beschäftigt. Aber ich bemerkte
gar bald, daß man sich bisher ohne Methode nur in die
Breite bemüht habe; man verglich, wie es gerade vor
kam, Thier mit Thier, Thiere mit Thieren, Thiere
mit Menschen, woraus eine unübersehbar,: Weitläuftigkeit und eine sinnebetaubende Verworrenheit entstand,
indem es theils allenfalls paßte, theils aber ganz und
gar sich nicht fügen wollte.
Nun legt' ich die Bücher bei Seite ürid ging unmit
telbar an die Natur, an ein übersehbares Thierskelett;
die Stellung auf vier Füßen war die entschiedenste und
ich fing an von vorne nach hinten, der Ordnung nach,
zu untersuchen.
Hier fiel der Zwischenknochen vor allen, als der vor
derste in die Augen , und ich betrachtete «hn daher durch
die verschiedensten Thiergeschlechter.
Aber ganz andere Betrachtungen wurden eben dazu
mal rege. Die nahe Verwandtschaft d,!s Affen zu dem
Menschen nöthigte den Naturforscher zu peinlichen Ueber

222
legungen, und der vortreffliche Camper glaubte den Un
terschied zwischen Affen und Menschen darin gefunden zn
chaben, daß jenem ein Iwischenknochen der obern Kinn
lade zugetheilt sey, diesem aber ein solcher fehle.
Ich kann nicht ausdrücken , welche schmerzliche Em
pfindung eK mir war, mit demjenigen in entschiedenem
Gegensatz zu stehen, dem ich so viel schuldig geworden,
dem ich mich zu nähern, mich als seinen Schüler zu be
kennen , von dem ich alles zu lernen hoffte.
Wer sich meine damaligen Bemühungen zu verge
genwärtigen die Absicht hätte, findet, was schriftlich
verfaßt worden, in dem ersten Bande dessen, was ich
zur Morphologie geliefert habe; und welche Mühe man
sich gegeben, auch bildlich, worauf doch alles ankommt,
die verschiedenen abweichenden Gestalten jenes Knochens
zu verzeichnen , läßt sich nunmehr aus den Verhandlun
gen der kaiserlich Leopoldinisch-Carolinischen Akademie
der Naturforscher ersehen , wo sowohl der Tert wieder
abgedruckt, als die dazu gehörigen, lange Iahre im Ver
borgenen gebliebenen Tafeln freundlichst aufgenommen
worden. Beides findet sich in der ersten Abtheilung des
funfzehnten B andes.
Doch ehe wir jenen Rand aufschlagen, hab' ich noch
etwas zu erzählen, zu bemerken und zu bekennen, wel
ches, wenn e5 auch nicht von großer Bedeutung wäre,
doch unseren strebenden Nachkommen zum Vortheil ge
reichen kann.

223
Nicht allein die ganz frische Iugend, sondern auch
der schon herangebildete Mann wird, sobald ihm ein
prägnanter folgerechter Gedanke aufgegangen, sich
mittheilen, bei andern eine gleiche Denkweise aufre
gen wollen.
Ich merkte daher den Mißgriff nicht, da ich die
Abhandlung, die man so eben finden wird, in s La
teinische übersetzt, mit theils umrissenen, theils aus
geführten Zeichnungen ausgestattet, an Peter Camper
zu übersenden die unbesonnene Gutmütigkeit hatte.
Ich erhielt darauf eine sehr ausführliche, wohlwollende
Antwort, worin er die Aufmerksamkeit, die ich die
sen Gegenstanden geschenkt, höchlich lobte; die Zeich
nungen zwar nicht mißbilligte, wie aber solche Gegen
stande besser von der Natur abzunehmen seyen, guten
Rath ertheilte und einige Vortheile zu beachten gab.
Er schien sogar über diese Bemühung etwas verwun
dert, fragte ob ich dieses Heft etwa abgedruckt haben
wollte, zeigte die Schwierigkeiten wegen der Kupfer
umständlich an, auch die Mittel sie zu überwinden.
Genug er nahm als Vater und Gönner allen billigen
Antheil an der Sache.
Aber davon war nicht die geringste Spur daß er
meinen Zweck bemerkt habe: seiner Meinung entgegen
zu treten und irgend etwas Anderes als ein Programm
zu beabsichtigen. Ich erwiderte bescheiden und erhielt
noch einige ausführliche wohlwollende Schreiben, genau

224
besehen, nur materiellen Inhalts, die sich aber keineswegs auf meinen Zweck bezogen, dergestalt, daß ich
zuletzt, da diese eingeleitete Verbindung nichts fördern
konnte, sie ruhig fallen ließ, ohne jedoch daraus, wie
ich wohl hätte sollen, die bedeutende Erfahrung zu
schöpfen, daß man einen Meister nicht von seinem Irr?
thum überzeugen könne, weil er ja in seine Meister
schaft aufgenommen und dadurch legitimirt ward.
Verloren sind leider, mit so vielen andern Docu
menten, jene Briefe, welche den tüchtigen Zustand
jenes hohen Mannes und zugleich meine gläubige
jüngerhafte Deferenz sehr lebhaft vergegenwärtigen
müßten.
Aber noch ein anderes Mißgeschick betraf mich:
ein ausgezeichneter Mann, Iohann Friedrich
Blumenbach, der sich mit Glück der Nuturwissenschaft gewidmet, auch besonders die vergleichende Ana
tomie durchzuarbeiten begonnen, trat in seinem Compendium derselben auf Campers Seite und sprach dem
Menschen den Zwischenknochen ab. Meine Verlegen
heit wurde dadurch auf's höchste gesteigert, indem ein
schätzbares Lehrbuch, ein vertrauenswürdiger Lehrer,
meine Gesinnungen, meine Absichten durchaus besei
tigen sollte.
Aber ein so geistreicher, fort untersuchender und
denkender Mann konnte nicht immer bei einer vorge
faßten Meinung verharren und ich bin ihm, bei trau
lichen

225
lichen Verhältnissen, über diesen Punkt, wie über viele
andere, eine theilnehmende Belehrung schuldig geworden,
indem er mich benachrichtigte, daß der Zwischenknochen
bei wasserkopfigen Kindern von der obern Kinnlade ge
trennt, auch bei dem doppelten Wolfsrachen als krank
haft abgesondert sich manifestire.
Nun aber kann ich jene, damals mit Protest zurückgewiesenen Arbeiten, welche so viele Jahre im Stillen
geruht, hervorrufen und für dieselben mir einige Auf
merksamkeit erbitten.
Auf die erwähnten Abbildungen habe ich mich zu
nächst vollkommener Deutlichkeit wegen zu berufen, noch
mehr aber auf das d'Altonische große osteologische Werk
hinzudeuten, wo eine weit größere, freiere, in's Ganze
gehende Uebersicht zu gewinnen ist.
Bei allem diesem aber hab' ich Ursache, den Leser zu
ersuchen, sämmtliches bisher Gesagte und noch zu Sa
gende, als mittelbar oder unmittelbar bezüglich auf den
Streit jeder beiden trefflichen französischen Naturforscher,
von welchem gegenwärtig immer die Rede bleibt, durch»
aus anzusehn.
Sodann darf ich voraussetzen , man werde jene so
eben bezeichneten Tafeln vor sich zu nehmen und sie mit
uns durchzugehen geneigt seyn.
Sobald man von Abbildungen spricht, versteht sich,
daß eigentlich von Gestalt gehandelt werde, im gegen
wärtigen Falle aber sind wir unmittelbar auf die FuncGvetht's Wer». Ii. »d.
15

226
tion der Theile hingewiesen ; denn die Gestalt steht in
Bezug auf die ganze Organisation, wozu der Theil ge
hört, und somit auch auf die Außenwelt, von welcher
das vollständig vrganisirte Wesen als ein Theil betrach,
tet werden muß. In diesem Sinne also gehen wir ohne
Bedenken weiter zu Werke.
Auf der ersten Tafel sehen wir diesen Knochen, wel
chen wir als den vordersten des ganzen Thierbaues er
kennen, auf verschiedene Weise gestaltet; eine nähere
Betrachtung läßt uns bemerken, daß durch ihn die nörhigste Nahrung dem Thier zugeeignet werde: so verschie
den daher die Nahrung , so verschieden wird auch dieses
Organ gestaltet seyn. Bei dem Reh finden mir einen
leichten zahnlosen knöchernen Bügel, um Grashalmen
und Blattzweige mäßig abzurupfen. An dem Ochsen
sehen wir ungefähr dieselbige Gestalt, nur breiter, plum
per, kräftiger, nach Maßgabe der Bedürfnisse des Ge
schöpfes. In der dritten Figur haben wir das Kamel,
welches schasartig eine gewisse beinah monstrose Unentschiedenheit zeigt, so daß der Iwischenknochen von der
obern Kinnlade, Schneidezahn vom Eckzahn, kaum zu
nnterscheiden sind.
Auf der zweiten Tafel zeigt sich das Pferd mit einem
bedeutenden Zwischenknochen, sechs abgestumpfte Schnei
dezähne enthaltend ; der hier, bei einem jungen Subject,
unentwickelte Eckzahn ist der obern Kinnlade vollkom
men zugeeignet.

227
Bemerkenswereh ist an der zweyten Figur derselben
Tafel die obere Kinnlade des Sus bsKirussa von der
Seite betrachtet ; hier sieht man in der obern Kinnlade
den wunderbaren Eckzahn ganz eigentlich enthalten, indem dessen Alveole an den schweinartig bezahnten Zwi
schenkiefer kaum ansireift und nicht die mindeste Ein
wirkung auf denselben bemerken läßt.
Auf der dritten Tafel schenken wir unsere Aufmerk
samkeit der dritten Figur, dem Wolfsgebiß. Der vor
geschobene, mit sechs tüchtigen scharfen Schneidezah
nen versehene Zwischenknochen unterscheidet sich an Fi
gur K durch eine Sutur sehr deutlich von der obern Kinn
lade und läßt, obgleich sehr vorgeschoben, die genaue
Nachbarschaft mit dem Eckzahne ersehen. Das Löwengebiß, mehr zusammengezogen, zahnkräftiger n.id ge
waltsamer, zeigt jene Unterscheidung und Nachbarschaft
noch genauer. Des Eisbars gleiches Vordergebiß,
machtig, aber nnbehülflich, plump, eine charakter
lose Bildung , auf alle Fälle weniger zum Ergreifen als
zum Zerknirschen fähig ; die Mansies pslstini breit und
offen; von jener Sutur aber keine Spur, die man jedoch
im Geiste zeichnen und ihr den Lauf anweisen wird.
Auf der vierten Tafel VrioKecu» rosmsrus gibt Zu
mancherlei Betrachtungen Anlaß. Das große Uebergewicht der Eckzähne gebietet dem Zwischenknochen zu
rückzutreten , und das widerwärtige Geschöpf erhalt da
durch ein menschenähnliches Ansehen. Fig. 1 eines
15 -

22S
schon erwachsenen Thieres verkleinerte Abzeichnung,
läßt den abgesonderten Zwischenknochen deutlich sehen ;
auch beobachtet man wie die machtige, in der obern
Kinnlade gegründete Wurzel, bei fortwachsendem Hin
aufstreben, eine Art Geschwulst auf der Wangenfläche
hervorbrachte. Die Figuren 2 und 3 sind nach einem
jungen Thiere gleicher Größe gebildet. Bei diesem
Eremplar ließ sich der Zwischenknochen völlig von der
obern Kinnlade sondern, da alsdann der Eckzahn in
seiner, der obern Kinnlade ganz allein angehörigen Al
veole ungestört zurückbleibt.
Nach allem diesem dürfen wir kühnlich behaupten,
daß der große Elephantenzahn gleichfalls in der obern
Kinnlade wurzele; wobei wir zu bedenken haben, daß
bei der ungeheuren Forderung, die hier an die obere
Kinnlade geschieht, der benachbarte Zwischenknochen,
wo nicht zur Bildung der ungeheuren Alveolen, doch
zu deren Verstärkung eine Lamelle hergeben sollte.
So viel haben wir bei sorgfältiger Untersuchung medrerer Exemplare auszusinden geglaubt, wenn auch schon,
die im 14. Bande vorgestellten Schädelabbildungen hierin keine Entscheidung herbeiführen.
Denn hier ist es, wo uns der Genius der Analogie,
als Schutzengel, zur Seite stehen möge, damit wir eine
an vielen Beispielen erprobte Wahrheit nicht in einem
einzigen, zweifelhaften Fall verkennen, sondern auch

22S
da dem Gesetz gebührende Ehre erweisen, «o es sich un«
in der Erscheinung entziehen möchte.
Auf der fünften Tafel ist Affe und Mensch einander
entgegengestellt. Was den letzteren betrifft, so ist,
nach einem besonderen Präparat, Trennung und Verschmelzung des gedachten Knochens deutlich genug an
gegeben. Vielleicht wären beide Gestalten, als Ziel
der ganzen Abhandlung, mannichfaltiger und klarer abzubilden und gegen einander zu stellen gewesen. Aber
gerade zuletzt, in der prägnantesten Zeit, stockte Nei
gung und Thätigkeit in jedem Fache, so daß wir schon
dankbar anerkennen müssen, wenn eine hochzuverehrende
Societat der Naturforscher diese Fragmente ihrer Auf»
merksamkeit würdigen und das Andenken redlicher Bemühungen in dem unzerstorbaren Körper ihrer Acten
aufbewahren wollen.
Noch aber müssen wir unsere Leser um fortgesetzte
Aufmerksamkeit bitten, denn, von Herrn Geoffroy
selbst veranlaßt, haben wir noch ein anderes Organ in
eben diesem Sinne zu betrachten.
Die Natur bleibt ewig respectabel, ewig bis auf
einen gewissen Punkt erkennbar, ewig dem Verstände,
gen brauchbar. Sie wendet uns gar mannichfaltige
Seiten zu; was sie verbirgt, deutet sie wenigstens an:
dem Beobachter wie dem Denker gibt sie vielfältigen
Anlaß, und wir haben Ursache, kein Mittel zu verschmähen, wodurch ihr Aeußeres schärfer zu bemerken

230
und ihr Inneres gründlich zu erforschen ist. Wir neh
men daher zu unfern Zwecken ohne weiteres die Function
in Schutz.
Function, recht begriffen, ist das Daseyn in Tä
tigkeit gedacht, und so beschäftigen wir uns, von Geoffroy selbst aufgerufen , mit dem Arme des Menschen,
mit den Vorderfüßen des Thieres.
Ohne gelehrt scheinen zu wollen , beginnen wir von
Aristoteles, Hippokrates und Galen, nach dem Bericht
des letzteren. Die heiteren Griechen schrieben der Na
tur einen allerliebsten Verstand zu. Habe sie doch alles
so artig eingerichtet, daß man das Ganze immer voll
kommen finden müsse. Den kräftigen Thieren verleihe
sie Klauen und Hörner, den schwächeren leichte Beine.
Der Mensch aber sey besonders versorgt, durch seine
vielthätige Hand, wodurch er statt Hörner und Klauen
sich Schwert und Spieß anzuschaffen wisse. Eben so ist
der Zweck, warum der Mittelsinger länger sey als die
übrigen, rechtsufrig zu vernehmen.
Wollen wir jedoch nach unserer Art weiter fortschrei
ten, müssen wir das große d'Altonische Werk vor uns
legen und aus dessen Reichthum die Belege zu unfern Be
trachtungen entnehmen.
Den Vorderarm des Menschen, die Verbindung
desselben mit der Hand und welche Wunder hier geleistet
werden , nehmen wir als allgemein bekannt an. Es ist
nichts Geistiges, was nicht in diesen Bereich fiele.

231
Betrachte man hiernach die reißenden Thiere, wie
ihre Klauen und Krallen nur zum Aneignen der Nah
rung geschickt und geschäftig sind, und wie sie, außer
einigem Spieltrieb , dem Zwischenknochen untergeordnet
und die Knechte des Freßwerkzeugs bleiben.

'

Die fünf Finger sind bei dem Pferde in einen Huf
geschlossen, wir sehen dieß in geistiger Anschauung,
wenn uns nicht auch einmal, durch irgend eine Mon
strosität, die Theilbarkeit des Hufes in Finger davon
überzeugte. Dieses edle Geschöpf bedarf keines gewalt
samen Ansichreißens seiner Nahrung ; eine luftige nicht
allzufeuchte Weide befördert sein freies Daseyn, welches
eigentlich nur einer granzenlosen Bewegung von hinund herschwarmendem behäglichem Muthwillen geeignet
zu seyn scheint; welche Naturbestimmung denn auch
der Mensch zu nützlichen und leidenschaftlichen Zwecken
gar wohl zu gebrauchen weiß.
Betrachten wir nun diesen Theil aufmerksam , durch
die verschiedensten Thiergattungen, so finden wir daß
die Vollkommenheit desselben und seiner Functionen
zunimmt und abnimmt, je nachdem Pronation und
Supination mehr oder weniger leicht und vollständig
ausgeübt werden kann. Solchen Vortheil besitzen, in
mehr oder minderem Grade, gar viele Thiere; da sie
aber den Vorderarm nothwendig zum Stehen und
Fortschreiten benutzen, so exiftiren sie die meiste Zeit
in der Pronation, und da auf diese Weise der Ra

232
dius mit dem Daumen, welchem er organisch verbun
den ist, nach innen gekehrt wird, so wird derselbe,
als dm eigentlichen Schwerpunkt bezeichnend, nach
Beschaffenheit der Umstände bedeutender, ja zuletzt
fast alleinig an seiner Stelle.
Zu den beweglichsten Vorderarmen und den geschicktesten Händen können wir wohl die des Eichhörn
chens und verwandter Nagethiere zählen. Ihr leich,
ter Körper, insofern er zur aufrechten Stellung mehr
oder weniger gelangt, und die hüpfende Bewegung,
lassen die Borderhände nicht plump werden. Es ist
nichts anmuthiger anzusehen, als das Eichhörnchen,
das einen Tannzapfen abschält; die mittlere Säule
wird ganz rein weggeworfen, und es wäre wohl der
Beobachtung Werth, ob diese Geschöpfe nicht die Sa
menkörner, in der Spiralfolge, wie sie sich entwickelt
haben, abknuspern und sich zueignen.
Hier können wir schicklich der beiden vorstehenden
Nagezähne dieser Familie gedenken, die im Zwischen,
knochen enthalten auf unsern Tafeln nicht dargestellt
worden, aber desto mannichfaltiger in den d'Altonischen Heften vorgeführt sind.
Höchst merkwürdig scheint es zu seyn, daß durch
eine geheimnißvolle Uebereinstimmung, bei vollkomme
ner Thätigkeit der Hand, auch zugleich die Vorderzähne eine höhere Cultur bekommen. Denn während
diese bei andern Thieren die Nahrung ergreisen, so

/
233
wird sie hier von den Händen auf geschickte Weise
zum Mund gebracht, wodurch nunmehr die Zähne
bloß zum Nagen determimrr werden; und so dieses
einigermaßen technisch wird.
Hier aber werden wir in Versuchung geführt, jenes griechische Dictum nicht sowohl zu wiederholen,
als weiterschreitend abzuändern. „Die Thiere wer,
den von ihren Gliedern tyrannisirt," möchten wir sa
gen, indem sie sich zwar derselben zu Verlängerung
und Fortpflanzung ihres Daseyns ohne weiteres be,
dienen; da jedoch die Thätigkeit einer jeden solchen
Bestimmung, auch ohne Bedürfniß, immer fortwährt,
so müssen deßhalb die Nagethiere, wenn sie gesättigt
sind, zu zerstören anfangen, bis endlich diese Ten,
denz durch den Biber ein Analogon vernünftiger Architektonik hervorbringt.
Doch auf diese Weise dürfen wir nicht fortfahren,
weil wir uns in's Gränzenlose verlieren müßten, deßwegen wir uns kurz zusammenfassen.
Wie das Thier sich immer weiter zum Stehen und
Gehen bestimmt fühlt, desto mehr wird der Radius
an Kraft zunehmen , dem Körper der Ulna von seiner
Masse abziehen, so daß diese zuletzt fast verschwindet
und nur das Olekranon als nothwendigste Articulation mit dem Oberarme übrig bleibt. Gehe man die
vorliegenden d'Altonischen Bildnisse durch, so wird man'
hierüber gründliche Betrachtungen anstellen, und im.

234
wer zuletzt an diesem Theil, und anderen, das Daseyn, das sich durch die Gestalt hervorthut, in leben,
diger, verhältnißmäßiger Function erblicken.
Nun aber haben wir des Falles zu gedenken, wo
noch hinreichende Andeutung des Organs übrig ist,
auch da, wo alle Function völlig aufhört, welches
uns auf einer neuen Seite in die Geheimnisse der Na
tur zu dringen befähigt.
Man nehme das Heft d'Altons d. I., die straußartigen Vögel vorstellend, zur Hand und betrachte
von der ersten bis zur vierten Tafel, vom Skelette
des Straußes bis zu dem des neu holländischen Casuars,
und bemerke, wie sich der Vorderarm stufenweise zu
sammenzieht und vereinfacht.
Ob nun gleich dieses Organ, welches den Menschen
eigentlich zum Menschen, den Vogel zum Vogel macht,
zuletzt auf das sonderbarste abbrevirr erscheint, daß
man dasselbe als eine zufällige Mißbildung ansprechen
könnte: so sind doch die sammtlichen einzelnen Glied
maßen daran gar wohl zu unterscheiden ; das Analo
gon ihrer Gestalt ist nicht zu verkennen, eben so we
nig, wie weit sie sich erstrecken, wo sie sich einfügen
und, obgleich die Vordersten sich an Zahl verringern,
die überbleibenden ihre bestimmte Nachbarschaft nicht
aufgeben.
Diesen wichtigen Punkt, den man bei Untersuchung
der höheren thierischen Osteologie in's Auge fassen muß,

235
hat Geoffroy vollkommen richtig eingesehen und ent
schieden ausgedrückt: daß man irgend einen besondern
Knochen, der sich uns zu verbergen scheint, am sicher
sten innerhalb der Gränzen seiner Nachbarschaft ent
decken könne.
Von einer andern Hauptwahrheit, die sich hier
unmittelbar anschließt, ist er gleichfalls durchdrungen:
daß nämlich die haushältische Natur sich elnen Etat,
ein Budget vorgeschrieben, in dessen einzelnen Capiteln
sie sich die vollkommenste Willkür vorbehält, in der
Hauptsumme jedoch sich völlig treu bleibt, indem, wenn
an der einen Seite zu viel ausgegeben worden, sie es
der andern abzieht und auf die entschiedenste Weise sich
in's Gleiche stellt. Diese beiden sichern Wegweiser,
denen unsre Deutschen seit so manchen Iahren so viel
verdankt, sind von Herrn Geoffroy dergestalt anerkannt,
daß sie ihm auf seinem wissenschaftlichen Lebensgange
jederzeit die besten Dienste leisten; wie sie denn über
haupt den traurigen Behelf der Endursachen völlig be
seitigen werden.
So viel sey genug, um anzudeuten, daß wirkeine
Art der Manifestation des labyrinthischen Organismus
außer Acht lassen dürfen, wenn wir durch Anschauung
des Aeußeren zur Einsicht in das Innerste gelangen
wollen.
Aus dem bisher Verhandelten ist ersichtlich, daß
Geoffroy zu einer hohen, der Idee gemäßen Denkweise

23K
gelangt sey. Leider bietet ihm seine Sprache auf man»
chen Punkten nicht den richtigen Ausdruck, und da sein
Gegner sich im gleichen Falle befindet, so wird da
durch der Streit unklar und verworren. Wir «ol
len suchen, diesen Umstand bescheidentlich aufzuklaren.
Denn wir möchten diese Gelegenheit nicht versäumen,
bemerklich zu machen wie ein bedenklicher Wortgebrauch
bei französischen Vortragen, ja bei Streitigkeiten vor
trefflicher Männer, zu bedeutenden Irrungen Veranlas
sung gibt. Man glaubt in reiner Prosa zu reden und
man spricht schon tropisch ; den Tropen wendet einer an
ders an, als der andere, führt ihn in verwandtem
Sinne weiter und so wird der Streit unendlich und das
RZthsel unauflöslich.
»Isterisux; dieses Wortes bedient man sich, um
die Theile eines organischen Wesens auszudrücken, die,
zusammen, entweder ein Ganzes, oder einen unter
geordneten Theil des Ganzen ausmachen. In diesem
Sinne würde man den Zwischenknochen, die obere Kinn
lade, das Gaumenbein, Materialien nennen, woraus das Gewölbe des Rachens zusammengesetzt ist; eben
so den Knochen des Oberarms, die beiden des Vorder
arms und die mannichfaltigen der Hand als Materialien
betrachten, woraus der Arm des Menschen, der Vorder
fuß des Thieres zusammengesetzt ist.
Im allgemeinsten Sinne bezeichnen wir aber durch
das Wort Materialien unzusammenhängende, wohl auch

237
«cht zusammengehörige, ihre Bezüge durch willkürliche
Bestimmung erhaltende Körper. Balken, Bretter, Lat
en sind Materialien Einer Art, aus denen man gar
«cmcherlei Gebäude und so denn auch z. B. ein Dach
zusammenfügen kann. Ziegeln, Kupfer, Blei, Zink,
zaben mit jenen gar nichts gemein, und werden doch
nach Umstanden das Dach abzuschließen nöthig.
Wir müssen daher dem französischen Wort mnte.
oisux einen viel hohem Sinn unterlegen, als ihm zu
kommt, ob es gleich ungern geschieht, weil wir die Fol
gen voraussehen.
compositinn; ein gleichfalls unglückliches Wort,
mechanisch mit dem vorigen mechanischen verwandt.
Die Franzosen haben solches, als sie über Künste zu
denken und zu schreiben anfingen, in unsre Kunstlehren
eingeführt; denn so heißt »es: der Mahler componire
sein Gemählde ; der Musicus wird sogar ein für allemal
Componist genannt, und doch, wenn beide den wahren
Namen eines Künstlers verdienen wollen, so setzen sie
ihre Werke nicht zusammen, sondern sie entwickeln irgend ein inwohnendes Bild, einen höhern Anklang natur- und kunstgemäß.
Eben so wie in der Kunst, ist, wenn von der Natur
gesprochen wird , dieser Ausdruck herabwürdigend. Die
Organe componiren sich nicht als vorher fertig, sie ent
wickeln sich aus- und aneinander zu einem nothwendigen in's Ganze greifenden Daseyn. Da mag denn

233
von Function, Gestalt, Farbe, Maß, Masse, Ge
wicht, oder von andern Bestimmungen, wie sie heißen
mögen , die Rede seyn , alles ist bei'm Betrachten und
Forschen zulässig; das Lebendige geht ungestört seinen
Gang, pflanzt sich weiter, schwebt, schwankt, und
erreicht zuletzt seine Vollendung.
LlnbrsnoKement ist gleichfalls ein technisches Wort
des Jimmerhandwerks und drückt aus , die Balken und
Sparren in- und aneinander zu fügen. Ein Fall, wo
dieses Wort zulässig und ausdrücklich erscheint, ist wenn
es gebraucht wird, um die Verzweigung einer Straße
in mehrere zu bezeichnen.
Wir glauben hier im Einzelnen, so wie im Ganzen,
die Nachwirkung jener Epoche zu sehen, wo die Nation
dem Sensualism hingegeben war, gewohnt, sich ma
terieller, mechanischer, atomistischer Ausdrücke zu be
dienen ; da denn der forterbende Sprachgebrauch zwar
im gemeinen Dialog hinreicht, sobald aber die Unter
haltung sich in's Geistige erhebt, den höheren Ansichten
vorzüglicher Männer offenbar widerstrebt.
Noch ein Wort führen wir an, das Wort: ?Isn.
Weil sich, um die Materialien wohl zu componiren,
eine gewisse voraus überdachte Anordnung nöthig macht,
so bedienen jene sich des Wortes ?1sn i werden aber so
gleich dadurch auf den Begriff eines Hauses, einer
Stadt geleitet, welche, noch so vernünftig angelegt,
immer noch keine Analogie zu einem organischen Wesen

239
darbieten können. Dennoch brauchen sie, unbedacht,
Gebäude und Straßen als Gleichniß; da denn zugleich
der Ausdruck vnite öu ?!sn zum Mißverständnisse,
zum Hin- und Wiedersprechen Anlaß gibt und die Frage,
worauf alles zukommt, durchaus verdüstert wird.
vnite Su l'x?« würde die Sache schon näher auf
den rechten Weg geleitet haben und dieß lag so nahe,
indem sie das Wort l'7?e im Context der Rede gar wohl
zu brauchen wissen, da es eigentlich obenanstehen und
zur Ausgleichung des Streites beitragen sollte.
Wiederholen wir zunächst nur, daß Graf Bnffon
schon im Iahre 1753 drucken läßt, er bekenne sich zu
einem 6es,in prirnitik et ZenersI — Hu'on ziem 8uivre
tres loin — 8ur leizuel tout semKI« «voir ete coneu.
?om« IV. p. 379.
„Was bedarf es weiter Zeugniß?"
Hier aber möchte es der Ort seyn, zu der Streitig
keit, von der wir ausgingen, wieder zurückzukehren
und ihre Folgen nach der Zeitreihe, insofern es uns mög
lich ward, vorzutragen.
Erinnern wird man sich, daß dasjenige Heft, wel
ches unser Vorsiehendes veranlagte, vom 15 April 1830
datirt ist. Die fämmtlichen Tagesblätter nehmen so
gleich Kenntniß von der Sache und sprechen sich für und
dawider aus.
Im Monat Iuny bringen die Herausgeber der
Revo« eno^olozieäi^ue die Angelegenheit zur Sprache,

240
nicht ohne Gunst für Geoffroy. Sie erklären dieselbe
für europäisch, d. h. in- und außerhalb des, wissenschaft
lichen Kreises bedeutend. Sie rücken einen Aufsatz des
vorzüglichen Mannes in eiteuso ein, welcher allgemein
gekannt zu seyn verdient, da er, kurz und zusammen
gefaßt, wie es eigentlich gemeint sey , ausspricht.
Wie leidenschaftlich der Streit behandelt werde,
sieht man daraus , daß am 19 Iuly , wo die politische
Gährung schon einen hohen Grad erreicht hatte , diese
weit abliegende wissenschaftlich -theoretische Frage solche
Geister beschäftigt und aufregt.
Dem sey nun wie ihm sey , wir werden durch diese
Controvers auf die innern besondern Verhältnisse der
französischen Akademie der Wissenschaften hingewiesen:
denn daß diese innere Mißhelligkeit nicht eher laut ge
worden, davon mag folgendes wohl die Ursache ge
wesen seyn.
In den früheren Zeiten waren die Sitzungen der
Akademie geschlossen, nur die Mitglieder fanden sich
ein und discutirten über Erfahrungen und Meinungen.
Nach und nach ließ man Freunde der Wissenschaften als
Zuhörer freundlich herein , andere Zudringende konnten
in der Folge nicht wohl abgehalten werden, und so
sah man sich endlich in Gegenwart eines bedeutenden
Publicums.
Wenn wir den Weltlauf mit Sorgfalt betrachten, so
erfahren wir, daß alle öffentlichen Verhandlungen, sie
mb

24t
mögen religiös, politisch oder wissenschaftlich seyn, früher oder später durchaus formell werden.
Die französischen Akademisten enthielten sich deßhalb, wie in guter Gesellschaft herkömmlich, aller gründ
lichen und zugleich heftigen Controvers , man discutirte
nicht über die Vortrage, sie wurden an Commissionen
zur Untersuchung gegeben und nach deren Gutachten be
handelt, worauf denn einem oder dem andern Aufsatz
die Ehre widerfuhr, in die Memoiren der Akademie
aufgenommen zu werden. So viel ist es was uns im
Allgemeinen bekannt geworden.
Nun aber wird in unserem Falle gemeldet, die ein
mal ausgebrochene Streitigkeit werde auch auf ein sol
ches Herkommen bedeutenden Einfluß haben.
In der Akademie-Sitzung vom 19 Iuly vernehmen
wir einen Nachklang jener Differenzen und nun kommen
sogar die beiden perpetuirlichen Secret.are Cuvier und
Arago in Conflict.
Bisher war, wie wir vernommen haben, die Ge
wohnheit, in einer jeden folgenden Session nur die Ru
briken der vorhergehenden vorgetragenen Nummern zu
referiren , und freilich dadurch alles zu beseitigen.
Der andere pervetuirliche Secretar Arago macht
jedoch gerade dießmal eine unerwartete Ausnahme und
trägt die von Cuvier eingelegte Protestation umständlich
vor. Dieser reprotestirt jedoch gegen solche Neuerungen,
welche großen Zeitaufwand nach sich ziehen müßten, inSoethe'« Werke. I.. »d.
Iß

242
d«m er sich zugleich über die UnVollständigkeit des eben
vorgetragenen Resume's beklagt.
Geoffroy de St. Hilaire widerspricht, es werden
die Beispiele anderer Institute angeführt, wo derglei,
chen mit Nutzen geschehe.
Dem wird abermals widersprochen und man hält <S
zuletzt für nöthig, diese Angelegenheit weitere? Ueberlegung anHeim zu geben.
In einer Sitzung vom 11 October liest Geoffroy
einen Aufsatz über die besonderen Formen des Hinter,
hauptes der Krokodile und des Teleosaurus ; hier wirft
er nun Herrn Cuvier eine Versäumniß in Beobachtung
dieser Theile vor; der Letztere steht auf, sehr wider sei,
nen Willen, wie er versichert, aber durch diese Vor,
würfe genöthigr, um solche nicht stillschweigend zuzu,
geben. Und ist dieses ein merkwürdiges Beispiel, wel,
chen großen Schaden es bringe, wenn der Streit um
höhere Ansichten bei Einzelnheiten zur Sprache kommt.
Bald darauf erfolgt eine Session, deren wir mit dm
eignen Worten des Herrn Geoffroy hier gedenken «ollen,
wie er sich darüber in der Kn»ene A«äionI« vom
23 October vernehmen läßt.
„Gegenwärtige Zeitung und andere öffentliche Blär,
rer hatten die Neuigkeit verbreitet, jene zwischen Herrn
Cuvier und mir entsponnen« Streitigkeit sollte in der
nächsten akademischen Sitzung wieder aufgenommen
werden. Man eilte herbei, um die Entwicklungen mei»

243
«es Gegners zu vernehmen ^ welche er über das Felsdein der Krokodile vorläufig angekündigt hatte."
„Der Saal war mehr als gewöhnlich angefüllt und
man glaubte unter den Zuhörern nicht nur solche zu se
hen, welche, von reinem Interesse beseelt, aus den
wissenschaftlichen Gärten herankommen: man hatte vielmehr Neugierige zu bemerken und Aeußerungen eines
Atheniensischen Parterre's von ganz abweichenden Ge
sinnungen zu vernehmen."
„Dieser Umstand, Herrn Cuvier mitgetheilt, be
weg ihn, den Vortrag seines Aufsatzes auf eine andere
Sitzung zu verschieben."
„Von seinem anfänglichen Vorhaben in Kenntniß
gesetzt, hielt ich mich zu antworten bereit, war es aber
nun sehr zufrieden, diese Sache dergestalt sich auflösen
zu sehen. Denn einem wissenschaftlichen Wettkampfe
zieh' ich vor , meine Folgerungen und Schlüsse bei der
Akademie zu hinterlegen."
„Meinen Aufsatz hatte ich niedergeschrieben, in der
Absicht, wenn ich aus dem Stegreife über die Ange
legenheit gesprochen hätte, denselben zur Aufbewahrung
dem akademischen Archiv anzuvertrauen , mit der Be
dingung: ne vsriotur."
Seit jenen Ereignissen ist nun schon ein Jahr vorüber und man überzeugt sich aus dem Gesagten, daß
wir auf die Folge einer so bedeutenden wissenschaftlichen Erplosion, selbst nach der großen politischen,
.

16 -

244
aufmerksam geblieben. Ietzt aber, damit das Bor
siehende nicht ganz veralte, wollen wir nur so viel er,
klaren , daß wir glauben bemerkt zu haben : es werden
die wissenschaftlichen Untersuchungen in diesem Felde
zeither bei unsern Nachbarn mit mehr Freiheit und auf
eine geistreichere Weise behandelt.
Von unsern deutschen Theilnehmenden haben wir
folgende Namen erwähnt gefunden: Bojanus, Carus,
Kielmeyer, Meckel, Oken, Spir> Tiedemann. Darf
man nun voraussetzen, daß die Verdienste dieser Man
ner anerkannt und genutzt werden , daß die genetische
Denkweise, deren sich der Deutsche nun einmal nicht
entschlagen kann, mehr Credit gewinne: so können wir
uns gewiß von jener Seite einer fortgesetzten theilneh
menden Mitarbeit erfreuen.

Weimar, im März 1832.

Erläuterung
zu

dem

aphoristischen

Aufsatz

„die Natur"
Seite « dieses Bandes.

Goethe an den Canzler v. Müller.
Jeuer Aufsatz ist mir vor kurzem aus der brieflichen
Verlassenschaft der ewig verehrten Herzogin Anna
Amalia mitgetheilt worden; er ist von einer wohl
bekannten Hand geschrieben, deren ich mich in den acht
ziger Iahren in meinen Geschäften zu bedienen pflegte.
Daß ich diese Betrachtungen verfaßt , kann ich mich
factisch zwar nicht erinnern , allein sie stimmen mit den
Vorstellungen wohl überein zu denen sich mein Geist da
mals ausgebildet hatte. Ich möchte die Stufe dama
liger Einsicht einen Comparativ nennen, der seine Rich
tung gegen einen noch nicht erreichten Superlativ zu
äußern gedrängt ist. Man sieht die Neigung zu einer
Art von Pantheismus, indem den Welterscheinungen
ein unerforschliches, unbedingtes, humoristisches sich
selbst widersprechendes Wesen zum Grunde gedacht ist,

246
und mag als Spiel, dem es bitterer Emst ist, gar
wohl gelten.
Die Erfüllung aber, die ihm fehlt, ist die Anschauung der zwey großen Triebräder aller Natur:
der Begriff von Polarität und von Steigerung,
jene der Materie, insofern wir sie materiell, diese
ihr dagegen, insofern wir sie geistig denken, angeborig; jene ist in immerwährendem Anziehen und Ab
stoßen, diese in immerstrebendem Aufsteigen. Weil
aber die Materie nie ohne Geist, der Geist nie ohne
Materie existirt und wirksam seyn kann, so vermag
auch die Materie sich zu steigern, so wie fich's der
Geist nicht nehmen läßt anzuziehen und abzustoßen;
wie derjenige nur allein zu denken vermag, der genugsam getrennt hat um zu verbinden; genugsam ver
bunden hat um wieder trennen zu mögen.
In jenen Iahren wohin gedachter Aufsatz fallen
möchte, war ich hauptsächlich mit vergleichender Ana
tomie beschäftigt und gab mir 1786 unsägliche Mühe,
bei Anderen an meiner Ueberzeugung: dem Men
schen dürfe der Zwischenkieferknochen nicht
abgesprochen werden, Theilnahme zu erregen.
Die Wichtigkeit dieser Behauptung wollten selbst sehr
gute Köpfe nicht einsehen, die Wichtigkeit läugneren
die besten Beobachter, und ich mußte, wie in so vie
len andern Dingen , im Stillen meinen Weg für mich
fortgehen.

247
Die Versatilität der Natur im Pflanzenreiche ver
folgte ich unablässig, und es glückte mir Anno 1788
in Sicilien die Metamorphose der Pflanzen, so im
Anschauen wie im Begriff zu gewinnen. Die Meta,
mvrphose des Thierreichs lag nahe dran und im
Jahre 1790 offenbarte sich mir in Venedig der Ur
sprung des Schädels aus Wirbelknochen; ich ver
folgte nun eifriger die Construction des Typus, die,
tirte das Schema im Iahre 1795 an Max Iacob!
in Iena und hatte bald die Freude von deutschen Na
turforschern mich in diesem Fache abgelöst zu sehen.
Vergegenwärtigt man sich die hohe Ausführung,
durch welche die sämmtlichen Naturerscheinungen nach
und nach vor dem menschlichen Geiste verkettet wor
den, und liest alsdann obigen Aufsatz von dem wir
ausgingen, nochmals mit Bedacht; so wird man nicht
ohne Lächeln jenen Comparativ, wie ich ihn nannte,
mit dem Superlativ, mit dem hier abgeschlossen wird,
vergleichen und eines funfzigjährigen Fortschreitens
sich erfreuen.

Weimar, 24 May 1S2S.

Sedruckt : A u a s b u r g In der Buchdruckerep der
I. S. Sotta'schen Buchhandlung.

