So trieb es mich wechsclsweise, meine Genesung
zu befördern und zu verhindern, und ein gewisser
heimlicher Aerger gesellte sich noch zu meinen übrigen
Auffindungen : denn ich bemerkte wohl, daß man
mich beobachtete, daß man mir nicht leicht etwas
versiegeltes zustellte, ohne darauf acht zu haben, was
es für Wirkungen hervorbringe, ob ich es geheim
hielt oder ob ich es offen hinlegte, und was derglei
chen mehr war. Ich vermuthete daher, daß Pylades,
ein Vetter, oder wohl gar Gretchen selbst, den Ver
such möchte gemacht haben mir zu schreiben, um Nach
richt zu geben oder zu erhalten. Ich war nun erst
recht verdrießlich neben meiner Belümmerniß, und
halte wieder neue Gelegenheit, meine Vermuthungen
zu üben und mich in die seltsamsten Verknüpfungen
zu verirren.
Cs dauerte nicht lange, so gab man mir noch
einen besondern Aufseher. Glücklicherweise war es
e!n Mann, den ich liebte und schätzte; er hatte eine
Hofmeisterstelle in einem befreundeten Hause bekleidet,
sein bisheriger Zögling war aNein auf die Akademie
«egangen. Er besuchte mich öfters in meiner trauri»en Lage, und man fand zuletzt nichts natürlicher.

aIs ihm ein Zimmer neben dem meinigen einzuräu
men : da er mich denn beschäftigen, beruhigen und,
wie ich wohl merken konnte, im Auge behalten sollte.
Weil ich ihn jedoch von Herzen schätzte und ihm auch
früher gar manches , nur nicht die Neigung zu Grei
chen, vertraut hatte, so beschloß ich um so mehr, ganz
vffen und gerade gegen ihn zu seyn, als es mir un
erträglich war, mit jemand täglich zu leben und
auf einem unsicheren, gespannten Fuß mit ihm zu
stehen. Ich säumte daher nicht lange, sprach ihm von
der Sache, erquickte mich in Erzählung und Wieder
holung der kleinsten Umstände meines vergangenen
Glücks, und erreichte dadurch so viel, daß er, als ein
verständiger Mann, einsah, es sey besser. Mich mit
dem Ausgang der Geschichte bekannt zu machen, und
zwar im einzelnen und besonderen, damit ich klar über
das Ganze würde und man mir mit Ernst und Eifer
zureden könne, daß ich mich fassen, das vergangene
hinter mich werfen und ein neues Leben anfangen
müsse. Zuerst vertraute er mir, wer die anderen
jungen Leute von Stande gewesen, die sich anfangs
zu verwegenen Mpstificationen, dann zu possenhaften
Polizeyverbrechen, ferner zu lustigen Geldschneidereien
und anderen solchen verfänglichen Dingen hatten ver
leiten lassen. Es war dadurch wirklich eine kleine
Verschwörung entstanden, zu der sich gewissenlose
Menschen gesellten, durch Verfälschung von Papieren,
Nachbildung von Unterschriften manches strafwürdige
begingen und noch strafwürdigeres vorbereiteten.

Die Vettern, nach denen ich zuletzt ungeduldig fragte,
waren ganz unschuldig, nur im allgemeinsten mit
jenen andern bekannt, keineswegs aber vereinigt be
funden worden. Mein Client, durch dessen Empfeh
lung an den Großvater man mir eigentlich auf die
Spur gekommen, war einer der schlimmsten, und be
warb sich um jenes Amt hauptsächlich, um gewisse
Bubenstücke unternehmen oder bedecken zu können.
Nach allem diesem konnte ich mich zuletzt nicht halten
und fragte, was aus Gretchen geworden sep, zu der
ich ein für allemal die" größte Neigung bekannte.
Mein Freund schüttelte den Kopf und lächelte: „Be
ruhigen Sie sich, versetzte er: dieses Mädchen ist sehr
wvhl bestanden und hat ein herrliches Zeugniß davon
getragen. Man konnte nichts als gutes und liebes
an ihr finden, die Herren Eraminatoren selbst wurden
ihr gewogen, und haben ihr die Entfernung aus der
Stadt, die sie wünschte, nicht versagen können. Auch
das was sie in Rücksicht auf Sie, mein Freund, be
kannt hat, macht ihr Ehre; ich habe ihre Aussage in
den geheimen Acten selbst gelesen und ihre Unterschrift
gesehen." Die Unterschrift! rief ich aus, die mich
fa glücklich und so unglücklich macht. Was hat sie
denn bekannt? was hat sie unterschrieben? Der
freund zauderte zu antworten; aber die Heiterkeit
seines Gesichts zeigte mir an, daß er nichts gefähr
liches verberge. „Wenn Sie's denn wissen wollen,
v»setzte er endlich, als von Ihnen und Ihrem Uma,ng mit ihr die Rede war, sagte sie ganz freinmthig:

ich kann es nicht läugnen, daß ich ihn oft und gern
gesehen habe; aber ich habe ihn immer als ein Kind"
betrachtet und meine Neigung zu ihm war wahrhaft
schwesterlich. In manchen Fällen habe ich ihn gut
berathen, und anstatt ihn zu einer zweideutigen Hand
lung aufzuregen, habe ich ihn verhindert, an muthwilligen Streichen Theil zu nehmen, die ihm hätten
Verdruß bringen können."
Der Freund fuhr noch weiter fort, Gretchen als
eine Hofmeisterin reden zu lassen ; ich hörte ihm aber
schon lange nicht mehr zu : denn daß sie mich für ein
Kind zu den Acten erklärt, nahm ich ganz entsetzlich
übel, und glaubte mich auf einmal von aller Leiden
schaft für sie geheilt; ja ich versicherte hastig meinen
Freund, daß nun alles abgethan' sey ! Auch sprach ich
nicht mehr von ihr, nannte ihren Namen nicht mehr ;
doch konnte ich die böse Gewohnheit nicht lassen, an sie
zu denken, mir ihre Gestalt, ihr Wesen, ihr Betragen
zu vergegenwärtigen, das mir denn nun freilich jetzt
in einem ganz anderen Lichte erschien. Ich fand es
unerträglich, daß ein Mädchen, höchstens ein Paar
Iahre älter als ich, mich für ein Kind halten sollte,
der ich doch für einen ganz gescheidten und geschickten
Iungen zu gelten glaubte. Nun kam mir ihr kaltes,
abstoßendes Wesen, das mich sonst so angereizt hatte,
ganz widerlich vor; die Familiaritäten, die sie sich
gegen mich erlaubte, mir aber zu erwiedern nicht ge
stattete, waren mir ganz verhaßt. Das alles wäre
jedoch noch gut gewesen, wenn ich sie nicht wegen des

Unterschreiben«! jener poetischen Liebesepistel, wodurch
sie mir denn doch eine förmliche Neigung erklärte,
für eine verschmitzte und selbstsüchtige Coquette zu hal
ten berechtigt gewesen wäre. Auch maskirt zur Putz
macherin kam sie mir nickt mehr so unschuldig vor,
und ich kehrte diese ärgerlichen Betrachtungen so lange
bei mir hin und wieder, bis ich ihr alle liebenswür
digen Eigenschaften sämmtlich abgestreift hatte. Dem
Verstande nach war ich überzeugt und glaubte sie
verwerfen zu müssen ; nur ihr Bild ! ihr Bild strafte
mich Lügen, so oft es mir wieder vorschwebte, welches
freilich noch oft genug geschah.
Indessen war denn doch dieser Pfeil mit seinen
Widerhaken aus dem Herzen gerissen, und es fragte
sich, wie man der inneren jugendlichen Heilkraft zu
Hülfe käme? Ich ermannte mich wirklich, und das
erste was sogleich abgethan wurde, war das Weinen
und Rasen, welches ich nun für höchst lindisch ansah,
sin großer Schritt zur Besserung ! Denn ich hatte
oft halbe Nächte durch mich mit dem größten Unge
stüm diesen Schmerzen überlassen, so daß es durch
Thrünen und Schluchzen zuletzt dahin kam, daß ich
kaum mehr schlingen konnte und der Genuß von Speise
und Trank mir schmerzlich ward, auch die so nah
verwandte Brust zu leiden schien. Der Verdruß,
den ich über jene Entdeckung immer fort empfand,
ließ mich jede Weichlichkeit verbannen; ich fand es
schrecklich, daß ich um eines Mädchens willen Schlaf
«ld Ruhe und Gesundheit aufgeopfert hatte, die sich

darin gefiel, mich als einen Säugling zu bekachten
und sich höchst ammenhaft weise gegen mich zu dünken.
Diese kränkenden Vorstellungen waren, wie ich
mich leicht überzeugte, nur durch Tätigkeit zu ver
bannen; aber was sollte ich ergreifen? Ich hatte in
gar vielen Dingen freilich manches nachzuholen, und
mich in mehr als einem Sinne auf die Akademie vor
zubereiten, die ich nun bezichen sollte; aber nichts
wollte mir schmnten noch gelingen. Gar manches
erschien mir bekannt und trivial; zu mehrerer Begrün
dung fand ich weder eigne Kraft noch äußere Gele
genheit, und ließ mich daher durch die Liebhaberei
meines braven Stubennachbarn zu einem Studium
bewegen, das mir ganz neu und fremd war und für
kange Zeit ein weites Feld von Kenntnissen und Be
trachtungen darbot. Mein Freund fing nämlich an,
mich mit den philosophischen Geheimnissen bekannt zu
machen. Er hatte unter Daries in Iena studirt und
als ein sehr wohlgeordneter Kopf den Zusammenhang
jener Lehre scharf gefaßt, und so suchte er sie auch mir
beizubringen. Aber leider wollten diese Dinge in
meinem Gehirn auf eine solche Weise nicht zusammen
hängen. Ich that Fragen, die er später zu beantwor
ten, ich machte Forderungen, die er künftig zu befrie
digen versprach. Unsere wichtigste Differenz war je
doch diese, daß ich behauptete, eine abgesonderte Phi
losophie sey nicht nöthig, indem sie schon in der Reli
gion und Poesie vollkommen enthalten sey. Dieses
wollte er nun keineswegs gelten lassen, sondern suchte

mir vielmehr zu beweisen, daß erst diese durch jene
begründet werden müßten; welches ich hartnäckig
längnete, , und im Fortgange unserer Unterhaltung
bey jedem Schritt Argumente für meine Meinung
fand. Denn da in der Poesie ein gewisser Glaube an
das Unmögliche, in der Religion ein eben solcher
Glaube an das Unergründliche Statt finden muß, so
schienen mir die Philosophen in einer sehr üblen Lage
zu seyn, die auf ihrem Felde beides beweisen und er
klären wollten ; wie sich denn auch aus der Geschichte
der Philosophie sehr geschwind darthun ließ, daß im
mer einer einen andern Grund suchte als der andre,
und der Skeptiker zuletzt alles für grund - und boden
los ansprach.
Eben diese Geschichte der Philosophie jedoch, die
mein Freund mit mir zu treiben sich genörhigt sah,
weil ich dem dogmatischen Vortrag gar nichts abge
winnen konnte, unterhielt mich sehr, aber nur in dem
Sinne, daß mir eine Lehre, eine Meinung so gut
wie die andre vorkam , insofern ich nämlich in die
selbe einzudringen fähig war. An den ältesten Män
nern und Schulen gefiel mir am besten, daß Poesie,
Religion und Philosophie ganz in Eins zusammenfie
len, und ich behauptete jene meine erste Meinung
nur um desto lebhafter, als mir das Buch Hieb, das
Hohe -Lied und die Sprüchwörter Salomonis eben so
gut als die Orphischen und Hesiodischen Gesänge da
für ein gültiges Zeugniß abzulegen schienen. Mein
Freund hatte den kleinen Brucker zum Grunde seines

Vortrages gelegt, und je weiter wir vorwärts kamen,
je weniger wußte ich daraus zu machen. Was die
ersten griechischen Philosophen wollten, konnte mir
nicht deutlich werden. Sokrates galt mir für einen
trefflichen weisen Mann, der wohl, im Leben und
Tod, sich mit Christo vergleichen lasse. Seine Schü
ler hingegen schienen mir große Aehnlichkeit mit den
Aposteln zu haben, die sich nach des Meisters Tode
sogleich entzweyten und offenbar jeder nur eine be
schränkte Sinnesart für das Rechte erkannte. Weder
die Schärfe des Aristoteles, noch die Fülle des Plato
fruchteten bei mir im mindesten. Zu dm Stoikern
hingegen hatte ich schon früher einige Neigung gefaßt,
und schaffte nun den Epictet herbei, den ich mit vie
ler Theilnahme studirte. Mein Freund ließ mich un
gern in dieser Einseitigkeit hingehen, von der er mich
nicht abzuziehen vermochte: denn ungeachtet seiner
mannigfaltigen Studien, wußte er doch die Haupt
frage nicht in's Enge zu bringen. Er hätte mir nur
sagen dürfen, daß es im Leben bloß aufs Thun an
komme, das Genießen und Leiden finde sich von selbst.
Indessen darf man die Ingend nur gewähren lassen;
nicht sehr lange haftet sie an falschen Marimen ; das
Leben reißt oder lockt sie bald davon wieder los.
Die Iahrszeit war schön geworden, wir gingen
oft zusammen in's Freie und besuchten die Lustörter,
die in großer Anzahl um die Stadt umherliegen.
Aber gerade hier konnte es mir am wenigsten wahl
feyn: denn ich sah noch die Gespenster der Vettern

13

überall, und fürchtete bald da bald dort einen hervor
treten zu sehen. Auch waren mir die gleichgültigsten
Blicke der Menschen beschwerlich. Ich halte jene be
wußtlose Glückseligkeit verloren, unbekannt und unbe
scholten umherzugehen und in dem größten Gcwühle
an keinen Beobachter zu denken. Ietzt fing der hy
pochondrische Dünkel an mich zu quälen, als erregte
ich die Aufmerksamkeit der Leute, als wären ihre
Blicke auf mein Wesen gerichtet, es festzuhalten, zu
untersuchen und zu tadeln.
Ich zog daher meinen Freund in die Wälder und,
indem ich die einförmigen Fichten floh, sucht' ich jene
schonen belaubten Haine, die sich zwar nicht weit und
»reit in der Gegend erstrecken, aber doch immer von
solchem Umfange sind, daß ein armes verwundetes
Herz sich darin verbergen kann. In der größten Tiefe
des Waldes hatte ich mir einen ernsten Platz ausge
sucht, wo die ältesten Eichen und Buchen einen herr
lich großen , beschatteten Raum bildeten. Etwas ab
hängig war der Boden und machte das Verdienst der
aIten Stämme nur desto bemerkbarer. Rings an
diesen freien Kreis schloffen sich die dichtessen Gebüsche,
«us denen bemooste Felsen mächtig und würdig herverblickten und einem wasserreichen Bach einen raschen
F«ll verschafften.
Kaum hatte ich meinen Freund, der sich lieber in
freier Landschaft am Strom unter Menschen befand»
hierher genöthiget, als er mich scherzend versicherte,
ich erweise mich wie ein wahrer Deutscher. Umstäud»

l4

lich erzählte er mir aus dem Tacitus, wie sich unsere
Urväter «m den Gefühlen begnügt, welche uns die
Natur in solchen Einsamkeiten mit ungekünstelter
Bauart so herrlich vorbereitet. Er hatte mir nicht
lange davon erzählt, als ich ausrief: O! warum liegt
dieser löstliche Platz nicht in tiefer Wildniß, warum
dürfen wir nicht einen Zaun umher führen, ihn und
uns zu heiligen und von der Welt abzusondern ! Ge
wiß, es ist keine schönere Gottesverehrung als die, zu
der man kein Bild bedarf, die blos aus dem Wechselgespräch mit der Natur in unserem Busen ent
springt! — Was ich damals fühlte, ist mir noch ge
genwärtig ; was ich sagte, wüßte ich nicht wieder zu
finden. So viel ist aber gewiß, daß die unbestimm
ten, sich weit ausdehnenden Gefühle der Iugend und
ungebildeter Völker allein zum Erhabenen geeignet
sind, das, wenn es durch äußere Dinge in uns erregt
werden soll, formlos, oder zu unfaßlichen Formen
gebildet, uns mit einer Größe umgeben muß, der
wir nicht gewachsen sind.
Eine solche Stimmung der Seele empfinden mehr
oder weniger alle Menschen, so wie sie dieses edle Bedürfniß auf mancherlei Weise zu befriedigen suchen.
Aber wie das Erhabene von Dämmerung und Nacht,
wo sich die Gestalten vereinigen, gar leicht erzeugt
wird, so wird es dagegen vom Tage verscheucht, der
alles sondert und trennt, und so muß es auch durch
jede wachsende Bildung vernichtet wenden, wenn es
nicht glücklich genug ist, sich zu dem Schönen zu fiüch>

>

!5
t« und sich innig mit ihm zu vereinigen, wodurch
denn beide gleich unsterblich und unverwüstlich sind.
Die kurzen Augenblicke solcher Genüsse verkürzte
wir noch mein denkender Freund; aber ganz umsonst
versuchte ich, wenn ich heraus an die Welt trat, in
der lichten und mageren Umgebung, ein solches Ge
fühl bey mir wieder zu erregen ; ja kaum die Erin
nerung davon vermochte ich zu erhalten. Mein Herz
war jedoch zu verwöhnt, als daß es sich hätte beruhi
gen können : es hatte geliebt, der Gegenstand war ihm
entrissen; es hatte gelebt, und das Leben war ihm
verkümmert. Ein Freund, der es zu deutlich mer
ken läßt, daß er an euch zu bilden gedenkt, erregt kein
Behagen; indessen eine Frau, die euch bildet, indem
sie euch zu verwohnen scheint, wie ein himmlisches,
seendebringendes Wesen angebetet wird. Aber jene
Gestalt, an der sich der Begriff des Schönen mir
tnvorthat, war in die Ferne weggeschwunben ; sie
Ksuchte mich oft unter dem Schatten meiner Eichen,
aber ich konnte sie nicht festhalten, und ich fühlte ei
nen gewaltigen Trieb, etwas ähnliches in der Weite
zu suchen.
Ich hatte meinen Freund und Aufseher unvermerkt
«ewöhnt, ja genöthigt, mich allein zu lassen ; denn
frltst in meinem heiligen Walde thaten mir jene unbestimmten, riesenhaften Gefühle nicht genug. Das
>nze war vor allen anderen das Organ, womit ich
»>e Welt faßte. Ich hatte von Kindheit auf zwischn,
Mahlen» gelebt, und mich gewöhnt, die Gegenstande

l6

wie sie, in Vezug auf die Kunst anzusehen. Ietzt,
da ich mir selbst und der Einsamkeit überlassen war,
trat diese Gabe, halb natürlich , halb erworben, her
vor; wo ich hinsah erblickte ich ein Bild, und was
mir auffiel, was mich erfreute, wollte ich festhalten,
und ich fing an auf die ungeschickteste Weise nach der
Natur Hu zeichnen. Es fehlte mir hierzu nichts we
niger als alles ; doch blieb ich hartnäckig daran , ohne
irgend ein technisches Mittel, das herrlichste nach
bilden zu wollen , was sich meinen Augen darstellte.
Ich gewann freilich dadurch eine große Aufmerksam
keit auf die Gegenstände, aber ich faßte sie nur im
Ganzen , in so fern sie Wirkung thaten ; und so
wenig mich die Natur zu einem descriptiven Dich
ter bestimmt hatte, eben so wenig wollte sie mir
die Fähigkeit eines Zeichners für's einzelne verlei
hen. Da jedoch nur dieß allein die Art war, die
mir übrig blieb , mich zu äußern , so hing ich mit
eben so viel Hartnäckigkeit, ja mit Trübsinn daran,
daß ich immer eifriger meine Arbeiten fortsetzte, je
weniger ich etwas dabei herauskommen sah.
Leugnen will ich jedoch nicht, daß sich eine ge
wisse Schelmerey mit einmischte : denn ich hatte be
merkt, daß wenn ich einen halbbeschatteten alten
Stamm, an dessen mächtig gekrümmte Wur/eln sick
wohlbeleuchtete Farrenkräuter anschmiegten, von blin
kenden Graslichtern begleitet, mir zu einem qual
reichen Studium ausgesucht hatte, mein Freund,
der aus Erfahrung wußte, daß unter einer Stunde
da

"

l7
da nicht loszukommen sep, sich gewöhnlich entschloß,
mlt einem Buche ein anderes gefälliges Plätzchen zu
suchen. Nun störte mich nichts, meiner Liebhabeer!»
nachzuhängen, die um desto emsiger war, als mir
meine Blätter dadurch lieb wurden, daß ich mich
gewöhnte, an ihnen nicht sowohl das zu sehen, was
darauf stand, als dasjenige, was ich zu jeder Zeit
und Stunde dabei gedacht hatte. So können uns
Krüuter und Blumen der gemeinsten Art ein liebes
Tagebuch bilden, weil nichts, was die Erinnerung
eines glücklichen Moments zurückruft, unbedeutend
seyn lann ; und noch jetzt würde es mir schwer fal
len , manches dergleichen , was mir ans verschiedenen
Epochen übrig geblieben, als werthlos zu vertilgen,
weil es mich unmittelbar in jene Zeiten verseht, deern ich »ich zwar mit Wehmuth , doch nicht ungern
arinne«.
Wenn aber solche Blätter irgend ein Interesse an
und für sich haben könnten , so wären sie diesen Vor«
»ug der Theilnahme und Aufmerksamkeit meines
Vaters schuldig. Dieser, durch meinen Aufseher
benachrichtigt, daß ich mich nach und nach in meinen
Zustand finde und besonders mich leidenschaftlich auf
das Zeichnen nach der Natur gewendet habe, war
damit gar wohl zufrieden , theils weil er selbst sehr
viel auf Zeichnung und Mahlerey hielt, theils weil
Gevatter Seekaz ihm einigemal gesagt hatte, es sev
Schabe , baß ich nicht zum Mahler bestimmt sep.
Allein hl» kamen die Eigenheiten des Vaters unv

/

Sohns wieder zum Conflict: denn es war mir fast
unmöglich, bei meinen Zeichnungen ein gutes, wei
ßes, völlig reines Papier zu gebrauchen; graue ver
altete , ja schon von einer Seite beschriebene Blätter
reizten mich am meisten , eben als wenn meine Un
fähigkeit sich vor dem Prüfstein eines weißen Grun
des gefürchtet hätte. So war auch keine Zeichnung ,
ganz ausgefüllt ; und wie hätte ich denn ein Ganzes
leisten sollen, das ich wohl mit Augen sah, aber
nicht begriff, und wie ein Einzelnes, das ich zwar
kannte, aber dem zu folgen ich weder Fertigkeit noch
Geduld hatte. Wirklich war auch in diesem Punkte
die Pädagogik meines Vaters zu bewundern.
Er
fragte wohlwollend nach meinen Versuchen, und zog
Linien um jede unvollkommene Skizze: er wollte mich
dadurch zur Vollständigkeit und Ausführlichkeit nöthigen ; die unregelmäßigen Blätter schnitt er zurechte,
und machte damit den Anfang zu einer Sammlung,
in der er sich dereinst der Fortschritte seines Sohnes
freuen wollte. Es war ihm daher keineswegs unan
genehm , wenn mich mein wildes unstetes Wesen in
der Gegend umhertrieb, vielmehr zeigte er sich zu
frieden , wenn ich nur irgend ein Heft zurückbrachte,
an dem er seine Geduld üben und seine Hoffnungen
einigermaßen stärken konnte.
Man sorgte nicht mehr, daß ich in meine frühe
ren Neigungen und Verhältnisse zurückfallen lönnte,
»an ließ mir nach und nach vollkommene Freiheit.
Durch zufällige Anregung, so wie in zufälliger Ge-

^

sellschaft stellte ich manche Wanderungen nach dem
Gebirge an , das von Kindheit auf so fern und ernst
haft vor mir gestanden hatte. So besuchten wir
Homburg, Kronebnra, bestiegen den Feldberg, von
dem uns die weite Aussicht immer mehr in die Ferne
lockte. Da blieb denn Königstein nicht unbesucht;
Wiesbaden, Schwalbach mit seinen Umgebungen be-.
schäftigten uns mehrere Tage ; wir gelangten an
den Rhein, den wir, von den Höhen herab, weit
her schlängeln gesehen. Mayn; setzte uns in Verwun
derung, doch konnte es den jugendlichen Sinn nicht
fesseln , der in's Freie ging ; wir erheiterten uns an
der Lage von Biberich, und nahmen zufrieden und
froh unfern Rückweg.
Diese ganze Tour, von der sich mein Vater man
ches Blatt versprach , wär' beinahe ohne Frucht ge
wesen: denn welcher Sinn , welches Talent , welche
Uebung gehört nicht dazu, eine weite und breite
Landschaft aIs Bild zu begreifen ! Unmerklich wieder
zog es mich jedoch in's Enge, wo ich einige Ausbeute
fand: denn ich traf kein verfallenes Schloß, kein Ge
mäuer, das auf die Vorzeit hindeutete, daß ich es
nicht für einen würdigen Gegenstand gebalten und so
gut als möglich nachgebildet hätte. Selbst den Dru
senstein auf dem Walle zu Maynz zeichnete ich mit
einiger Gefahr und mit Unstatten, die ein jeder
erleben muß , der sich von Reisen einige bildliche Er
innerungen mit nach Hause nehmm will. Leider
hatte ich abermals nur das schlechteste Conceptpapier

20

mitgenommen, und mehrere Gegenstände unschicklich
auf ein Blatt gehäuft ; aber mein väterlicher Lehrer
ließ sich dadurch nicht irre machen ; er schnitt die
Blätter aus einander, ließ das Zusammenpassende
durch den Buchbinder aufziehen , faßte die einzelnen
Blätter in Linien und nöthigte mich dadurch wirk
lich, die Umrisse verschiedener Berge bis an den
Rand zu ziehen und den Vordergrund mit einigen
Kräuten» und Steinen auszufüllen.
Konnten seine treuen Bemühungen auch mein
Talent nicht steigern, so hatte doch dieser Zug sei
ner Ordnungsliebe einen geheimen Einfluß auf mick,
der sich späterhin auf mehr als eine Weise lebendig
erwies.
Von solchen halb lebenslustigen, halb künstleri
schen Streifpartien , welche sich in kurzer Zeit voll
bringen und öfters wiederholen ließen , ward ich je
doch wieder nach Hause gezogen , und zwar durch
einen Magnet, der von jeher stark auf mich wirkte;
es war meine Schwester. Sie, nur ein Iahr jünger
als ich, hatte mein ganzes bewußtes Leben mir mir
herangelebt und sich dadurch mit mir auf's innigste
verbunden. Zu diesen natürlichen Anlässen gesellte
sich noch ein ans unserer häuslichen Lage hervorge
hender Drang; ein zwar liebevoller und wohlgesinn
ter, ader ernster Vater, der, weil er innerlich ein
sehr zartes Gemüth hegte, äußerlich mit unglaub
licher Consequenz eine ehrne Strenge vorbildete, da
mit er zu den« Zwecke gelangen mochte, seinen Kin-

21

t>ern die beste Erziehung zugeben, sein wohlgegn'mletes Haus zu erbauen, zu ordnen und zu erhalten;
dagegen eine Mutter fast noch Kind, welche erst
mit und in ihren beiden Aeltesten zum Bewußtseyn
heranwuchs ; diese drey, wie sie die Welt mit gesun
dem Blicke gewahr wurden , lebensfähig und nach ge
genwartigem Genuß verlangend. Ein solcher in der
Familie schwebender Widerstreit vermehrte sich mit
den Iahren. Der Vater verfolgte seine Absicht unerschnttert und ununterbrochen ; Mutter und Kinder
konnten ihre Gefühle, ihre Anforderungen, ihre
Wünsche nicht aufgeben.
Unter diesen Umständen war es natürlich , daß
Bruder und Schwester sich fest an einander schloffen
und sich zur Mutter hielten, um die im Eanzen
versagten Freuden wenigstens einzeln zu erhaschen.
Da aber die Stunden der Eingezogenheit und Mühe
sehr lang und weit waren gegen die Augenblicke der
Erholung und des Vergnügens, besonders für meine
Schwester, tie das Haus niemals auf so lange Zeit
aIs ich verlassen konnte, so ward ihr Bedürfniß, sich
mit mir zu unterhalten, noch durch die Sehnsucht
geschürft, mit der sie mich in die Ferne begleitete.
Und so wie in den ersten Iahren Spiel und Ler
nen, Wachsthum und Bildung den Geschwistern
völlig gemein war, so daß sie sich wohl für Zwillinge
halten konnten, so blieb auch unter ihnen diese Ge
meinschaft, dieses Vertrauen bei Entwickelung php
fischer und moralischer Kräfte. Ienes Interesse der

'

Iugend, jenes Erstaunen beim Erwachen sinnlicher
Triebe, die sich in geistige Formen, geistiger Be
dürfnisse, die sich in sinnliche Gestalten einkleiden,
alle Betrachtungen darüber, die uns eher verdüstern
als aufklären, wie ein Nebel das Thal, woraus er
sich emporheben will, zudeckt und nicht erhellt, manche
Irrungen und Verirrungen , die daraus entspringen,
theilten und bestanden die Geschwister Hand in Hand,
und wurden über ihre seltsamen Zustände um desto
weniger aufgeklärt, als die heilige Scheu der nahen
Verwandtschaft sie, indem sie sich einander mehr
nähern, in's Klare treten wollten, nur immer gewal
tiger aus einander hielt.
Ungern spreche ich dieß im Allgemeinen aus, was
ich vor Iahren darzustellen unternahm, ohne daß ich
es hätte ausführen können. Da ich dieses geliebte,
unbegreifliche Wesen nur zu bald verlor, fühlte ich
genugsamen Anlaß, mir ihren Werth zu vergegen
wärtigen, und so entstand bei mir der Begriff eines
dichterischen Ganzen, in welchem es möglich gewesen
wäre, ihre Individualität darzustellen : allein es
ließ sich dazu keine andere Form denken als die der
Richardsonschen Romane. Nur durch das genaueste
Detail, durch unendliche Einzelnheiten, die lebendig
alle den Charakter des Ganzen tragen und, indem sie
aus einer wundersamen Tiefe hervorspringen, eine
Ahnung von dieser Tiefe geben ; nur auf solche Weise
hätte es einigermaßen gelingen können, eine Vorstel
lung dieser merkwürdigen Persönlichkeit «ttzuthcilen:
X

denn die Quelle kann nur gedacht werden , in sofern
sie stießt. Aber von diesem schönen und frommen
Vorsatz zog mich, wie von so vielen anderen, der
tumult der Welt zurück, und nun bleibt mir nichts
übrig, als den Schatten jenes seligen Geistes nur,
«ie durch Hülfe eines magischen Spiegels, auf einen
Augenblick heranzurufen. ^
Eie war groß, wohl- und zart gebaut und hatte
«twas natürlichwürdiges in ihrem Betragen , das in
en« angenehme Weichheit verschmolz.
Die Züge
ihres Gesichts, weder bedeutend noch schön, spra
ch!n von einem Wesen , das weder mit sich einig war,
noch werden konnte. Ihre Augen waren nicht die
schönsten, die ich jemals sah, aber die tiefsten, hin
ter denen man am meisten erwartete, und, wenn sie
irgend eine Neigung, eine Liebe ausdrückten, einen
Glanz hatten ohne Gleichen; und doch war dieser
Arsdruck eigentlich nicht zärtlich, wie der, der aus
dem Herzen kommt und zugleich etwas sehnsüchtiges
und verlangendes mit sich führt; dieser Ausdruck kam
aus der Seele, er war voll und reich, er schien nur
geben zu wollen , nicht des Empftngens zu de
dürfen.
Was ihr Gesicht aber ganz eigentlich entstellte, so
daß sie manchmal wirklich häßlich aussehen konnte,
war die Mode jeder Zeit, welche nicht allein die Stirn
entblößte, sondern auch alles that, um sie scheinbar
ader wirklich, zufällig oder vorsätzlich zu vergrößern.
Do sie nun die weiblichste, eringewölbteste Stirn

24

hatte und dabei ein Paar starke schwarze Augenbraunen und vorliegende Augen ; so entstand ans diese»
Verhältnissen ein Contrast, der einen jeden Fremden
für den ersten Augenblick wo nicht abstieß, doci
wenigstens 'nicht anzog. Sie empfand es früh, unl
dieß Gefühl ward immer peinlicher, je mehr sie in
die Iahre trat, wo beide Geschlechter eine unschub
dige Freude empfinden, sich wechselseitig angeneh«
zu werden.
Niemanden kann seine eigene Gestalt zuwidne
seyn, der Häßlichste wie der Schönste hat das Recht
sich seiner Gegenwart zu freuen ; und da das Wohl
wollen verschont, und sich jederman mit Wohlwolen
im Spiegel besieht, so kann man behaupten, 5aß
jeder sich auch mit Wohlgefallen erblicken müsse, st<bst
wenn er sich dagegen sträuben wollte. Meine Schwe
ster hatte jedoch eine so entschiedene Anlage zum Ver
stand, daß sie hier unmöglich blind und albern seyn
konnte; sie wußte vielmehr vielleicht deutlicher als
billig, daß sie hinter ihren Gespielinnen an äußerer
Schönheit sehr weit zurückstehe, ohne zu ihrem
Troste zu fühlen, daß sie ihnen an inneren Vorzügen
unendlich überlegen sep.
. .
Kann ein Framnzimmer für den Mangel ron
Schönheit entschädigt werden , so war sie es reichlich
durch das unbegränzte Vertrauen, die Achtung und
Liebe, welche sämmtliche Freundinnen zu ihr trugen ;
sie mochten älter oder jünger seyn, alle hegten die
gleichen Empfindungen. Eine sehr angenehme Ge-

^

23

sellschaft hatte sich um sie versammelt , es fehlte
nicht an jungen Männern, die sich einzuschleichen
wußten, fast jedes Mädchen fand einen Freund; nur
sie war ohne Hälfte geblieben. Freilich, wenn ihr
Aenßeres einigermaßen abstoßend war, so wirkte
tas Innere, das hindurchblickte, mehr ablehnend
als anziehend: denn die Gegenwart einer jeden
Würde weis't den andern auf sich selbst zurück. Sie
fühlte es lebhaft, sie verbarg mir's nicht, und ihre
Neigung wendete sich desto kräftiger zu mir. Der
Fall war eigen genug. So wie Vertraute , denen
man ein Liebesoerständniß offenbart, durch aufrich
tige Theilnahme wirklich Mitliebende werden, ja zu
Rivalen heranwachsen und die Neigung zuletzt wohl
auf sich selbst hinziehen , so war es mit uns Ge
schwistern : denn indem mein Verhältniß zu Gretchen
zerriß , tröstete mich meine Schwester um desto ernst
licher, als sie heimlich die Zufriedenheit empfand,
eine Nebenbuhlerin losgeworden zu seyn; und so
mußte auch ich mit einer stillen Halbschadenfreudc
empfinden, wenn sie mir Gerechtigkeit widerfahren
ließ, daß ich der Einzige sey, der sie wahrhaft liebe,
sie kenne und sie verehre. Wenn sich nun bei mir
von Zeit zu Zeit der Schmerz über Gretchens Ver
lust erneuerte und ich aus dem Stegreife zu weinen,
zu klagen und mich ungebärdig zu stellen anfing , so
erregte meine Verzweiflung über das Verlorene bei
ihr eine gleichfalls verzweifelnde Ungeduld über das
Niebesessene, Mißlungene und Norüberaesttichene

«e
solcher jugendlichen Neigungen, daß wir uns beide
grenzenlos unglücklich hielten , und um so mehr , als
in dlesem seltsamen Falle die Vertrauenden sich nicht
in Liebende umwandeln durften.
Glücklicherweise mischte sich jedoch der wunderliche
Liebesgott, der ohne Noth so viel Unheil anrichtet,
hier einmal wohlthätig mit ein, um uns aus aller
Verlegenheit zu ziehen. Mit einem jungen Englän
der, der sich in der Pfeilischen Pension bildete, hatte
ich viel Verkehr. Er konnte von seiner Sprache gute
Rechenschaft geben, ich übte sie mit ihm und erfuhr
dabei manches von seinem Lande und Volke. Er ging
lange genug bei uns aus und ein, ohne daß ich eine
Neigung zu meiner Schwester an ihm bemerkte,
doch mochte er sie im Stillen bis zur Leidenschaft
genährt haben: denn endlich erklärte sich's unver
sehens und auf einmal. Sie kannte ihn, sie schätzte
ihn, und er verdiente es. Sie war oft bei unsern
englischen Unterhaltungen die dritte gewesen, wir
hatten aus seinem Munde uns beide die Wunderlich
keiten der englischen Aussprache anzueignen gesucht,
und uns dadurch nicht nur das Besondere ihres Tones
«nb Klanges, sondern sogar das Besonderste der per
sönlichen Eigenheiten unseres Lehrers angewöhnt , so
daß es zuletzt seltsam genug klang, wenn wir zu
sammen wie aus Einem Munde zu reden schienen.
Seine Bemühung , von uns auf gleiche Weise so viel
vom Deutschen zu lernen , wollte nicht gelingen , und
ich glaube bemerkt zu haben , daß auch jener kleine

^

l7

liebeshanbel , sowohl schriftlich als mündlich, in eng
lischer Sprache durchgeführt wurde. Beide junge
Personen schickten sich recht gut für einander: er war
groß und wohlgebaut, wie sie, nur noch schlanker:
sein Gesicht, »ein und eng beisammen, hätte wirk
lich hübsch sepn können, wäre es durch die Blattern
nicht allzusehr entstellt gewesen; sein Betragen war
ruhig , bestimmt , man durfte es wohl manchmal
trocken und kalt nennen ; aber sein Herz war voll
Güte und Liebe, seine Seele voll Edelmuth und seine
Neigungen so dauernd als entschieden und gelassen.
Nun zeichnete sich dieses ernste Paar , das sich erst
neuerlich zusammengefunden hatte, unter den andern
ganz eigen aus , die schon mehr mit einander be
kannt, von leichteren Charakteren, sorglos wegen der
Zukunft, sich in jenen Verhaltnissen leichtsinnig her
umtrieben, die gewöhnlich nur als fruchtloses Vor
spiel künftiger ernsterer Verbindungen vorübergehen,
und sehr selten eine dauernde Folge auf das Leben be
wirken.
Die gute Iahrszeit, die schöne Gegend blieb für
eine s, muntere Gesellschaft nicht unbenutzt ; Wasserfahrten stellte man haufig an, weil diese die gesellig
sten von allen Lustpartien sind. Wir mochten uns
jedoch zu Waffer oder zu Lande bewegen , so zeigten
sich gleich die einzelnen anziehenden Kräfte; jedes
Paar schloß sich zusammen, und für einige Männer,
die nicht versagt waren , worunter ich auch gehörte,
blieb entweder gar keine weibliche Unterhaltung, oder

18

eine solche, die man an einem lustigen Tage nicht
würde gewählt haben. Ein Freund, der sich in glei
chem Falle befand, und dem es an einer Hälfte haupt
sächlich deßwegen ermangeln mochte, weil es ihm,
bei dem besten Humor, an Zärtlichkeit, und bei viel
Verstand, an jener Aufmerksamkeit fehlte, ohne
welche sich Verbindungen solcher Art nicht denken las
sen; dieser, nachdem er öfters seinen Zustand launig
und geistreich beklagt, versprach, bei der nächsten
Versammlung einen Vorschlag zu thun, wodurch ihm
und dem Ganzen geholfen werden sollte. Auch ver
fehlte er nicht sein Versprechen zu erfüllen: denn als
wir, nach einer glänzenden Wasserfahrt und einem
sehr anmuthigen Spaziergang, zwischen schattigen Hü
geln gelagert im Gras, oder sitzend auf bemoosten
Felsen und Baumwurzeln, heiter und froh ein länd
liches Mahl verzehrt hatten, und uns der Freund
alle heiter und guter Dinge sah, gebot er mit schalk
hafter Würde, einen Halbkreis sitzend zu schließen,
vor den er hintrat und folgendermaßen emphatisch zu
peroriren anfing :
„Höchst werthe Freunde und Freundinnen, Ge
paarte und Ungepaarte ! — Schon aus dieser Anrede
erhellet , wie nöthlg es sey , daß ein Nußprediger
auftrete und der Gesellschaft das Gewissen schärfe.
Ein Theil meiner edlen Freunde ist gepaart, und
mag sich dabei ganz wohl befinden, ein anderer ungepaart, der befindet sich höchst schlecht, wie ich aus
eigener Erfahrung versichern kann; und wenn nun

^

29

gleich die lieben Gepaarten hier die Mehrzahl aus
machen, so gebe ich ihnen doch zu bedenken, ob es
nicht eben gesellige .Pflicht sey , für alle zu sorgen?
Warum vereinigen wir uns zahlreich, als um an
einander wechselseitig Theil zu nehmen? und wie
kann das geschehen, wenn sich in unserm Kreise wie
der so viele kleine Absonderungen bemerken lassen?
Veit entfernt bin ich, etwas gegen so schöne Ver
hältnisse meinen < oder nur daran rühren zu wollen;
aber alles hat seine Zeit! ein schönes, großes Wort,
woran freilich niemand denkt, wenn ihm für Zeitver
treib hinreichend gesorgt ist."
Er fuhr darauf immer lebhafter und lustiger fort,
die geselligen Tugenden den zärtlichen Empfindun
gen gegenüberzustellen. „Diese, sagte er, können
uns niemals fehlen , wir tragen sie immer bei uns,
und jeder wird darin leicht ohne Uebung ein Meister;
aber jene müssen wir aufsuchen , wir müssen uns um
sie bemühen , und wir mögen darin so viel wir wol
len fortschreiten , so lernt man sie doch niemals ganz
«ms." — Nun ging er in's Besondere. Mancher
mochte sich getroffen fühlen, und man konnte nicht
unterlassen , sich unter einander anzusehen ; doch hatte
in Freund das Privilegium, daß man ihm nichts
übel nahm , und so konnte er ungestört fortfahren.
„Die Mangel aufdecken ist nicht genug; ja man
lut Unrecht solches zu thnn, wenn man nicht zugleich
Ks Mittel zu dem besseren Zustande anzugeben weiß.
Ich will euch, meine Freunde, daher nicht etwa.

^

30

wie ein Charwochenprediger, zur Buße und Besse
rung im allgemeinen ermahnen , vielmehr wünsche
ich sämmtlichen liebenswürdigen Paaren das längste
und dauerhafteste Glück, und um hiezu selbst auf
das sicherste beizutragen , thue ich den Vorschlag, für
unsere geselligen Stunden diese kleinen allerliebsten
Absonderungen zu trennen und aufzuheben. Ich
We, fuhr er fort, schon für die Ausführung ge
sorgt, wenn ich Beifall finden sollte. Hier ist ein
Beutel, in dem die Namen der Herren befindlich
find'; ziehen Sie nun , meine Schönen, und lassen
Sie sich's gefallen, denjenigen auf acht Tage als
Diener zu begünstigen , den Ihnen das Loos zuweis't.
Dieß gilt nur innerhalb unseres Kreises; sobald er
aufgehoben ist, sind auch diese Verbindungen aufge
hoben, und wer Sie nach Hause führen soll, mag das
Herz entscheiden."
Ein großer Theil der Gesellschaft war über diese
Anrede und die Art,. wie er sie vortrug, froh gewor
den und schien den Einfall zu billigen; einige Paare
jedoch sahen vor sich hin , als glaubten sie dabei nicht
ihre Rechnung zu finden: deßhalb rief er mit launiger
Heftigkeit:
„Fürwahr! es überrascht mich, daß nicht jemand
aufspringt, und obgleich noch andere zaudern, meinen
Vorschlag anpreist, dessen Vortheile auseinandersetzt,
und mir erspart mein eigener Lobredner zu seyn. Ich
bin der älteste unter Ihnen; das mir Gott verzeihe!

^

3t

»

schon haba ich eine Glatze , daran ist mein großes
Nachdenken Schuld" —
,
'
Hier nahm er den Hut ab —
„aber ich würbe sie mit Freuden und Ehren zur
Schau stellen, wenn meine eignen Ueberlegungen, die
mir die Haut austrocknen und mich des schönsten
Schmucks berauben , nur auch mir und Ändern eini
germaßen förderlich seyn könnten. Wir sind jung
meine Freunde, das ist schön ; wir werden älter wer
ben, das ist dumm ; wir nehmen uns unter einander
wenig übel, das ist hübsch und der Iahreszeit gemäß.
Aber bald, meine Freunde, werden die Tage kommen,
wo wir uns selbst manches übel zu nehmen haben :
ba mag denn jeder sehen , wie er mit sich zu rechte
kommt; aber zugleich werden uns Andere manches
übel nehmen, und zwar wo wir es gar nicht begreifen;
darauf müssen wir uns vorbereiten, und dieses soll
nunmehr geschehen."
Er hatte die ganze Rede, besonders aber die letzte
Stelle, mit Ton und Gebärden eines Kapuziners vor
getragen : denn da er katholisch war, so mochte er ge
nugsame Gelegenheit gehabt haben, die Redekunst die
ser Väter zu studiren. Nun schien er außer Nthem,
trocknete sein jung »kahles Haupt, das ihm wirklich
das Ansehen eines Pfaffen gab, und setzte durch diesv
Possen die leichtgesinnte Societät in so gute Laune,
oaß jederman begierig war ihn weiter zu hören.
Allein anstatt fortzufahren, zog er den Beutel und
»endete sich zur nächsten Dame: „Es kommt auf

,

5l

«NM Versuch an! rief er aus, das Werk wird den
Meister loben. Wenn es in acht Tagen nicht gefällt,
so geben wir es auf und es mag bei dem Alten
bleiben."
Halb willig, halb genothigt zogen die Damen ihre
Röllchen, und gar leicht bemerkte man, daß bei dieser
geringen Handlung mancherlei Leidenschaften im Spiel
waren. Glücklicherweise traf sich's, daß die Heitergesinnten getrennt wurden, die Ernsteren zusammen
blieben ; und so behielt auck meine Schwester ihren
Engländer, welches sie beiderseits dem Gott der Liebe
und des Glücks sehr gut aufnahmen. Die neuen Zu
falls»»aaer wurden sogleich von dem Untistes zusam
mengegeben, auf ihre Gesundheit getrunken und allen
um so mehr Freude gewünscht, als ihre Dauer nur'
knrz seyn sollte. Gewiß aber war dieß der heiterste
Moment, den unsere Gesellschaft seit lang« Zeit ge»
noffen. Die jungen Männer, denen kein Frauen
zimmer zu Theil geworden, erhielten nunmehr das
Amt, diese Woche über für Geist, Seele und Leib zu
sorgen, wie sich unser Redner onsdrückte, besonders
aber, meinte er, für die Seele, weil die beiden ande
ren sich schon eher selbst zu helfen wüßten.
Die Vorsteher, die sich gleich Ehre machen woll
ten, brachten ganz artige aeue Spiele schnell in Gang,
bereiteten in einiger Ferne eine Abendkost, auf die
man nicht gerechnet hatte, illnminirten bei unserer
nächtlichen Rückkehr die Iacht, ob es gleich, bei dem
hesen Mondschein, nicht nöthlg gewesen wäre: fi<
enb

33

entschuldigten sich aber damit, daß es der neuen ge
selligen Einrichtung ganz gemäß sep, die zärtlichen
Blicke des himmlischen Mondes durch irdische Lichter
zu überscheinen. In dem Augenblick als wir an's
Land stiegen, rief unser Solon: „ito mi„a e»t!"
ein jeder führte die ihm durch's Loos zugefallene
Dame noch aus dem Schiffe und übergab sie alsdann
ihrer eigentlichen Hälfte, wogegen er sich wieder die
«einige eintauschte.
Bei der nächsten Zusammenkunft ward diese wö
chentliche Einrichtung für den Sommer festgesetzt und
die Verloosnng abermals vorgenommen. Es war
leine Frage, daß durch diesen Scherz eine neue und
nnenvartete Wendung in die Gesellschaft kam, und
ein jeder angeregt ward, was ihm von Geist und
«nmuth beiwohnte an den Tag zu bringen und seiner
«lgenblicklichen Schönen auf das verbindlichste den
Hof zu machen, indem er sich wohl zutraute, wenig
stens für eine Woche genugsamen Vorrath zu Gefäl
ligkeiten zu haben.
Man hatte sich kaum eingerichtet, als man unse
re« Redner, statt ihm zu danken, den Vorwurf
»achta, er habe das beste seiner Rede, den Schluß,
für sich behalten. Er versicherte darauf, das beste
einer Rede sep die Ueberredung, und wer nicht zu
überreden gedenke, müsse gar nicht reden: denn mit
der Ueberzeugnng sep es eine mißliche Sache. Als
«an ihm demnngeachtet keine Ruhe ließ , begann er
sogleich eine Capuzinade, fratzenhafter als je, viel,
A»«»« j «n»e. xxv. «»,
;
/

34

^

leicht gerade darum, weil er die ernsthaftesten Dinge
zu sagen gedachte. Er führte nämlich mit Sprüchen
aus der Bibel, die nicht zur Sache paßten, mit
Gleichnissen, die nicht trafen, mit Anspielungen, die
nichts erläuterten, den Satz aus, daß wer seine Lei
denschaften, Neigungen, Wünsche, Vorsätze, Plane
nicht zu verbergen wisse, in der Welt zu nichts kom
me, sondern aller Orten und Enden gestört und zum
besten gehabt werde; vorzüglich aber, wenn man
in der Liebe glücklich seyn wolle, habe man sich deS
tiefsten Geheimnisses zu befleißigen.
Dieser Gedanke schlang sich durch das Ganze durch,
ohne daß eigentlich ein Wort davon wäre ausgespro
chen worden. Will man sich einen Begriff von diesenv
seltsamen Menschen machen, so bedenke man , daß er,
mit viel Anlage geboren, seine Talente und besonders
seinen Scharfsinn in Iesuiterschnlen ausgebildet unb
eine große Welt- und Menschenkenntniß, aber nnr
von der schlimmen Seite, znsammengewonnen hatte.
Er war etwa zwep und zwanzig Iahre alt, und hätte
mich gern zum Proselyten seiner Menschenverachtung
gemacht; aber es wollte nicht bei mir greifen, denn
ich hatte noch immer große Lust, gut zu seyn und
andere gut zu finden. Indessen bin ich durch ihn
auf vieles aufmerksam geworben.
Das Personal einer jeden heiteren Geftllschaft
vollständig zu machen gehört nothwendig ein Actcur,
welcher Freude daran hat, wenn die lledrigen, um so
manchen gleichgültigen Moment zu beleben, die Pfeile

^

35

des Witzes gegen ihn richten mögen. Ist er nicht
bloß ein ausgestopfter Sarazene, wie derjenige, an
dem bei Lusttampfen die Ritter ihre Lanzen übten,
sondern versteht er selbst zu scharmuziren , zu necken
und aufzufordern, leicht zu verwunden und sich zurück
zuziehen, und, indem er sich Preis zu geben scheint,
anderen eins zu versetzen, so kann nicht wohl etwas
anmuthigeres gefunden werden. Einen solchen be
saßen wir an unserem Freund Horu, dessen Name
schon zu allerlei Scherzen Anlaß gab und der, wegen
seiner kleinen Gestalt, immer nur Hörnchen genannt
wurde. Er war wirklich der Kleinste in der Gesell
schaft, von derben, aber gefalligen Formen; ein«
Ctumpfnase, ein etwas aufgeworfener Mund, kleine
funkelnde Augen bildeten ein schwarzbraunes Gesicht,
tas immer zum Lachen aufzufordern schien. Sein
kleiner gedrungener Schädel war mit krausen schwar
zen Haaren reich besetzt, sein Bart frühzeitig blau,
dm er gar zu gern hätte wachsen lassen, um als ko
mische Maske die Gesellschaft immer im Lachen zu
erhalten. Uebrigens war er nett und behend, behaup
tete aber krumme Beine zu haben, welches man ihm
zugab, weil er es gern so wollte, worüber denn man
cher Scherz entstand : denn weil er als ein sehr guter
tänzer gesucht wurde, so rechnete er es unter die
Eigenheiten des Frauenzimmers, daß sie die krummen
Beine immer auf dem Plane sehen wollten. Seine
Heiterkeit war unverwüstlich und seine Gegenwart
»ei jeder Zusammenkunft unentbehrlich. Wir beide

36

«schloffen uns um so enger an einander, als er mir
auf die Akademie folgen sollte; und er verdient wohl,
daß ich seiner in allen Ehren gedenke, da er viele
Iahre mit unendlicher Liebe, Treue und Geduld an
mir gehalten hat.
Durch meine Leichtigkeit zu reimen und gemeinen
Gegenständen eine poetische Seite abzugewinnen hatte
er sich gleichfalls zu solchen Arbeiten verführen lassen.
Unsere kleinen geselligen Reisen, tustpartien und die
dabei vorkommenden Zufälligkeiten stutzten wir poetisch
auf, und so entstand durch die Schilderung einer Be
gebenheit immer eine neue Begebenheit. Weil aber
gewöhnlich dergleichen gesellige Scherze auf Verspot
tung hinauslaufen, und mein Freund Horn mit sei
nen burlesken Darstellungen nicht immer in den ge
hörigen Gränzen blieb, so gab es manchmal Verdruß,
der aber bald wieder gemildert und getilgt werden
konnte.
So versuchte er sich auch in einer Dichtungsart,
welche sehr an der Tagesordnung war, im komischen
Heldengedicht. Pope's Lockenraub hatte viele Nach
ahmungen erweckt ; Zachariä cultivtrte diese Dichtart
auf deutschem Grund und Boden, und jederman ge
fiel sie, weil der gewöhnliche Gegenstand derselben
irgend ein täppischer Mensch war, den die Genien znm
besten hatten, indem sie den besseren begünstigten.
Es ist nicht wunderbar, aber es erregt doch Ver
wunderung , wenn man bei Betrachtung einer Litera
tur, besonders der deutschen, beobachtet, wie eine

^

37
ganze Nation von einem einmal gegebenen und in
einer gewissen Form mit Glück behandelten Gegen
stand nicht wieder loskommen kann, sondern ihn auf
alle Weise wiederholt haben will; da denn zuletzt,
unter den angehäuften Nachahmungen, das Original
selbst verdeckt und erstickt wird.
Das Heldengedicht meines Freundes war ein Be
leg zu dieser Bemerkung. Bei einer großen Schlit
tenfahrt wird einem täppischen Menschen ein Frauen
zimmer zu Theil , das ihn nicht mag ; ihm begegnet
neck»sch genug ein Unglück nach dem andern, das bei
einer solchen Gelegenheit sich ereignen kann, bis er
zuletzt, als er sich das Schlittenrecht erbittet, von der
Pritsche fällt, wobei ihm denn, wie natürlich, die
Geister ein Bein gestellt haben. Die Schöne ergreift
die Zügel und fährt allein nach Hause; ein begünstig
ter Freund empfängt sie und triumphirt über den
anmaßlichen Nebenbuhler. Uebrigens war es sehr
artig ausgedacht, wie ihn die vier verschiedenen Gei
ster nach und nach beschädigen, bis ihn endlich die
Gnomen gar aus dem Sattel heben. Das Gedicht,
in Alerandrinern geschrieben, auf eine wahre Geschichte
gegründet, ergehte unser kleines Publicum gar sehr,
nnd man war überzeugt, daß es sich mit der Walpur
gisnacht von Löven, oder dem Renommisten von
Zachariä gar wohl messen könne.
Indem nun unsere geselligen Freuden nur einen
Abend und die Vorbereitungen dazu wenige Stunden
erforderten, so hatte ich Zeit genug zu lesen und, wie

^
^

33
ich glaubte, zu studiren. Meinem. Vater zu Liebe
repetirte ich fleißig den kleinen Hopp, und konnte mich
vorwärts und rückwärts darin eraminiren lassen, wo
durch ich mir denn den Hauptinhalt der Institutionen
vollkommen zu eigen machte. Allein unruhige Wiß
begierde trieb mich weiter, ich geriet!) in die Geschichte
der alten Literatur und von da in einen Encpclopädismus, indem ich Geßners Isagoge und Morhovs
Polyhistor durchlief, und mir dadurch einen allgemei
nen Begriff erwarb, wie manches Wunderliche in
Lehr und Leben schon mochte vorgekommen seyn. Durch
diesen anhaltenden und hastigen, Tag und Nacht fort
gesetzten Fleiß verwirrte ich mich eher als ich mich
bildete ; ich verlor mich aber in ein noch größeres La
byrinth, als ich Bayle'n in meines Vaters Bibliothek
fand und mich in denselben vertiefte.
Eine Hauptüberzeugung aber, die sich immer in
mir erneuerte, war die Wichtigkeit der alten Spra-.
chen: denn so viel drängte sich mir aus dem litera
rischen Wirrwarr immer wieder entgegen, daß in
ihnen alle Muster der Redekünste und zugleich alles
andere Würdige, was die Welt jemals besessen, auf
bewahrt sey. Das Hebräische so wie die biblischen
Studien waren in den Hintergrund getreten, das
Griechische gleichfalls, da meine Kenntnisse desselben
sich nicht über das Neue Testament hinaus erstreckten.
Desto ernstlicher hielt ich mich an's Lateinische, dessen
Musterwerke uns näher liegen und das uns, nebst so
herrlichen Originalprod»tctionen, auch den übrigen

59

Erwerb aller Zeiten in Uebersetzungen und Werken
der größten Gelehrten darbietet. Ich las daher viel
in dieser Sprache mit großer Leichtigkeit, und durfte
glanden die Autoren zu verstehen, weil mir am buchstäblichen Sinne nichts abging. Ia es verdroß mich
gar sehr, als ich vernahm, Grotius habe übermüthig
geäußert, er lese den Terenz anders als die Knaben.
Glückliche Beschränkung der Iugend! ja der Men
den überhaupt, daß sie sich in jedem Augenblicke ihres
Daseyns für vollendet halten können, und weder nach
Wahrem noch Falschem, weder nach Hohem noch
Tiefem fragen, sondern bloß nach dem, was ihnen
aemäß ist.
So hatte ich denn das Lateinische gelernt, wie
das Deutsche, das Französische, das Englische, nur
ans dem Gebrauch, ohne Regel und ohne Begriff.
Wer den damaligen Zustand des Schulunterrichts
kennt, wird nicht seltsam finden, daß ich die Gram
matik übersprang, so wie die Redekunst: mir schien
olles natürlich zuzugchen, ich behielt die Worte, ihre
Bildungen und Umbildungen in Ohr imd Sinn, und
bediente mich der Sprache mit Leichtigkeit zum Schrei»en und Schwätzen.
Michael, die Zeit, da ich die Akademie besuchen
ftllte, rückte heran, und mein Inneres ward eben so
sehr vom Leben als von der Lehre bewegt. Eine Ab
neigung gegen meine Vaterstadt ward mir immer
deutlicher. Durch Gretchens Entfernung war der
Hnaben - und Iünglingspflanze das Herz ausgebra-

-

chen; sie brauchte Zeit, um an den Seiten wieder
auszuschlagen und den ersten Schaden durch neues
Wachsthum zu überwinden. Meine Wanderungen
durch die Straßen hatten aufgehört, ich ging nur,
wie andere, die nothwendigen Wege. Nach Gretchens
Viertel kam ich nie wieder, nicht einmal in die Ge
gend ; und wie mir meine alten Mauern und Thürme
nach und nach verleideten, so mißfiel mir auch die
Verfassung der Stadt, alles was mir sonst so ehrwür
dig vorkam, erschien mir in verschobenen Bildern.
Als Enkel des Schultheißen waren mir die heimlichen
Gebrechen einer solchen Republik nicht unbekannt ge
blieben, um so weniger, als Kinder ein ganz eignes
Erstaunen fühlen und zu emsigen Untersuchungen an
gereizt werden, sobald ihnen etwas, das sie bisher
unbedingt verehrt, einigermaßen verdächtig wird.
Der vergebliche Verdruß rechtschaffener Männer im
Widerstreit mit solchen, die von Parteyen zu gewin
nen, wohl gar zu bestechen sind, war mir nur zu
deutlich geworden, ich haßte jede Ungerechtigkeit über
die Maßen : denn die Kinder sind alle moralische
Rigoristen. Mein Vater, in die Angelegenheiten
der Stadt nur als Privatmann verflochten, außerte
sich im Verdruß über manches Mißlungene sehr leb
haft. Und sah ich ihn nicht, nach so viel Studien,
Bemühungen, Reisen und mannigfaltiger Bildung
endlich zwischen seinen Brandmauern ein einsames
Leben führen, wie ich mir es nicht wünschen konnte?
Dieß zusammen lag als eine entsetzliche Last auf meinem

Gemüthe, von der ich mich nur zu befreien wußte,
indem ich mir einen ganz anderen Lebensplan, als
den mir vorgeschriebenen, zu ersinnen trachtete. Ich
warf in Gedanken die juristischen Studien weg und
widmete mich allein den Sprachen, den Merthümern,
der Geschichte und allem was daraus hervorquillt.
Zwar machte mir jederzeit die pottlsche Nachbil
dung dessen, was ich an mir selbst, an andern und
an der Natur gewahr geworden , das größte Vergnü
gen. Ich that es mit immer wachsender Leichtigkeit,
weil es aus Instinct geschah und keine Kritik mich
irre gemacht hatte; und wenn ich auch meinen Productionen nicht recht traute, so konnte ich sie wohl
als fehlerhaft, aber nicht als ganz verwerflich ansehen.
Ward mir dieses oder jenes daran getadelt, so blieb
es doch im Stillen meine Ueberzeugung, daß es nach
und nach immer besser werden müßte, und daß ich
wohl einmal neben Hagedorn, Geliert und andern
solchen Männern mit Ehre dürfte genannt werden.
Aber eine solche Bestimmung allein schien mir allzuleer und unzulänglich ; ich wollte mich mit Ernst zu
jenen gründlichen Studien bekennen, und indem ich,
bei einer vollständigeren Ansicht des Ulterthums, in
meinen eigenen Werken rascher vorzuschreiten dachte,
mich zu einer akademischen Lehrstelle fähig machen,
welche mir das wünschenswertheste schien für einen
jungen Mann, der sich selbst auszubilden und zur
Nildung anderer beizutragen gedachte.
Bei diesen Gesinnungen hatte ich immer Göttin?

H2

genimAuge. Auf Männern, wie Heyne, Michaelis
und so manchem andern ruhte mein ganzes Vertrauen ;
'mein sehnlichster Wunsch war, zu ihren Füßen zu
sitzen und auf ihre Lehren zu merken. Aber mein Va
ter blieb unbeweglich. Was auch einige Hausfreunde,
die meiner Meinung waren, auf ihn zu wirken such
ten; er bestand darauf, daß ich nach Leipzig gehen
müsse. Nun hielt ich den Entschluß, daß ich, gegen
seine Gesinnungen und Willen, eine eigne Studienund Lebensweise ergreifen wollte, erst recht für Nothwehr. Die Hartnäckigkeit meines Vaters, der, ohne
es zu wissen, sich meinen Planen entgegensetzte, be
stärkte mich in meiner Impietät, daß ich mir gar
kein Gewissen daraus machte, ihm Stunden lang zu
zuhören, wenn er mir den Cursus der Studien und
des Lebens, wie ich ihn auf Akademieen und in der
Welt zu durchlaufen hätte, vorerzählte und wieberholte.
Da mir alle Hoffnung nach Göttingen abgeschnit
ten war, wendete ich nun meinen Blick nach Leipzig.
Dort erschien mir Ernesti als ein helles Licht, auch
Morus erregte schon viel Vertrauen. Ich ersann mir
im Stillen einen Gegencursus, oder vielmehr ich
baute ein Luftschloß auf einen ziemlich soliden Grund;
nnd es schien mir sogar romantisch ehrenvoll, sich
seine eigene Lebensbahn vorzuzeichnen, die mir um so
weniger phantastisch vorkam, als Griesbach auf dem
ähnlichen Wege schon große Fortschritte gemacht hatte
und deßhalb von jederman gerühmt wurde. Die
heimliche Freude eines Gefangenen , wenn er seine

>

43

Ketten abgelöst und die Kerkergitter bald durchgefeilt
hat, kann nicht größer seyn, als die meine war, in
dem ich die Tage schwinden und den October heran
nahen sah. Die unfreundliche Iahreszeit, die bösen
Wege, von denen jederman zu erzählen wußte,
schreckten mich nicht. Der Gedanke, an einem frem
den Orte zu Winterszeit Einstand geben zu müssen,
machte mich nicht trübe; genug ich sah nur meine
gegenwärtigen Verhältnisse düster, und stellte mir
die übrige unbekannte Welt licht und heiter vor. To
bildete ich mir meine Träume, denen ich ausschließ
lich nachhing, und versprach mir in der Ferne nichts
als Glück und Zufriedenheit.
So sehr ich auch gegen jederman von diesen mei
nen Vorsähen ein Geheimniß machte, so konnte ich sie
boch meiner Schwester nicht verbergen, die, nachdem
sie anfangs darüber sehr erschrocken war, sich zuletzt
beruhigte, als ich ihr versprach sie nachzuholen, damit
sie sich meines erworbenen glänzenden Justandes mit
mir erfreuen und an meinem Wohlbehagen Theil
nehmen könnte.
Michael kam endlich, sehnlich erwartet, heran, da
ich denn mit dem Buchhändler Fleischer und dessen
Gattin, einer geborenen Triller, welche ihren Vater
in Wittenberg besuchen wollte, mit Vergnügen ab
fuhr, und die werthe Stadt, die mich geboren und
erzogen, gleichgültig hinter ließ, als wenn ich sie nie
wieder betreten wollte.
So lösen sich in gewissen Epochen Kinder von

44

Eltern, Diener von Herren, Begünstigte von Gön
nern los, und ein solcher Versuch, sich auf seine Füße
zu stellen, sich unabhängig zu machen, für sein eigen
Selbst zu leben, er gelinge oder nicht, ist immer dem
Willen der Natur gemäß.
Wir waren zur Allerheiligen-Pforte hinausgefah
ren und hatten bald Hanau hinter uns, da ich denn
zu Gegenden gelangte, die durch ihre Neuheit meine
Aufmerksamkeit erregten, wenn sie auch in der jetzi
gen Iahrszeit wenig erfreuliches darboten. Ein an
haltender Regen hatte die Wege äußerst verdorben,
welche überhaupt noch nicht in den guten Stand ge
setzt waren, in welchem wir sie nachmals finden ; und
unsere Reise war daher weder angenehm noch glücklich.
Doch verdankte ich dieser feuchten Witterung den An
blick eines Naturphänomens, das wohl höchst selten
seyn mag ; denn ich habe nichts ähnliches jemals wie
der gesehen, noch auch von andern, daß sie es gewahrt
hätten, vernommen. Wir fuhren nämlich zwischen
Hanau und Gellenhausen bei Nachtzeit eine Anhöhe
hinauf, und wollten, ob es gleich finster war, doch
lieber zu Fuße gehen, als uns der Gefahr und Be
schwerlichkeit dieser Wegstrecke aussetzen. Auf einmal
sah ich an der rechten Seite des Wegs, in einer Tiefe
eine Art von wundersam erleuchtetem Amphitheater.
Es blinkten nämlich in einem trichterförmigen Rau
me unzählige Lichtchen stufenweise über einander, und
leuchteten so lebhaft, daß das Auge davon geblendet
wurde. Was aber den Blick noch mehr verwirrte,

«5

war, daß sie nicht etwa still saßen, sondern hin und
wieder hüpften, sowohl von oben nach un^en, als
umgekehrt und nach allen Seiten. Die meisten jedoch
blieben ruhig und flimmerten fort. Nur höchst un
gern ließ ich mich von diesem Schauspiel abrufen, das
ich genauer zu beobachten gewünscht hätte. Auf Be
fragen wollte der Postillon zwar von einer solchen Er
scheinung nichts wissen, sagte aber, daß in der Nähe
sich ein alter Steinbruch befinde, dessen Vertiefung
mit Wasser angefüllt sey. Ob dieses nun ein Pandämonium von Irrlichtern oder eine Gesellschaft von
leuchtenden Geschöpfen gewesen, will ich nicht ent
scheiden.
Durch Thüringen wurden die Wege noch schlim
mer, und leider blieb unser Wagen in der Gegend
von Uuerstödt bei einbrechender Nacht stecken. Wir
waren von allen Menschen entfernt, und thaten das mög
liche uns los zu arbeiten. Ich ermangelte nicht, mich
mit Eifer anzustrengen, und mochte mir dadurch die
Vänder der Brust übermäßig ausgedehnt haben ; denn
ich empfand bald nachher einen Schmerz, der ver
schwand und wiederkehrte und erst nach vielen Jahren
mich völlig verließ.
Doch sollte ich noch in oerselbigen Nacht, «ls wenn
sie recht zu abwechselnden Schicksalen bestimmt gewesen
wäre, nach einem unerwartet glücklichen Ereigniß,
einen neckischen Verdruß empfinden. Wir trafen
nämlich in Auerstüdt ein vornehmes Ehepaar, das,
durch ähnliche Schicksale verspätet, eben auch erst an

46

gekommen «var; einen ansehnlichen würdigen Mann
in den besten Iahren mit einer sehr schönen Gemah
lin. Zuvorkommend veranlaßten sie uns, in ihrer
Gesellschaft zu speisen, und ich fand mich sehr glücklich,
als die treffliche Dame ein freundliches Wort an mich
wenden wollte. Als ich aber hinausgesnndt ward,
die gehoffte Suppe zu beschleunigen, überfiel mich,
der ich freilich des Wachens und der Reisebeschwerden nicht gewohnt war, eine so unüberwindliche
Schlafsucht, daß ich ganz eigentlich im Gehen schlief,
mit dem Hnt auf dem Kopfe wieder in das Zimmer
trat, mich, ohne zu bemerken, daß die andern ihr
Tischgebet verrichteten, bewußtlos gelassen gleichfalls
hinter den Stuhl stellte, und mir nicht träumen ließ,
daß ich durch mein Betragen ihre Andacht auf eine
sehr lustige Weise zu stören gekommen sey. Madame
Fleischer, der es weder an Geist und Witz, noch an
Zunge fehlte, ersuchte die Fremden, noch ehe man sich
setzte, sie möchten nicht auffallend finden, was sie
hier mit Augen sähen ; der junge Reisegefährte habe
große Anlage zum Quäker, welche Gott und den Kö
nig nicht besser zu verehren glaubten, als mit bedeck
tem Haupte. Die schöne Dame, die sich des Lachens
nicht enthalten, konnte, ward dadurch noch schöner,
und ich hätte alles in der Welt darum gegeben, nicht
Ursache an einer Heiterkeit gewesen zu seyn, die ihr
so fürtrefflich zu Gesicht stand. Ich Chatte jedoch den
Hnt kaum beifeite gebracht, als die Personen, nach
ihrer Weltsitte, den Scherz sogleich fallen ließen, und

durch den besten Wein aus ihrem Flaschenkeller Schlaf, ^
Mißmuth und das Andenken an alle vergangenen Uebel
völlig auslöschten.
Als ich in Leipzig ankam war es gerade Meßzeit,
waraus mir ein besonderes Vergnügen entsprang:
denn ich sah hier die Fortsetzung eines vaterländischen
Auslandes v« mir, bekannte Maaren und Verkäufer,
nur an andern Ptöhen und in einer andern Folge.
Ich durchstrich den Markt und die Buden mit vielem
Antheil ; besonders aber zogen meine Aufmerksamkeit
an sich, »nihren seltsamen Kleidern, jene Bewohner
der östlichtn Gegenden, die Polen und Russen, vor
allen aber die Griechen , deren ansehnlichen Gestalten
und würdigen Kleidungen ich gar oft zu Gefallen
ging.
Diesa lebhafte Bewegung war jedoch bald vorüber,
und nun -trat mir die Stadt selbst, mit ihren schö
nen , hohen und unter einander gleichen Gebäuden
entgegen. Sie machte einen sehr guten Eindruck auf
mich, und es ist nicht zu Iäugnen, daß sie überhaupt,
besonders aber in stillen Momenten der Sonn- und
Fepertage etwas Imposantes hat, so wie denn auch
im Mondschein die Straßen halb beschattet, halb
beleuchtet, mich oft zu nachtlichen Promenaden ein
luden.
Indessen genügte mir gegen das , was ich bisher
gewohnt war, dieser neue Zustand keineswegs. Leipzig
ruft dem Beschauer keine altcrthümliche Zeit zurück ;
es ist eine neue, kurz vergangene, von Handelsthätlg

48

Kit, Wohlhabenheit, Reichthum zeugende Epoche,
die sich uns in diesen Denkmalen ankündet. Iedoch
ganz nach meinem Sinn waren die mir ungeheuer
scheinenden Gebäude, die, nach zwep Straßen ihr
Gesicht wendend, in großen, himmelhoch umbauten
Hofräumen eine bürgerliche Welt umfassend, großen
Burgen, ja Halbstüdten ähnlich sind. In einem die
ser seltsamen Räume quartirte ich mich ein, und
zwar in der Feuerkugel zwischen dem alten und neuen
Neumarkt. Ein Paar artige Zimmer, die in den
Hof sahen, der wegen des Durchgangs nicht unbe
lebt war, bewohnte der Buchhändler Fleischer wäh
rend der Messe, und ich für die übrige Zeit um einen
leidlichen Preis. Als Stubennachbar fand ich einen
Theologen , der in seinem Fache gründlich unterrich
tet, wohldenkend, aber arm war, und, was ihm
große Sorge für die Zukunft machte, sehr an den
Augen litt. Er hatte sich dieses Uebel durch über
mäßiges Lesen bis in die tiefste Dämmerung, ja so
gar , um das wenige Oel zu ersparen , bei Mond
schein zugezogen. Unsere alte Wirthin erzeigte sich
wohlthätig gegen ihn, gegen mich jederzeit freund
lich, und gegen beide sorgsam.
Nun eilte ich mit meinem Empfehlungsschreiben
zu Hofrath Böhme, der, ein Zögling von Maskow,
nunmehr sein Nachfolger, Geschichte und Staatsrecht
lehrte. Ein kleiner, untersetzter, lebhafter Mann
empfing mich freundlich genug und stellte mich seiner
Gattin vor. Beide, so wie die übrigen Personen,
denen

^

49

denen ich aufwartete, gaben mir die beste Hoffnung
wegen meines künftigen Aufenthaltes ; doch ließ
ich mich anfangs gegen niemand merken, was ich
im Schilde führte, ob ich gleich den schicklichen Mo
ment kaum erwarten konnte, wo icl) mich von der
Iurisprudenz frei und dem Studium der Alten ver
bunden erklaren wollte. Vorsichtig wartete ich ab,
bis Fleischers wieder abgereis't waren , damtt mein
Vorsah nicht allzugeschwind den Meinigen verrathen
würde. Sodann aber ging ich ohne Anstand zu Hvf«th Böhmen , dem ich vor allen die Sache glaubte
«ertrauen zu müssen, und erklärte ihm, mit vieler
<3vnseqn<nz und Parrhesie, meine Abficht. Allein
ich fand keineswegs eine gute Aufnahme meines
Vortrags. Als Historiker und Staatsrecht!er hatte
er einen erklärten Haß gegen alles was nach schönen
Wissenschaften schmeckte. Unglücklicher Weise stand
ermit denen, welche sie cultivirten , nicht im besten
Vernehmen, und Gellerten besonders, für den ich,
ungeschickt genug, viel Zutrauen geäußert haNe,
konnte er nun gar nicht leiden. Ienen Männern
also einen treuen Zuhörer zuzuweisen, sich selbst aber
einen zu entziehen , und noch dazu unter solchen Um
ständen, schien ihm ganz und gar unzulässig. Er hielt
mir daher aus dem Stegreif eine gewaltige Straf
predigt, worin er bethcuerte, daß er ohne Erlaubniß
«nner Eltern einen solchen Schritt nicht zugeben
tönne, wenn er ihn auch, wie hier der Fall nicht sep,
selbst billigte. Er verunglimpfte darauf lcidenschaft<3°«»»'a W«l». XXV. Nd,

4

^

50

lich Philologie und Sprachstudien, noch mehr aber die
poetischen Hebungen, die ich freilich im Hintergrunde
hatte durchblicken lassen. Er schloß zuletzt, daß wenn
ich ja dem Studium der Alten mich nähern wolle,
solches viel besser auf dem Wege der Iurisprudenz
geschehen tonne. Er brachte mir so manchen elegan
ten Iuristen, Eberhard, Otto und Heineccius, in's
Gedächtniß, versprach mir von den römischen Alter»
thümern und der Rechtsgeschichte goldene Berge,
und zeigte mir sonnenklar , daß ich hier nicht ein
mal einen Umweg mache, wenn ich auch späterhin
noch jenen Vorsatz, nach reiferer Ueberlegung und
mit Zustimmung meiner Eltern, auszuführen gedächte.
Er ersuchte mich freundlich , die Sache nochmals zu
überlegen und ihm meine Gesinnungen bald zu eröff
nen , well es nöthig sey , wegen bevorstehenden An
fangs der Collegien, sich zunächst zu entschließen.
Es war noch ganz artig von ihm, nicht auf der
Stelle in mich zu dringen. Seine Argumente und
das Gewicht, womit er sie vortrug, hatten meine
biegsame Iugend schon überzeugt , und ich sah nun
erst die Schwierigkeiten und Bedenklichkeiten einer
Sache, die ich mir im Stillen so thulich ausgebildet
hatte. Frau Hofrath Böhme ließ mich kurz darauf
zu sich einladen. Ich fand sie allein. Sie war nicht
mehr jung und sehr kränklich, unendlich sanft und
zart , und machte gegen ihren Mann , dessen Gutmüthlgkeit sogar polterte, einen entschiedenen sontrast. Sie brachte mich auf das von ihrem Manne

5l

neulich geführte Gespräch, und stellte mir die Sache
nochmals so freundlich, liebevoll und verständig im
ganzen Umfange vor , daß ich mich nicht enthalten
konnte nachzugeben ; die wenigen Reservationen , auf
denen ich bestand , wurden von jener Seite denn auch
bewilligt.
Der Gemahl regulirte darauf meine Stunden : da
sollte ich denn Philosophie, Nechtsgeschichte und In
stitutionen und noch einiges andere hören. Ich ließ
mir das gefallen; doch setzte ich durch, Gellerts Li
terargeschichte über Stockhausen, und außerdem sein
Practicum zu frequentiren.
Die Verehrung und Liebe, welche Geliert von
allen jungen Leuten genoß, war außerordentlich. Ich
hatte ihn schon besucht und war freundlich von ihm
aufgenommen worden. Nicht groß von Gestalt, zier
lich aber nicht hager, sanfte, eher traurige Augen,
eine sehr schöne Stirn, eine nicht übertriebene Ha
bichtsnase , einen feinen Mund , ein gefalliges Oval
des Gesichts ; alles machte seine Gegenwart angenehm
und wünschenswerth. Es kostete einige Mühe, zn
ihm zu gelangen. Seine zwey Famuli schienen Prie
ster, die ein Hciligthum bewahren, wozu nicht je
dem, noch zu jeder Zeit, der Zutritt erlaubt ist;
und eine solche Vorsicht war wohl nothwendig : denn
er würbe seinen ganzen Tag aufgeopfert haben, wenn
er alle die Menschen, die sich ihm vertraulich zu
nahern gedachten , hätte aufnehmen und befriedigen
«ollen.

52

Meine Cellegia besuchte ich anfangs emsig und
treulich: die Philosophie wollte mich jedoch keines
wegs aufklären. In der Logik kam es mir wunder
lich vor, daß ich diejenigen Geistesoperationen, die
ich von Iugend auf mit der größten Bequemlichkeit
verrichtete, so aus einander zerren, vereinzelen und
gleichsam zerstören sollte, um den rechten Gebrauch
derselben einzusehen. Von dem ^ Dinge, von der
Welt, von Gott glaubte ich ungefähr so viel zu wis
sen als der Lehrer selbst, und es schien mir an mehr
als einer Stelle gewaltig zu hapern. Doch ging alles
noch in ziemlicher Folge bis gegen Fastnacht, wo in
der Nähe des Professors Winkler auf dem Thomas
plan, gerade um die Stunde, die köstlichsten Krapfel heiß aus der Pfanne kamen, welche uns denn
dergestalt verspäteten , daß unsere Hefte locker wur
den , und das Ende derselben gegen das Frühjahr mit
dem Schnee zugleich verschmolz und sich verlor.
Mit den juristischen Collegien ward es bald eben
so schlimm: denn ich wußte gerade schon so viel, als
uns der Lehrer zu überliefern für gut fand. Mein
erst hartnäckiger Fleiß im Nachschreiben wurde nach
und nach gelähmt, indem ich es höchst langweilig
fand, dasjenige nochmals aufzuzeichnen, was ich bei
meinem Vater, theils fragend, theils antwortend,
aft genug wiederholt hatte, um es für immer im
Gedächtniß zu behalten. Der Schaden, den man
anrichtet, wenn man junge Leute auf Schulen in
manchen Dingen zu weit führt , hat sich späterhin

^

53

,

noch mehr ergeben , da man den Sprachübnngen und
der Begründung in dem, was eigentliche Vorkennt
nisse sind, Zeit und Aufmerksamkeit abbrach, um
sie an sogenannte Realitäten zu wenden , welche mehr
zerstreuen als bilden , wenn sie nicht methodisch und
Vollständig überkiefert werden.
Noch ein anderes Nebel , wodurch Studirende
sehr bedrängt sind, erwähne ich hier beiläufig. Pro
fessoren , so gut wie andere in Aemtern angestellte
Männer, können nicht alle von Einem Alter seyn;
«a aber die jüngeren eigentlich nur lehren, um zu
lernen, und noch dazu, wenn sie gute Köpfe sind,
dem Zeitalter voreilen, so erwerben sie ihre Bildung
durchaus auf Unkosten der Zuhörer , weil diese nicht
in dem unterrichtet werden was sie eigentlich brau
chen, sondern in dem was der Lehrer für sich zu be
arbeiten nöthig findet. Unter den ältesten Professoren
dagegen sind manche schon lange Zeit stationär ; sie
überliefern im Ganzen nur fire Ansichten, und, was
das einzelne betrifft, vieles, was die Zeit schon
als unnütz und falsch verurtheilt h«t. Durch beides
entsteht ein trauriger Conflict, zwischen welchem
lunge Geister hin und her gezerrt werden , und wel
cher kaum durch die Lehrer des mittleren Alters, die,
obschon genugsam unterrichtet und gebildet, doch im
mer noch ein thätiges Streben zu Wissen und Nach
denken bei sich empfinden, in's Gleiche gebracht wer»
den kann.
3» ich nun auf diesem Wege viel mehreres kennen

^

5t
als zurechte legen lernte, wodurch sich ein immer
wachsendes Mißbehagen in mir hervordrang, so hatte
ich auch vom Leben manche kleine Unannehmlichkeiten ;
wie man denn , wenn man den Ort verändert und
in neue Verhältnisse tritt, immer Einstand geben
muß. Das erste, was die Frauen an mir tadelten,
bezog sich auf die Kleidung ; denn ich war vom Hause
freilich etwas wunderlich equipirt auf die Akademie
gelangt.
Mein Vater, dem nichts so sehr verhaßt war,
als wenn etwas vergeblich geschah, wenn jemand
seine Zeit nicht zu brauchen wußte, oder sie zu be
nutzen keine Gelegenheit fand , trieb feine Oekonomie
mit Zeit und Kräften so weit, daß ihm nichts mehr
Vergnügen machte, als zwey Fliegen mit Einer
Klappe zu schlagen. Er hatte deßwegen niemals
einen Bedienten , der nicht im Hause zu noch etwas
nützlich gewesen wäre. Da er nun von jeher alles
mit eigener Hand schrieb und später die Bequemlich
keit hatte, jenem jungen Hausgenossen in die Feder
zu dictiren, so fand er am vortheilhaftesten , Schnei
der zu Bedienten zu haben, welche die Stunden gut
anwenden mußten, indem sie nicht allein ihre Livreyen, sondern auch die Kleider für Vater und Kin
der zu fertigen, nicht weniger alles Flickwerk zu be
sorgen hatten. Mein Vater war selbst um die besten
Tücher und Zeuge bemüht , indem er auf den Mes
sen von auswärtigen Handelsherren feine Waare be
zog und sie in seinen Vorrath legte; wie ich mich

^,

55

denn noch recht wohl erinnere, daß er die Herren von
Löwenicht von Aachen jederzeit besuchte, und mich
von meiner frühesten Iugend an mit diesen und an'.
deren vorzüglichen Handelsherren bekannt machte.
Für die Tüchtigkeit des Zeugs war also gesorgt
und genugsamer Vorrath verschiedener Sorten Tücher,
Sarschen, Göttinger Zeug, nicht weniger das nothige Unterfutter vorhanden, so daß wir, dem Stoff
nach, uns wohl hätten dürfen sehen lassen; aber die
Form verdarb meist alles: denn wenn ein solcher
Hausschneider allenfalls ein guter Geselle gewesen
wäre, um einen meisterhaft zugeschnittenen Rock
wvhl zu nähen und zu fertigen , so sollte er nun auch
das Kleid selbst zuschneiden , und dieses gerieth nicht
immer zum besten. Hiezu kam noch, daß mein Va
ter alles, was zu seinem Anzuga gehörte, sehr gut
und reinlich hielt und viele Iahre mehr bewahrte
als benutzte , daher eine Vorliebe für gewissen alten
Zuschnitt und Verzierungen trug , wodurch unser
Putz mitunter ein wunderliches Ansehen bekam.
Auf eben diesem Wege hatte man auch meine
Garderobe, die ich mit auf die Akademie nahm , zu
Stande gebracht ; sie war recht vollständig und ansehnlich und sogar ein Tressenkleid darunter. Ich,
diese Art von Aufzug schon gewohnt , hielt mich für
geputzt genug ; allein es währte nicht lange , so
überzeugten mich meine Freundinnen , erst durch
leichte Ne«terepen, dann durch vernünftige Vorstel
lungen, daß ich wie aus einer fremden Welt herein

'

5ß
geschneit aussehe. So viel Verdruß ich auch hier
über empfand, sah ich doch anfangs nicht, wie ich
mir helfen sollte. Als aber Herr von Masuren , der
so beliebte poetische Dorfjunker, einst auf dem The«ter in einer ähnlichen Kleidung auftrat, und mehr
wegen seiner äußeren als inneren Abzeschmackthnt
herzlich belacht wurde, faßte ich Muth und wagte,
meine sömmtliche Garderobe gegen eine neumodische,
dem Ort gemäße, auf einmal umzutauschen, wo
durch sie aber freilich sehr zusammenschrumpfte.
Nach dieser überstandenen Prüfung sollte aber
mals eine neue auftreten, welche mir »veit uuanzenehmer auffiel, weil sie eine Sache betraf, die man
nicht so leicht ablegt und umtauscht.
Ich war nämlich in dem oberdeutschen Dialekt ge
boren und erzogen , und obgleich mein Vater sich
stets einer gewissen Reinheit der Sprache befliß und
uns Kinder auf das, was man wirklich Mängel jene5
Idioms nennen kann, von Iugend an aufmerksam
gemacht und zu einem besseren Sprechen vorbereitet
hatte, so blieben mir doch gar manche tiefer lie
gende Eigenheiten, die ich, weil sie mir ihrer Nai
vetät wegen gefielen, mit Behagen hervorhob, und
mir dadurch von meinen neuen Mitbürgern jedes
mal einen strengen Verweis zuzog. Der Oberdeutsche
nämlich, und viel»eicht vorzüglich derjenige, welcher
dem Rhein und Main anwohnt, (denn große Wffe
haben, wie das Meeresufer , immer etwas belebendes ) drückt sich viel in Gleichnissen und Anspielnn-

'

57

gen aus , und bei einer inneren , menschenverständi
gen Tüchtigkeit bedient er sich sprüchwörtlicher Re
densarten. In beiden Fällen ist er öfters derb, doch,
wenn man auf den Zweck des Ausdruckes sieht, im
mer gehörig ; nur mag freilich manchmal etwas mit
unterlaufen , was gegen ein zarteres Ohr sich anstößig
erweis't.
Iede Provinz liebt ihren Dialekt : denn er ist
doch eigentlich das Element, in welchem die Seele
ihren Athem schöpft. Mit welchem Eigensinn aber
die Meißnische Mundart die übrigen zu bcherrschen,
ja eine Zeit laug auszuschließen gewußt hat , ist
jederman bekannt. Wir haben viele Iahre unter die
sem pedantischen Neginx'nte gelitten, und nur durch
vielfachen Widerstreit haben sich die sümmtlichen Pro
vinzen in ihre alten Neckte wieder eingesetzt. Was
ein junger lebhafter Mensch unter diesem beständigen
Hofmeistern ausgestanden habe, wird derjenige leicht
ermessen, der bedenkt, daß nun mit der Aussprache,
in deren Veränderung man sich endlich wohl ergäbe,
zugleich Denkweise, Einbildungskraft, Gefühl, vater
ländischer Charakter sollten aufgeopfert werden. Und
diese unerträgliche Forderung wurde von gebildete«
Männern und Frauen gemacht, deren Ueberzeugung
ich mir nicht zueignen konnte , deren Unrecht ich zu
empfinden glaubte , ohne mir es deutlich machen zu
ti»meu. Mir sollten die Ansniegeluugen auf biblische
Hernstellen untersagt seyn, so wie die Benutzung treuherziger Chroniken- Ausdrucke. Ich sollte vergessen,.

58

daß ich den Kaiser von Kaisers»era, gelesen hatte und
des Gebrauchs der Sprüchwörter entbehren, die doch,
statt vieles Hin - und Herfackelns, den Nagel gleich
auf dm Kopf treffen; alles dieß, das ich mir mit
jugendlicher Heftigkeit angeeignet, sollte ich missen,
ich fühlte mich in meinem Innersten paralvsirt und
wußte kaum mehr, wie ich mich über die gemeinsten
Dinge zu äußern hatte. Daneben hörte ich, man
solle reden wie man schreibt und schreiben wie man
spricht; da mir Reden und Schreiben ein für alle
mal zweyerlei Dinge schienen , von denen jedes wohl
seine eigenen Rechte behaupten möchte. Und hatte
ich doch auch im Meißner Dialekt manches zu hören,
was sich auf dem Papier nicht sonderlich würde aus
genommen haben.
Iederman, der hier vernimmt, welchen Einfluß
auf einen jungen Studirenden gebildete Männer und
Frauen, Gelehrte und sonst in einer feinen Societät sich gefallende Personen so entschieden ausüben,
würde, wenn es auch nicht ausgesprochen wäre, sich
sogleich überzeugt halten, daß wir uns in Leipzig
befinden. Iede der deutschen Akademieen hat eine be
sondere Gestalt: denn weil in unserem Vaterlande
keine allgemeine Bildung durchdringen kann, so be
harrt jeder Ort auf seiner Art und Weise und treibt
seine charakteristischen Eigenheiten bis auf's letzte;
eben dieses gilt von den Akademieen. In Iena und
Halle war die Rohheit auf's höchste gestiegen, kör
perliche Stärke, Fechtergewandtheit, die wildeste

'

59

Selbsthülfe war dort an der Tagesordnung ; und ein
solcher Zustand kann sich nur durch den gemeinsten
Saus und Braus erhalten und fortpflanzen. Das
Verhältniß der Studirenden zu den Einwohnern je
ner Städte, so verschieden es auch seyn mochte, kam
doch darin überein , daß der wilde Fremdling keine
Achtung vor dem Bürger hatte und sich als ein eige
nes , zu aller Freiheit und Frechheit privilegirtes We
sen ansah. Dagegen konnte in Leipzig ein Student
kaum anders als galant seyn, sobald er mit reichen,
wohl und genau gesitteten Einwohnern in einigem
Bezug stehen wollte.
Alle Galanterie freilich, wenn sie nicht als Blüthe
einer großen und weiten Lebensweise hervortritt, muß
beschränkt, stationär und aus gewissen Gesichtspunc
ten vielleicht albern erscheinen ; und so glaubten jene
wilden Iäger von der Saale über die zahmen Schä
fer an der Pleiße ein großes Uebergewicht zu haben.
Zachariö's Renommist wird immer ein schätzbares
Document bleiben, woraus die damalige Lebens - und
Sinnesart anschaulich hervortritt; wie überhaupt
seine Gedichte jedem willkommen seyn müssen, der
sich einen Begriff von dem zwar schwachen , aber we
gen seiner Unschuld und Kindlichkeit liebenswürdigen
Zustande des damaligen geselligen Lebens und Wesens
machen will.
Alle Sitten, die aus einem gegebenen Verhältniß
eines gemeinen Wesens entspringen, sind unverwüst
lich, und zu meiner Zeit erinnerte noch manches an

<

Zachariä's Heldengedicht. Ein einziger unserer alade
schen Mitbürger hielt sich für reich und unabhängig
genug , der öffentlichen Meinung ein Schnippchen zu
schlagen. Er trank Schwägerschaft mit allen Lohn
kutschern, die er, als wären's die Herren, sich in
die Wagen fetzen ließ und selbst vom Bocke fuhr, sie
einmal umzuwerfen für einen großen Spaß hielt,
die zerbrochenen Halbchaisen, so wie die zufälligen
Beulen zu vergüten wußte, übrigens aber nieman
den beleidigte, sondern nur das Publicum in Messe
zu verhöhnen schien. Einst bemächtigte er und ein
Spießgesell sich , am schönsten Promenaden - Tagt,
der Esel des Thomasmüllers ; sie ritten wohl geklei
det, in Schuhen und Strümpfen mit dem größten
Ernst um die Stadt, angestaunt van allen Spazier
gängen», von denen das Glacis wimmelte. Als ihm
einige Wohldenkende hierüber Vorstellungen tönten,
versicherte er ganz unbefangen, er habe nur schen
wollen, wie sich der Herr Christus in einem ähn
lichen Falle möchte ausgenommen haben. Nachahmer
fand er jedoch keinen und wenig Gesellen.
Demi der Studirenbe von einigem Vermögen und
Ansehen hatte alle Ursache, sich gegen den Handetsstand ergeben zu erweisen , und sich um so mehr
schicklicher äußerer Formen zu befleißigen, als die
Kolonie ein Musterbild französischer Sitten darstellte.
Die Professoren, wohlhabend durch eigenes Vermö
gen und gute Pfründen, waren von ihren Schülern
nicht abhängig, und der LandesNnder mehrere, auf

^

den Fürstenschulen oder sonstigen GMnasien gebildet
Wd Beförderung hoffend, wagten es nicht, sich von
der herkömmlichen Sitte loszusagen. Die Nähe von
Dresden, die Aufmerksamkeit von daher , die wahre
Frömmigkeit der Oberaufseher des Studienwesens
lonnte nicht ohne sittlichen , ja religiösen Einfluß
bleiben.
Mir war diese Lebensart im Anfange nicht zu
wider; meine Empfehlungsbriefe hatten mich in gute
Häuser eingeführt, deren verwandte Cirkel mich
gleichfalls wohl aufnahmen. Da ich aber bald empfin
den mußte , daß die Gesellschaft gar manches an mir
auszusetzen hatte, und ich, nachdem ich mich ihrem
Sinne gemäß gekleidet, ihr nun auch nach dem Munde
reden sollte, und dabei doch deutlich sehen konnte,
daß mir dagegen von alle dem wenig geleistet wurde,
was ich mir von Unterricht und Sinnesförderung bei
meinem akademischen Aufenthalt versprochen hatte,
so fing ich an lässig zu werden und die geselligen
Wichten der Besuche und sonstigen Attentionen zu
versäumen, und ich wäre noch früher aus allen solchen
Verhältnissen herausgetreten, hätte mich nicht an
Hofrath Böhmen Scheu und Achtung und an seine
Gattin Zutrauen und Neigung festgeknüpft. Der
Gemahl hatte leider nicht die glückliche Gabe, Mit
jungen Leuten umzugehen, sich ihr Vertrauen zu
erwerben und sie für den Augenblick nach Bedürfniß
zu leiten. Ich fand niemals Gewinn davon, wenn
ich ihn besuchte; seine Gattin dagegen zeigte ein auf

«2

'

richtiges Interesse an mir. Ihre Kränklichkeit hielt
sie stets zu Hause. Sie lud mich manchen Abend zu
sich und wußte mich, der ich zw« gesittet war, aber
doch eigentlich was man Lebensart nennt, nicht be
saß, in manchen kleinen Aeußerlichkeiten zurecht zu
führen und zu verbessern. Nur eine einzige Freundin
brachte die Abende bei ihr zu; diese war aber schon
herrischer und schulmeisterlicher , deßwegen sic mir
äußerst mißfiel und ich ihr zum Trutz öfters jene Un
arten wieder annahm , welche mir die andere schon
abgewöhnt hatte. Sie übten unterdessen nock immer
Geduld genug an mir, lehrten mich Piquet, l'Hombre
und was andere dergleichen Spiele sind, deren Kenntniß und Ausübung in der Gesellschaft für unerläßlich
gehalten wird.
Worauf aber Madame Böhme den größten Ein
fluß bei mir hatte, war auf meinen Geschmack, frei
lich auf eine negative Weise, worin sie jedoch mit den
Kritikern vollkommen übereintraf. Das Gottschedi
sche Gewässer hatte die deutsche Welt mit einer wahren
Sündfinth überschwemmt, welche sogar über die höch
sten Berge hinaufzusteigen drohte. Bis sich eine
solche Fluth wieder verläuft, bis der Schlamm aus
trocknet, dazu gehört viele Zeit , und da es der nach
äffenden Poeten in jeder Epoche eine Unzahl gibt, so
brachte die Nachahmung des Seichten, Wässerigen
einen solchen Wust hervor, von dem gegenwärtig kaum
ein Begriff mehr geblieben ist. Das Schlechte schlecht
zu finden, war daher der größte Spaß, ia der

63

Triumph damaliger Kritiker. Wer nur einigen
Menschenverstand besaß , oberflachlich mit den Alten,
etwas näher mit den Neueren bekannt war, glaubte
sich schon mit einem Maßstabe versehen, den er überall
anlegen könne. Madame Vöhme war eine gebildete
Frau, welcher das Unbedeutende, Schwache und Ge
meine widerstand ; sie war noch überdieß Gattin eines
Mannes, der mit der Poesie überhaupt in Unfrieden
lebte und dasjenige nicht zelten ließ , was sie allen
falls noch gebilligt hätte. Nun hörte sie mir zwar
einige Zeit mit Geduld zu, wenn ich ihr Verse oder
Prose von namhaften , schon in gutem Ansehen ste
henden Dichtern zu retitiren mir herausnahm : denn
ich behielt nach wie vor alles auswendig, was mir
nur einigermaßen gefalle»! mochte ; allein ihre Nach
giebigkeit war nicht von langer Dauer. Das erste,
was sie mir ganz entsetzlich herunter machte, waren
die Poeten nach der Mode von Weiße, welche so
eben mit großem Beifall öfters wiederholt wurden,
und mich ganz besonders ergetzt hatten. Besah ich
nun freilich die Sache näher , so konnte ich ihr nicht
Unrecht geben.
Auch einigemal hatte ich gewagt,
ihr etwas von meinen eigenen Gedichten , jedoch ano
nym vorzutragen, denen es denn nicht besser ging
als der übrigen Gesellschaft. Und so waren mir in
kurzer Zeit die schönen bunten Wiesen in den Grün
den des deutschen Parnasses, wo ich so gern lust
wandelte, unbarmherzig niedergemäht und ich sogar
genöthigt, das trocknende Heu selbst mit umznwen'

<

64

^

den und dasjenige als todt zu verspotten , was nur
kurz vorher eine so lebendige Freude gemacht hatte.
Diesen ihren Lehren kam , ohne es zu wissen,
der Professor Morus zu Hülfe, ein ungemein sanf
ter und freundlicher Mann , den ich an dem Tische
des Hofraths Ludwig kennen lernte und der mich
sehr gefällig aufnahm , wenn ich mir die Freiheit
ausbat, ihn zu besuchen. Indem ich mich nun bei
ihm um das Merthum erkundigte, so verbarg ich ihm
nicht, was mich unter den Neuern ergetzte; da er
denn mit mehr Ruhe als Madame Böhme, was aber
noch schlimmer war, mit mehr Gründlichkeit über
solche Dinge sprach und mir, anfangs zum größten
Verdruß, nachher aber doch zum Erstaunen und zuletzt'zur Erbauung die Augen öffnete.
Hiezu kamen noch die Ieremiaden , mit denen
uns, GelKrt in seinem Practicum von der Poesie ab
zumahnen pflegte. Er wünschte nur prosaische Auf
sätze und beurtheilte auch diese immer zuerst. Die
Verse behandelte er nur als eine traurige Zugabe,
und was das Schlimmste war, selbst meine Prose
fand wenig Gnade vor seinen Augen : denn ich pflegte,
nach meiner alten Weise , immer einen kleinen Ro
man zum Grunde zu legen , den ich in Briefen aus
zuführen liebte. Die Gegenstände waren leidenschaft
lich, der Styl ging über die gewöhnliche Prose hin
aus, und der Inhalt mochte freilich nicht sehr für
eine tiefe Menschenkenntniß des Verfassers zeugen;
und so war ich denn von unserem Lehrer sehr wenig
be

S5

begünstigt, ob er gleich meine Arbeiten, so gut als
bie andern, genau durchsah, mit rother Dinte corrigirte und hie und da eine sittliche Anmerkung hinzu
fügte. Mehrere Blätter dieser Art, welche ich lange
Zeit mit Vergnügen bewahrte , sind leider endlich
auch im Laufe der Iahre aus meinen Papieren ver
schwunden.
Wenn ältere Personen recht pädagogisch verfahren
wollten, so sollten sie einem jungen Manne etwas,
was ihm Freude macht, es sep von welcher Art es
wolle, weder verbieten noch verleiden, wenn sie nicht
zu gleicher Zeit ihm etwas anderes dafür einzusetzen
hätten , oder unterzuschieben wüßten. Iederman
protestirte gegen meine Liebhaberepen und Neigungen,
und das was man mir dagegen anpries, lag theils
sv weitlvon mir ab , daß ich seine Vorzüge nicht er
kennen konnte, ader es stand mir so nah , daß ich es
eben nicht für besser hielt als das Gescholtene. Ich
kam darüber durchaus in Verwirrung , und hatte
mir aus einer Vorlesung Ernesti's über Cicero's
0»'atur das Beste versprochen; ich lernte wohl auch
etwas in diesem Collegium, jedoch über das, woran
mir eigentlich gelegen war, wurde ich nicht aufgeklärt. Ich forderte einen Maßstab des Urtheils, und
glaubte gewahr zu werden, daß ihn gar niemand be
fitze: denn keiner war mit dem andern einig, selbst
wenn sie Beispiele vorb» achten; und wo sollten wir
«in Urtheil hernehmen , wenn man einem Manne
w« Wieland so manches Tadelhafte in feinen liebensGnche'a «NK. XXV. »l.

5,

würdigen, uns Jüngere völlig einnehmenden Schriften
aufzuzählen wußte.
In solcher vielfachen Zerstreuung, ja Zerstücke
lung meines Wesens und meiner Studien traf sich's,
daß ich bei Ho'frath Ludwig den Mittagstisch hatte.
Er war Mediens, Botaniker, und die Gesellschaft
bestand, außer Morus, in lauter angehenden oder
der Vollendung näheren Aerzten. Ich hörte nun in
dttsen Stunden gar kein ander Gespräch als von Medicin oder Naturhistorie, und meine Einbildungs
kraft wurde in ein ,ganz ander Feld hinübet gezogen.
Die Namen Haller, Linuse, Bussen hörte ich Mit
großer Verehrung nennen; und wenn auch manch
mal wegen Irrthmner, in die sie gefallen feyn sollten,
ein Streit entstaub , so kam doch zuletzt, dem anNkannten Uebermaß ihrer Verdienste zu Ehren , alkes
nieder in's gleiche. Die Gegenstände warm unter
haltend und bedeutend, und spannten meine Auf
merksamkeit. Viele Benennungen und eine weitläu
fige Terminologie wurden mir nach uud nach bekannt,
die ich nm so lieber auffaßte , well ich mich fürchtete
einen Reim niederzuschreiben , wenn er sich mir aNch
noch so freiwillig darbot, oder ein Gedicht zu lesen,
indem mir bange war, es mochte mir gegenwärtig
gefallen nNd ich müsse es denn doch, lbie so manches
andere, vielleicht nächstens für schlecht erklären.
Diese Geschmacks - und Urtheilsungewißheit be
unruhigte mich täglich mehr, so daß ich zuletzt in
Verzwetfinng gerieth. Ich hatte von meinen In

! 67

genbarbetten was ich für das Beste hielt, mitgenom
men, theils weil ich mir denn doch einige Ehre da
durch zu verschaffen hoffte, theils um meine Fort
schritte desto sicherer prüfen zu lönnen; aber ich be
fand mich in dem schlimmen Falle , in den man ge
setzt ist, wenn eine vollkommene Sinnesänderung
verlangt wird, eine Entsagung alles dessen, was man
bisher geliebt und für gut befunden hat. Nach eini
ger Zeit und nach manchem Kampfe warf ich jedoch
eine so große Verachtung auf meine begonnenen und
geendigten Arbeiten, daß ich eines Tages Poesie und
Prose, Plane, Skizzen und Entwürfe sammtlich zu
gleich auf dem Küchenherd verbrannte, und durch
den das ganze Haus erfüllenden Rauchqualm unsere
gute alte Wirthin in nicht geringe Furcht und Angst
versetzte.

Siebentes

Buch.

Ueber den Zustand der deutschen Literatur jener
Zeit ist so vieles und ausreichendes geschrieben wor
den, daß wohl jederman, der einigen Antheil hieran
nimmt, vollkommen unterrichtet seyn kann ; wie denn
nuch das Urtheil darüber wohl ziemlich übereinstim
me» dürfte; und was ich gegenwärtig stück- und
Hrungweise davon zu sagen gedenke, ist nicht sowohl
wie sie an und für sich beschaffen seyn mochte , als
vielmehr wie sie sich zu mir verhielt. Ich will deßhalb zuerst von solchen Dingen sprechen, durch welche
das Publicum besonders aufgeregt wird, von den
beiden Erbfeinden alles behaglichen Lebens und aller
heiteren, selbstgenügsamen, lebendigen Dichtkunst:
M»n der Satpre und der Kritik.
In ruhigen Zeiten will jeder nach seiner Weise
leben, der Bürger sein Gewerb, sein Geschäft treiben
und sich nachher vergnügen: so mag auch der SchriftsteLer gern etwas verfassen, seine Arbeiten bekannt
Mchen, und wo nicht Lohn doch Lob dafür hoffen.
Weil ar glaubt, etwas Gutes und Nützliches gethan zu
haben. In dieser Ruhe wird der Bürger durch den
Eatvriker, t« Unter dnrch den Kritiker Mört, und

72

-

so die friedliche Gesellschaft in eine unangenehme Be
wegung gesetzt.
Die literarische Epoche, in der ich geboren bin,
entwickelte sich aus der vorhergehenden durch Wider
spruch. Deutschland, so lange von auswärtigen Völ
kern überschwemmt, von andern Nationen durchdrun
gen, in gelehrten und diplomatischen Verhandlungen
an fremde Sprachen gewiesen, konnte seine eigne un
möglich ausbilden. Es drangen sich ihr, zu so man
chen neuen Begriffen, auch unzählige fremde Worce
nöthiger und unnöthiger Weise mit auf, und auch str
schon bekannte Gegenstände ward man veranlaßt, sich
ausländischer Ausdrücke und Wendungen zu bedienen.
Der Deutsche, seit beinahe zwep Iahrhunderten in
einem unglücklichen, tumultuarischen Zustande ver
wildert, begab sich bei den Franzosen in die Schule,
um lebensartig zu werden, und bei den Römern, um
sich würdig auszudrücken. Dieß sollte aber auch in
der Muttersprache geschehen ; da denn die unmittelbare
Anwendung jener Idiome und deren Halbverdeutschung
sowohl den Welt -als Geschäfts -Styl lächerlich machte.
Ueberdieß faßte man die Gleichnißreden der südlichen
Sprachen unmäßig auf und bediente sich derselben
höchst übertrieben. Eben so zog man den vornehmen
Anstand der fürstengleichen römischen Bürger auf
deutsche kleinstädtische Gelehrten -Verhältnisse herüber,
und war eben nirgends, am wenigsten bei sich zu
Hause.
Wie aber schon in dieser Epoche genialische Werke

73

antsprangen, so regte sich auch hier der deutsche Freiund Frohsinn. Dieser, begleitet von einem aufrichti
gen Ernste, drang darauf, daß rein und natürlich,
ohne Einmischung fremder Worte, und wie es der
gemeine, verständliche Sinn gab, geschrieben würde.
Durch diese löblichen Bemühungen ward jedoch der
vaterländischen breiten Plattheit Thür und Thor ge
öffnet, ja der Damm durchstochen, durch welchen das
große Gewässer zunächst eindringen sollte. Indessen
hielt ein steifer Pedantismus in allen vier Facultäten
lange Stand, bis er sich endlich viel später aus einer
in die andere flüchtete.
Gute Köpfe, freiaufblickende Naturkinder hatten
baher zwep Gegenstände, an denen sie sich üben, gegen
die sie wirken und, da die Sache von keiner großen
Bedeutung war, ihren Muthwillen auslassen konnten ;
diese waren eine durch fremde Worte, Wortbildungen
und Wendungen verunzierte Sprache, und sodann
die Wertlosigkeit solcher Schriften, die sich von je
nem Fehler frei zu erhalten besorgt waren; wobei nie
manden einfiel, daß, indem man ein Uebel bekämpfte,
das andere zu Hülfe gerufen ward.
Liskow, ein junger kühner Mensch, wagte zuerst
einen seichten, albernen Schriftsteller persönlich anzu
fallen, dessen ungeschicktes Benehmen ihm bald Gele
genheit gab heftiger zu verfahren. Er griff sodann
weiter um sich und richtete seinen Spott immer gegen
bestimmte Personen und Gegenstände, die er verach
tet« und verächtlich zu machen suchte, j« mit leiden-

>

schaftlichem Haß v»folgte. Wem seine Laufbahn
war kurz ; er starb gar bald, verschollen als ein unru
higer, unregelmäßiger Iüngling. In dem was er
gethan , ob er gleich wenig geleistet , mochte seineu
Landsleuten das Talent, der Charakter schätzenswerth
vorkommen : wie denn die Deutschen immer gegen
frühabgeschiedene, gutes versprechende Talente eine
besondere Frömmigkeit bewiesen haben; genug, uns
ward Liskow sehr früh als ein vorzüglicher Satyriker,
der sogar den Rang vor dem allgemein beliebten Na
bener verlangen könnte, gepriesen und anempfohlen.
Hierbei sahen wir uns freilich nicht gefördert: denn
wir konnten in seinen Schriften weiter nichts erken
nen, als daß er das Alberne albern gefunden habe,
welches uns eine ganz natürliche Sache schien.
Rabener, wohl erzogen, unter gutem Schulunter
richt aufgewachsen, von heiterer und keineswegs lei
denschaftlicher oder gehässiger Natur, ergriff die allge
meine Satpre. Sein Tadel der sogenannten Laster
und Thorheiten entspringt aus reinen Ansichten des
ruhigen Menschenverstandes und aus einem bestimm
ten sittlichen Begriff, wie die Welt seyn sollte. Die
Rüge der Fehler und Mängel ist harmlos And heiter;
und damit selbst die geringe Kühnheit seiner Schrif
ten entschuldigt werde, so wird vorausgeseHt, daß die
Besserung der Theren durch's Lacherliche kein fruchtlo
ses Unternehmen sep.
Rabeners Persönlichkeit wird nicht leicht wieder
erscheinen. Als tüchtiger, genauer Geschäftsmann

75

thut er seine Pflicht, und erwirbt sich dadurch die
gute Meinung seiner Mitbürger und da« Vertrauen
seiner Oberen; nebenher überläßt er sich zur Erholung
einer heiteren Nichtachtung alles dessen, was ihn zu
nächst umgibt. Pedantische Gelehrte, eitle Jünglinge,
jede Art von Beschränktheit und Dünkel bescherzt er
mehr als daß er sie bespottete, und selbst sein Spott
drückt keine Verachtung aus. Eben so spaßt er über
seinen eigenen Zustand, über sein Unglück, sein Leben
und feinen Tod.
Die Art, wie dieser Schriftsteller feine Gegen
stände behandelt, hat wenig ästhetisches. In den äu
ßern Formen ist er zwar mannigfaltig genug, aber
durchaus bedient er sich der directen Ironie zu viel,
daß er nämlich das Tadelnswürdige lobt und das Lobenswürdige tadelt, welches rednerische Mittel nur
höchst selten angewendet werden sollte : denn auf die
Dauer fällt es einsichtigen Menschen verdrießlich , die
schwachen macht es irre, und behagt freilich der gro
ßen Mittelclasse, welche, ohne besonberu Geistesaus
wand, sich klüger dünken kann als andere. Was er
ober und wie er es auch vorbringt zeugt von seiner
Rechtlichkeit, Heiterkeit und Gleichmüchigkeit, wo
durch wir uns immer eingenommen fühlen ; der unbegränzte Beifall seiner Zeit war eine Folg« solcher sitt
lichen Vorzüge.
Daß man zu seinen allgemeinen Schilderungen
Musterbilder suchte und fand, war natürlich; daß ein
zelne stch «ber ihn beschwerten, folgte daraus : seine

.^
'

76

allzulangen Vertheidigungen, daß seine Satyre keine
persönliche sey, zeugen von dem Verdruß, den man
ihm erregt hat. Einige seiner Briefe setzen ihm als
Menschen und Schriftsteller den Kranz auf. Das
vertrauliche Schreiben , worin er die Dresdner Bela
gerung schildert, wie er sein Haus, seine Habseligkei
ten, seine Schriften und Herrücken verliert, ohne
auch im mindesten seinen Gleichmuth erschüttert, seine
Heiterkeit getrübt zu sehen, ist höchst schätzenswerth,
ob ihm gleich seine Zeit- und Stadtgenossen diese
glückliche Gemüthsart nicht verzeihen konnten. Der
Brief, wo er von der Abnahme seiner Kräfte, von
seinem nahen Tode spricht, ist äußerst resvectabel,
und Rabener verdient, von allen heiteren, verständi
gen, in die irdischen Ereignisse froh ergebenen Men
schen als Heiliger verehrt zu werden.
Ungern reiße ich mich von ihm los, nur das ve»
merke ich noch: seine Satyre bezieht sich durchaus auf
den Mittelstand; er läßt hie und da vermerken, daß
er die höheren auch wohl kenne, es aber nicht für
räthlich halte sie zu berühren. Man kann sagen, daß
er keinen Nachfolger gehabt, daß sich niemand gefun
den, der sich ihm gleich oder ähnlich hätte halten
dürfen.
Nun zur Kritik! und zwar vorerst zu den theore
tischen Versuchen. Wir holen nicht zu weit aus,
wenn wir ftgen, daß damals das Ideelle sich aus der
Welt in die Religion geflüchtet hatte, ja sogar in der
Sittenlehre kaum zum Vorschein kam; von einem

^

77
höchsten ^rincip der Kunst hatte niemand eine Ah
nung. Man gab uns Gottscheds kritische Dichtkunst
in die Hände; sie war brauchbar und belehrend ge
nug : denn sie überlieferte von allen Dichtungsarten
eine historische Kenntniß, so wie vom Rhythmus und
den verschiedenen Bewegungen desselben ; das poetische
Genie ward vorausgesetzt ! Uebrigens aber sollte der
Dichter Kenntnisse haben, ja gelehrt seyn, er sollte
Geschmack besitzen, und was dergleichen mehr war.
Man wies uns zuletzt auf Horazens Dichtkunst; wir
staunten einzelne Goldsprüche dieses unschätzbaren
Werks mit Ehrfurcht an, wußten aber nicht im ge
ringsten, was wir mit dem Ganzen machen, noch
wie wie wir es nutzen sollten.
Die Schweizer traten auf als Gottsched's Antago
nisten; sie mußten doch also etwas anderes thun, et
was besseres leisten wollen : so hörten wir denn auch,
daß sie wirklich vorzüglicher seyen. Breitinger's kri
tische Dichtkunst ward vorgenommen. Hier gelangten
wir nun in ein weiteres Feld, eigentlich aber nur in
einen größeren Irrgarten, der desto ermüdender war,
als ein tüchtiger Mann, dem wir vertrauten, uns
darin herumtrieb. Eine kurze Uebersicht rechtfertige
diese Worte.
Für die Dichtkunst an und für sich hatte man kei
nen Grundsatz finden können; sie war zu geistig und
flüchtig. Die Mahlerey, eine Kunst, die man mit
den Augen festhalten, der man mit den äußeren Sin
nen Schritt vor Schritt nachgehen konnte, schien zu

?s
solchem Ende günstiger; Engländer und Franzosen
hatten schon über die bildende Kunst theoretifirt, und
man glaubte nun durch ein Gleichniß von daher die
Poesie zu begründen. Iene stellte Bilder vor die Au
gen, diese vor die Phantasie; die poetischen Bilder also
waren das erst«, was in Betrachtung gezogen wurde.
Man fing von den Gleichnissen an, Beschreibungen
folgten, und was nur immer den äußeren Sinnen
darstellbar gewesen wäre, kam zur Sprache.
Bilder also! Wo sollte man nun aber diese Bil
der anders hernehmen als aus der Natur? Der
Mahler ahmte die Natur offenbar nach; warum der
Dichter nicht auch? Aber die Natur, wie sie v,«
uns liegt, kann doch nicht nachgeahmt werden: sie ent
hält so vieles Unbedeutende, Unwürdige, man muß
also wählen; was bestimmt aber die Wahl? mm
muß das Bedeutende aufsuchen ; was ist aber bedeu
tend?
Hietauf zu antworten mögen sich die Schweizer
lange bedacht haben: denn sie kommen auf ein«n
zwar wunderlichen, doch artigen, ja lustigen Einfall,
indem sie sagen, am bedeutendsten sep »mmer das
Nene; und nachdem sie dieß eine Weile überlegt haben,
so finden sie, das Wunderbare sep immer neuer als
alles andere.
Nun hatten sie die poetischen Erfordernisse ziem
lich beisammen; allein es kam noch zu bedenken, daß
ein Wunderbares auch leer sepn tonne und ohne Bezug
ans den Menschen. Ein solcher notwendig geftrder-

^

79

ter Bezug müsse aber moralisch seyu, woraus denn
' offenbar die Besserung des Menschen folge, und so
habe ein Gedicht das letzte Ziel erreicht, wenn es, au
ßer allem anderen Geleisteten, noch nützlich werde.
Nach diesen sämmtlichen Erfordernissen wollte man
nun die verschiedenen Dichtungsarten prüfen, und
diejenige, welche die Natur nachahmte, sodann wun
derbar und zugleich auch von sittlichem Zweck und
Nutzen sey, sollte für die erste und oberste gelten.
Und nach vieler Ueberlegung ward endlich dieser große
Vorrang, mit höchster Ueberzeugung, der Aesopischen
Fabel zugeschrieben.
So wunderlich uns jetzt eine solche Ableitung vor
kommen mag , so hatte sie doch auf die besten Köpfe
den entschiedensten Einfluß. Daß Geliert und nach
her Lichtwer sich diesem Fache widmeten, daß selbst
Lesfing darin zu arbeiten versuchte, daß so viele an
dere ihr Talent dahin wendeten, spricht für das Zu
trauen, welches sich diese Gattung erworben hatte.
Theorie und Praris wirlen immer auf einander; aus
den Werten kann man sehen, wie es die Menschen
meinen, und aus den Meinung«» voraussagen, was
sie thun werden.
Doch wir dürfen unsere Schweizertheorie nicht
verkassen, ohne daß ihr von uns auch Gerechtigkeit
widerfahre. Podmer, soviel er sich auch bemüht, ist
theoretisch und praktisch zeitlebens ein Kind geblieben.
Breitinger war ein tüchtiger, gelehrter, einsichts»,»,r Mann, dem, als er sich recht umsah, die

^

80

sämmtlichen Erfordernisse einer Dichtung nicht ent
gingen, ja es läßt sich nachweisen, daß er die Mängel
seiner Methode dunkel fühlen mochte. Merkwürdig
ist z. B. seine Frage: ob ein gewisses beschreibendes
Gedicht von König auf das Lustlager August's des
Zweyten wirkliche ein Gedicht sey? so wie die Beant
wortung derselben guten Sinn zeigt. Zu seiner völ
ligen Rechtfertigung aber mag dienen, daß er, von
einem falschen Punkte ausgehend, nach beinahe schon
durchlaufenem Kreise, doch noch auf die Hauptsache
stößt, und die Darstellung der Sitten, Charaktere,
«tidenschaften, kurz, des inneren Menschen, auf den
die Dichtkunst doch wohl vorzüglich angewiesen ist,
am Ende seines Buchs gleichsam als Zugabe anzurathen sich genöthigt findet.
In welche Verwirrung junge Geister durch solche
ausgerenkte Marimen, halb verstandene Gesehe und
zersplitterte Lehren sich verseht fühlten, läßt sich wohl
denken. Man hielt sich an Beispiele, und war auch
K» nicht gebessert; die ausländischen standen zu weit
ab, so sehr wie die alten, und aus den besten inländi
schen blickte jedesmal eine entschiedene Individualität
hervor, deren Tugenden man sich nicht anmaßen
konnte, und in deren Fehler zu fallen man fürchten
mußte. Für den, der etwas Productives in sich fühlte,
war es ein verzweifiungsvoller Zustand.
Betrachtet man genau, was der deutschen Poesie
fehlte, so war es ein Gehalt, und zwar ein Natio
nener; an Talenten war niemals Mangel. Hier

ge

81

gedenken wir nur Günther's, der ein Poet im vollen
Sinne des Worts genannt werden darf. Ein ent
schiedenes Talent , begabt mit Sinnlichkeit, Einbil
dungskraft, Gedächtniß, Gabe des Fassens undVergegenwärtigens, fruchtbar im höchsten Grade, rhyth
misch-bequem, geistreich, witzig und dabei vielfach
unterrichtet; genug er besaß alles, was dazugehört,
im Leben ein zweytes Leben durch Poesie hervvrzuchringen , und zwar in dem gemeinen wirklichen Le
hn». Wir bewundern seina große Leichtigkeit, in Gelegwheirsgedichten alle Zustände durch's Gefühl zu
arhohen und mit passenden Gesinnungen , Bildern,
Historischen und fabelhaften Ueberliefcrungen zu schmü
cken. Das Rohe und Wilde daran gehört seiner Zeit,
seiner Lebensweise und besonders seinem Charakter,
<dar , wenn man will, seiner Charakterlosigkeit. Er
wußte sich nicht zu zähm<n, und so zerrann ihm sein
Leben wie sein Dichten.
Durch ein unfertiges Betragen hatte sich Günther
das Glück verscherzt, an dem Hofe August's des
Zweyten angestellt zu werden , wo man , zu allem
übrigen Prunk, sich auch nach einem Hofpoeten um
sah, der den Festlichkeiten Schwung und Zierde ge
ben und eine vorübergehende Pracht verewigen könnte.
Von König war gesitteter und glücklicher , er beklei
dete diese Stelle mit Würde und Beifall.
In allen souveränen Staaten kommt der Gehalt
für die Dichtkunst von oben herunter, und vielleicht
war das Lustlager bei Mühlberg der erste würdige.

'

82

wo nicht nationelle, doch provincielle Gegenstand,
der vor einem Dichter auftrat. Zwey Könige, dte
sich in Gegenwart eines großen Heers begrüßen, ihr
sämmtlicher Hof- und Kriegsstaat um sie her, wohl
gehaltene Truppen, ein Scheinkrieg, Feste aller Art;
Beschäftigung genug für den äußeren Sinn und über
fließender Stoff für schildernde und beschreibende
Poesie.
Freilich hatte dieser Gegenstand einen inneren
Mangel, eben daß es nur Prunk und Schein war,
aus dem keine That hervortreten konnte. Niemand,
außer den Ersten , machte sich bemerkbar , und wenn
es ja geschehen wäre, durfte der Dichter den einen
nicht hervorheben, um andere nicht zu verletzen.
Er mußte den Hof- und Staatskalender zu Ratha
ziehen, und die Zeichnung der Personen lief daher
ziemlich trocken ab ; ja schon die Zeitgenossen machten
ihm den Vorwurf, er habe die Pferde besser geschil
dert als die Menschen. Sollte dieß aber nicht gerade
zu seinem Lobe gereichen, daß erseine Kunst gleich
da bewies, wo sich ein Gegenstand für dieselbe dar
bot? Auch scheint die Hauptschwierigkeit sich ihm
bald offenbart zu haben : denn das Gedicht hat sich
nicht über den ersten Gesang hinaus erstreckt.
Unter solchen Studien und Betrachtungen über
raschte mich ein unvermuthetes Ereigniß und ver
eitelte das löbliche Vorhaben , unsere neuere Litera
tur von vorne herein kennen zu lernen. Mein
Landsmann Johann Georg Schlosser hatte , nachdem

85

er seine akademischen Iahre mit Fleiß und Anstren
gung zugebracht, sich zwar in Frankfurt am Main
auf den gewöhnlichen Weg der Advocatur begeben;
allein sein strebender und das Allgemeine suchender
Geist konnte sich aus mancherlei Ursachen in diese
Verhältnisse nicht finden. Er nahm eine Stelle als
Geheimsecretär bei dem Herzog Ludwig von Würtemberg, der sich in Treptow aufhielt, ohne Beden
ken an : denn der Fürst war unter denjenigen Gro
ßen genannt, die auf eine edle und selbstständige Weise
sich , die Ihrigen und das Ganze aufzuklären , zu
bessern und zu höheren Zwecken zu vereinigen ge
dachten. Dieser Fürst Ludwig ist es , welcher, um
sich wegen der Kinderzucht Raths zu erholen, an
Rousseau geschrieben hatte, dessen bekannte Antwort
mit der bedenklichen Phrase anföngt: 8i j'nvgi« ia
MÄlI»eur cl'etre ne prlnce. —

Den Geschäften des Fürsten nicht allein, sondern
auch der Erziehung seiner Kinder sollte nun Schlosser
wo nicht vorstehen, doch mit Nath und That willig
zu Handen seyn. Dieser junge, edle, den besten
Willen hegende Mann, der sich einer vollkommenen
Reinigkeit der Sitten befliß, hätte durch eine ge
wisse trockene Strenge die Menschen leicht von sich
entfernt, wenn nicht eine schöne und seltene literari
sche Bildung, seine Sprachkenntnisse, seine Fertig
keit sich schriftlich , sowohl in Versen als in Prosa,
auszudrücken , jederman angezogen und das Leben
mlt ihm erleichtert hätte. Daß dieser durch Leipzig

8t
kommen würde war mir angekündigt, und ich erwar
tete ihn mit Sehnsucht. Er kam und trat in einem
kleinen Gast- oder Weinhause ad, das im Brühl lag
und dessen Wirth Schönkopf hieß. Dieser hatte eine
Frankfurterin zur Frau, und ob er gleich die übrige
Zeit des Jahres wenig Personen bewirthete, und in
das kleine Haus keine Gäste aufnehmen konnte, so
war er doch Messenzeits von vielen Frankfurtern be
st»cht, welche dort zu speisen und im Nothfall auch
wohl Quartier zu nehmen pflegten. Dorthin eilte
ich , um Schlossern aufzusuchen , als er mir seine
Ankunft melden ließ. Ich erinnerte mich kaum, ihn
früher gesehen zu haben, und fand einen jungen,
wohlgebauten Mann, mit einem runden zusammen
gefaßten Gesicht, ohne daß die Züge beßhalb stumpf
gewesen wären. Die Form seiner gerundeten Stirn,
zwischen schwarzen Augenbrauen und Locken, deutete
auf Ernst, Strenge und vielleicht Eigensinn. Er
war gewissermaßen das Gegentheil von mir, und
eben dieß begründete wohl unsere dauerhafte Freund
schaft. Ich hatte die größte Achtung für seine Ta
lente, um so mehr, als ich gar wohl bemerkte, daß
er mir in der Sicherheit dessen , was er that und
leistete, durchaus überlegen war. Die Achtung und
das Zutrauen, das ich ihm bewies) bestätigten seine
Neigung, und vermehrten die Nachsicht, die er mit
meinem lebhaften, fahrigen und immer regsamen
Wesen, im Gegensatz mit dem seinigen, haben mußte.
Cr studirte die Engländer fleißig, Pope war, wo

^

85
nicht fein Muster, doch sein Augenmerk, und er
hatte, im Widerstreit mit dem Versuch über den
Menschen jenes Schriftstellers, ein Gedicht in glei
cher Form und Splbenmaß geschrieben, welch s t»er
christlichen Religion über jenen Deismus den Trinmph
verschaffen sollte.
Aus dem großen Vorrath von
Papieren , die er bei sich führte , ließ er mir sodann
poetische und prosaische Aufsätze in allen Sprachen
sehen, die, indem sie mich zur Nachahmung auf
riefen , mich abermals unendlich beunruhigten. Doch
wußt« ich mir durch Tätigkeit sogleich zu helfend
Ich schrieb an ihn gerichtete Deutsche , Französisthe,
Englische, Italiänische Gedichte, wozu ich den Stoff
«us unseren Unterhaltungen nahm, welche durchaus
bedeutend und unterrichtend waren.
Schlosser wollte nicht Leipzig verlassen, ohne die
Mlnner, welche Namen hatten, von Angesicht zu
Angesicht gesehen zu haben. Ich führte ihn gern zu
denen mir bekannten; die von mir noch nicht besuch
ten lernte ich auf diese Weise ehrenvoll kennen, weil er
als ein unterrichteter, schon charakterisirter Mann
mit Auszeichnung empfangen wurde und den Aufwand
des Gesprjchs recht gut zu bestreiten wußte. Unsern
Besuch bei Gottsched darf ich nicht übergehen, indem
die Sinnes - und Sittenweise dieses Mannes dar
aus hervortritk Er wohnte sehr anständig in dein
ersten Stock des goldenen Bären, wo ihm der ältere
Breitkopf, wegen des großen Vortheils , den die
Gottschedlschen Schriften, Uebersetzungen und sonsti-

'

88

gen Assistenzen der Handlung gebracht, eine lebens
längliche Wohnung zugesagt hatte.
Wir ließen uns melden. Der Bediente führte
uns in ein großes Zimmer, indem er sagte, der Herr
werde gleich kommen. Ob wir nun eine Gebärde,
die er machte, nicht recht verstanden, wüßte ich nicht
zu sagen ; genug wir glaubten , er habe uns in das
anstoßende Zimmer gewiesen. Wir traten hinein
zu einer sonderbaren Scene : denn in dem Augenblick
trat Gottsched, der große breite riesenhafte Mann,
in einem gründamastnen, mit rothem Tafft gefütter
ten Schlafrock zur entgegengesetzten 3hür herein;
aber sein ungeheures Haupt war kahl und ohne Be
deckung. Dafür sollte jedoch sogleich gesorgt seyn:
denn der Bediente sprang mit einer großen Allongeverrücke auf der Hand ( die Locken fielen bis an den
Ellenbogen) zu einer Seitenthüre herein und reichte
den Hauptschmuck seinem Herrn mit erschrockner Ge
bärde. Gottsched, ohne den mindesten Verdruß zn
äußern , hob mit der linken Hand die Perrücke von
dem Arme des Dieners, und indem er sie sehr ge
schickt auf den Kopf schwang, gab er mit seiner rech
ten Tatze dem armen Menschen eine Ohrfeige, so
daß dieser, wie es im Lustspiel zu geschehen pflegt,
sich zur Thür hinaus wirbelte, worauf der ansehn
liche Altvater uns ganz gravitätisch zu sitzen nöthigte
und einen ziemlich langen Discurs mit gutem An
stand durchführte.
So lange Schlosser in Leipzig blieb speiste ich tag»

8?
lich mit ihm, und lernte eine seht angenehme Tisch
gesellschaft kennen. Einige Lievländer und der Sohn
des Oberhofpredigers Herrmann in Dresden , nachhniger Burgemeister in Leipzig, und ihre Hofmei
ster, Hofrath Pfeil, Verfasser des Grafen von P.,
eines Pendants zu Gellerts schwedischer Gräfin , Jachariä, ein Bruder des Dichters, und Krebel, Redacteur geographischer und genealogischer Handbücher,
waren gesittete, heitere und freundliche Menschen.
Zachariä der stillste; Pfeil ein feiner, beinahe etwas
Diplomatisches an sich habender Mann, doch ohne
Ziererey und mit großer Gutmütigkeit ; Krebel ein
»ahrer Falstaff, groß, wohlbeleibt, blond, vorlie
gende, heitere, himmelhelle Augen, immer froh
und guter Dinge. Diese Personen begegneten mir
sammtlich , theils wegen Schlossers , theils auch we
gen meiner eigenen offenen Gutmüthigkeit und Znthatigkeit, auf das allerartigste, und es brauchte
kein großes Zureden, künftig mit ihnen den Tisch zu
theilen. Ich blieb wirklich nach Schlossers Abreise
bei ihnen , gab den Ludwigischen Tisch auf , und
befand mich in dieser geschlossenen Gesellschaft um so
wohler, als mir die Tochter vom Hause, ein gar
hübsches, nettes Mädchen, sehr wohl gefiel, und mir
Gelegenheit ward freundliche Blicke zu wechseln , ein
Behagen, das ich seit dem Unfall mit Gretchen weder
gesucht noch zufällig gefunden hatte. Die Stunden
»es Mittagsessens brachte ich mit meinen Freunden
heiter und nützlich zu. Krebel hatte mich wirklich

88
lieb und wußte mich mit Maßen zu necken und anzuregen; Pfeil hingegen bewies mir eine ernste Nei
gung , indem er mein Urtheil über manches zu lei
ten und zu bestimmen suchte.
Bei diesem Umgange wurde ich durch Gespräche,
durch Beispiele und durch eigenes Nachdenken gewahr,
daß der erste Schritt, um aus der wässerigen,' weit
schweifigen, nullen Epoche sich herauszuretten , nur
durch Bestimmtheit, Präcisiott und Kürze gethan
werden könne. Bei dem bisherigen Styl konnte man
das Gemeine nicht vom Besseren unterscheiten, weil
alles unter einander in's Flache gezogen ward. Schon,
hatten Schriftsteller diesem breiten Unheil zu entge
hen gesucht, und es gelang ihnen mehr oder weni
ger. Haller und Ramler waren von Natur zum Ge
drängten geneigt; Lessing und Wielanb sind durch
Refienon dazu geführt worden. Der erste wurde nach
und nach ganz epigrammatisch in seinen Gedichten^
knapp in der Minna , lakonisch in Emilia Galottt>
später kehrte er erst zu einer heiteren Naivetät zu
rück, die ihn so wohl kleidet im Nathan. Wteland,
der noch im Ugathon, Don Svlvio, den komischen
Erzählungen mitunter prolir gewesen war, wird in
Musarion und Idrts auf eine wundersame Weift
gefaßt und genau , mit großer Anmuth. Klopstock,
in den ersten Gesängen der Messiade, ist nicht ohne
Weitschweifigkeit; in den Oden und anderen Nein«
Gedichten erscheint er gedrängt, so auch in feinen
Tragödien. Durch seinen Wettstreit mit den MW,

besonders dem Tacitus, sieht er sich immer mehr
ln's Enge genöthigt , wodurch er zuletzt Unverständlich und ungenießbar wird. Gerstenberg , ein schönes
aber bizarres Talent, nimmt sich auch zusammen,
sein Verdienst wird geschätzt, macht aber im Ganzen
wenig Freude. Gleim, weitschweifig, behaglich von
Natur, wird kaum einmal concis in den Kriegsliedern. Ramler ist eigentlich mehr Kritiker als
PoeK Er fängt an was Deutsche im Lyrischen ge
leistet zu sammeln. Nun findet er, daß ihm kaum
ein Gedicht völlig genug thut; er muß auslassen,
rebigiren, verändern, damit die Dinge nur einige
Gestalt bekommen. Hierdurch' macht er sich fast so
viel Feinde als es Dichter und Liebhaber gibt, da
sich jedev eigentlich nur an seinen Mängeln wieder
erkennt , und das Publicum sich eher für ein fehler
haftes Individuelle interessirt , als für das, was
nach einer allgemeinen Geschmacksregel hervorgebracht
«der verbessert wird. Die Rhythmik lag damals noch
in der Wiege, und niemand wußte ein Mittel ihre
Kindheit zu verkürzen. Die poetische Prosa nahm
überhand.
Gesner und Klopstock erregten manche
Nachahmer; andere wieder forderten doch ein Sylbenmaß und übersetzten diese Prost in faßliche Rhyth
men. Aber auch diese machten es niemand zu Dank :
denn sie mußten auslassen und zusetzen, und das
prosalsche Original galt immer für das Bessere. Ie»ehr aber bei allem diesem das Gedrungene gesucht
»ird , desto mehr wird Beurtheilung möglich , weil

90

das Bedeutende, enger zusammengebracht, endlich
eine sichere Vergleichuna zuläßt. Es ergab sich auch
zugleich, daß mehrere Arten von wahrhaft poetischen
Formen entstanden : denn indem man von einem je
den Gegenstande, den man nachbilden wollte, nur
das Nothwendige darzustellen suchte, so mußte man
einem jeden Gerechtigkeit widerfahren lassen, und auf
diese Weise, ob es gleich niemand mit Bewußtseyn
that, vermannigfaltigten sich die Darstellnngsweisen,
unter welchen es freilich auch fratzenhafte gab, und
mancher Versuch unglücklich ablief.
Ganz ohne Frage besaß Wieland unter allen das
schönste Naturell. Er hatte sich früh in jenen ideel
len Regionen ausgebildet, wo die Iugend so gern
verweilt; da ihm aber diese durch das was man Er
fahrung nennt , durch Begegnisse an Welt und Wei
bern verleidet wurden , so warf er sich auf die
Seite des Wirklichen, und gefiel sich und andern im
Widerstreit beider Welten, wo sich zwischen Scherz
und Ernst, im leichten Gefecht, sein Talent am
allerschönsten zeigte. Wie manche seiner glänzenden
Productionen fallen in die Zeit meiner akademischen
Iahre. Musarion wirkte am meisten auf mich, und
ich kann mich »och des Ortes und der Stelle erinnern,
wo ich den ersten Aushängebogen zu Gesicht bekam,
welchen mir Oeser mittheilte. Hier war es, wo ich
das Antike lebendig und neu wieder zu sehtn glaubte.
Alles was in Wieland's Genie plastisch ist, zeigte sich
hier auf's vollkommenste, und da jener zur unglückli

9l

chen Nüchternheit verdammte Phanias-Timon sich
zuletzt wieder mit seinem Mädchen und der Welt ver
söhnt, so mag man die menschenfeindliche Epoche
»ohl auch mit ihm durchleben. Uebrigens gab man
diesen Werten sehr gern einen heiteren Widerwillen
gegen erhötzte Gesinnungen zu, welche, bei leicht ver
fehlter Anwendung auf's Leben, öfters der Schwär
meerv verdächtig werden. Man verzieh dem Autor,
wenn er das, was man für wahr und ehrwürdig hielt,
mit Spott verfolgte, um so eher, als er dadurch
zu erkennen gab, daß es ihm selbst immerfort zu
schaffen mache.
Wie kümmerlich die Kritik solchen Arbeiten da
mals entgegen kam, läßt sich aus den ersten Bänden
der allgemeinen deutschen Bibliothek ersehen. Der
komischen Erzählungen geschieht ehrenvolle Erwähnung;
aber hier ist keine Spur von Einsicht in den Charak
ter der Dichtart selbst. Der Recensent hatte seinen
Geschmack, wie damals alle, an Beispielen gebildet.
Hier ist nicht bedacht, daß man vor allen Dingen bei
Beurtheilung solcher parodistischen Werke den origi
nalen edlen, schönen Gegenstand vor Augen haben
müsse, um zu sehen, ob der Parodift ihm wirklich
eine schwache und komische Seite abgewonnen, ob er
ihm etwas gtborgt, oder, unter dem Schein einev
solchen Nachahmung, vielleicht gar selbst eine treffliche
Erfindung geliefert? Von allem dem ahnet man
nichts, sondern die Gedichte werden stellenweis gelobt
und getadelt. Der Recensent hat, wie er selbst «e

steht, soviel was ihm gefallen angestrichen, daß er
nicht einmal im Druck alles anführen kann. Kommt
man nun gar der höchst verdienstlichen Uebersetzung
Shakespeare's mit dem Ausruf entgegen: „Von
rechtswegen sollte man einen Mann wie Shakespeare
gar nicht übersetzt haben" : so begreift sich ohne weite
res, wie unendlich weit die allgemeine deutsche Bi
bliothek in Sachen des Geschmacks zurück war, und
daß junge Leute, von wahrem Gefühl belebt, sich nach
anderen Leitsternen unizusehen hatten.
Den Stoff, der auf diese Weise mehr oder weniger
die Form bestimmte, suchten die Deutschen überall
auf. Sie hatten wenig oder keine Nationalgegen
ftande behandelt. Schlegel's Herrmann deutete nur
darauf hin. Die idyllische Tendenz verbreitete sich
unendlich. Das Charakterlose der Gesnerschen, bei
großer Anmuth und kindlicher Herzlichkeit, machte
jeden glauben, daß er etwas ähnliches vermöge. Eben
so btoß aus dem Mgemeinmenfchlichen gegriffen waren
jene Gedichte, die ein Fremdnationelles darstellen soll
ten, z. B. die jüdisch?n Schäfergedichte, überhaupt
die patriarchalischen und was sich sonst auf das alte
Testament bezog. Bodmer's Machide war ein voll»
kommenes Symbol der um den deutschen Parnaß an
geschwollenen WasserMh, die sich nur langsam ver
lief. Das AnMeontische Gegängel ließ gleichfalls
unzählige mittelmäßige Köpfe im Breiten herumschwanken. Die Präciston des Horaz nöthigte die
Deutschen, doch nur langsam, sich ihm gleichzustellen»

^

93

Homische Heldengedichte, meist nach dem Vorbild
von Pope's Lockenranb, dienten auch nicht, eine bessere
Zeit herbeizuführen.
Noch muß ich hier eines Wahnes gedenken, der
so ernsthaft wirkte als er lächerlich seyn muß, wenn
man ihn näher beleuchtet. Die Deutschen hatten
nunmehr genugsam historische Kenntniß von allen
Dichtarten, worinne sich die verschiedenen Nationen
ausgezeichnet hatten. Von Gottsched war schon die
ses Fächerwerk, welches eigentlich den innern Begriff
von Poesie zu Grunde richtet, in seiner kritischen
Dichtkunst ziemlich vollständig zusammengezimmert
und zugleich nachgewiesen, daß auch schon Deutsche
Dichter mit vortrefflichen Werken alle> Rubriken aus
zufüllen gewußt. Und so ging es denn immer fort.
Jedes Iahr wurde die Collection ansehnlicher, aber
auch jedes Iahr vertrieb eine Arbeit die andere aus
dem Local, in dem sie bisher geglänzt hatte. Wir
besaßm nunmehr, wo nicht Homere, doch Virgile
und Miltone, , wo nicht einen Plndar, doch einen Ho«az; an Theokriten war kein Mangel; und so wiegte
man sich mit Vergleichungen nach außen, indem die
Masse poetischer Werke immer wuchs, damit auch
endlich eine Vergleichung nach innen stattfinden
konnte.
Stand es nun mit den Sachen des Geschmackes
auf einem sehr schwankenden Fnße, so konnte man
jener Epoche auf keine Weise streitig machen, daß in
nerhalb des protestantischen Theils von Deutschland

94
und der Schweiz sich dasjenige gar lebhaft zu rege«
anfing , was man Menschenverstand zu nennen pflegt.
Die Schulphilosophie, welche jederzeit das Verdienst
hat, alles dasjenige wornach der Mensch nur fragen
kann, nach angenommenen Grundsätzen, in einer be
liebten Ordnung , unter bestimmten Rubriken vorzu
tragen, hatte sich durch das oft Dunkle und Unnütz
scheinende ihres Inhalts, durch unzeitige Anwendung
einer an sich respectablen Methode und durch die allzugroße Verbreitung über so viele Gegenstände, der
Menge fremd, ungenießbar und endlich entbehrlich
gemacht. Mancher gelangte zur Ueberzeugung, daß
ihm wohl die Natur so viel guten und geraden Sinn
zur Ausstattung gegönnt habe , als er ungefähr be
dürfe, sich von den Gegenständen einen so deutlichen
Begriff zu machen, daß er mit ihnen fertig werden,
und zu seinem und anderer Nutzen damit gebahren
könne, ohne gerade sich um das Allgemeinste mühsam zu
bekümmern und zu forschen, wie doch die entferntesten
Dinge, die uns nicht sonderlich berühren, wohl zu
sammenhängen möchten? Man machte den Versuch,
man that die Augen auf, sah gerade vor sich hin, war
aufmerksam, fleißig, thätig, und glaubte, wenn man
in seinem Kreis richtig urtheile und handle, sich auch
wohl heransnehmen zu dürfen, über anderes, was
entfernter lag, mitzusprechen.
Nach einer solchen Vorstellung war nun jeder
berechtiget, nicht allein zu philosophiren, sondern
sich auch nach und nach für einen Philosophen zu hal

35

ten. Die Philosophie war also ein mehr oder weniger
gesunder und geübter Menschenverstand, der es wagte,
in's allgemeine zu gehen und über innere und äußere
Erfahrungen abzusprechen.
Ein heller Scharfsinn
und eine besondere Mäßigkeit, indem man durchaus
die Mittelstraße und Billigkeit gegen alle Meinungen
für das Rechte hielt, verschaffte solchen Schriften und
mündlichen Aeußerungen Ansehen und Zutrauen, und
so fanden sich zuletzt Philosophen in allen Facultäten,
ja in allen Ständen und Hanthierungen.
Auf diesem Wege mußten die Theologen sich zu
der sogenannten natürlichen Religion hinneigen,, und
wenn zur Sprache kam, in wiefern das Licht der
Natur uns in der Erkenntniß Gottes, der Verbesse
rung und Veredlung unserer selbst zu fördern hinrei
chend sep, so wagte man gewöhnlich sich zu dessen
Gunsten ohne viel Bedenken zu entscheiden. Aus
jenem Mößigkeitsprincip gab man sodann simmtlichen
positiven Religionen gleiche Rechte, wodurch denn
eine mit der andern gleichgültig und unsicher wurde.
Uebrigens ließ man denn doch aber alles bestehen,
und weil die Bibel so voller Gehalt ist, daß sie mehr
als jedes andere Buch Stoff" zum Nachdenken und
Gelegenheit zn Betrachtungen über die menschlichen
Dinge darbietet , so konnte sie durchaus nach wie vor
bei allen Kanzelreden und sonstigen religiosen Ver
handlungen zum Grunde gelegt werden.
Allein diesem Werke stand, so wie den sämmtlichen Profanscribenten, noch ein eigenes Schicksal be

96

vor, welches im Laufe der Zeit nicht abzuwenden
war. Man hatte nämlich bisher auf Treu und Glau
ben angenommen, daß dieses Buch der Bücher in Ei
nem Geiste verfaßt, ja daß es von dem göttlichen
Geiste eingehaucht und gleichsam dictirt sep. Doch
waren schon längst von Gläubigen und Ungläubigen
die Ungleichheiten der verschiedenen Theile desselben
bald gerügt, bald vertheidigt worden. Engländer,
Franzosen, Deutsche hatten die Bibel mit mehr oder
weniger Heftigkeit, Scharfsinn, Frechheit, Muthwillen angegriffen , und eben so war sie wieder von
ernsthaften , wohldenkenden Menschen einer jeden Na
tion in Schutz genommen worden. Ich für meine
Person hatte sie lieb und werth: denn fast ihr allein
war ich meine sittliche Bildung schuldigt und die
Begebenheiten, die Lehren, die Symbole, die Gleich
nisse, alles hatte sich tief bei mir eingedrückt und
war auf eine oder die andere Weise wirtsam gewesen.
Mir mißfielen daher die ungerechten, spöttltchen und
verdrehenden Angriffe; doch war man damals schon
so weit, baß man theils als einen Hauptvertheidiaungsgrund vieler Stellen sehr willig annahm, Gott
habe sich nach der Denkweise und Fassungskraft der
Menschen gerichtet, ja die vom Geiste getriebenen
hätten dochdeßwegen nichtihren Charakter, ihre Indivi
dualität verläugnen können, und Amos als Kuhhirt«
führe nicht die Sprache Iesaias, welcher ein Prinz
soll gewesen seyn.
Aus solchen Gesinnungen und Uebcrzeugungen
ent

97

entwickelte sich, besonders bei immer wüchsenden
Sprachkenntnissen, gar natürlich jene Art des Stu
diums, daß man die orientalischen Localitäten, Na
tionalitäten, Naturproducte und Erscheinungen ge
nauer zu studiren und sich auf diese Weise jene alte
Zeit zu vergegenwärtigen suchte. Michaelis legte die
ganze Gewalt seines Talents und seiner Kenntnisse
auf diese Seite. Reisebeschreibungen wurden ein
kräftiges Hülfsmittel zu Erklärung der heiligen Schrif
ten, und neuere Reisende, mit vielen Fragen ausge
rüstet, sollten durch Beantwortung derselben für die
Propheten und Apostel zeugen.
Indessen aber man von allen Seiten bemüht war,
die heiligen Schriften zu einem natürlichen Anschauen
heranzuführen, und die eigentliche Denk- und Vorftellungsweise derselben allgemeiner faßlich zu machen,
damit durch diese historisch-kritische Ansicht mancher
Einwurf beseitigt, manches Anstößige getilgt und jede
schale Spötterei unwirksam gemacht würde, so trat in
einigen Männern gerade die entgegengesetzte Sinnes
art hervor, indem solche die dunkelsten, geheimnißvollsten Schriften zum Gegenstand ihrer Betrachtun
gen wählten, und solche aus sich selbst durch Conjecturen, Rechnungen und andere geistreiche und seltsame
Combinationen, zwar nicht aufhellen, aber doch be
kräftigen und, insofern sie Weissagungen enthielten,
durch den Erfolg begründen und dadurch einen Glau
ben an das Nächstzuerwartende rechtfertigen wollten.
Der ehrwürdige Bengel hatte seinen Bemühungen
<3»««»«'i W««. XXV. «».
?

'

NM die Offenbarung Iöhannw dadurch einen entschi«denen Eingang verschafft, daß er als ein verständiger,
rechtschaffener, gottesfnrchtiger, als ein Mann ohne
Tadel bekannt war. Tiefe GcMÜther sind amötbist,
in der Vergangenheit so wie in der Zukunft zu leben.
Das gewöhnliche Treiben der Welt kann ihnen von
keiner Bedeutung seyn, wenn sie nicht in dem Verlauf
der Zeiten bis zur Gegenwart, enthüllte^prophezeyungen, und in der nächsten wie in der fernsten Zukunft
verhüllte Weissagungen verehren. Hierdurch entspringt ein Zusammenhang/ der in der Geschichteter»
mißt wird, die uns nur ein zufälliges Hin- undWlederschwanken in einem nothwendig geschlossenen Kreise
zu überliefern scheint. Doctor Crufius gehörte zu de
nen, welchen der prophetische Theil der heiligen Schrif
ten am meisten zusagte, indem er die zwey entgegen
gesetztesten Eigenschaften des menschlichen Wesens zw
gleich in Thätigkeit setzt, das Gemüth und den Scharf
sinn^ Dieser Lehre hatten sich viele Iünglinge gewid
met, und bildeten schon eine ansehnliche Masse, die
um desto mehr in die Augen fiel, als Eenesis mit
den Seinigen das Dunkel, in welchem jene sich gefie
len, nicht aufzuhellen, sondern völlig zu vertreiben
drohte. Daraus entstanden Händel, Haß und Ver
folgung und manches Unannehmliche. Ich hielt mich
zur klaren Parten und suchte mir ihre Grundsätze und
Vortheile zuzueignen, ob ich mir gleich zu ahnen
erlaubte, daß durch diese höchst löbliche, verstän
dige Nuslegnngsweife zuletzt der poetische Gehalt

^

93l

jener Schriften mtt dem >preVhetischm. verloren gehe»
mäffe.
Näher aber lag denen, weiche sich, mit deutsch»
Literatur und schonen Wissenschaften abgaben, die
Bemühung solcher Männer, die, wie Ierusalem,
Zollilofer, Spnlding, in Predigten und Abhandlungen,
durch einen guten und reinen Styl, der Religion und
der ihr so nah verwandten Sittenlehre, auch bei Per
sonen von einem gewissen Sinn und Geschmack, Bei
fall und Anhänglichkeit zu erwerben suchten. Eine
gefällige Schreibart fing an durchaus nöthig zu wer
den, und weil eine solche vor allen Dingen faßlich
seyn mnß> so standen von vielen Seiten Schriftsteller
anf, welche von ihren Studien, ihrem Metier klar,
deutlich, eindringlich, und sowohl für die Kenner als
für die Menge zu schreiben unternahmen.
Nach dem Vorgange eines Ausländers, Tissot,
fingen nunmehr auch die Aerzte mit Eifer an auf die
allgemeine Bildung zu wirken. Sehr großen Einfluß
hatten Haller, Unzcr, Zimmermann, und was man
im einzelnen gegen sie, besonders gegen den letzten
anch sagen mag, sie waren zu ihrer Zeit sehr wirksam.
Und davon sollte in der Geschichte, vorzüglich aber in
der Biographie die Rede seyn : denn nicht insofern der
Mensch etwas zurückläßt, sondern insofern er wirkt
und genießt und andere zu wirken und zu genießen
anregt, bleibt er von Bedeutung.
Die Rechtsgeleurten, von Iugend auf gewohnt an
einen abstrusen Etvl, lvelcher sich in allen Erpeditio

100

nen, von der Kanzcllep des unmittelbaren Ritters bis
auf den Reichstag zu Regensburg, auf die barockste
Weise erhielt, konnten sich nicht leicht zu einer ge
wissen Freiheit erheben, um so weniger, als die Ge
genstände, welche sie zu behandeln hatten, mit der
äußern Form und folglich auch mit dem Stvl aufs
genaueste zusammenhingen. Doch hatte der jüngere
oon Moser sich schon als ein freier und eigenthümlicher Schriftsteller bewiesen und Pütter durch die
Klarheit seines Vortrags auch Klarheit in seinen Ge
genstand und den Styl gebracht, womit er behandelt
werden sollte. Alles was aus seiner Schule hervor
ging, zeichnete sich dadurch aus. Und nun fanden die
Philosophen selbst sich genöthigt, um popular zu seyn,
auch deutlich und faßlich zu schreiben. Mendelsohn,
Garve traten auf und erregten allgemeine Theilnahme
und Bewunderung.
Mit der Bildung der deutschen Sprache und des
Stpls in jedem Fache wuchs auch die Urtheilsfähigteit, und wir bewundern in jener Zeit Recensionen
von Werten über religiöse und sittliche Gegenstände,
so wie über ärztliche ; wenn wir dagegen bemerken,
daß die Bcurtheilungen von Gedichten und was sich
,sonst auf schöne Literatur beziehen mag , wo nicht er
bärmlich, doch wenigstens sehr schwach befunden werden.
Dieses gilt sogar von den Literaturbricfen und von
der allgemeinen deutschen Bibliothek, wie von der
Bibliothek der schönen Wissenschaften, wovon man gar
leicht bedeutende Beispiele anführen könnte.

^

Dieses alles mochte jedoch so bunt durch einander
gehen als es wollte, so blieb einem jeden, der etwas
aus sich zu rroduciren gedachte, der nicht seinen Vorgängern die Worte und Phrasen nur aus dem Munde
nehmen wollte, nichts weiter übrig, als sich früh und
spät nach einem Stoffe umzusehen, den er zu benutzen
gedächte. Auch hier wurden wir sehr in der Irre
herumgeführt. Man trug sich mit einem Worte von
Hleist, das wir oft genug hören mußten. Er hatte
nämlich gegen diejenigen, welche ihn wegen seiner
öftern einsamen Spaziergänge beriefen, scherzhaft,
geistreich und wahrhaft geantwortet : er sey dabei nicht
müßig, er gehe auf die Bilderjagd. Einem Edelmann
und Soldaten ziemte dieß Gleichniß wohl, der sich
dadurch Männern seines Standes gegenüber stellte,
die mit der Flinte im Arm auf die Hasen- und Hüh
nerjagd, so oft sich nur Gelegenheit zeigte, auszu
gehen nicht versäumten. Wir finden daher in Kleistens Gedichten von solchen einzelnen, glücklich aufge
haschten, obgleich nicht immer glücklich verarbeiteten
Bildern gar manches, was uns freundlich an die Na
tur erinnert. Nun aber ermahnte man uns auch
ganz ernstlich, auf die Bilderjagd auszugehen, die
uns denn doch zuletzt nicht ganz ohne Frucht ließ, ob
gleich Apels Garten, die Kuchengärten, das Rosen
thal, Golis, Raschwitz und Konnewitz das wunder
lichste Revier seyn mochte, um poetisches Wildpret
darin aufzusuchen. Und doch ward ich aus jenem An
laß öfters bewogen, meinen Spaziergang einsam an

l«2

zustellen, und weil weder von schönen, noch erhabenen
Gegenständen dem Beschauer viel entgegentrat, und
in dem wirklich herrlichen Rosenthale zur besten
Iahrszeit die Mücken keinen zarten Gedanken aufkom
men ließen, so ward ich, bei unermüdet fortgesetzter
Bemühung, auf das Kleinleden der Natur, (ich möchte
dieses Wort nach der Analogie von Stillleben ge
brauchen), höchst aufmerksam, und weil die zierl»chen
Begebenheiten, die man in diesem Kreise gewahr wird,
an und für sich wenig vorstellen, so gewöhnte ick mich,
in ihnen eine Bedeutung zu sehen, die sich bald gegen
die symbolische, bald gegen die allegorische Seite hin
neigte, je nachdem Anschauung, Gefühl oder Meflerion
das Uebergewicht behielt. Ein Ercigniß, statt vieler,
gedenke ich zu erzählen.
Ich war, nach Menschenweise, in meinen Namen
verliebt und schrieb ihn, wie junge und ungebildete
Leute zu thun pflegen, überall an. Einst hatte ich
ihn auch sehr schön und genau in die glatte Rinde ei
nes Lindenbaums von mäßigem Alter geschnitten.
Den Herbst darauf, als meine Neiguug zu Annetten
in ihrer besten Blüthe war, gab ich mir die Mühe,
den ihrigen oben darüber zu schneide:?. Indessen hatte
ich gegen Ende des Winters, als ein launischer Lie
bender, manche Gelegenheit vom Zaune gebrochen,
um sie zu quälen und iln' Verdruß zu machen ; Früh
jahrs besuchte ich zufällig die Stelle, und der Saft,
der mächtig in die Bäume trat, war durch die Ein
schnitte, die ihren Namen bezeichneten, nnd die noch

«5
nicht verharscht waren, hervorgequollen und benetzte
mit unschuldigen Pflanzrnthränen die schon hart ge
wordenen Züge des meinigen. Sie alsa hier über
mich weinen zu sehen, der ich oft ihre Th änen durch
meine Unarten hervorgerufen hatte, setzte mich in Be
stürzung. In Erinnerung meines Unrechts und ihrer
liebe kamen mir selbst die Thränen in die Augen, ich
eiUe, ihr alles doppelt und dreyfach abzubitten, ver
wandelte dieß Ereigniß in eine Idylle, die ich nie
mals ohne Neigung lesen und ohne Rührung andern
vortragen konnte.
Indem ich nun, als ein Schäfer an der Pleiße,
mich in solche zarte Gegenstände kindlich genug ver
tiefte, und immer nur solche wählte, die ich geschwind
in meinen Busen zurückführen konnte, so war für
deutsche Dichter von einer größeren und wichtigeren
Seite her längst gesorgt gewesen.
Der erste wahre und höhere eigentliche Lebensge
halt kam durch Friedrich den Großen und die Thaten
tes siebenjährigen Krieges in die deutsche Poesie. Iede
Nationaldichtung muß schal seyn oder schal werden,
die nicht auf dem Menschlichsten ruht, auf den Er
eignissen der Völker und ihrer Hirten, wenn beide
für Einen Mann stehn. Könige sind darzustellen in
Krieg und Gefahr, wo sie eben dadurch als die Ersten
erscheinen, weil sie das Schicksal des Allerletzten be
stimmen und theilen, und dadurch viel interessanter
werden als die Götter selbst, die, wenn sie Schicksale
bestimmt haben, sich der Thettnahme derselben ent

l04

ziehen. In diesem Sinne muß jede Nation, wenn
sie für irgend etwas gelten will, eine Epopöe besitzen,
wozu nicht gerade die Form des epischen Gedichts
nöthig ist.
Die Kriegslieder, von Gleim angestimmt, be
haupten deßwegen einen so hohen Nang unter de»
deutschen Gedichten, weil sie mit und in der That
entsprungen sind, und noch überdieß, weil an ih»en
die glückliche Form, als hätte sie ein Mitstreitender
in den höchsten Augenblicken hervorgebracht, uns die
vollkommenste Wirksamkeit empfinden läßt.
Ramler singt auf eine andere, höchst würdig« Weise
die Thaten seines Königs. Alle seine Gedichte sind
gehaltvoll, beschäftigen uns mit großen, herzerhebenden Gegenständen und behaupten schon dadurch einen
unzerstörlichen Werth.
Denn der innere Gehalt des bearbeiteten Gegen
standes ist der Anfang und das Ende der Kunst. Man
wird zwar nicht läugnen, daß das Genie, das ausge
bildete Kunsttalent, durch Behandlung aus allem
alles machen und den widerspänstigsten Stoff bezwin
gen könne. Genau besehen entsteht aber alsdann im
mer mehr ein Kunststück als ein Kunstwerk, welches
auf einem würdigen Gegenstande ruhen soll, damit
uns zuletzt die Behandlung, durch Geschick, Mühe
und Fleiß, die Würde des Stoffes nur desto glücklicher
und herrlicher entgegenbringe.
Die Preußen und mit ihnen das protestantische
Deutschland gewannen also für ihre Literatur «nen

l05

Schatz, welcher der Gegenpartey fehlte und dessen
Mangel sie durch leine nachherige Bemühung hat
ersetzen können. An dem großen Begriff, den die
Preußischen Schriftsteller «on ihrem König hegen
durften, bauten sie sich erst heran, und um desto eif
riger, als derjenige, in dessen Namen sie alles rhaten,
ein für allema! nichts von ihnen wissen woltte. Schon
früher war durch die Französische Colvnie, nachher
durch die Vorliebe des Königs für die Bildung dieser
Nation und für ihre Finanzanstalten, eine Masse
Französischer Cultur nach Preußen gekommen, welche
den Deutschen höchst förderlich ward, indem sie da
durch zu Widerspruch und Widerstreben aufgefordert
wurden; eben so war die Abneigung Friedrichs gegen
das Deutsche für die Bildung des Literarwesens ein
Glück. Man that alles, um sich von dem König be
merken zu machen, nicht etwa, um von ihm geachtet,
sondern nur beachtet zu werden ; aber man that's auf
Deutsche Weise, nach innerer Ueberzeugung, man that
was man für recht erkannte, und wünschte und wollte,
daß der König dieses Deutsche Rechte anerkennen und
schätzen solle. Dieß geschah nicht und konnte nicht ge
schehen: denn wie kann man von einem König, der
geistig leben und genießen will, .verlangen, daß er
seine Iahre verliere, um das, was er für barbarisch
häll, nur allzuspät entwickelt und genießbar zu sehen ?
In Handwerks- und Fabrik-Sachen mochte er wohl
sich, besonders aber seinem Volte, statt fremder vor
trefflicher Waaren, sehr maßige Surrogate aufnöthi-

/^

lN6

gen; aber hier geht alles geschwinder zur Vollkon»,
menheit, und es braucht kein Menschenleben, um
solche Dinge zur Reife zu bringen.
Eines Werks, aber, der wahrsten Ausgeburt des
siebenjährigen Krieges, von vollkommenem norddeut
schen Nationalgehalt muß ich hier vor allen ehrenvoll
erwähnen; es ist die erste, aus dem bedeutenden Le
ben gegriffene Theaterproduction, von specifisch tem
porärem Gehalt, die deßwegen auch eine nie zu be
rechnende Wirkung that: Minna von Barnhelm.
Lessing, der, im Gegensatze von Klopstock und Gleim,
die persönliche Würde gern wegwarf, weil er sich zu
traute, sie jeden Augenblick wieder ergreifen und auf
nehmen zu können, gefiel sich in einem zerstreuten
Wirthshaus- und Welt-Leben, da er gegen sein mäch
tig arbeitendes Innere stets ein gewaltiges Gegenge
wicht brauchte, und so hatte er sich auch in das Ge
folge des Generals Tauentzien begeben. Man erkennt
leicht, wie genanntes Stück zwischen Krieg und Frie
den, Haß und Neigung erzeugt ist. Diese Production war es, die den Blick in eine höhere, bedeuten
dere Welt aus der literarischen und bürgerlichen, in
welcher sich die Dichtkunst bisher bewegt hatte, glück
lich eröffnet,.
Die gehässige Spannung, in welcher «Preußen und
Sachsen sich während dieses Kriegs gegen einander
defanden, konnte durch die Beendigung desselben nicht
aufgehoben werden. Der Sachse fühlte nun erst recht
schmerzlich die Wunden, die ihm der überstolz gewor-

^

V

denePrenße gefiblazen hatte. Durch ben pvlittfchen
Frieden konnte der Friede zwischen den Gcmnthern
nicht sogleich hergestellt werden. Dieses aber sollte
gedachtes Schauspiel im Bilde bewirken. Die Anmuth und Liebenswürdigkeit der Eöchsinnen über
windet den Werth, die Würde, den Starrsinn der
Preußen, ur.d sowrhl an den Hauptpersonn als den
Subalternen wird eine glückliche Vereinigung bi
zarrer und widerstrebender Elemente kunstgemäß dar
gestellt.
Habe ich durch diese cursbrischen und desultorischen
Bemerkungen über Deutsche Literatur meine Leser in
einige Verwirrung geseht, so ist es mir geglückt, eine
Vorstellung von jenem chaotischen Zustande zu geben,
in welchem sich mein armes Gehirn befand, als, im
Conflict zweyer, für das literarische Vaterland so
bedeutender Epochen, so viel Neues auf mich ein
drängte, ehe ich mich mit dem Alten hatte abfinden
können, so viel Altes sein Recht noch über mich gelten
machte, da ich schon Ursache zu haben glaubte, ihm
völlig entiagen zu dürfen. Welchen Weg ich ein
schlug, mich ans dieser Noth, wenn auch nur Schritt
vor Schritt zu retten, will ich gegenwärtig mößlichst
zunberliefern suchen.
Die weitschweifige Periode, in welche meine Iu
gend gefallen war, hatte ich trenfieißig, in Gesellschaft
so vieler würdigen Männer, durchgearbeitet. Die
mehreren Quartbände Manuscript, die ich meinemVater zunktließ, konnten zum genugsamen Zeugnisse

'

l08
dienen, und welche Masse von Versuchen, Entwürfen,
bis zur Hälfte ausgeführten Vorsätzen war mehr.aus
Mißmuth als ans Ueberzeugung in Rauch aufgegan
gen ! Nun lernte ich durch Unterredung überhaupt,
durch Lehre, durch so manche widerstreitende Mei
nung, besonders aber durch meinen Tischgenossen, den
Hofrath Pfeil, das Bedeutende des Stoffs und das
Concise der Behandlung mehr und mehr schätzen,
ohne mir jedoch klar machen zu können, wo jenes zu
suchen und wie dieses zu erreichen sey. Denn bei der
großen Beschränktheit meines Justandes, bei der
Gleichgültigkeit der Gesellen, dem Zurückhalten der^
Lehrer, der Abgesondertheit gebildeter Einwohner, bei
ganz unbedeutenden Naturgegenständen war ich genöthigt, alles in mir selbst zu suchen. Verlangte ich
nun zu meinen Gedichten eine wahre Unterlage, Em
pfindung oder Reflerion, so mußte ich in meinen Bu
sen greifen ; forderte ich zu poetischer Darstellung eine
unmittelbare Anschauung des Gegenstandes, der Be
gebenheit, so durfte ich nicht aus dem Kreise heraus
treten, der mich zu berühren, mir ein Interesse ein
zuflößen geeignet war. In diesem Sinne schrieb ich
zuerst gewisse kleine Gedichte in Liederform oder
freierem Splbenmaß ; sie entspringen aus Reflerion,
handeln vom Vergangenen und nehmen meist eine
epigrammatische Wendung.
Und so begann diejenige Richtung, von der ich
mein ganzes Leben über nicht abweichen konnte, näm
lich dasjenige was mich erfreute «der quälte, oder

loh
sonst beschäftigte, in ein Bild, ein Gedicht zu ver
wandeln und darüber mit mir selbst abzuschließen,
um sowohl meine Begriffe von den äußern Dingen ,u
berichtigen, als mich im Innern deßhalb zu beruhigen.
Die Gabe hierzu war wohl niemand nöthiger als mir,
den seine Natur immerfort aus einem Ertreme in
das andere warf. Alles was daher von mir bekannt
geworden, sind nur Bruchstücke einer großen Confesision, welche vollständig zu machen dieses Büchlein ein
gewagter Versuch ist.
Meine frühere Neigung zu Gretchen hatte ich nun
auf ein Aennchen übergetragen, von der ich nicht mehr
zu sagen wüßte als daß sie jung, hübsch, munter,
liebevoll und so angenehm war, daß sie wohl verdiente,
in dem Echrein des Herzens eine Zeit lang als eine
kleine Heilige aufgestellt zu werden, um ihr jede Ver
ehrung zu widmen, welche zu ertheilen oft mehr Be
hagen erregt als zu empfangen. Ich sah sie täglich
ohne Hindernisse, sie half die Speisen bereiten, die
ich genoß, sie brachte mir wenigstens Abends den
Wein, den ich trank, und schon unsere mittägige ab
geschlossene Tischgesellschaft war Bürge, daß das kleine,
von wenig Gästen außer der Messe besuchte Haus sei
nen guten Ruf wohl verdiente. Es fand sich zu man
cherlei Unterhaltung Gelegenheit und Lust. Da sie sich
aber aus dem Hause wenig entfernen konnte noch durf
te, so wurde denn doch der Zeitvertreib etwas mager.
Wir sangen die Lieder von Zachariä, spielten den Her»
pg Michel von Krüger, wobei ein zuftmmengeknüpf»

tes Schnupftuch die Stelle der Nachtigall vertreten
mußte, und so ging es eine Zeit lang noch ganz leid
lich. Weil aber dergleichen Verhältnisse, je unschul
diger sie find, desto weniger Mannigfaltigkeit auf die
Daner gewähren, so ward ich von jener bösen Sucht
befallen, die uns verleitet, aus der Qualercv der Ge
liebten eine Unterhaltung zu schaffen und die Ergeben
heit eines Mädchens mit willkürlichen und tyranni
schen Grillen zu beherrschen. Die böse Laune über
das Mißlingen meiner poetischen Versuche, über die
anscheinenda Unmöglichkeit hierüber in's klare zu
kommen, und über alles was mich hie und da sonst
kneipen mochte, glaubte ich an ihr auslassen zu dürfen,
weil sie mich wirklich von Herzen liebte und was sie
nur immer konnte, mir zu Gefallen that. Durch
ungegrnndete und abgeschmackte Eifersüchteleyen vor
darb ich mir und ihr die schönsten Tage. Sie ertrug
es eine Zeit lang mit unglaublicher Geduld, die ich
grausam genug war auf's äußerste zu treiben. Al
lein zu meiner Beschämung und Verzweiflung mußte
ich endlich bemerken, daß sich ihr Gemüth von mir
entfernt habe, und daß ich nun wohl zu den Tollhei
ten berechtigt seyn möchte, die ich mir ohne Noth und
Ursache erlaubt hatte. Es gab auch schreckliche Scenen unter uns, bei welchen ich nichts gewann; und
nnu fühlte ich erst, daß ich sie wirklich liebte und daß
ich sie nicht entbehren könne. Meine Leidenschaft
wuchs und nahm alle Formen an, deren sie unter sol
chen Umständen fähig ist; ja zuletzt trat ich. in die

bisherige Rolla des Mädchens. Alles mögliche suchte
ich hervor, um ihr gefällig zu seyn, ihr sogar durch
Andere Freude zu verschaffen: denn ich konnte mir die
Hoffnung, sie wieder zu gewinnen, nicht versagen.
Allein es war zu spat! ich hatte sie wirklich verloren,
und die Tollheit, mit der ich meinen Fehler an mir
selbst röchte, indem ich auf mancherlei unsinnige Weise
in meine physische Natur stürmte, um der sittlichen
etwas zu Leide zu thun, hat sehr viel zu den körper
lichen Uebeln beigetragen, unter denen ich einige der
besten Iahre meines Lebens verlor; ja ich wäre viel
leicht an diesem Verlust völlig zu Munde gegangen,
hatte sich hier nicht das poetische Talent mit seinen
Hellkräften besonders hülfreich erwiesen.
Vchon früher hatte ich in manchen Intervallen
meine Unart deutlich genug wahrgenommen. Das
armeKind dauerta mich wirklich, wenn ich sie so ganz
ohne Noth von mir verletzt sah. Ich stellte mir ihre
lage, die meiniga und dagegen den zufriedenen Zu
stand eines andern Paares aus unserer Gesellschaft so
oft und so umständlich vor, daß ich endlich nicht lassen
konnte, diese Situation, zu einer quälenden und be
lehrenden Buße, dramatisch zu behandeln. Daraus
entsprang die älteste meiner überbliebeuen dramati
schen Arbeiten, oas kleine Stück, dia Laune des Ver
liebten, an dessen unschuldigem Wesen man zugleich
den Drang einer siedenden Leidenschaft gewahr wird.
Allein mich hatte eine tiefe, bedeutende, drang
volle Welt schon früher angesprochen. Bei meiner

112

Geschichte mit Gretchen und an den Folgen derselben
hatte ich zeitig in die seltsamen Irrgänge geblickt,
mit welchen die bürgerliche Societät unterminirt ist.
Religion, Sitte, Gesetz, Stand, Verhältnisse, Ge
wohnheit, alles beherrscht nur die Oberfläche des
städtischen Daseyns. Die von herrlichen Häusern
eingefaßten Straßen werden reinlich gehalten und
jederman beträgt sich daselbst anständig genug;
aber im Innern sieht es öfters um desto wüster
'aus, und ein glattes Aeußere übertüncht, als
<in schwacher Bewurf , manches morsche Gemäuer ,
das über Nacht zusammenstürzt, und eine desto
schrecklichere Willung hervorbringt, als es mitten
in den friedlichen Zustand hereinbricht. Wie viele
Familien hatte ich nicht schon näher und ferner durch
Banqueroute, Ehescheidungen, verführte Töchter,
Morde, Hausdicbstähle, Vergiftungen entweder in's
Verderben stürzen, oder auf dem Rande kümmerlich
erhalten sehen, und hatte, so jung ich war, in sol
chen Fällen zu Rettung und Hülse öfters die Hand
geboten : denn da meine Offenheit Zutrauen erweckte,
meine Verschwiegenheit erprobt war, meine Thätigkeit keine Opfer scheute und in den gefährlichsten Fäl»
len am liebsten wirken mochte, so fand ich oft genug
Gelegenheit zu vermitteln, zu vermschen, den Werterftrahl abzuleiten, und was sonst nur alles geleistet
werden kann; wobei es nicht fehlen konnte, daß ich
sowohl an mir selbst, als durch andere zu manchen
tränkenden und demüthigenden Erfahrungen gelan
gen

tt3
M'Mffte. Vm mit kuft zu verschWn entwarf ich
mehrere Schauspiele und schrieb die Erpositionen von
den meisten. Da aber die Verwickelungen jederzeit
ängstlich werden mußten, und fast alle diese Stücke
mit einem tragischen Ende drohten, ließ ich eins
nach dem andern fallen. Die Mitschuldigen sind das
einzige fertig gewordene, dessen heiteres und burles
kes Wesen auf dcm düsteren Familiengrnnde als von
etwas Bänglichem begleitet erscheint, so daß es bei
der Vorstellung im ganzen ängstiget, wenn es im
einzelnen ergeht. Die hart ausgesprochenen wider
gesetzlichen Handlungen verletzen das ästhetische und
moralische Gefühl, und deßwegen konnte das Stück
<mf dem Deutschen Theater keinen Eingang gewinnen,
obgleich die Nachahmungen desselben, welche sich fern
von jenen Klippen gehalten, mit Beifall aufgenom
men worden.
Beide genannte Stiicke jedoch sind, ohne daß ich
mir dessen bewußt gewesen wäre, in einem höheren
Gesichtspuncte geschrieben. Sie benten auf eine vor
sichtige Duldung bei moralischer Zurechnung, und
sprechen in etwas herben und derben Zügen jenes
höchst christliche Wort spielend aus: wer sich ohne
Sünde fühlt, der hebe den ersten Stein auf.
Ueber diesen Ernst, der meine ersten Stücke verdüster
te, beging ich den Fehler, sehr günstige Motive zu verföumen, welche ganz entschieden in meiner Natur la
gen. Es entwickelte sich nämlich unter jenen ernsten,
für einen jungen Menschen fürchterlichen Erfahrungen
«„ch»>» «««. XXV. »»'
»

U4
in mir ein verwegener Humor, der sich dem Augenblick
überlegen fühlt, nicht allein keine Gefahr scheut, sondern sie vielmehr muthwillig herbeilockt. Der Grund
davon lag in dem Uebermuthe, in welchem sich das kräf
tige Alter so sehr gefällt, und der, wenn er sich possen
hast äußert, sowohl im Augenblick als in der Erinne
rung viel Vergnügen macht. Diese Dinge sind so
gewöhnlich , daß sie in dem Wötterbuche unserer jun
gen akademischen Freunde Suiten genannt werden,
und daß man, wegen der nahen Verwandtschaft,
eben so gut Suiten reißen sagt, als Possen reißen.
Solche humoristische Kühnheiten, mit Geist und
Smn auf das Theater gebracht, sind von der größten
Wirkung. Sie unterscheiden sich von der Intrigue
dadurch, daß sie momentan sind, und daß ihr Zweck,
wenn sie ja einen haben sollten, nicht in der Ferne
liegen darf. Beaumarchais hat ihren ganzen Werth
gefaßt, und die Wirkungen seiner Figaro's entsprin
gest vorzüglich daher. Wenn nun solche gutmüthige
Schalks- und Halbschelmen-Streiche zu edlen Zwecken,
mit persönlicher Gefahr ausgeübt werden, so sind
die daraus entspringenden Situationen, ästhetisch
und moralisch betrachtet, für das Theater von dem
größten Werth; wie denn z. B. die Oper: der Was
serträger, vielleicht das glücklichste Sujet behandelt,
das wir je auf dem Theater gesehen haben.
Um die unendliche Langeweile des täglichen Lebens
zu erheitern übte ich unzählige solcher Streiche, theils
ganz vergeblich, theils zu Zwecken meiner Freunde,

jl5
denen ich gern gefällig war. Für mich selbst wüßte
ich nicht, daß ich ein einz»g Ma! hiebet absichtlich ge
handelt hätte, auch lam ich niemals darauf, ein Un
terfangen dieser Art als einen Gegenstand für die Kunst
zu betrachten; hätte ich aber solche Stoffe, die mir
so nahe zur Hand lagen, ergriffen und ausgebildet,
so wären meine ersten Arbeiten heiterer und brauchba
rer gewesen. Einiges, was hierher gehört, kommt
zwar später bei mir vor, aber einzeln und absichtlos.
Denn da uns das Herz immer näher liegt als der
Geist, und uns dann zu schaffen macht, wenn dieser
sich wohl zu helfen weiß, so waren mir die Angelegen
heiten des Herzens immer als die wichtigsten erschie
nen. Ich ermüdete nicht, über Flüchtigkeit der Nei
gungen, Wandelbarkeit des menschlichen Wesens,
sittliche Sinnlichkeit und über alle das Hohe und Tiefe
nachzudenken, dessen Verknüpfung in unserer Natur
als das Räthsel des Menschenlebens betrachtet werden
kann. Auch hier suchte ich das, was mich quälte, in
einem Lied, einem Epigramm, in irgend einem Neim
loszuiverden, die, weil sie sich auf die eigensten Gefühle
und auf die besondersten Umstände bezogen, kaum
jemand anderes interessiren konnten als mich selbst.
Meine äußeren Verhältnisse hatten sich indessen
nach Verlauf weniger 5cit gar sehr verändert. Ma
dame Böhme war nach einer langen und traurigen
.«rankheit endlich gestorben ; sie hatte mich zuletzt nicht
mehr vor sich gelassen. Ihr Mann konnte nicht son
derlich mit mir zufrieden scvn : ich schien ihm nicht ^

^

fieißig genug und zu leichtsinnig. Besonders nahm er
es mir sehr übel, als ihm verrathen >vurde, daß ich
im Deutschen Staatsrechte, anstatt gehörig nachzu
schreiben, die darin aufgeführten Personen, als den
Kammerrichter, die Präsidenten und Beisitzer, mit
selt'amen Perrücken an dem Rand meines Heftes ab
gebildet und durch diese Possen meine aufmerksamen
Nachbarn zerstreut und zum Lachen gebracht hatte.
Er lebte nach dem Verlust seiner Frau noch eingezoge
ner als vorher, und ich vermied ihn zuletzt, um sei
nen Vorwürfen auszuweichen. Besonders aber war
es ein Unglück, daß Geliert sich nicht der Gennlt be
dienen wollte, die er sber uns hätte ausüben kennen.
Freilich hatte er nicht Zeit den Beichtvater zu machen,
und sich nach der Sinnesart und den Gebrechen eines
jeden zu erkundigen; daher nahm erdie Sache sehr
im ganzen und glaubte uns mit den kirchlichen An
stalten zu bezwingen; ^»eßwegen er gewöhnlich, wenn
er uns einmal vor sich ließ, mir gesenktem Köpfchen
und der weinerlich angenehmen Stimme zu fragen
pflegte, ob wir denn auch fleißig in die Kirche ginaen,
wer unser Beichtvater sey und ob wir das heilige
Abendmahl genössen? Wenn wir nun bei diesem Vramen schlecht bestanden, so wurden wir mit Wehklagen'
entlassen; wir waren mehr verdrießlich als erbaut,
konnten aber doch nicht umhin den Mann herzlich
lieb zu haben.
Bei dieser Gelegenheit kann ich nicht unterkassen,
aus meiner frühern Jugend etwas nachzuhvlen, um

lt7
anschaulich zu machen, wie die großen Angelegeuheiten der kirchlichen Religion mit Folge und Zusammen
hang behandelt werden müssen, wenn sie sich fruchtbar,
wie man von »hr erwartet, beweisen soll. Der prote
stantische Gottesdienst l)at zu wenig Fülle und Eon'
sequeuz, als daß er die Gemeine zusammen halten
lon»Ue; daher geschieht es leicht, daß Glieder sich von
ihr absondern und entweder kleine Genxinen bilden,
oder, ohne kirchlichen Zusammenhang, neben einan
der geruhig ihr bürgerliches Wesen treiben. So klagte
man schon vor geraumer Zeit, die Kirchgänger ver
minderten sich von Iahr zu Iahr und in eben dem
Verhültniß die Personen, welche den Genuß des
Nachtmahls verlangten. Was beides, besonders aber
das letztere betrifft, liegt die Ursache sehr nah; doch
wer wagt sie auszusprechen? Wir wolllu es ver
suchan.
In sittlichen und religiosen Dingen , eben sowohl
als in physischen und bürgerlichen, mag der Menfth
nicht gern etwas aus dem Stegreife thun ; eina Folge,
woraus Gewohnheit entspringt, ist ihm nöthig; das
was er lieben und leisten soll, kann er sich nicht ein
zeln, nicht abgerissen denken < und um etwas gern zu
wiederholen, muß es ihm nicht fremd geworden seyn.
Fehlt es dem protestantischen Cultus im ganzen an
Fülle, so untersuche man das Einzelne, und man wich
finden, der Protestant hat zu wenig Saeramente, ja
er hat nur Ems, bei dem er sich thätig erweist, das
Abendmahl: denn, d« Laufv sucht ar u« au ande»

1l8

vollbringen und es wird ihm nicht wohl dabei. Die
Sacramente sind das Höchste der Religion , das sinn
liche Symbol einer außerordentlichen göttlichen Gunst
und Gnade. In dem Abendmahle sollen die irdischen
Lippen ein göttliches Wesen verkörpert empfangen und
unter der Form irdischer Nahrung einer himmlischen
theilhaftig werden. Dieser Sinn ist in allen christli^en
Kirchen ebenderselbe, es werde nun das Sacrament
mit mehr oder weniger Ergebung in das Geheimniß,
mit mehr oder weniger Accommodation an das, was
verständlich ist, genossen; immer bleibt es eine heili
ge, große Handlung, welche sich in der Wirklichkeit
an die Stelle des Möglichen oder Unmöglichen, an
die Stelle desjenigen setzt, was der Mensch weder
erlangen noch entbehren kann. Ein solches Sacrament
dürfte aber nicht allein stehen; kein Christ kann es
mit wahrer Freude, wozu es gegeben ist, genießen,
wenn nicht der symbolische oder sacramentalische Sinn
in ihm genährt ist. Er muß gewohnt seyn, die innere
Religion des Herzens und die der äußeren Kirche,
als vollkommen Eins anzusehen , als das große allge
meine Sacrament, das sich wieder in so viel andere
zergliedert und diesen Theilen seine Heiligkeit, Unzerstörlichkeit und Ewigkeit mittheilt.
Hier reicht ein jugendliches Paar sich einander die
Hände, nicht zum vorübergehenden Gruß oder zum
Lanze; der Priester spricht seinen Segen darüber aus,
und das Band ist unauflöslich. Es währt nicht lange,
st bringen diese Gatten ein Ebenbild an die Schwelle

ll9

des Altars ; es wird mit heiligem Wasser gereinigt
und der Kirche dergestalt einverleibt, daß es diese
Wohlthat nur durch den ungeheuersten Abfall verscher
zen kann. Das Kind übt sich im Leben an den irdischen
Dingen selbst heran, in himmlischen muß es unter
richtet werden. Zeigt sich bei der Prüfung, daß dieß
vollständig geschehen sep , so wird es nunmehr als
wirtlicher Bürger, als wahrhafter und freiwilliger
Bekenner in den Schoos der Kirche aufgenommen,
nicht ohne äußere Zeichen der Wichtigkeit dieser Hand
lung. Nun ist er erst entschieden ein Christ, nun kennt
er erst die Vortheile, jedoch auch die Pflichten. Aber
inzwischen ist ihm als Mensch manches Wunderliche
begegnet, durch Lehren und Strafen ist ihm aufge
gangen, wie bedenklich es mit seinem Innern aussehe,
und immerfort wird noch von Lehren und von Uebertretungen die Rede seyn; aber die Strafe soll nicht
mehr statt finden. Hier ist ihm nun in der unend
lichen Verworrenheit, in die er sich bei dem Wider
streit natürlicher und religioser Forderungen verwickeln
muß, ein herrliches Auskunftsmittel gegeben, seine
Thaten und Unthaten, seine Gebrechen und Zweifel
einem würdigen, eigens dazu bestellten Manne zu
vertrauen, der ihn zu beruhigen, zu warnen, zu
stärken, durch gleichfalls symbolische Strafen zu züch
tigen und ihn zuletzt, durch ein völliges Auslöschen
seiner Schuld, zu beseligen und ihm rein und abge
waschen die Tafel feiner Menschheit wieder zu überge
ben weiß. So, durch mehrere sacramentliche Handlnn-

«2ss

gen, welche sich wieder, bei genan«er Ansicht, in
sacramentliche kleinere Züge verzweigen, vorbereitet
und rein beruhigt, kniet er hin , die Hostie zu em
pfangen; und daß ja das Gcheimniß dieses hohen
Acts noch gesteigert werde, sieht er den Kelch nur in
der Ferne, es ist kein gemeines Essen und Trinken,
was befriedigt, es ist eine Himmelsspeise, die nach
himmlischem Tranke durstig macht.
Iedoch glaube der Jüngling nicht, daß es damit
abgethan sey ; selbst der Mann glaube es nicht ! Dc>m
'wohl in irdischen Verhältnissen gewöhnen wir uns zu
letzt auf uns selber zu stehen, und auch da wollen
nicht immer Kenntnisse, Verstand und Charakter
hinreichen; in himmlischen Dingen dagegen lernen
wir nie aus. Das höhere Gefühl in uns , das sich
oft selbst nicht einmal recht zu Hause findet, «vird
noch überdieß von so viel äußerem bedrängt, daß.
unser eignes Vermögen wohl schwerlich alles darreicht,
was zu Rath , Trost und Hülfe nüthig wäre. Dazu
aber verordnet findet sich nun auch jenes Heilmittel
für das ganze Leben, und stets harrt ein einsichtiger,
frommer Mann, um Irrende zurecht zu weisen und
Gequälte zu erledigen.
Und was nun durch das ganze Leben so erprobt,
worden, soll an der Pforte des Todes alle seine Heil
kräfte zehenfach thätig erweisen. Nach einer von Iu
gend auf eingeleitet«!, zutraulichen Gewohnheit nimmt
der Hinfällige jene symbolischen, deutsameu Versiche
rung«n mit Inbrunst «n, und UM w»fd da, wo jede

t2ä

irdische Garantie «erschwindet, durch eine himmlische
für allc Ewigkeit ein seliges Daseyn zugesichert. Er
fühlt sich entschieden überzeugt, daß weder ein feindse
liges Element , noch ein mißwollender Geist ihn
hindern könne, sich mir einem verklärten Leibe zu
umgeben, um in unmittelbaren Verhältnissen zur
Gottheit an den unermeßlichen Seligkeiten Theil zu
nehmen, die von ihr ausstießen.
Zum Schlusse werden sodann, damit der ganze
Mensch geheiligt sep, auch die Füße gesalbt und geseg
net. Sie sollen, selbst bei möglicher Genesung, einen
Widerwillen empfinden , diesen irdischen , harten, un
durchdringlichen Voden zu berühren. Ihnen soll eine
wundersame Schnellkraft mitgetheilt werden, wodurch
sie den Erdschollen, der sie bisher anzog, unter sich
abstoßen. Und so ist durch einen glänzenden Cirkel
gleichwürcig heiliger Handlungen, deren Schönheit
von uns nur turz angedeutet worden. Wiege und
Grab, sie mögen zufällig noch so weit aus einander
gerückt liegen , in einem stetigen Kreise verbunden.
Aber ,lle diese geistigen Wunder entsprießen nicht,
wie andere Früchte, dem natürlichen Boden, da ton
nen sie weder gesaet noch gepflanzt noch gepflegt wer
den. Aus einer andern Region muß man sie herüberflehen , welches nicht jedem , noch zu jeder Zeit gelin
gen würde. Hier entgegnet uns nun das höchste dieser
Symbole aus alter frommer Ueberlieferung. Wir
hören, daß ein Mensch vor dem andern von oben
begünstigt, g segnet und geheiligt wttden könne. Da

l22

mit aber dieß ja nicht als Naturgabe erscheine, so
muß diese große, mit einer schweren Wicht verbun
dene Gunst «on einem Berechtigten auf den andern
übergetragen, und das größte Gut, was ein Mensch
erlangen kann , ohne daß er jedoch dessen Besitz von
sich selbst weder erringen, noch ergreifen könne, durch
geistige Erbschaft auf Erden erhalten und verewigt
werden. Ia, in der Weihe des Priesters ist alles
zusammengefaßt, was nöthig ist, um diejenigen hei
ligen Handlungen wirksam zu begehen, wodurch die
Menge begünstigt wird, ohne daß sie irgend eine an
dere Thätigkeit dabei nöthig hätte, als die' des Glau
bens und des unbedingten Zutrauens. Und so tritt
der Priester in der Reihe seiner Vorfahren und Nach
folger, in dem Kreise seiner Mitgesalbten, den höch
sten Segnenden darstellend, um so herrlicher auf, als
es nicht er ist, den wir verehren, sondern sein Amt,
nicht seül Wink, vor dem wir die Kniee beugen,
sondern der Segen, den er ertheilt, und der um
desto heiliger, unmittelbarer vom Himmel zu kom
men scheint, weil ihn das irdische Wertzeug nicht
einmal durch sündhaftes, ja lasterhaftes Wesen schwö»
chen oder gar entkräften könnte.
Wie ist nicht dieser wahrhaft geistige Zusammen»
hang im Protestantismus zersplittert! indem ein
Theil gedachter Symbole für apokrpphlsch und nur
wenige für kanonisch erklärt werden, und wie will
man uns durch das Gleichgültige der einen zu de«
hohen Würde der andern vorbereiten?

^,

123

Ich ward zu meiner Zeit bei einem guten, alten,
schwachen Geistlichen, der aber seit vielen Iahren der
Beichtvater des Hauses gewesen, in den Religions
unterricht gegeben. Den Catechismus, eine Para
phrase desselben, die Heilsordnung wußte ich an den
Fingern herzuerzählen, von den kräftig beweisenden
biblischen Sprüchen fehlte mir keiner, aber von alle dem
erntete ich keine Frucht; denn als tnan mir versicher
te, daß der brave alte Mann seine Hauptprüfung
nach einer alten Formel einrichte, so verlor ich alle
Lust und Liebe zur Sache , ließ mich die letzten acht
Tage in allerlei Zerstreuungen ein, legte dir von ei
nem ältern Freund erborgten, dem Geistlichen abge
wonnenen Blätter in meinen Hut und las genu'ith und sinnlos alles dasjenige her, was ichmitGemüth
und Ueberzeugung wohl zu äußern gewußt hätte.
Aber ich fand meinen guten Willen und mein
Aufstreben in diesem wichtigen Falle durch trocknen,
geistlosen Schlendrian noch schlimmer paralvsirt, als
ich mich nunmehr dem Beichtstuhle nahen sollte.
Ich war mir wohl mancher Gebrechen, aber doch keiner
großen Fehler bewußt, und gerade das Bewußtscyn
verringerte sie, weil es mich auf die moralische Kraft
wies , die in mir lag und die mit Vorsatz und Beharr
lichkeit doch wohl zuletzt über den alten Adam Herr
werden sollte. Wir waren belehrt, daß wir eben
darum viel besser als die Katholiken seren, weil wir
im Beichtstuhl nichts besonderes zu bekennen brauch
ten, ja, daß eS auch nicht einmal schicklich wäre.

l24

selbst wenn wir es thun wollten. Dieses letzte war
mir gar nicht recht: denn ich hatte die seltsamsten
religiösen Zweifel, die ich gern bei einer solchen Ge
legenheit berichtiget hatte. Da nun dieses nicht seyn
sollte, so verfaßte ich mir eine Beichte, die, indem
sie meine Zustände wohl ausdruckte, einem verständi
gen Manne dasjenige im allgemeinen bekennen sollte,
»vas mir im einzelnen zu sagen verboten war. Aber
als ich in das alte Mrfüßer- Chor hineintrat, mich
den wunderlichen vergitterten Schränken näherte, in
welchen die geistlichen Herren sich zu diesem Acte ein
zufinden pflegten , als mir 'der Glöckner die Thür
eröffnete und ich mich nun gegen meinen geistlichen
Großvater in dem engen Rauma eingesperrt sah, und
er mich mit seiner schwachen, näselnden Etimme
willkommen hieß, erlosch auf einmal alles licht mei
nes Geistes und Herzens, die wohl memorirte Beicht
rede wollte mir nicht über die Lippen , ich schlug in
der Verlegenheit das Buch auf, das ich in Händen
hatte, und las daraus die erste beste kurze Formel,
die so allgemein war, daß ein jeder sie ganz geruhig
hätte aussprechen können. Ich empfing die Absolu
tion und entfernte mich weder warm noch kalt, ging
den andern Tag mit meinen Eltern zu dem Tische
des Herrn, und betrug mich ein paar Tage, wie es
sich nach einer so heiligen Handlung wohl ziemte.
In der Folge trat jedoch bei mir das Uebel her«or, welches aus unserer durch mancherlei Dogmen
««plicirten, auf Bibelsprüche, d« mchreteAuslegu»

^

«5
gm zulassen, gegründeten Religion bedenkliche Men
schen dergestalt anfallt, daß es hypochondrische Zu
stande nach sich zieht, und diese, bis zu ihrem höchsten
Gipfel, zn fiten Ideen steigert. Ich habe mehrere
Menschen gekannt, die, bei einer ganz verständigen
Sinnes - und Lebensweise , sich von dem Gedanken
an die Sünde in den heiligen Geist und von der
Angst solche begangen zu Men nicht losmachen konn
ten. Ein gleiches Unheil drohte mir in der Materie
von dem Abendmahl. Es hatte nämlich schon sehr
früh der Spruch, daß einer, der das Vacrament un
würdig grnieße, sich selbst das Gericht esse und trinke,
einen ungeheuern Eindruck auf mich gemacht. Alles
Furchtbare, was ich in den Geschichten der Mittelzett
von Gottesurtheilen, den seltsamsten Prüfungen durch
glühendes Eisen, stammendes Feuer, schwellendes
Wasser gelesen hatte, selbst was uns die Bibel von
der Quelle erzöhlt, die dem Unschuldigen wohl be
kommt, den Schuldigen aufbläht und bersten macht,
das alles stellte sich meiner Einbildungskraft dar und
vereinigte sich zu dem höchsten Furchtbaren, indem
falsche Zusage, Heucheley, Meineid, Gotteslästerung,
alles bei der heiligsten Handlung auf dem Unwürdi
gen zn lasten schien, welches um so schrecklicher war,
als ja niemand sich für würdig erklären durfte, und
man die Vergebung der Sünden, wodurch zuletzt
allcs ausgeglichen werden sollte, doch auf so manche
Weift bedingt fand, daß man nicht sicher war, sie sich
mit Freiheit zueiznen zu dürfen.

»

126

Dieser düstre Ecrupel quälte mich dergestalt, und
die Auskunft, die man mir als hinreichend vorstellen
wollte, schien mir so kahl und schwach, daß jenes
Schreckbild nur an furchtbarem Ansehen dadurch ge
wann und ich mich, sobald ich Leipzig erreicht hatte,
von der kirchlichen Verbindung ganz und gar loszuwinden suchte. Wie drückend mußten mir daher
Gellerts Anmahnungen werden ! den ich, bei seiner
ohnehin lakonischen Behandlungsart, womit er unsere
Zudringlichkeit abzulehnen genöthigt war, mit solchen
wunderlichen Fragen nicht belästigen wollte, um so
weniger, als ich mich derselben in heitern Stunden
selbst schämte, und zuletzt diese seltsame Gewissensangst
mit Kirche und Altar völlig hinter mir ließ.
Gellert hatte sich nach seinem frommen Gemüth
eine Moral aufgesetzt, welche er von Zeit zu Zeit öf
fentlich ablas, und sich dadurch gegen das Publicum
auf eine ehrenvolle Weise seiner Wicht entledigte.
Gellerts Schriften waren so lange schon das Funda
ment der Deutschen s»ttlichen Cultur und jederman
wünschte sehnlich jenes Werk gedruckt zu sehen, und
da dieses nur nach des guten Mannes Tode geschehen
sollte, so hielt man sich sehr glücklich, es bei seinem
Leben von ihm selbst vortragen zu hören. Das philo
sophische Auditorium war in solchen Stunden gedrängt
voll, und die schöne Seele, der r.ine Wille, die
Thellnahme des edlen Mannes an unserem Wohl,
seine Ermahnungen, Warnungen und Bitten, in ei»
n.'m etwas hohlen und traurigen Tone vorgebracht,

^

ll7

machten nnhl einen augenblicklichen Eindruck; allein
er hielt nicht lange nach, um so weniger als sich doch
manche Spötter fanden, welche diese weiche und, wie
sie glaubten, entnervende Manier uns verdächtig zu
machen wußten. Ich erinnere mich eines durchreisen
den Franzosen, der sich nach den Marimen und Ge
sinnungen des Mannes erkundigte, welcher einen so
Ungeheuern Zulauf hatte. Als wir ihm den nöthigen Bericht gegeben, schüttelte er den Kopf und
sagte lächelnd: l^a!«a« l« ta!?a, >i nou« forme <i<-,
<iuz>e5.

Und so wußte denn auch die gute Gesellschaft, die
nicht leicht etwas würdiges in ihrer Nähe dulden
kann, den sittlichen Einfluß, welchen Geliert auf uns
haben mochte, gelegentlich zu verkümmern. Bald
wurde es ihm übel genommen, daß er die vornehmen
und reichen Dänen, die ihm besonders empfohlen wa
ren, besser als die übrigen Studirenden unterrichte,
und eine ausgezeichnete Sorge für sie trage; bald
wurde es ihm als Eigennutz und Nepotismus ange
rechnet, daß er eben für diese jungen Männer einen
Mittagstisch bei seinem Bruder einrichten lassen.
Dieser, ein großer, ansehnlicher, derber, kurz gebun
dener, etwas roher Mann sollte Fechtin^ister gewesen
seyn und, bei allzugroßer Nachsicht feines Bruders,
die edlen Tischgenossen manchmal hart und rauh be
handeln; daher glaubte man nun wieder sich dieser
jungen Leute annehmen zu müssen, und zerrte so den
guten Namen des trefflichen Geliert dergestalt hin und

ll8

wieder, daß wir" zuletzt, um nicht ine an »hm zn
werden, gleichgültig gegen ihn nu»rden und uns nicht
mehr vor ihm sehen ließen; doch grüßten wir ihn
immer auf das beste, wenn er auf seinem zahmen
Schimmel einhergeritten kam. Dieses Pferd hatte
Hm der Churfürst geschenkt, um ihn zu einer sei
ner Gesundheit so nöthigen Bewegung zu verbinden ;
eine Auszeichnung, die ihm nicht leicht zu verzeihen
ivar.

Und so rückte nach und nach der Zeitpunct heran,
wo mir alle Autorität verschwinden und ich selbst an
den größten und besten Individuen, die ich gekannt
oder mir gedacht hatte , zweifeln , ja verzweifeln
sollte.
Friedrich der Zweyte stand noch immer über allen
vorzüglichen Männern des Iahrhunderts in meinen
Gedanken, und es ninßte mir daher sehr befremdend
vorkommen, daß ich ihn so wenig vor den Einwoh
nern von Leipzig als sonst in meinem großväterlichen
Hause koben durfte. Eie hatten freilich die Hand des
Krieges schwer gefühlt, und es war ihnen deßhalb
nicht zu verargen, daß sie von demjenigen, der ihn
begonnen und fortgesetzt, nicht das Neste dachten.
Gie wollten jhn daher wohl für einen vorzüglichen,
aber keineswegs für einen großen Mann gelten lassen.
Es sey keine Kunst, sagten sie, mit großen Mitteln
einiges zu leisten; und wenn man weder Länder,
noch Geld, noch Blut schone, so könne man zuletzt
schon seinen Vorsah ausführen. Friedrich habe sich
in

in keinem seiner Plane und in nichts, was er sich
eigentlich vorgenommen, groß bewiesen. So lange
es von ihm abgehangen, habe er nur immer Fehler
gemacht, und das Außerordentliche sty nur alsdann
»um Vorschein gekommen, wenn er genöthigt gewe
sen, eben diese Fehler wieder gut zu machen ; und
bloß daher sey er zu dem großen Rufe gelangt, weil
jeder Mensch sich dieselbige Gabe wünsche, die Fehler,
öie man häufig begehet, auf eine geschickte Weise wie
der in's gleiche zu bringen. Man dürfe den sieben
jährigen Krieg nur Schritt vor Schritt durchgehen,
so werde man finden, daß der König seine treffiiche
Armer ganz unnützer Weise aufgeopfert und selbst
Schuld daran gewesen, daß diese verderbliche Fehde
sich so sehr in die Länge gezogen. Ein wahrhaft gro
ßer Mann und Heerführer wäre mit seinen Feinden
viel geschwinder fertig geworden. Sie hatten, um
diese Gesinnungen zu behaupten, ein unendliches De
tail anzuführen, welches ich nicht zu läugnen wußte,
und nach und nach die unbedingte Verehrung erkalten
fühlte, die ich diesem merkwürdigen Fürsten von Iu
gend auf gewidmet hatte.
Wie mich nun die Einwohner von Leipzig um das
agenehme Gefühl brachten, einen »roßen Mann zu
verehren, so verminderte ein neuer Freund, den ich
zu der Zeit gewann, gar sebr die Achtung, welche ich
für meine gegenwärtigen Mitbürger hegte. Dieser
Freund war einer der wunderlichsten Käuze, die es
V«ya'» Werl«. XXV. »>.

»

.450
M d« Welt geben kqnn. Er h«ß Behrisch u,yd be
fand sich als Hqfmeister bei dem lnngeu Graftn Lin
denan. Echon sein Aeußnes war sonderbar genug.
Hager und wohlgebaut, weit in den Drepßiaen, aine
sehr große Nase und überhaupt markiue Züge ; eine
Haa«!tour, die man wohl eine Herrücke hütte nennen
können, trug er vom Morgen bis in die Nacht, klei
dete, sich sehr nett und ging niemals aus, als den
Degen an der Seite und den Hut unter dem Arm»
Er war einer «on den Menschen, die eine ganz beson
dere Gabe haben, die Zeit zu verderben, oder vielMehr die aus nichts etwas zu machen wissen, unr
He zu vertreiben. Alles was er that, mußte mit
Langsamkeit und einem gewissen Anstand geschehen,
Hen man «ffectirt hatte nennen können, penn Beh«isch nicht schon von Natur etwas affectirtes m sei
ner Art gehabt hätte. Er ähnelte einem alten Fran
zosen, auch sprach und schrieb er sehr gut und leicht
Französisch. Seine größte Lust war, sich ernsthaft
mit possenhaften Dingen zu beschäftigen, und irgend
«inen albernen Einfall bis in's unendliche zu verfol
gen. So trug er lich beständig grau, und weil die
Verschiedenen Theile seines Anzuges von verschiede
nen Zeugen, und also auch Schattirungen waren,
so konnte er Tage lang darauf sinnen, wie er i«ch
noch ein Gran mehr auf den Leib schaffen wolltt, und
«ar glücklich, wenn ihm das gelang und er uns be
schämen konnte, die wir daran gezweifelt oler es für
»»möglich nNärt hatten. Alsdann hielt vr uns lange

«1
Strafpredigten über unftrn Mangelsn Erfindungstraft und über unsern Unglanben an seine Nalente.
Uebrigens hatte er gute Studien, war besonders
in den neueren Sprachen und ihren Literaturen be,
wandert und schrieb eine vortreffliche Hand. Mir
war er sehr gewogen, und ich, der ich immer gewohnt
nnd geneigt war mit ältern Perlenen umzugehen,
«tttachirte mich bald an ihn. Mein Umgang diente
auch ihm zur besonderen Unterhaltung, indem er
Vergnügen daran fand, meine Unruhe und Ungebnld
zu zähmen, womit ich ihm dagegen auch genug zu
schaffen machte. In der Dichtkunst hatte er dasjeni
ge, was man Geschmack nannte, ein gewisses allge
meines Urtheil über das Gute und Schlechte, das
Mittelmäßige und Zulässige; doch war sein Urtheil
mehr tadelnd, und er zerstörte noch den wenigen
Gkauben, den ich an gleichzeitige Schriftsteller bei
mir hegte, durch lieblose Anmerkungen, die er über
die Schriften und Gedichte dieses und jenes mit Witz
und Laune vorzubringen wußte. Meine eigenen Sa
chen nahm er mit Nachsicht auf und ließ mich gewäh
ren ; nur unter der Bedingung, daß ich nichts sollte
drucken lassen. Er versprach mir dagegen, daß er
diejenigen Stücke, die er für gut hielt, selbst abfchreiden und in einem schönen Bande mir verehren wolle.
Dieses Unternehmen gab nun Gelegenheit zu dem
großtmöglichsten Zeitverderb. Denn eh er bas rechte
Papier finden, ehe er mit sich über das Format «ni«
werden tonnte, ehe er die Brette des Rauhes nnd

l»
die innere Form der Schrift bestimmt hatte, ehe die
Rabenfedern herbeigeschafft, geschnitten und Lusche
«ingerieben war, vergingen ganze Wochen, ohne daß
auch das Mindeste geschehen wäre. Mit eben solchen
Umständen begab er sich denn jedesmal an's Schrei
ben, und brachte wirklich nach und nach ein aller
liebstes Manuscript zusammen. Die Titel der Ge
dichte waren Fractur, die Verse selbst von einer ste
henden sachsischen Handschrift, an dem Ende eines
jeden Gedichtes eine analoge Vignette, die er entwe
der irgendwo ausgewählt oder auch wohl selbst erfun
den hatte, wobei er die Schraffuren der Holzschnitte
und Druckerstöcke, die man bei solcher Gelegenheit
braucht, gar zierlich nachzuahmen wußte. Mir diese
Dinge, indem er fortrückte, vorzuzeigen, mir da«
Glück auf eine komisch-pathetische Weise vorzurühmen,
daß ich mich in so vortrefflicher Handschrift verewigt
sah, und zw« auf eine Art, die keine Druckerpreffe
zu erreichen im Stande sey, gab abermals Veranlas
sung, die schönsten Stunden durchzubringen. Indessen
war sein Umgang wegen der schönen Kenntnisse, die
er besaß, doch immer im stillen lehrreich, und, weil
er mein unruhiges, heftiges Wesen zu dämpfen wußte,
auch im sittlichen Sinne für mich ganz heilsam. Auch
hatte er einen ganz besonderen Widerwillen geger das
Wehe, und seine Späße waren durchaus barock, ohne
jemals in's Derbe oder Triviale zu fallen. Gegen
seine Landslcute erlaubte er sich eine fratzentafte Ab
neigung, und schilderte was sie auch vornehmen moch

!25
ttll. mit lustigen Zügen. Besonders war er unerschöpfiich, einzelne Menschen komisch darzustellen ; wie
er denn an dem Aeußeren eines jeden etwas auszu
setzen fand. So konnte er sich, wenn wir zusammen
am Fenster lagen. Stunden lang beschäftigen, die
Vorübergehenden zu recensiren und, wenn er genug
sam an ihnen geladelt, genau und umständlich anzu
zeigen, wie sie sich eigentlich hätten kleiden sollen, wie
sie gehen, wie sie sich betragen müßten, um als or
dentliche Leute zu erscheinen. Dergleichen Vorschläge
liefen meistentheils auf etwas ungehöriges und abge
schmacktes hinaus, so daß man nicht sowohl lachte
über das, wie der Mensch ausmh, sondern darüber,
wie er allenfalls hätte aussehen können, wenn er ver
rückt genug gewesen wäre, sich zu verbilden. In
allen solchen Dingen ging er ganz unbarmherzig zu
Werk, ohne daß er nur im mindesten boshaft gewe
sen wäre. Dagegen wußten wir ihn von unserer
Seite zu quälen , wenn wir versicherten, daß man ihn
nach seinem Aeußeren wo nicht für einen Französischen
Tanzmeister, doch wenigstens für den akademischen
Sprachmeister ansehen müsse. Dieser Vorwurf war
denn gewöhnlich das Signal zu stundenlangen Ab
handlungen, worin er den himmelweiten Unterschied
heraufzusetzen pflegte, der zwischen ihm und einem
alten Franzosen obwalte. Hierbei bürdete er uns
gewöhnlills allerlei ungeschickte Vorschläge auf, die
wir ihm zur Veränderung und Modificirung seiner
Garderobe hätten thun können.

!3«
Die Richtung meines Dichtend, das^ich nur um
desto eifriger trieb, als die Abschrift schönev und sorgfältiger vorrückte, neigte sich nunmehr gänzlich zum
Natürlichen, zum Wahren; und wenn die Gegem
stünde auch nicht immer bedeutend seyn konnten, so
suchte ich sie doch immer rein und scharf auszudrücken,
um so mehr als mein Freund mir öfters zu beden
ke gab, was das heißen wolle, einen Vers mit der
Rabenfeder und Tusche auf Holländisch Papier schrei
ben, was dazu für Zeit, Talent und Anstrengung ge
höre, die man an nichts Leeres und Ueberflüssiges
verschwenden dürfe. Dabei pflegte er gewöhnlich ein
fertiges Heft aufzuschlagen und umständlich ausein
ander zu setzen, was an dieser oder jener Stelle nicht
stehen dürfe, und uns glücklich zu preisen, daß es
wirklich nicht da stehe. Er sprach hierauf mit großer
Verachtung von der Buchdruckeerv, agirte den Setzer,
spottete über dessen Gebärden, über das eilige HinundWiedergreifen, und leitete aus diesem Manöuvre
alles Unglück der Literatur her. Dagegen erhob er
den 'Anstand und die edle Stellung eines Schreibenden,
und setzte sich sogleich hin, um sie uns vorzuzeigen,
wobei er uns denn freilich ausschalt, daß wir uns
nicht nach seinem Beispiel und Muster eben so am
Schreibtisch betrügen. Nun kam er wieder auf' ,en
Contrast mit dem Setzer zurück, kehrte einen ange
fangenen Brief das Oberste zu unterst, un ^ zeigte
wie unanständig es sep, etwa von unten nach obm,
vder von der Rechten zur Linken zu schreiben, und

m»s dergleichtN Dinge mehr w»nden/ woMt ckan gan,«
Bände anfüllen könnte.
Mit solchen unschädlichen Thotheiten vergeudeten
wir die schöne Zeit, wobei keinem eingefallen wäre,
daß aus unserem Kreis zufällig etwas ausgehen wür
de, welches allgemeine Sensation erregen und uns
nicht in den besten Leumund bringen sollte.
Geliert mochte wenig Freude an seinem Practicum
haben, und wenn er allenfalls Lust empfand, einige
Anleitung im prosaischen und poetischen Styl zu ge
ben, so that er es privatissime nur wenigen, unter
die wir uns nicht zählen durften. Die Lücke, die sich
dadurch in dem öffentlichen Unterricht ergab, gedachte
Professor Clodius auszufüllen, der sich im Literari
schen, Kritischen und Poetischen einigen Ruf erwor
ben hatte nnd als ein junger, munterer, zuthätiger
Mann, sowohl bei der Akademie als in der Stadt viel
Freunde fand. An die nunmehr von ihm übernom
mene Stunde wies uns Geliert selbst, und n«s die
Hauptsache betraf, so merkten wir wenig Unterschied.
Auch er kritisirte nur das Einzelne, corrigirte gleich
falls mit rother Dintr, und man befand sich in Ge
sellschaft von lauter Fehlern, ohne eine Aussicht zu
haben, worin das Rechte zu suchen sty? Ich hatte
»hm einige von meiNen kleinen Arbeiten gebracht, die
er mcht übel behandelte. Allein gerade zu jener Zeit
schrieb m n mir von Hause, daß ich auf die Hochzeit
meines Oheims nothwendig ein Gedicht liefern müsse.
Ich fühlte mich so weit von jener leichten und leicht-

<

t56

fertig«n Periode entfernt, in welcher mir ein Aehnliches Freude gemacht hätte, und da ich der Lage selbst
nichts abgewinnen konnte, so dachte ich meine Arbeit
mit äußerlichem Schmuck auf das beste herauszustntzen.
Ich versammelte daher den ganzen Olymp , um über
die Heirath eines Frankfurter Nechtsgelehrten zu
rathschlagen; und zwar ernsthaft genug, wie es sich
zum Feste eines solchen Ehrenmanns wohl schickte.
Venus und Themis hatten sich um seinetwillen überworfen; doch ein schelmischer Streich, den Amor der
letzteren spielte, ließ jene den «proceß gewinnen , und
die Götter entschieden für die Heirath.
Die Arbeit mißfiel mir keineswegs. Ich erhielt
von Hause darüber ein schönes Belobungsschreiben,
bemühte mich mit einer nochmaligen guten Abschrift
und hoffte meinem Lehrer doch auch e nigen Beifall
abzunöthigen. Allein hier hatte ich's schlecht getrof
fen. Er nahm die Sache streng, und indem er das
Parodistische, was denn doch in dem Einfall lag, gar
nicht beachtete, so erklärte er den großen Aufwand
von göttlichen Mitteln zu einem so geringen mensch
lichen Zweck für äußerst tadelnswert!), verwies den
Gebrauch und Mißbrauch solcher mythologischen Figu
ren als eine falsche, aus pedantischen Zeiten sich herschreibende Gewohnheit, fand den Ausdruck bald zu
hoch, bald zu niedrig, und hatte zwar im ein '
der rothen Dinte nicht geschont, versicherte jedoch,
daß er noch zu wenig gethan habe.
Solche Stücke wurden zwar anonym vorgelesen

«37

und recensirt; allein man paßte einander auf, und
es blieb kein Geheimniß, daß diese verunglückte Götterversammlung mein Wert gewesen sey. Da mir
jedoch seine Kritik, wenn ich seinen Standpunct an
nahm, ganz richtig zu scyn schien, und jene Gotthei
ten, näher besehen, freilich nur hohle Scheingestalten
waren, so «erwünschte ich den gesammten Olymp,
warf das ganze mythische Pantheon weg, und seit je
ner Zeit sind Amor und Luna die einzigen Gotthei
ten, die in meinen kleinen Gedichten allenfalls auf
treten.
Unter den Personen, welche sich Behrisch zu Ziel
scheiben seines Witzes erlesen hatte, stand gerade Clodius oben an; auch war es nicht schwer, ihm eine
komische Seite abzugewinnen. Als eine kleine, etwas
starke, gedrängte Figur war er in feinen Bewegun
gen heftig , etwas fahrig in seinen Aeußerungen und
unstät in seinem Betragen. Durch alles dieß unter
schied er sich von seinen Mitbürgern, die ihn jedoch,
wegen seiner guten Eigenschaften und der schönen
Hoffnungen die er gab, recht gern gelten ließen.
Man übertrug ihm gewöhnlich die Gedichte, wel
che sich bei feyerlichen Gelegenheiten nothwendig mach. ten. Er folgte in der sogenannten Ode der Art, deren
sich Namler bediente, den sie aber auch ganz allein
kleidete. Clodius aber hatte sich als Nachahmer be
sonders die fremdm Worte gemerkt, wodurch jene
«amler'schen Gedichte mit einem majestätischen Pompe
auftreten, her, weil er der Größe seines Gegenstan»

uz
d«s Und der übrigen poetischen Behandlung gemäß ist,
auf Ohr, GeMüth und Einbildungskraft eine sehr
gute Wirkung thut. Bei Clodius hingegen erschienen
diese Ausdrücke fremdartig, indem seine Poesie übrigens nicht geeignet war, den Geist auf irgend eint
Weise zu erheben.
Solche Gedichte mußten wir nun oft schön ge
druckt und höchlich gelobt vor uns sehen, und wir
fanden es höchst anstößig, daß er, der uns die heidni
schen Götter verkümmert hatte, sich nun eine andere
Leiter auf den Parnaß aus Griechischen und Römischen
Wortsprossen zusammenzimmern wollte. Diese oft
wiederkehrenden Ausdrücke prägten sich fest in unser
Gedächtniß, und zu lustiger Stunde, da wir in den
Hohlgärten den trefflichsten Kuchen verzehrten, fiel
mir auf einmal ein, jene Kraft- und Machtworte in
ein Gedicht an den Kuchenbäcker Hendel zu versam
meln. Gedacht, gethan! Und so stehe es denn auch
hier, wie es an eine Wand des Hauses mit Bleystift
angeschrieben wurde.
O Hendel, dessen Ruhm vom Süd zum Norde»
«icht,
Vernimm den PH«n, der zu deinen !)hren steigt!
Du bäckst, was Gallier und Britten emsig suchen.
Mit schdpfrischem Genie, originelle Kuchen.
De« C»ffe'S 2cean, der sich vor dir ergleßt,
Ist süßer al« der Saft, der vom Hymettua ftteßt.
Dein Hau«, ein Monument, wie wir den Künsten
,
lohnen,

l3»
Umhang«n mitTrophH'n. erzählt dm Nationen:
Auch ohne Diadem fand Hendel hier sein Gltelv
Und raubte dem Cothurn gar manch Achtgroschmstü»l.

Glänzt deine U rn' dereinst in majestH»'schem Pompe
Dann weint der Patriot an deiner Katalombe.
Doch leb! dein Torna sey «on edler Brut ein Pest,
Steh' hoch wie derOlymp, wie der Parnassn« ftstl
Kein Phalanx Griechenlanda mit römischen Nallisten
,
Vermbg Germanien und Hendeln zu verwüsten.
Dein Wohl ist unser Stolz, dein Leiden unser
Schmerz,
Und Hendela Tempel ist der Musensohne
Her,.

Dieses Gedicht stand lange Zeit unter so vielm
ande»en, welche die Wände jener Zimmer verunzierten, ohne bemerkt zu werden, und wir, die wir uns
genugsam daran ergeht hatten, vergaßen es ganz' und
gar über anderen Dingen. Geraume Zeit hernach
trat Clodius mit seinem Medon hervor, dessen Weis
heit, Großmuth und Tugend wir unendlich lächerlich
fanden, so sehr auch die erste Vorstellung des Stücks
beklaischt wurde. Ich machte gleich Abends, als wir
zusammen in unser Weinhaus kamen, einen Prolog
in Knittelversen, wo Arlekin mit zwey großen Sä
cken auftritt, sie an beide Seiten des Proscentums
stellt und nach verschiedenen vorläufigen Spößen den

«0
Zuschauern vertraut, daß in dm beiden Vö»ken mora
lisch- ästhetischer Sand befindlich sey, den ihnen die
Schauspieler sebr häufig in die Augen werfen würden.
Der eine sey nämlich mit Wohlthaten gefüllt, die
nichts kosteten, und der andere mit prachtig ausge
drückten Gesinnungen, die nichts hinter sich hätten.
Er en/fernte sich ungern und kam einigemal wieder,
ermahnte die Zuschauer ernstlich, sich an seine War
nung zu kehren und die Augen zuzumachen, erinnerte
sie, wie er immer ihr Freund gewesen und es gut
rut ihnen gemeint, und was dergleichen Dinge mehr
waren. Dieser Prolog wurde auf der Stelle von
Freund Horn im Zimmer gespielt, doch blieb der
Spaß ganz unter uns, es ward nicht einmal eine
Abschrift genommen und das Papier verlor sich bald.
Horn jeloch, der den Arlekin ganz artig vorgestellt
hatte, ließ sich's einfallen, mein Gedicht an Hendel
um mehrere Verse zu erweitern und es zunächst auf
den Medon zu beziehen. Er las es uns vor, und
wir konnten keine Freude daran haben < weil wir die
Zusätze nicht eben geistreich fanden, und das erste, in
einem ganz anderen Sinn geschriebene Gedicht uns
entstellt vorkam. Der Freund, unzufrieden über un
sere Gleichgültigkeit, ja unseren Tadel, mochte es
andern vorgezeigt haben , die es neu und lustig fan
den. Nun machte man Abschriften davon, denen der
Ruf des Clodius'schen Medons sogleich eine schnelle
Publizität verschaffte. Allgemeine Mißbilligung er
folgte hierauf, und die Urheber (man hatte bald er»

fahren, daß es aus unserer Clike hervorgegangen war)
wurden höchlich getadelt : denn seit Cronegk's und
Rost's Angriffen auf Gottsched war dergleichen nicht
wieder vorgekommen. Wir hatten uns ohnehin frü
her schon zurückgezogen, und nun befanden wir uns
aar im Falle der Schuhu gegen die übrigen Vögel.
Auch in Dresden mochte man die Sache nicht gut
finden, und sie hatte für uns wo nicht unangenehme,
doch ernste Folgen. Der Graf Lindenau war schon
«ine Zeit lang mit dem Hofmeister seines Sohns nicht
ganz zufrieden. Denn obgleich der junge Mann kei
neswegs vernachlässigt wurde und Behrisch sich entwe
der in dem Zimmer des jungen Grafen vder wenig
stens daneben hielt, wenn die Lehrmeister ihre tägli
chen Stunden gaben , die Collegta mit ihm sehr or
dentlich ftequentirte, bei Tage nicht ohne ihn ausging,
«nch denselben auf allen Spaziergängen begleitete; sv
waren wir andern doch auch immer in Apels Hause
ln finden und zogen mit, wenn man lustwandelte;
das machte schon einiges Aufsehen Vehrisch gewöhnte
sich auch an uns , gab zuletzt melstentheils Abends
gegen neun Uhr seinen Zögling in die Hände des
Kammerdieners und suchte uno im Weinhause auf,
wohin er jedoch niemals anders als in Schuhen und '',
Strümpfen , den Degen an der Seite und gewöhnlich
den Hut unterm Arm zu kommen pflegte. Die
Späße und Thorheiten, die er insgemein angab, gin
gen in's unendliche. So hatte z. B. einer unserev
Freunde die Gewohnheit punct Zehne wegzugehen.

»eil er mit einem hübschen Kinde in Verbindung
stand, mit welchem er sich nur um diese Zeit unterhalten tonnte. Wir vevmißten ihn ungern, und
Behrisch nahm sich eines Abends, wo wir sehr«ergnügt zusammen waren , im stillen vor, ihn dießmal
nicht wegzulassen. Mit dem Schlage Zehn stand je
ner auf und empfahl sich. Behrisch rief ihn an und
bat, einen Augenblick zu warten, weil er gleich mit
gehen wolle. Nun begann er auf die anmnthigste
Weise erst nach seinem Degen zu suchen , der doch
ganz vor den Augen stand, und gebürdete sich bet'm
AnMnallen desselben so ungeschickt, daß er damit nie
mals zu Stande kommen konnte. Er machte es auch
anfangs so natürlich, daß niemand ein Arges dabei
hatte. Als er aber, um das Thema zu varUren^
zuletzt weiter ging, daß der Degen bald auf die rechte
Seite, bald zwischen die Beine kam, so entstand ein
allgemeines Gelächter, in das der Forteilende, wel
cher gleichfalls ein lustiger Geselle war, mit einstimmte^
und Behrisch so lange gewahren ließ, bis die Schäferstuude Vorüber war, da denn nun erst eine gemein
same tust und vergnügliche Unterhaltung bis tief in
die Nacht erfolgte.
Unglücklicher Weise hatte Behrisch, und wir durch
ihn, noch einen gewissen anderen Hang zu einigen
Mädchen, welche besser waren als ihr Ruf; wodurch
denn ober unser Ruf nicht gefördert wer.ben tonnte.
Mau hatte uns manchmal in ihrem Oarten gesehen,
und wir lenkten auch wohl unfern Spaziergang dahin.

«3
wenn der zunge Graf dabei war. Dieses alles moHte
zusammen aMespart und dem, Vater zuletzt berichtet
worden seyn : genug er suchte auf eine glimpfliche
Weise den Hofmeister los zu werden, dem es jedoch
zum Gluck gereichte. Sein gutes Neusteer, seine
Kenntnisse und Talente, seine Rechtschaffenheit, an
der niemand etwas auszusehen wußte, hatten ihm
die Vteigung und Achtung vorzüglicher Personen er
worben, auf deren Empfchlung er zu dem Erbprinzen
von Dessau als Erzieher berufea« wurde, uno an dem
Hofe eines in jeder Rücksicht trefflichen Fürsten ein
solides Glück fand.
Der Verlust eines Freundes, wie Behrisch, war
für mich von der größten Bedeutung. Er hatte mich
verzogen, indem er mich bildete, und seine Gegen
wart war nöthig, wenn das einigermaßen für die
Societät Frucht bringen sollte, was er an mich zu
wenden für gut gefunden hatte. Er wußte mich zu
allerlei Artigem und Schicklichem zu bewegen, was
gerade am Platz war, und meine geselligen Talente
herauszusetzen. Weil ich aber in solchen Dingen keine
Selbstständigkeit erworben hatte , so fiel ich gleich, da
ich wieder allein war, in mein »virriges, störrisches
Wesen zurück, welches immer zunahm je unzufriedener
ich über meine Umgebung war, indem ich mir einbil
deta, daß sie nicht mit mir zufrieden sep. Mit der
willkürlichsten Laune nahm ich übel auf, was ich
Mr hält« z«w MortM rechnen können, entfernte
««nchen dadurch/ mit dem ich bisher in leidlichem

Verhältniß gestande»» hatte, und mußte bei mancher
lei Widerwärtigkeiten, die ich mir und andern, es
sey nun im Thun oder Unterlassen, im Zuviel oder
Zuwenig zugezogen hatte, von Wohlwollenden die Be
merkung hören, daß es mir an Erfahrung fehle. Das
Gleiche sagte mir wohl irgend ein Gutdenkender, der
meine Productionen sah, besonders wenn sie sich auf
die Außenwelt bezogen. Ich beobachtete diese so gut
ich konnte, fand aber daran wenig erbaulichis, und
mußte noch immer genug von dem Meinigen hinzuthun, um sie nur erträglich zu finden. Auch meinem
Freunde Behrisch hatte ich manchmal zugesetzt, er
solle mir deutlich machen, was Erfahrung sey? Weil
er aber voller Thorheiten steckte, so vertröstete er mich
von einem Tage zum andern und eröffnete mir zuletzt,
nach großen Vorbereitungen: die wahre Erfahrung
sey ganz eigentlich, wenn man erfahre, wie ein Er
fahrner die Erfahrung erfahrend erfahren müsse.
Wenn wir ihn nun hierüber äußerst ausschalten und
zur Rede setzten, so versicherte er hinter diesen Wor
ten stecke ein großes Geheimniß, das wir alsdann erst
begreifen würden, »renn »vir erfahren hätten, — und
immer so weiter: denn es kostete ihm nichts, Viertel
stunden lang so fortzusprechen ; da denn das Erfahren
immer erfahrner Und zuletzt zur wahrhaften Ersah-,
rung werden würde. Wollten wir über solche Possen
verzweifeln, so betheuerte er, daß er diese Art sich
deutlich und eindrücklich zu machen, von den neusten
und größten Schriftstellern g. lernt, welche uns auf

^

1«
merls<un gemacht, wie man eine ruhige Ruhe ruhen
und wie die Stille im stillen immer stiller werden
könnte.
Zufälliger Weise rühmte man in guter Gesell
schaft einen üfficier, der sich unter uns auf Urlaub
befand, als einen vorzüglich wohldenkenden und er
fahrnen Mann, der den siebenjährigen Krieg mitgefochten und sich ein allgemeines Zutrauen erworben
habe. Esstel nicht schwur, mich ihm zu nähern, und
wir spazierten öfters mit einander. Der Begriff von
Erfahrm»g war beinah fir in meinem Gehirne gewor
den, und das Bedürfniß, mir ihn klar zu machen,
leidenschaftlich. Offenmüthig wie ich war, entdeckt«
ich ihm die Unruhe, in der ich mich befand. Er
lächelte und war freundlich genug, mir, im Gefolg
meiner Fragen, etwas von seinem Leben und von der
nächsten Welt überhaupt zu erzählen, wobei freilich
zuletzt wenig besseres herauskam als, daß die Erfah
rung uns überzeuge, daß unsere besten Gedanken,
Wünsche und Vorsätze unerreichbar seyen, und daß
man denjenigen, welcher dergleichen Grillen hege und
sie mit Lebhaftigkeit äußere, vornehmlich für einen
unerfahrnen Menschen halte.
Da er jedoch ein wackerer, tüchtiger Mann war,
so versicherte er mir, er habe diese Grillen selbst noch
nicht ganz aufgegeben, und befinde sich bei dem weni' g« Glaube, Liebe und Hoffnung, was ihm übrig ge
blieben, noch ganz leidlich. Er mußt« mir darauf
«tles vom Krieg erzählen, von der Lebensweise in»

1«
Feld, von Scharmützeln und Schlachten, besonders in
sofern er Antheil daran genommen; da denn diese
ungeheueren Ereignisse, indem sie auf ein einzelnes In
dividuum bezogen wurden, ein gar wunderliches An
sehen gewannen. Ich bcwog ihn alsdann zu einer
offenen Erzählung der kurz vorher bestandenen Hof
verhältnisse, welche ganz mährchenhaft zn seyn schie
nen. Ich hörte von der körperlichen Stärke August's
des Zwepten, den vielen Kindern desselben und seinen»
ungeheuren Aufwand, sodann von des Nachfolgers
Kunst- und Sammlungslust, vom Grafen Brühl und
dessen gränzenloser Prunkliebe, deren einzelnes bei
nahe abgeschmackt erschien, von so viel Festen und
Prachtergetzungen, welche sämmtlich durch den Einfall
Friedrichs in Sachsen abgeschnitten worden. Nun
lagen die königlichen Schlösser zerstört, die Brühl'schen
Herrlichkeiten vernichtet, und es war von allem nur
ain sehr beschädigtes herrliches Land übrig geblieben.
Als er mich über jenen unsinnigen Genuß des
Glücks verwundert, und sodann über das erfolgte
Unglück betrübt sah, und mich bedeutete, wie man
von einem erfahrnen Manne geradezu verlange, daß
er über keins von beiden erstaunen, noch daran einen
zu lebhaften Antheil nehmen solle, so fühlte ich große
lust, in meiner bisherigen Unerfahrenheit noch eine
Weile zu verharren, worin er mich denn bestärkte und
recht angelegentlich bat, ich möchte mich, bis auf
weiteres, immer an die angenehmen Erfahrungen
halten und di« unangenehmen soviel als möglich ab»

l«7

zulehnen suchen, wenn sie sich mir ausbringen sollten.
Einst ader, als wieder im allgemeinen die Rede von
Erfahrung war und ich ihm jene possenhaften Phrasen
des Freundes Behrisch erzählte, schüttelte er lächelnd
den Kopf und sagte : da sieht man, wie es mit Wor
ten geht, die nur einmal ausgesprochen sind! Diese
da klingen so neckisch, ja so albeen, daß es fast un
möglich scheinen dürfte, einen vernünftigen S«nn
hineinzulegen; und doch ließe sich vielleicht ein Versuch
machen.
Und aIs ich in ihn drang, versetzte er mit seiner
verständig heitern Weise : wenn Sie mir erlauben,
indem ich Ihren Freund commentire und supplire, in
seiner Art fortzufahren, so dünkt mich, er habe sagen
wollen, daß die Erfahrung nichts anderes sey, als
daß man erfährt, was man nicht zu «fahren wünscht,
worauf es wenigstens in dieser Welt meistens hinaus
läuft.

^

Achtes

Buch.

Ein anderer Mann, obgleich in jedem Betracht
von Behrisch unendlich verschieden, konnte doch in ei
nem gewissen Sinne mit ihm verglichen werden; ich
meine Oesern, welcher auch unter diejenigen Menschen
gehörte, die ihr Leben in einer bequemen Geschäftig
keit hinträumen. Seine Freunde selbst bekannten im
stillen, daß er, bei einem sehr schonen Naturell,
seine jungen Iahre nicht in genugsamer Thatigkeit
verwendet, deßwegen er auch nie dahin gelangt sey,
die Kunst mit vollkommncr Technil auszuüben. Doch
schien ein gewisser Fleiß seinem Alter vorbehalten zu
seyn, und es fehlte ihm die vielen Iahre, die ich ihn
kannte, niemals an Erfindung noch Arbeitsamkeit.
Er hatte mich gleich den ersten Augenbli5 sehr an sich
gezogen ; schon seine Wohnung, wundersam und ah
nungsvoll, war für mich höchst re»zend. In dem al
ten Schlosse Pleißenburg ging man rechts in der Ecke
eine erneute heitre Wendeltreppe hinauf. Die Säla
der Zeichenakademie, deren Director er war, fand
man sodann links, hell und geräumig ; aber zu ihm
selbst gelangte man nur durch einen engen dunklen
Gang, an dessen Ende man erst den Eintritt zu sei
nen Zimmern suchte, zwischen deren Reihe und einem

l52

weitläufigen Kornboden man so eben hergegangen war.
Das erste Gemach war mit Bildern geschmückt aus
der späteren Italiänischen Schule, >' vn Meistern, de
ren Anmuth er höchlich zu preisen pflegte. Da ich
Privatstunden mit einigen Edelleuten bei ihm genom
men hatte, so war uns erlaubt, hier zu zeichnen, und
wir gelangten auch manchmal in sein daranstoßendes
inneres Cabinet, welches zugleich seine wenigen Bü
cher, Kunst- und Naturaliensammlungen und was
ihn sonst zunächst interessiren mochte, enthielt. Alles
war mit Geschmack, einfach und dergestalt geordnet,
daß der kleine Raum sehr vieles umfaßte. Die Mö
beln, Schranke, Portefeuilles elegant ohne Ziereerv
oder Ueberstuß. So war auch das erste was er uns
empfahl und worauf er immer wieder zurückkam, die
Einfalt in allem , was Kunst und Handwerk vereint
hervorzubringen berufen sind. Als ein abgesagter
Feind des Schnörkel- und Muschelwesens und des
ganzen barocken Geschmacks zeigte er uns dergleichen
in Kupfer gestochne und gezeichnete alte Muster im
Gegensatz mit besseren Verzierungen und einfacheren
Formen der Möbeln sowohl als anderer Zimmerumgebungen, und weil alles um ihn her mit diesen Mari
men übereinstimmte, so machten die Worte und Leh
ren auf uns einen guten und dauernden Eindruck.
Auch außerdem hatte er Gelegenheit, uns seine Ge
sinnungen praktisch sehen zu lassen, indem er sowohl
bei Privat- als Regimentspersonen in gutem Anse
hen stand und bei neuen Bauten und Veränderung«n

^

i«3
um Rath gefragt wurde. Ueberhaupt schien er ge
neigter zu seyn, etwas gelegentlich, zu einem gewis
sen Zweck und Gebrauch zu verfertigen, als daß er
für sich bestehende Dinge, welche eine größere Vollen
dung verlangen, unternommen und ausgearbeitet
hätte ; deßhalb er auch immer bereit und zur Hand
war, wenn die Buchhandler größere und kleinere
Hupfer zu irgend einem Werk verlangten ; wie denn
die Vignetten zu Winckelmanns ersten Schriften von
ihm radirt sind. Oft aber machte er nur sehr skizzen
hafte Zeichnungen, in welche sich Gepser ganz gut zu
schicken verstand. Seine Figuren hatten durchaus et
was allgemeines, um nicht zu sagen ideelles. Seine
Frauen waren angenehm und gefällig, seine Kinder
naiv genug ; nur mit den Männern wollte es nicht
fort, die, bn seiner zwar geistreichen, aber doch im
mer nebulistischen und zugleich abbrevirenden Manier,
meistentheils das Ansehen von Lazaroni erhielten.
Da er seine Compositionen überhaupt weniger auf
Form, als aufLicht, Schatten und Massen berechnete,
so nahmen sie sich im ganzen gut aus; wie denn al
les, was er that und hervorbrachte, von einer eignen
Grazie begleitet war. Weil er nun dabei eine einge
wurzelte Neigung zum Bebeutenden, Allegorischen,
einen Nebengedanken Erregenden nicht bezwingen
konnte noch wollte, so gaben seine Werke immer et
was zu sinnen und wurden vollständig durch einen
»Begriff, da sie es der Kunst und der Ausführung nach
nicht seyn tonnten. Diese Richtung, welche immer

154

gefährlich ist, führte ihn manchmal bis an die Gränze
des guten Geschmacks, wo nicht gar darüber hinaus.
Seine Absichten suchte er oft durch die wunderlichsten
Einfälle und durch grillenhafte Scherze zu erreichen ;
ja seinen besten Arbeiten ist stets ein humoristischer
Anstrich verliehen. War das Publicum mit solchen
Dingen nicht immer zufrieden, so rächte er sich durch
eine neue, noch wunderlichere Schnurre. So stellte
er später in dem Vorzimmer des großen Concertsaales eine ideale Frauenfigur seiner Art vor, die eine
Lichtschecre nach einer Kerze hinbewegte, und er freute
sich außerordentlich, wenn er veranlassen konnte, daß
man über die Frage stritt, ob diese seltsame Muse
das Licht zu putzen oder auszulöschen gedenke? wo er
denn allerlei neckische Beigedanken schelmisch hervor
blicken ließ.
Doch machte die Erbauung des neuen Theaters
zu meiner Zeit das größte Anflehen, in welchem sein
Vorhang, da er noch ganz neu war, gewiß eine au
ßerordentlich liebliche Wirkung that. Oeser hatte die
Musen aus den Wolken, auf denen sie bei solchen Ge
legenheiten gewöhnlich schweben, auf die Erde ver
seht. Einen Vorhof zum Tempel des Ruhms
schmückten die Statuen des Sophokles und Aristophanes, um welche sich alle neueren Schauspieldichter
versammelten. Hier nun waren die Göttinnen der
Künste gleichfalls gegenwärtig und alles würdig und
schön. Nun aber kommt das Wunderliche! Durch
die freie Mitte sah man das Portal des fernstehenden

^

.55

Tempels, und ein Mann in leichter Jacke ging zwi
schen beiden obgedachten Gruppen, ohne sich um sie zu
bekümmern, hindurch, gerade auf den Tempel lcs;
man sah ihn daher im Rücken, er war nickt besonders
ausgezeichnet. Dieser nun sollte Shakespearn bedeu
ten, der ohne Vorgänger und Nachfolger, ohne sich
um die Muster zu bekümmern, auf seine eigne Hand
der Unsterblichlcit entgegengehe. Auf dem großen
Boden über dem neuen Theater ward dieses Werk
vollbracht. Wir versammelten uns dort oft um ihn,
und ich habe ihm daselbst die Aushängebogen von Musarion vorgelesen.
Was mich betraf, so rückte ich in Ausübung der
Kunst keineswegs weiter» Seine Lehre wirkte auf
unsern Geist und unfern Geschmack; aber seine eigne.
Zeichnung war zu unbestimmt, als daß sie mich, der
ich an den Gegenstanden der Kunst und Natur auch
nur hindämmerte, hätte zu einer strengen und
entschiedenen Ausübung anleiten sollen. Von den
Gesichtern und Körpern selbst überlieferte er uns
mehr die Ansichten als die Formen, mehr die Geberden als die Proportionen. Er gab uns die Begrifft
von den Gestalten, und verlangte, wir sollten sie in
uns lebendig werden lassen. Das wäre denn auch
schön und reckt gewesen, wenn er nicht bloß Anfänger
vor sich gehabt hätte. Konnte man ihm daher ein
«orzügliches Talent zum Unterricht wohl absprechen,
so mußte man dagegen bekennen, daß er sehr gescheidt
und weltklug sep, und daß eine glückliche Gewandtheit

tZ6

des Geistes ihn, in einem höhern Sinne, recht ei
gentlich zum Lehrer qualificire. Die Mängel, an
denen jeder litt, sah er recht gut ein; er verschmöhte
jedoch, sie direct ,u rügen, und deutete vielmehr Lob
und Tadel indirect sehr lakonisch an. Nun mußte
man über die Sache denken und kam in der Einsicht
schnell um vieles weiter. So hatte ich z.B. auf blaues
Papier einen Blumenstrauß, nach einer vorhandenen
Vorschrift, mit schwarzer und weißer Kreide sehr
sorgfältig ausgeführt, und theils mit Wischen, theils
mitSchraffiren das kleine Bild hervorzuheben gesucht.
Nachdem ich mich lange dergestalt bemüht, trat er
einstens hinter mich und sagte: „Mehr Papier!"
worauf er sich sogleich entfernte. Mein Nachbar und
ich zerbrachen uns den Kopf, was das heißen könne:
denn mein Bouquet hatte auf einem großen halben
Bogen Raum genug um sich her. Nachdem wir
lange nachgedacht, glaubten wir endlich seinen Sinn
zu treffen, wenn wir bemerkten, daß ich durch das
Ineinanderarbeiten des Schwarzen und Weißen den
blauen Grund ganz zugedeckt, die Mitteltinte zerstört
und wirklich eine unangenehme Zeichnung mit gro
ßem Fleiß hervorgebracht hatte. Uebrigens erman
gelte er nicht, uns von der Perspective, von Licht
^«nd Schatten zwar genugsam, doch immer nur so zu
unterrichten, daß wir uns anzustrengen und zu quälen
hatten, um eine Anwendung der überlieferten Grund
satze zu treffen. Wahrscheinlich war seine Absicht, an
uns, die wir doch nicht Künstler werden sollten, nm

15?

die Einsicht und den Geschmack zu bilden, und uns
mit den Erfordernissen eines Kunstwerks bekannt zu
machen, ohne gerade zu verlangen, daß wir es her
vorbringen sollten. Da nun der Fleiß ohnehin meine
Sache nicht war: denn es machte mir nichts Vergnü
gen als was mich anflog, so wurde ich nach und nach
wo nicht lässig doch mißmuthig, und weil die Kenntniß bequemer ist als das Thun, so ließ ich mir gefal
len, wohin er uns nach seiner Weise zu führen ge
dachte.
Zu jener Zeit war das Leben der Mahler von
D'Argenville in's Deutsche überseht; ich erhielt es
ganz frisch und stndirte es emsig genug. Dieß schielt
Oesern zu gefallen, und er verschaffte uns Gelegenheit,
ans den großen Leipziger Sammlungen manches Porte
feuille zu sehen, und leitete uns dadurch zur Ge
schichte der Kunst ein. Aber auch diese Uebungen
brachten bei mir eine andere Wirkung hervor, als er
im Sinn haben mochte. Die mancherlei Gegenstände,
welche ich von den Künstlern behandelt sah, erweckten
das poetische Talent in mir, und wie man ja wohl
ein Kupfer zu einem Gedicht macht, so machte ich
nun Gedichte zu den Kupfern und Zeichnungen, indem
ich mir die darauf vorgestellten Personen in ihrem
vorhergehenden und nachfolgenden Zustande zu 'ver
gegenwärtigen, bald auch ein kleines Lied, das ihnen
wohl geziemt hätte, zu dichten wußte, und so mich
gewöhnte, die Künste in Verbindung mit einander zu
betrachten. Ia selbst die Fehlgriffe, die ich that, daß

l58

meine Gedichte manchmal beschreibend wurden, waren
mir in der Folge, als ich zu mehrerer Besinnung
kam, nützlich, indem sie mich auf den Unterschied der
Künste aufmerksam machten. Von solchen kleinen
Dingen standen mehrere in der Sammlung, welche
Vchrisch veranstaltet hatte; es ist aber nichts davon
übrig geblieben.
Das Kunst: und Geschmackselement, worin Ocser
lebte, und auf welchem man selbst, in sofern man
ihn fleißig besuchte, getragen wurde, ward auch da
durch immer würdiger und erfreulicher, daß er sich
gern abgeschiedener oder abwesender Männer erinner
te, mit denen er in Verhältniß gestanden hatte, oder
solches noch immer fort erhielt; wie er denn, wenn
er jemanden einmal seine Achtung geschenkt, unverän
derlich in dem Betragen gegen denselben blieb , und
sich immer gleich geneigt erwies.
Nachdem wir unter den Franzosen vorzüglich Cavlus hatten rühmen hören, machte er uns auch mit
Deutschen, in diesem Fache thätigen Männern bekannt.
So erfuhren wir, daß Professor Christ als Liebhaber,
Sammler, Kenner, Mitarbeiter, der Kunst schöne
Dienste geleistet, und seine Gelehrsamkeit zu wahrer
Förderung derselben angewendet habe. Heinecke dage
gen durfte nicht wohl genannt werden, theils weil er
sich mit den allzukindlichen Anfängen der Deutschen
Kunst, welche Oeser wenig schätzte, gar zu emsig ab
gab, theils weiler einmal mitWinckelmann unsäuber
lich verfahren war, welches ihm denn niemals verziehen

i5?
werden konnte. Auf Lipperts Vemi'»hungen jedoch
w«d unsere Aufmerksamkeit kräftig hingeleitet, indcm
unser Lehrer das Verdienst derselben genugsam her
auszusetzen wußte. Denn obgleich, sagte er, die
Statuen und größeren Bildwerke Grund und Gipfel
aller Kunstkenntniß blieben, so seyen sie doch sowohl
im Original, als Abguß selten zu sehen, dahingegen
durch Livvert eine kleine Welt von Gemmen bekannt
werde, in welcher der Alten faßlicheres Verdienst,
glückliche Erfindung, zweckmäßige Zusammenstellung,
geschmackvolle Behandlung, auffallender und begreif
licher werde, auch bei so großer Menge die Vergleichung eher möglich sey. Indem wir uns nun damit
soviel als erlaubt war beschäftigten, so wurde auf das
hoheKunstlebenWinckelmanns in Italien hingedeutet,
und wir nahmen dessen erste Schriften mit Andacht in
die Hände : denn Oeser hatte eine leidenschaftliche Ver
ehrung für ihn, die er uns gar leicht einzuflößen
vermochte. Das Problematische jener kleinen Aufsätze,
die sich noch dazu durch Ironie selbst verwirren und
sich auf ganz speeülle Meinungen und Ereignisse be
ziehen, vermochten wir zwar nicht zu entziffern,
allein weil Oeser viel Einfluß darauf gehabt, und er
das Evangelium des Schönen, mehr noch des Ge
schmackvollen und Angenehmen auch uns unablässig
überlieferte, so fanden wir den Sinn im allgemei
nen wieder und dünkten uns bei solchen Auslegun
gen um desto sicherer zu gehen, als wir es für kein
geringes Glück achteten, aus derselben Quelle zu.

1L0

schöpfen, aus der Winckelmann seinen ersten Durst
gestillt hatte.
Einer Stadt kann kein größeres Glück begegnen,
als wenn mehrere, im guten und rechten Gleichge
sinnte, schon gebildete Männer daselbst neben einander
wohnen. Diesen Vorzug hatte Leipzig und genoß ihn
um so friedlicher, als sich noch nicht so manche Entzweyungen des Urtheils hervorgethan hatten. ' Huber,
Kupferstichsammler und wohlgeübter Kenner, hatte
noch außerdem das dankbar anerkannte Verdienst, daß er den Werth der Deutschen Literatur auch den Franzo
sen bekannt zu machen gedachte; Kreuchauf, Liebhaber
mit geübtem Blick, der, als Freund der ganzen
Kunstsocietät , alle Sammlungen für die seinigen
ansehen konnte; Winkler, der die einsichtsvolle Freude,
die er an seinen Schätzen hegte, sehr gern mit andern
theilte; mancher andere, der sich anschloß, alle lebten
und wirkten nur in Einem Sinne, und ich wüßte
mich nicht zu erinnern, so oft ich auch wenn sie Kunst
werke durchsahen beiwohnen durfte, daß jemals ein
Zwiespalt entstanden wäre: immer kam, billiger Wei
se, die Schule in Betracht, aus welcher der Künstler
hervorgegangen, die Zeit, in der er gelebt, das be
sonder« Talent, das ihm die Natur verliehen und der
Grad, auf welchen er es in der Ausführung gebracht.
Da war keine Vorliebe weder für geistliche noch für
weltliche Gegenstände, für ländliche oder für städtische,
lebendige oder leblose; die Frage war immer nach dem
Kunstgemäßen.
0H

t«1
Ob sich nun gleich diese Liebhaber und Sammler,
nach ihrer Lage, Sinnesart, Vermögen und Gele
genheit, mehr gegen die niederländische Schule richte
ten; so ward doch, indem man sein Auge an den un
endlichen Verdiensten der nordwestlichen Künstler übte,
ein sehnsuchtsvoll verehrender Blick nach Südosten
immer offen gehalten.
Und so mußte die Universität, wo ich die Zwecke
meiner Familie, ja meine eignen versäumte, mich in
demjenigen begründen, worin ich die größte Zufrie
denheit meines Lebens finden sollte ; auch ist mir der
Eindruck jener Localitäten, in welchen ich so bedeu
tende Anregungen empfangen , immer höchst lieb und
nerth geblieben. Die alte Pleißenburg, die Zimmer
der Akademie, vor allen aber Oesers Wohnung, nicht
weniger die Winkler'sche und Richter'sche Sammlungen
habe ich noch immer lebhaft gegenwärtig.
Ein junger Mann jedoch, der, indem sich ältere
unter einander von schon bekannten Dingen unterhal
ten, nur beiläufig unterrichtet wird, und welche«
das schwerste Geschäft, das alles zurecht zu legen,
dabei überlassen bleibt, muß sich in einer sehr peinli
chen Lage befinden. Ich sah mich daher mit andern
sehnsuchtsvoll nach einer neuen Erleuchtung um, die
uns denn auch durch einen Mann kommen sollte, dem
wir schon so viel schuldig waren.
Auf zwcyerlei Weise kann der Geist höchlich er
freut werden , durch Anschauung und Begriff. Aber
jenes erfordert einen würdigen Gegenstand, der nicht

i«2
immer bereit, und eine verhältnißmäßige Bildung,
zu der man nicht gerade gelangt ist. Der Begriff
hingegen will nur Empfänglichkeit, er bringt den
Inhalt mit, und ist selbst das Werkzeug der Bildung.
Daher war uns jener Lichtstrahl höchst willkommen,
den der vortrefflichste Denker durch düstre Wolken auf
uns herableitete. Man muß Iüngling seyn, um sich
zu vergegenwärtigen, welche Wirkung Lesßngs Laokoon
auf uns ausübte, indem dieses Werk uns aus der
Region eines kümmerlichen Anschauens in die freien
Gefilde des Gedankens hinriß. Das so lange mißver
standene: m plcm»'2 poesis, war auf einmal besei
tigt, der Unterschied der bildenden und Redekünste
klar, die Gipfel beider erschienen nun getrennt, wie
nah ihre Basen auch zusammenstoßen mochten. Der
bildende Künstler sollte sich innerhalb der Grenze des
Schönen halten, wenn dem redenden, der die Bedeu
tung jeder Art nicht entbehren kann, auch darüber
hinauszuschweifen vergönnt wäre. Iener arbeitet
ftir den äußeren Sinn, der nur durch das Schöne
befriedigt wird, dieser für die Einbildungskraft, die^
sich wohl mit dem Häßlichen noch abfinden mag. Wie
vor einem Blitz erleuchteten sich uns alle Folgen die
ses herrlichen Gedankens, alle bisherige anleitende
und mtheilende Critil ward, wie ein abgetragener,
Rock, weggeworfen, wir hielten uns von allem Nebel
erlös't, und glaubten mit einigem Mitleid auf das
sonst so herrliche sechzehnte Iahrhundert herabblicken^
zu dürfen, wo man in deutschen Bildwerken nnd sie-

>

l63

dichten das Leben nur unter der Form eines schellenbehangenen Narren, den Tod unter der Unform eines
klappernden Gerippes, so wie die nothwendigen und
zufälligen Uebel der Welt unter dem Bilde des fratzen
haften Teufels zu vergegenwärtigen wußte.
Am meisten entzückte uns die Schönheit jenes Ge
dankens, daß die Alten den Tod als den Bruder des
Schlafs anerkannt, und beide, wie es Menächmen
geziemt, zum Verwechseln gleich gebildet. Hier lonn»
ten wir nun erst den Triumph des Schönen höchlich
feyern, und das Häßliche jeder Art, da es doch einmal
ans der Welt nicht zu vertreiben ist, im Reiche der
Kunst nur in den niedrigen Kreis des Lächerlichen
verweisen.
Die Herrlichkeit solcher Haupt- und Grundbegriffe
erscheint nur dem Gemüth, auf welches sie ihre un
endliche Wirksamkeit ausüben, erscheint nur der Zeit,
in welcher sie ersehnt, im rechten Augenblick hervor
treten. Da beschäftigen sich die, welchen mit solch«
Nahrung gedient ist, liebevoll ganze Epochen ihres
Lebens damit und erfreuen sich eines überschwenglt,
chen Wachsthums , indessen es nicht an Menschen
fehlt, die sich auf der Stelle einer solchen Wirkun«
widersetzen, und nicht an andern, die in der Folge an
dem hohen Sinne markten und mökeln.
Wie sich aber Begriff und Anschauung Wechsels»
weise fordern, so konnte ich diese neuen Gedanken
nicht lange verarbeiten, ohne daß ein unendliches Ver
langen bei mir entstanden wäre, doch einmal bedeu

164

ttnde Kunstwerk« in größerer Masse zu erblicken. Ich
entschied mich daher, Dresden ohne Aufenthalt zu
besuchen. An der nöthigen Barschaft fehlte es m«
nicht; aber es waren andere Schwierigkeiten zu über
winden, die ich durch mein grillenhaftes Wesen noch
ohne Noth vermehrte: denn ich hielt meinen Vorsatz
vor jederman geheim, weil ich die dortigen Kunstschötze
ganz nach eigner Art zu betrachten wünschte und, wie
ich meinte, mich von niemand wollte irre machen lassen.
Außer diesem ward durch noch eine andre Wunderlich
keit eine so einfache Sache verwickelter.
Wir haben angeborne und anerzogene Schwächen,
nnd es möchte noch die Frage seyn, welche von beiden
uns am meisten zu schaffen geben. So gern ich mich
mit jeder Art von Zuständen bekannt machte und dazu
manchen Anlaß gehabt hatte, war mir doch von mei
nem Vater eine äußerste Abneigung gegen alle Gast
höfe eingeflößt worden. Auf seinen Reisen durch
Italien, Frankreich und Deutschland hatte sich diese
Gesinnung fest bei ihm eingewurzelt. Ob er gleich
selten in Bildern sprach, und dieselben nur wenn er
sehr heiter war zu Hülfe rief; so pflegte er doch manch»
mal zu wiederholen : in dem Thore eines Gasthofs gla 'be er immer ein großes Spinnengewebe ausgespannt z>,
sehen, so künstlich, daß die Insecten zwar hineinwärts,
aher selbst die privilegirten Wespen nicht unge^upft
herausfliegen könnten. Es schien ihm etwas Erschreckli
ches, dafür, daß man seinen Gewohnheiten und allem,
was einem lieb im Leben wäre, entsagte und nach der

Welse des Wirths und der Kellner lebte, noch über
mäßig bezahlen zu müssen. Er pries die Hospitalität
alter Zeiten, und so ungern er sonst auch etwas un
gewohntes im Hause duldete, so übte er doch Gast
freundschaft, besonders an Künstlern und Virtuosen;
wie denn Gevatter Seekaz immer sein Quartier bei
uns behielt, und Abel, der letzte Musiker, welcher
die Gambe mit Glück und Beifall behandelte, wohl
aufgenommen und bewirthet wurde. Wie hätte ich
mich nun mit solchen Iugend-Eindrücken, die bisher
durch nichts ausgelöscht worden , entschließen können,
in einer fremden Stadt einen Gasthof zu betreten?
Nichts'wäre leichter gewesen, als bei guten Freunden
ein Quartier zu finden; Hoftath Krebel, Assessor
Hermann und andere hatten mir schon oft davon ge
sprochen: allein auch diesen sollte meine Reise ein
Geheimnlß bleiben, und ich gerieth auf den wunder
lichsten Einfall. Mein Stubennachbar, der fleißige
Theolog, dem seine Äugen leider immer mehr ableg
ten , hatte einen Verwandten in Dresden, einen
Schuster, mit dem er von Zeit zu Zeit Briefe wech
selte. Dieser Mann war mir wegen seiner Aeußerungen schon längst höchst merkwürdig geworden, und
die Ankunft eines seiner Briefe ward von uns immer
festlich gefepert. Die Art, womit er die Klagen
seines, die Blindheit befürchtenden Vetters erwiderte,
war ganz eigen: denn er bemühte sich nicht um Trost
gründe, welche immer schwer zu finden sind; aber
die heitere Art, womit er sein eignes enges, armes.

tSS

mühseliges Leben betrachtete, der Scherz, den er
selbst den Uebcln und Unbequemlichkeiten abgewann,
die unverwüstliche Ueberzeugung, daß das Leben an
und für sich ein Gut sey, theilte sich demjenigen mit,
der den Brief las, und versetzte ihn, wenigstens für
Augenblicke, in eine gleiche Stimmung. Enthusia
stisch wie ich war, hatte ich diesen Mann öfters ver
bindlich grüßen lassen, seine glückliche Naturgabe ge
rühmt und den Wunsch, ihn kennen zu lernen, ge
äußert. Dieses alles vorausgesetzt, schien mir nichts
natnrlicher als ihn aufzusuchen, mich mit ihm zu un
terhalten, ja bei ihm zu wohnen und ihn recht genau
kennen zu lernen. Mein guter Candidat gKb mir,
nach einigem Widerstreben, einen mühsam geschriebe
nen Brief mit, und ich fuhr, meine Matrikel in der
Tasche, mit der gelben Kutsche sehnsuchtsvoll nach
Dresden.
Ich suchte nach meinem Schuster und fand ihn
bald in der. Vorstadt. Auf seinem Schemel sitzend
empfing er mich freundlich und sagte lächelnd, nach
dem er den Brief gelesen: „Ich sehe hieraus, junger
Herr, daß Ihr ein wunderlicher Christ sepd." Wie
das, Meister? versetzte ich. Wunderlich ist nicht
Übel gemeynt," fuhr er fort, „man nennt jemand so,
der sich nicht gleich ist, und ich nenne Sie einen
wunderlichen Christen, weil Sie sich in einem Stück
als den Nachfolger des Herrn bekennen, in dem an
dern aber nicht." Auf meine Bitte, mich aufzuklören,
sagte er weiter: „Es scheint, daß Ihre Absicht ist.

^

.

.

167

tine fröhliche Votschaft den Armen und Niedrigen zu
verkündigen; bas ist schön, und diese Nachahmung
des Herrn ist löblich ; Sie sollten aber dabei bedenken,
daß er lieber bei wohlhabenden und reichen Leuten zu
Tische saß, wo es gut her ging, und daß er selbst den
Wohlgeruch de3 Balsams nicht verschmähte, wovon
Sie wohl bei mir das Gegcntheil finden könnten."
Dieser lustige Anfang setzte mich gleich in guten
Humor und wir neckten einander eine ziemliche Weile
herum. Die Frau stand bedenklich, wie sie einen sol
chen Gast unterbringen und bewirthen solle? Auch
hierüber hatte er sehr artige Einfälle, die sich nicht al
lein auf die Bibel, sondern auch auf Gottfrieds Chro
nik bezogen, und als wir einig waren, daß ich bleiben
solle, so gab ich meinen Beutel, wie er war, der Wir
thin zum Aufheben und ersuchte sie, wenn etwas nöthig sep, sich daraus zu versehen. Da er es ablehnen
wollte und mit einiger Schalkheit zu verstehen gab,
daß er nicht so abgebrannt sey, als er aussehen möchte,
so entwaffnete ich ihn dadurch, daß ich sagte: und
wenn es auch nur wäre, um das Wasser in Wein zu
verwandeln, so würde wohl, da heut zu Tage keine
Wunder mehr geschehen, ein solches probates Haus
mittel nicht am unrechten Orte seyn. Die Wirthin
schien mein Neden und Handeln immer weniger selt
sam zu finden, wir hatten uns bald in einander ge
schickt und brachten einen sehr heitern Abend zu. Er
blieb sich immer gleich, weil alles aus Einer Quelle
floß, sein Eigenthum war ein tüchtiger Menschen

verstand, der auf einem heiteren Gemüth ruhte und
sich in der gleichmäßigen hergebrachten Thätigkeit ge
fiel. Daß er unablässig arbeitete, war sein Erstes
und Notwendigstes, daß er alles Uebrige als zufällig
ansah, dieß bewahrte sein Behagen; und ich mußte
ihn vor vielen andern in die Klasse.detjenigen rechnen,
welche praktische Philosophen, bewußtlose Weltweisen
genannt wurden.
Die Stunde, wo die Galerie eröffnet werden
sollte, mit Ungeduld erwartet, erschien. Ich trat in
dieses Heiligthum, und meine Verwunderung über
stieg jeden Begriff, den ich mir gemacht hatte. Die
ser in sich selbst wiederkehrende Saal, in welchem
Pracht und Reinlichkeit bei der größten Stille herrsch
ten, die blendenden Nahmen, alle der Zeit noch näher,
in der sie verguldet wurden, der gebohnte Fußboden,
die mehr von Schauenden betretenen als von Arbei
tenden benutzten Räume gaben ein Gefühl von Feyerlichkeit, einzig in seiner Art, das um so mehr der
Empfindung ähnelte, womit man ein Gotteshaus be
tritt, als der Schmuck so manches Tempels, der Ge
genstand so mancher Anbetung hier abermals, nur zu
heiligen Kunstzwecken aufgestellt erschien. Ich ließ
mir die cursorische Demonstration meines Führers
gar wohl gefallen, nur erbat ich mir, in der äußeren
Galerie bleiben zu dürfen. Hier fand ich mich, zu
meinem Behagen, wirklich zu Hanse. Schon hatte
ich Werke mehrerer Künstler gesehn, andere kannte ich
durch Kupferstiche, andere dcm Namen nach; ich per-

^

hehlte es nicht und fiößte meinem Führer dadurch el»
niges Vertrauen ein, ja ihn ergetzte das Entzücken,
das ich bei Stücken äußerte, wo der Pinsel über die
Natur den Sieg davon trug : denn solche Dinge waren
es vorzüglich, die mich an sich zogen, wo die Vergleichung mit der bekannten Natur den Werth der
Kunst nothweudig erhöhen mußte.
Als ich bei meinem Schuster wieder eintrat, um
das Mittagsmahl zu genießen, trauete ich meinen
Augen kaum : denn ich glaubte ein Bild von Ostade
vor mir zu sehen, so vollkommen, daß man es nur auf
die Galerie hängen dürfen. Stellung der Gegen
stände, Licht. Schatten, bräunlicher Teint des gan
zen, magische Haltung, alles was man in jenen Bil
dern bewundert, sah ich hier in der Wirklichkeit. Es
war das erste Mal, daß ich auf einen so hohen Grad
die Gabe gewahr wurde, die ich nachher mit mehrerem Bewußtseyn übte, die Natur nämlich mit den
Augen dieses oler jenes Künstlers zu sehen, dessen
Werken ich so eben eine besondere Aufmerksamkeit ge
widmet hatte. Diese Fähigkeit hat mir viel Genuß
gewährt, aber auch die Begierde vermehrt, der Aus
übung eines Talents, das mir die Natur versagt zu
haben schien, von Zeit zu Zeit eifrig nachzuhängen.
Ich besuchte die Galerie zu allen vergönnten
Stunden, und fuhr fort mein Entzücken über manche
köstliche Werke vorlaut auszusprechen. Ich vereitelte
dadurch meinen löblichen Vorsatz, unbekannt und un
bemerkt zu bleiben; und da sich bisher nur ein Unter

170

aufseher mit mir abgegeben hatte, nahm nun auch der
Galerie-Inspektor, Rath Riedel, von mir Notiz und
Machte mich auf gar manches aufmerksam, welches
vorzüglich in meiner Sphäre zu liegen schien. Ich
fand diesen trefflichen Mann damals eben so thätig
und gefällig, als ich ihn nachher mehrere Iahre hin
durch gesehen und wie er sich noch heute erweis't.
Sein Bild hat sich mir mit jenen Kunstschätzen so in
Eins verwoben, daß ich beide niemals gesondert er
blicke, ja sein Andenken hat mich nach Italien beglei
tet, wo mir seine Gegenwart in manchen großen und
reichen Sammlungen sehr wünschenswerth gewesen
wäre.
Da man auch mit Fremden und Unbekannten
solche Werke nicht stumm und ohne wechselseitige
Theilnahme betrachten kann, ihr Anblick vielmehr am
ersten geeignet ist, die Gemüther gegen einander zn
eröffnen; so kam ich auch daselbst mit einem jungen
Manne in's Gespräch, der sich in Dresden aufzuhal
ten und einer Legation anzugehören schien. Er lud
mich ein, Abends in einen Gasthof zu kommen, wo
sich eine muntere Gesellschaft versammle, und wo man,
indem jeder eine mäßige Zeche bezahle, einige ganz
vergnügte Stunden zubringen könne.
Ich fand mich ein, ohne die Gesellschaft anzutref
fen, und der Kellner setzte mich einigermaßen in Ver
wunderung, als er mir von dem Herrn, der mich be
stellt, ein Kompliment ausrichtete, wodurch dieser
eine Entschuldigung, daß er etwas später lommen

«7!
werde, an mich gelangen ließ, mit dem Zusatze, ich
sollte mich an nichts stoßen was vorgehe, auch werde
ich nichts weiter als meine eigne Zeche zu bezahlen
haben. Ich wußte nicht, was ich aus diesen Worten
machen sollte, aber die Spinneweben meines Vaters
sieken mir ein, und ich faßte mich, um zu erwarten,
was da kommen möchte. Die Gesellschaft versammelte
sich, mein Bekannter stellte mich vor und ich durfte
nicht lange aufmerken, so fand ich, daß es auf Mysti
fikation eines jungen Menschen hinausgehe, der als
ein Neuling sich durch ein vorlautes, anmaßliches
Wesen auszeichnete: ich nahm mich daher gar sehr in
Acht, daß man nicht etwa Lust finden möchte, mich
zu seinem Gesthrten auszuersehen. Bei Tische ward
jene Absicht jederman deutlicher, nur nicht ihm. Man
zechte immer stärker, und als man zuletzt seiner Ge
liebten zu Ehren gleichfalls ein Vivat angestimmt; so
schwur jeder hoch und theuer, aus diesen Gläsern dürfe
nun weiter kein Trunk geschehen; man warf sie hinter
stch, und dieß war das Signal zu weit größeren
Thorheiten. Endlich entzog ich mich ganz sachte, und
der Kellner, indem er mir eine sehr billige Zeche ab
forderte, ersuchte mich wiederzukommen, da es nicht
alle Vbende so bunt hergehe. Ich hatte weit in mein
Quartier, und es war nah an Mitternacht als ich es
erreichte. Die Thüren fand ich unverschlossen, alles
wnr zu Bette und eine Lampe erleuchtete den enghönslichen Zustand, wo denn mein immer mehr ge
übtes Auge sogleich das schönste Bild von Schalken

^

!72

erblickte, von dem ich mich nicht losmachen konnte,
so daß es mir allen Schlaf vertrieb.
Die wenigen Tage meines Aufenthalts in Dres
den waren allein der Gemäldegalerie gewidmet. Die
Antiken standen noch in den Pavillons des großen
Gartens, ich lehnte ab sie zu sehen, so wie alles
Uebrige was Dresden köstliches enthielt; nur zu voll
von der Ueberzeugnng, daß in und an der Gemähldesammlung selbst mir noch vieles verborgen bleiben
müsse. So nahm ich den Werth der italienischen
Meister mehr auf Treu und Glauben an, als daß ich
mir eine Einsicht in denselben hätte anmaßen können.
Was ich nicht als Natur ansehen, an die Stelle der
Natur setzen, mit einem bekannten Gegenstand ver
gleichen konnte, war auf mich nicht wirksam. Der
mnterielle Eindruck ist es, der den Anfang selbst zu
jeder höheren Liebhaberep macht.
Mit meinem Schuster vertrug ich mich ganz gut.
Er war geistreich und mannigfaltig genug, und wir
nverboten uns manchmal an neckischen Einfällen;
jedoch ein Mensch der sich glücklich preist, und von
andern verlangt, daß sie das Gleiche thun sollen,
versetzt uns in ein Mißbehagen, ja die Wiederholung
solcher Gesinnungen macht uns Langeweile. Ich fand
mich wohl beschäftigt, unterhalten, aufgeregt, aber
keineswegs glücklich, und die Schuhe nach seinem Lei
sten wollten mir nicht paffen. Wir schieden jedoch
als die besten Freunde, und auch meine Wirthin w«
beim Abschiede nicht unzufrieden mit mir.

l7l

So sollte mir denn auch, noch kurz vor melner
Abreise, etwas sehr Angenehmes begegnen. Durch
die Vermittlung jenes jungen Mannes, der sich wieder bei mir in einigen Credit zu setzen wünschte, ward
ich dem Director von Hagedorn vorgestellt, der mir
seine Sammlung mit großer Güte vorwies, und sich
an dem Enthusiasmus des jungen Kunstfreundes
höchlich ergetzte. Er war, wie es einem Kenner ge
ziemt, in die Bilder, die er besaß, ganz eigentlich ver
liebt, und fand daher selkeu an andern eine Teil
nahme, wie er sie wünschte. Besonders machte es
ihm Freude, daß mir ein Bild von Schwanefeld ganz
übermäßig gefiel, daß ich dasselbe in jedem einzelnen
Theile zu preisen und zu erheben nicht müde ward:
denn gerade Landschaften, die mich an den schönen
heiteren Himmel, unter welchem ich herangewachsen,
«leber erinnerten, die Pflanzenfülle jener Gegenden,
nnd was sonst für Gunst ein wärmeres Klima den
Menschen gewährt, rührten mich in der Nachbildung
am meisten, indem sie eine sehnsüchtige Erinnerung in
mir aufregten.
Diese köstlichen, Geist und Sinn zur wahren
Kunst vorbereitenden Erfahrungen wurden jedoch durch
einen der traurigsten Anblicke unterbrochen und ge
dämpft, durch den zerstörten und verödeten Zustand so
mancher Straße Dresdens, durch die ich meinen Weg
nahm. Die Mohrenstraße im Schutt, so wie die
Kreuzkirche mit ihrem geborstenen Thnrm drückten
sich mir tief ein und stehen noch wie ein dunkler zle«k

17«-

in meiner Einbildungskraft. Von der Kuppel der
Frauenkirche sah ich diese leidigen Trümmer zwischen
die schöne städtische Ordnung hineingesäet; da rühmte
mir der Küster die Kunst des Baumeisters, welcher
Kirche und Kuppel auf einen so unerwünschten Fall
schon eingerichtet und bombenfest erbaut hatte. Der
gute Sacristan deutete mir alsdann auf Ruinen nach
allen Seiten und sagte bedenklich lakonisch: Das hat
der Feind gethan!
So kehrte ich nun zuletzt, obgleich ungern, nach
Leipzig zurück, und fand meine Freunde, die solche
Abschweifungen von mir nicht gewohnt waren, i»
großer Verwunderung, beschäftigt mit allerlei Conjectnren, was meine geheimnißvolle Reise wohl habe
bedeuten sollen. Wenn ich ihnen darauf meine Ge
schichte ganz ordentlich erzählte, erklärten sie mir solche
für ein Möhrchen und suchten scharfsinnig hinter daS
Räthsel zu kommen, das ich unter der Schusterherberge zu verhüllen muthwillig genug sey.
Hätten sie mir aber in's Herz sehen können, s»
würden sie keinen Muthwillen darin entdeckt haben:
denn die Wahrheit jenes alten Worts, Zuwachs an
Kenntniß ist Zuwachs anUnruhe, hatte mich mit gan»
zer Gewalt getroffen, und jemehr ich mich anstrengte,
dasjenige was ich gesehn, zu ordnen und mir zuzueig
nen, je weniger gelang es mir; ich mußte mir zuletzt
ein stilles Nachwirken gefallen lassen. Das gewöhnliche
Leben ergriff mich wieder, und ich fühlte mich zuletzt
ganz behaglich, wenn ein freundschaftlicher Umgang,

475
Zunahme an Kenntnissen, die mir gemäß waren, und
eine gewisse Uebung der Hand mich auf eine weniger
bedeutende, aber meinen Kräften mehr proportion«!«.
Weise beschäftigten.
Eme sehr angenehme und für mich heilsame Verbindung, zu der ich gelangte, war die mit demBreitkopßfchen Hause. Bernhard Christoph Vreittopf, der
eigentliche Stifter der Familie, der als ein armer
Buchdrultergesell nach Leipzig gekommen war, lebte,
noch und bewohnte den goldenen Bären, ein ansehn
liches Gebäude auf dem neuen NeumaM, mit Gott
sched als Hausgenossen. Der Sohn, Iohann Gottlob
Immanuel, war auch schon längst verhelrathet und
Vater mehrerer Kinder. Einen Theil ihres ansehn
lichen Vermögens glaubten sie nicht besser anwenden
zu kennen, als indem sie ein großes neues Haus,
zum silbernen Bären, dem ersten gegenüber errichte
ten, welches höher und weitläufiger als das Stamm
haus selbst angelegt ward. Gerade zu der Zeit des
Baues ward ich mit der Familie bekannt. Der älteste
Sohn mochte einige Jahre mehr haben als ich< ein
wohlgestalteter junger Mann, der Musik ergeben und
geübt sowohl den Flügel als die Violine fertig zu be
handeln. Der zweyte, eine treue gute Seele, gleich
falls musikalisch, belebte nicht weniger als der älteste
die Concerte, die öfters veranstaltet wurden. Sie
waren mir beide, so wie auch Eltern und Schwestern,
gewogen; ich ging ihnen beim Auf- und Ausbau,
beim Möblirm und Einziehen znr Hand, und.,a»

I7S

^

griff dadurch manches, was sich auf ein solches Ge
schäft bezieht; auch hatte ich Gelegenheit, die Oeserischen Lehren angewendet zu sehn. In dem neuen
Hause, das ich also entstehen sah, war ich oft zum
Besuch. Wir trieben manches gemeinschaftlich, und
der älteste compouirte einige meiner Lieber, die, ge
bruckt, seinen Namen, aber nicht den meinigen führ
ten und wenig besannt geworden sind. Ich habe die
besseren ausgezogen und zwischen meinen übrigen klei
nen Poesien eingeschaltet. Der Bater hatte den No
tendruck erfunden oder vervollkommnet. Von einer
schönen Bibliothek, die sich meistens auf den Ursprung
der Buchdruckerav und ihr Wachsthum bezog, er
kaubte er mir den Gebrauch, wodurch ich mir in die
sem Fache einige Kenntniß erwarb. Ingleichen fand
ich daselbst gute Kupferwerke, die das Merthum dar
stellten, und setzte meine Studien auch von dieser'
Veite fort, welche dadurch noch mehr gefördert wur
den, daß eine ansehnliche Schwefelsammlung beim
Umziehen in Unordnung gerathen war. Ich brachte
sie, so gut ich konnte, wieder zurechte und war genöthlgt dabei mich im Lippert und aodern umzu
sehen. Einen Arzt, Doctor Reichet, gleichfalls ei
nen Hausgenossen, consultirte ich von Zeit zu Zeit,
da ich mich wo nicht trank, doch unmustern fühlte,
und so führten wir zusammen ein stilles aumuthiges
Leben.
Nun sollte ich in diesem Hanse noch eine andera
«Kt von Verbindung eingehen. CS zog nämlich in die
Man-

l77
Mansarde der Kupferstecher Steck. Er war aus
Nürnberg gebürtig, ein sehr fleißiger und in seinen
Arbeiten genauer und ordentlicher Mann. Auch er
stach, wie Geyser, nach Oeserischen Zeichnungen grö
ßere und kleinere Platten, die zu Romanen und Ge
dichten immer mehr in Schwung kamen. Er radirte
sehr sauber, so daß die Arbeit aus dem Aetzwasser
beinahe vollendet herauskam, und mit dem Grabsti
chel, den er sehr gut führte, nur weniges nachzuhel
fen blieb. Er machte einen genauen Ueberschlag, wi«
lange ihn eine Platte beschäftigen würde, und nichts
war vermögend ihn von seiner Arbeit abzurufen, wenn
er nicht sein täglich vorgesetztes Pensum vollbracht
hatte. So saß er an einem breiten Arbeitstisch am
großen Giebelfenster, in einer sehr ovdentlichen und
reinlichen Stube, wo ihm Frau und zwep Töchter
häusliche Gesellschaft leisteten. Von diesen letzten ist
die eine glücklich verheirathet und die andere eine
«rzngliche Künstlerin; sie sind lebenslänglich meine
Freundinnen geblieben. Ich lheilte nun meine Zeit
zwischen den obern und untern Stockwerken und attachirte mich sehr an den Mann, der bei seinem anhal
tenden Fleiße einen herrlichen Humor besaß und die
Gutmüthigkeit selbst war.
Mich reizte die reinliche Technik dieser Kunstart,
und ich gesellte mich zu ihm, um auch etwas derglei
chen zu verfertigen. Meine Neigung hatte sich wieder
auf die Landschaft gelenkt, die mir bei einsamen
Gpaziergängen unterhaltend, «n sich erreichbar und

t?8

.

in den Kunstwerken faßlicher erschien als die mensch
liche Figur, die mich abschreckte. Ich radirte daher
unter seiner Anleitung verschiedene Landschaften nach
Thiele und andern, die, obgleich von einer ungeüb
ten Hand verfertigt, doch einigen Effect machten und
gut aufgenommen wurden.
Das Grundiren der
Platten, das Weißanstreichen derselben, das Radiren
selbst und zuletzt das Netzen, gab mannigfaltige Be
schäftigung, und ich war bald dahin gelangt, daß ich
meinem Meister in manchen Dingen beistehen konnte.
Mir fehlte nicht die beim Aetzen nöthige Aufmerksam
keit, und selten daß mir etwas mißlang; aber ich hatte
nicht Vorsicht genug , mich gegen die schädlichen
Dünste zu verwahren, die sich bei solcher Gelegenheit
zu entwickeln pflegen, und sie mögen wohl zu den
Uebeln beigetragen haben , die mich nachher eine Zeit
lang quälten. Zwischen solchen Arbeiten wurde auch
manchmal, damit ja alles versucht würde, in Holz
geschnitten. Ich verfertigte verschiedene kleine Dru
ckerstöcke, nach französischen Mustern, und manches
davon ward brauchbar gefunden.
Man lasse mich hier noch einiger Männer geden
ken, welche sich in Leipzig aufhielten, oder daselbst
auf kurze Seit verweilten. Kreisstenereinnehmer
Weisse, in seinen besten Iahren, heiter, freundlich
und zuvorkommend, ward von uns geliebt und ge
schätzt. Zwar wollten wir seine Theaterstücke nicht
durchaus f»ir musterhaft gelten lassen, ließen uns aber
doch davon hinreißen , und seine Opern, durch Hillern

l73
auf eine leichte Weise belebt, machten uns viel Ver
gnügen. Schiebler, von Hamburg, betrat dieselbige
Bahn, und dessen Lisuard und Dariolette ward von
uns gleichfalls begünstigt. Eschenburg, ein schöner
junger Mann, nur um weniges älter als wir, zeich
nete sich unter den Studirenden vortheilhaft aus.
Zachariä ließ sich's einige Wochen bei uns gefallen und
speiste, durch seinen Bruder eingeleitet, mit uns
an Einem Tische. Wir schätzten es, wie billig, für
eine Ehre, wechselsweise durch ein Paar außerordent
licher Gerichte, reichlicheren Nachtisch und ausgesuch
teren Wein unserm Gast zu willfahren, der, als ein
großer, wohlgestalteter, behaglicher Mann, seine
Neigung zu einer guten Tafel nicht verhehlte. Lessing
traf zu einer Zeit ein, wo wir ich weiß nicht was,
im Kopf hatten: es beliebte uns, ihm nirgends zu
gefallen zu gehen, ja die Orte, wo er hinkam, zu
vermeiden, wahrscheinlich weil wir uns zu gut düns
ten, von ferne zu stehen, und keinen Anspruch machen
tonnten, in ein näheres Verhältniß mit ihm zu ge
kangen: Diese augenblickliche Albernheit, die aber
bei einer anmaßlichen und grillenhaften Iugend
nichts seltenes ist, bestrafte sich freilich in der Fol
ge, indem ich diesen so vorzüglichen und von mir
aufs höchste geschätzten Mann niemals mit Augen
gesehen.
Bei allen Bemühungen jedoch, welche sich auf
Kunst und Alterthum bezogen, hatte jeder stets Winckelmann vor Augen, dessen Tüchtigkeit im Vater/

18»

lande mit Enthusiasmus anerkannt wurde. Mr lasen
fleißig seine Schriften , und suchten uns die Umstände
bekannt zu machen, unter welchen er die ersten ge
schrieben hatte. Wir fanden darin manche Ansichten,
die sich von Oesern herzuschreiben ' schienen , ja sogar
Scherz und Grillen nach seiner Art, und ließen nicht
nach, bis wir uns einen ungefähren Begriff von der
Gelegenheit gemacht hatten, bei welcher diese merk
würdigen und doch mitunter so räthselhaften Schriften
entstanden waren; ob wir es gleich dabei nicht sehr
genau nahmen: denn die Iugend will lieber angeregt
als unterrichtet seyn, und es war nicht das letzte
Mal, daß ich eine bedeutende Bildungsstufe sibplli,
Nischen Blättern verdanken sollte.
Es war damals in der Literatur eine schöne Zeit,
wo vorzüglichen Menschen noch mit Achtung begegnet
wurde, obgleich die Klotzischen Handel und Lessings
Controvcrsen schon darauf hindeuteten, daß diese Epo
che sich bald schließen werde. Winckelmann genoß einer
solchen allgemeinen, unangetasteten Verehrung, und
man weiß, wie empfindlich er war gegen irgend etwas
öffentliches, das seiner wohl gefühlten Würde nickt
gemäß schien. Alle Zeitschriften stimmten zu seinem
Ruhme überein, die besseren Reisenden kamen belehrt
und entzückt von ihm zurück, und die neuen Ansich
ten, die er gab, verbreiteten sich über Wissenschaft
und Leben. Der Fürst ron Dessau hatte sich zu einer
gleichen Achtung emporgeschwungen. Iung, wohlund cdeldenkend, hatte er sich an seinen Reisen und

^

!81
sonst recht wünschenswerth erwiesen. Winckelmann
war im höchsten Grade von ihm entzückt und be
legte ihn, wo er seiner gedachte, mit den schönsten
Beinamen. Die Anlage eines damals einzigen Parks,
der Geschmack zur Baukunst, welchen von Erdmannsdorf durch seine Thätigkcit unterstützte, alles sprach
zu Gunsten ei«es Fürsten, der, indem er durch sein
Beispiel den übrigen vorleuchtete. Dienern und Unterthanen ein goldnes Zeitalter versprach. Nun ver
nahmen wir jungen Leute mit Jubel, daß Winckelmann
aus Italien zurückkehren, seinen fürstlichen Freund
besuchen, unterwegs bei Oesern eintreten und also auch
in unfern Gesichtskreis kommen würde. Wir mach
ten keinen Anspruch mit ihm zu reden; aber wir
hofften ihn zu sehen, und weil man in solchen Iahren
einen jeden Anlaß gern in eine Lustpartie verwandelt,
so hütten wir schon Ritt und Fahrt nach Dessau ver
abredet, wo wir in einer schönen, durch Kunst ver
herrlichten Gegend , in einem wohl administrirten
und zugleich äußerlich geschmückten Lande, bald da.
bald dort aufzupassen dachten, um die über uns so
»eit erhabenen Männer mit eigenen Augen umherwandeln zu sehen. Oeser war selbst ganz eraltirt,
wenn er daran nur dachte, und wie ein Donnerschlag
bei klarem Himmel fiel die Nachricht von Winckelmanns
Tobe zwischen uns nieder. Ich erinnere mich noch der
Stelle, wo ich sie zuerst vernahm; es war in dem
Hofe der Pleißenburg, nicht weit von der kleinen
Pforte, durch die man zu Oeser hinaufzusteigen

132

pflegte. Es kam mir ein Mitschüler entgegen, sagte
mir, daß Öeser nicht zu sprechen sey, und die Ursache
warum. Dieser ungeheuere Vorfall that eine unge
heuere Wirkung ; es war ein allgemeines Iammern
und Wehklagen, und sein frühzeitiger Tod schärfte die
Aufmerksamkeit auf den Werth seines Lebens. Ia
vielleicht lware die Wirkung seiner Thätigkeit, wenn
er sie auch bis in ein höheres Alter fortgesetzt hätte ,
nicht so groß gewesen , als sie jetzt werden mußte, da
er, wie mehrere außerordentliche Menschen, auch noch
durch ein seltsames ' und widerwärtiges Ende vom
Schicksal ausgezeichnet worden.
Indem ich nun aber Winckelmanns Abscheiden gränzenlos beklagte, so dachte ich nicht, daß ich mich bald
in dem Fall befinden würde, für mein eignes Leben
besorgt zu seyn : denn unter allem diesem hatten meine
körperlichen Zustände nicht die beste Wendung genom
men. Schon von Hause hatte ich einen gewissen hypo
chondrischen Zug mitgebracht, der sich in dem neuen
sitzenden und schleichenden Leben eher verstärkte als
verschwächte. Der Schmerz auf der Brust, den ich
seit dem Auerstädter Unfall von Zeit zu Zeit empfand
und der, nach einem Sturz mit dem Pferde, merk.
lich gewachsen war, machte mich mißmuthig. Durch
eine unglückliche Diät verdarb ich mir die Kräfte der
Verdauung; das schwere Merseburger Bier verdü
sterte mein Gehirn, der Kaffee, der mir eine ganz
eigne triste Stimmung gab, besonders mit Milch nach
Tischt genossen, paralpsirff MMe <?!na,e.wejd.e ynd

l85
schien ihre Functionen völlig aufzuheben, so daß ich
deßh»lb große Beängstigungen empfand, ohne jedoch
den Entschluß zu einer vernünftigeren Lebensart fassen
zu lllnen. Meine Natur, von hinlänglichen Kräften
der I»yend unterstützt, schwankte zwischen den Ertre»en v»n ausgelassener Lustigkeit und melancholischem
Unbehazen. Ferner war damals die Epoche des Haltbadens eingetreten, welches unbedingt empfohlen ward.
Man sollte auf hartem Lager schlafen, nur leicht zuge
deckt, w,durch denn alle gewohnte Ausdünstung unter
drückt wurde. Diese und andere Thorheiten , in Gefolg von mißverstandenen Anregungen Rousseau's,
würden ms, wie man versprach, der Natur näher
führen und uus aus dem Verderbnisse der Sitten ret
ten. Alles Obige nun, ohne Unterscheidung, mit
unvernünftigem Wechsel angewendet, empfanden meh
rere als das schädlichste, und ich verhetzte meinen
glücklichen Organismus dergestalt, daß die darin
enthaltenen besondern Systeme zuletzt in eine Ver
schwörung vnd Revolution ausbrechen mußten, um
das Ganze m retten.
Eines Nichts wachte ich mit einem heftigen Blutsturz auf, und hatte noch so viel Kraft und Besin
nung, meinen Stubennachbar zu wecken. Doctor
Weiche! wxrde gerufen, der mir aufs freundlichste
hülfreich ward, und so schwankte ich mehrere Tage
zwischen Leben und Tod, und selbst die Freude an
ainer erfolgenden Besserung wurde dadurch vergällt, daß
sich, bei je»er Eruption, zugleich ein Geschwulst an

^

18»
der linken Seite des Halses gebildet hatte, den mm
letzt erst, nach vorübergegangner Gefahr, zu bemerken
Zeit fand. Genesung ist jedoch immer angenchm
und erfreulich, wenn sie auch langsam und lümme»lich
von Statten geht, und da bei mir sich die Natur
geholfen, so schien ich auch nunmehr ein anderer
Mensch geworden zu seyn : denn ich hatte eine größere
Heiterkeit des Geistes gewonnen, als ich mir lange
nicht gekannt, ich war froh mein Inneres frei zn
fühlen, wenn mich gleich äußerlich ein langnieriges
Leiden bedrohte.
Was mich aber in dieser Zeit besonders anfricht
tete, war zu sehen, wie viel vorzüglicheMänne» mir un
verdient ihre Neigung zugewendet hatten. Uwerdiend
sage ich: denn es war keiner darunter, dem ich nicht,
durch widerliche Launen, beschwerlich geween wäre,
keiner, den ich nicht durch krankhasten Widersinn
mehr als einmal verletzt, ja den ich nich!, im Ge
fühl meines eignen Unrechts, eine Zeit lang störrisch
gemieden hatte. Dieß alles war vergessen, sie beban
delten mich auf's liebreichste und suchten nich theils
auf meinem Zimmer, theils sobald ich e5 verlaffen
konnte, zu unterhalten und zu zerstreuen. Sie
fuhren mit mir ans, bewirtheten mich auf ihren Land
häusern, und ich schien mich bald zu erholer.
Unter diesen Freunden nenne ich wohl zuförderft
den damaligen Rathsherrn, nachherigen Burgemeister
von Leipzig, Doctor Hermann. Er war uvter den»
Lischgenoffen, die ich durch Schloffer kennen lernte.

^

derjenige, zu dem sich ein immer gleiches und lauern
des Verhältniß bewährte. Man konnte ihn wohl zu
den fleißigsten der akademischen Mitbürger rechnen.
Er besuchte seine Collegien auf das regelmäßigste nnd
sein Privatfieiß blieb sick immer gleich. Schritt vor
Schritt, ohne die minbeste Abweichung, sah ich ihn
den Doctorgrad erreichen, dann sich zur Assessur em
porheben, ohne daß ihm hiebei etwas mühsam geschie
nen, daß er im mindesten etwas übereilt od» ver
spätet hätte. Die Sanftheit seines Charakters zog
mich an, seine lehrreiche Unterhaltung hielt mich
fest; ja ich glaube wirklich, daß ich mich an seinem
geregelten Fleiß vorzüglich deßwegen erfreute, weil
ich mir von einem Verdienste, dessen ich mich kei
neswegs rühmen lonnte, durch Anerkennung und
Hochschähung, wenigstens einen Theil zuzueignen
meinte.
Eben so regelmäßig als in seinen Geschäften, war
er in Ausübung seiner Talente und im Genuß se»ner
Vergnügungen. Er spielte den Flügel mit großer
Fertigkeit, zeichnete mit Gefühl nach der Natur, und
regte mich an das gleiche zu thun ; da ich denn in sei
ner Art auf grau Papier mit schwarzer und weißer
Kreide gar manches Weidicht der Pleiße und manchen
lieblichen Winkel dieser stillen Wasser nachzubilden und
dabei immer sehnsüchtig meinen Grillen nachzuhän
gen pflegte. Er wußte mein mitunter komisches We
sen durch heitere Scherze zu erwiedern, und ich erin
nere mich mancher vergnügten Stunde, die wir zu

!86
slnnmen zubrachten, wenn er mich mit scherzhafter
Zierlichkeit zu einem Abendessen unter vier Ungen
einlud, wo wir mit eignem Anstand, bei angezünde
ten Wachslichtern, einen sogenannten Rathshasen,
der ihm als Deputat seiner Stelle in die Küche ge
kaufen war, verzehrten, und mit gar manchen Spaßen,
in Nehrischens Manier, das Essen zu würzen und den
Geist des Weines zu erhohen beliebten. Daß dieser
treffliche und noch jetzt in seinem ansehnlichen Amte
immer fort wirksame Mann mir bei meinem zwar
«eahneten, aber in seiner ganzen Größe nicht voraus
gesehenen Uebel den treulichsten Beistand leistete, mir
jede freie Stunde schenkte, und durch Erinnerung an
früher« Heiterkeiten den trüben Augenblick zu erhellen
wußte, erkenne ich noch immer mit dem aufrichtigsten
Dank, und freue mich nach so langer Zeit ihn öffent
lich abstatten zu lönnen.
Außer diesem werthen Freunde nahm sich Grlning
von Bremen besonders meiner an. Ich hatte erst
kurz vorher seine Bekanntschaft gemacht, und sein
Wohlwollen gegen mich ward ich erst bei dem Unfall«
gewahr; ich fühlte den Werth dieser Gunst um so leb
hafter, als niemand leicht eine jähere Verbindung
mit Leidenden sucht. Er sparte nichts, um mich zu er
getzen, mich aus dem Nachsinnen über meinen Zu
stand herauszuziehen und wir Genesung und gesunde
Thätigkeit in der nächsten Zeit vorzuzeigen und zu
Versprechen. Wie oft habe ich mich gefreut, in dem
Fortgang« des Lebens zu hören, wie sich dieser vor

l8?

zügliche Mann, in den wichtigsten Geschäften, seiner
Vaterstadt nützlich und heilbringend erwiesen.
Hier war es auch, wo Freund Horn seine Liebe
und Aufmerksamkeit ununterbrochen wirken ließ. DaS
ganze Breittopfische Haus, die Stockische Familie,
manche andere behandelten mich als einen nahen Ver,
wandten; und so wurde mir durch das Wohlwollen so
vieler freundlicher Menschen das Gefühl meines Zustandes auf das zarteste gelindert.
Umständlicher muß ich jedoch hier eines Mannes
erwähnen, den ich erst in dieser Zeit kennen lernte
und dessen lehrreicher Umgang mich über die traurige
Lage, in der ich mich befand, dergestalt verblendete,
daß ich sie wirklich vergaß. Es war Langer, nachheriger Bibliothekar in Wolfenbüttel. Vorzüglich
gelehrt und unterrichtet freute er sich an meinem
Heißhunger nach Kenntnissen, der sich nun bei der
krankhaften Reizbarkeit völlig fieberhaft äußerte. Er
suchte mich durch deutliche Uebersichten zu beruhigen,
und ich bin seinem, obwohl kurzen Umgange sehr viel
schuldig geworden, indem er mich auf mancherlei
Weise zu leiten verstand und mich aufmerksam machte,
wohin ich mich gerade gegenwärtig zu richten hätte.
Ich fand mich diesem bedeutenden Manne um so mehr
verpflichtet, als mein Umgang ihn einiger Gefahr
aussetzte : denn als er nach Behrischen die Hofmeister
stelle bei dem jungen Grafen Lindenan erhielt, machte
der Vater dem neuen Mentor ausdrücklich zur Be
dingung, keinm Umgang mit mir zu pflegen. Neu

l88
gierig, ein so gefährliches Subject kennen zu lernen,
wußte er mich mehrmals am dritten Orte zu sehen.
Ich gewann bald seine Neigung, und er, klüger als
Behrisch, holte mich bei Nachtszeit ab, wir gingen
zusammen spazieren, unterhielten uns von interessan
ten Dingen, und ich begleitete ihn endlich bis an die
Nhüre seiner Geliebten: denn auch dieser äußerlich
streng scheinende, ernste, wissenschaftliche Mann war
nicht frei von den Netzen eines sehr liebenswürdigen
Frauenzimmers geblieben.
Die deutsche Literatur und mit ihr meine eignen
poetischen Unternehmungen waren mir schon seit eini
ger Zeit fremd geworden, und ich wendete mich wieder,
wie es bei einem solchen autodidaktischen Kreisgange
zu erfolgen pflegt, gegen die geliebten Alten, die noch
immer, wie ferne blaue Berge, deutlich in ihren Um
rissen und Massen, aber unkenntlich in ihren Theilen
und inneren Beziehungen, den Horizont meiner gei
stigen Wünsche begränzten. Ich machte einen Tausch
mit Langer, wobei ich zuletzt den Glaucus und Diomedes spielte; ich überließ ihm ganze Körbe deutscher
Dichter und Kritiker und erhielt dagegen eine Anzahl
griechischer Autoren, deren Benutzung mich, selbst bei
dem langsamsten Genesen, erquicken sollte.
Das Vertrauen, welches neue Freunde sich ein
ander schenken, pflegt sich stufenweise zu entwickeln.
Gemeinsame Beschäftigungen und Liebhabereyen find
das erste , worin sich eine wechselseitige Uebereinstim«ung Hervorthut ; sodann pflegt die Mitchellnn» sich

189

iiber vergangene Und gegenwärtige Leidenschaften, be
sonders über Liebesabenteuer zu erstrecken; es ist aber
noch ein Tieferes, das sich aufschließt, wenn das VerhHItniß sich vollenden will, es sind die religiosen Ge
sinnungen, die Angelegenheiten des Herzens, die auf
das Unvergängliche Bezug haben, und welche sowohl
den Grund einer Freundschaft befestigen als ihren
Gipfel zieren.
Die christliche Religion schwankte zwischen ihrem
eignen Historischpositiven und einem reinen Deismus,
der, auf Sittlichkeit gegründet, wiederum die Moral
begründen sollte. Die Verschiedenheit der Charaktere
und Denkweisen zeigte sich hier in unendlichen Abstu
fungen, besonders da noch ein Hauptunterschieb mit
einwirkte, indem die Frage entstand, wie viel Antheil
die Vernunft, wie viel die Empfindung an solchen
Ueberzeugungen haben könne und dürfe. Die lebhaf
testen und geistreichsten Männer erwiesen sich in die
sem Falle als Schmetterlinge, welche ganz uneingedenk
ihres Raupensiandes die Puppenhülle wegwerfen, in
der sie zu ihrer organischen Vollkommenheit gediehen
sind. Andere, treuer und bescheidner gesinnt, konnte
man den Blumen vergleichen, die ob sie sich gleich zur
schönsten Blüthe entfalten, sich doch von der Wurzel,
von dem Mutterstamme nicht losreißen, ja vielmehr
durch diesen Familienzusammenhang die gewünschte
Frucht erst zur Reife bringen. Von dieser letztem
Art war Langer; denn obgleich Gelehrter und vorzüg
lich Nücherkenner, so mochte er doch der Bibel vor

andern überlieferten Schriften einen besondern Vor
zug gönnen und sie als ein Document ansehen, wor
aus wir allein unfern sittlichen und geistigen Stamm
baum darthnn tönnten. Cr gehörte unter diejenigen,
denen ein unmittelbares Verhältniß zu dem großen
Weltgotte nicht in den Sinn will; ihm war daher
eine Vermittelung nothwendig, deren Analogv« er
überall in irdischen und himmlischen Dingen zu finden
glaubte. Sein Vortrag, angenehm und consequent,
fand bei einem jungen Menschen leicht Gehör, der
durch eine verdrießliche Krankheit von irdischen Din
gen abgesondert, die Lebhaftigkeit seines Geistes gegen
die himmlischen zu wenden höchst erwünscht fand. Vi»
belfeft wie ich war kam es bloß auf den Glauben an,
das was ich menschlicher Weise zeither geschätzt, nun
mehr für göttlich zu erklären, welches mir um so
letckter fiel, da ich die erste Bekanntschaft mit diesem
Buche als einem göttlichen gemacht hatte. Einem
Duldenden, zart, ja schwächlich Fühlenden war daher
das Evangelium willkommen, und wenn auch Langer
bei seinem Glauben zugleich ein sehr verständiger
Mann war und fest daraufhielt, daß man die Em
pfindung nicht solle vorherrschen , sich nicht zur
Schwürmcrep solle verleiten lassen; so hätte ich doch
nicht recht gewußt, mich ohne Gefühl und Enthusias
mus mit dem neuen Testament zu beschäftigen.
Mit solchen Unterhaltungen verbrachten wir manche
Zeit, und er gewann mich als einen getreuen und wohl
vorbereiteten Proselpten dergestalt lieb, daß er manche

^

seiner Schönen zugedachte Stunde mir anfzuopfer«
nicht anstand, ja sogar Gefahr lief verrathen und, wie
Behrisch, von seinem Patron übel angesehen zu werden. Ich erwiderte seine Neigung auf das dankbarste,
und wenn dasjenige was er für mich that, zu jeder
Zeit wäre schätzenswerth gewesen, so mußte es mir in
meiner gegenwärtigen Lage höchst verehrlich seyn.
Da nun aber gewöhnlich, wenn unser Seelen«n»
cert am geistigsten bestimmt ist, die rohen, kreischen
den Töne des Weltwesens am gewaltsamsten und un
gestümsten einfallen, und der in geheim immer fort
wallende Contrast, auf einmal hervortretend, nur dest»
empfindlicher wirkt, so sollte ich auch nicht aus der
veripatetischen Schule meines Langers entlassen wer
den, ohne vorher noch ein, für Leipzig wenigstens,
seltsames Ereigniß erlebt zu haben, einen Tumult
nämlich, den die Studirenden erregten und zwar aus
folgendem Anlasse. M it den Stadtsoldaten hatten sich
junge Leute veruneinigt, es war nicht ohne Thätlichkeiten abgelaufen. Mehrere Studirende verbanden
sich, die zugefügten Beleidigungen zu rächen. Die
Soldaten widerstanden hartnäckig und der Vortheil
war nicht auf der Seite der sehr unzufriedenen akade
mischen Bürger. Nun ward erzählt, es hätten an
gesehene Personen wegen tapferen Widerstands die Ob
siegenden gelobt und belohnt, und hierdurch ward nun
das jugendliche Ehr- und Machgefühl mächtig aufge
fordert. Man erzählte sich öffentlich, daß dm näch
sten Abend Fenster eingeworfen werden sollten, und

einige Freunde, welche mir die Nachricht brachten,
daß es wirklich geschehe, mußten mich hinführen, da
Jugend und Menge wohl immer durch Gefahr und
Tumult angezogen wird. Es begann wirklich ein selt
sames Schauspiel. Die übrigens freie Straße war
«m der einen Seite von Menschen besetzt, welche ganz
ruhig, ohne Lärm und Bewegung abwarteten, was
geschehen solle. Auf der leeren Bahn gingen etwa ein
Dutzend junge Leute einzeln hin und wieder, in an
scheinender größter Gelassenheit; sobald sie aber gegen
das bezeichnete Haus kamen, so warfen sie im Vorbei
geht» Steine nach den Fenstern, und Hieß zu wieder
holten Malen hin und wiederkehrend, so lange die
Scheiben noch klirren wollten. Eben so ruhtg, wie
dieses vorging, verlief sich auch endlich alles und die
Sache hatte keine weiteren Folgen.
Mit einem so gellenden Nachklange akademischer
Großthaten fuhr ich im September 1768 von Leipzig
ab, in dem bequemen Wagen eines Hanberers und in
Gesellschaft einiger mir bekannten zuverlässigen Perso
nen. In der Gegend von Auerstödt gedachte ich jenes
früheren Unfalls; aber ich konnte nicht ahnen, was
viele Iahre nachher mich von dorther mit größerer
Gefahr bedrohen würde, eben so wenig, als in Gotha,
wo wir uns das. Schloß zeigen ließen, ich, in dem
großen mit Stuccaturbildern verzierten Saale, den
ken dnrfte> daß mir an eben der Stelle soviel Gnä
diges und Liebes widerfahren sollte.
Iemehr ich mich nun meiner Vaterstadt näherte,
dest»

l93

desto mehr ries ich mir, bedenklicher Weise, zurück
in welchen Zuständen, Aussichten, Hoffnungen ich von
Hause weggegangen, und es war ein sehr niederschla
gendes Gefühl, daß ich nunmehr gleichsam als ein
Schiffbrüchiger zurückkehrte. Da ich mir jedoch nicht
sonderlich viel vorzuwerfen hatte, so wußte ich mich
ziemlich zu beruhigen; indessen war der Willkommen
nicht ohne Bewegung. Die große Lebhaftigkeit mei
ner Natur, durch Krankheit gereizt und erhöht, ver
ursachte eine leidenschaftliche Vcene. Ich mochte übler
aussehen als ich selbst wußte: denn ich hatte lange kei
nen Spiegel zu Rathe gezogen; und wer wird sich
denn nicht selbst gewohnt ! genug man kam stillschwei
gend überein, mancherlei Mittheilungen erst nach und
nach zu bewirken und vor allen Dingen sowohl kör
perlich als geistig einige Beruhigung eintreten zu
kassen.
Meine Schwester gesellte sich gleich zu mir, und
wie vorläufig aus ihren Briefen, so konnte ich nun
mehr umständlicher und genauer die Verhältnisse und
die Lage der Familie vernehmen. Mein Vater hatte
nach meiner Abreise seine ganze didaktische Liebhaberey
der Schwester zugewendet, und ihr bei einem völlig
geschlossenen, durch den Frieden gesicherten und selbst
von Miethleuten geräumten Hause fast alle Mittel
abgeschnitten, sich auswärts einigermaßen umzuthun,
und zu erholen. Das Französische, Italiänische, Eng
lische mußte sie abwechselnd treiben und bearbeiten,
wobei er sie einen großen Theil des Tags sich an dem
V—h»'» NM,. XXV. «v.

ll

l9i
Ckaviere zu üben nöthigte. Das Schreiben durfte
auch nicht versäumt werden, und ich hatte wohl, schon
früher gemerkt, daß er ihre Correspondenz mit mir
dirigirt und seine Lehren durch ihre Feder mir hatte
zukommen lassen. Meine Schwester war und blieb
ein indefinibles Wesen, das sonderbarste Gemisch von
Strenge und Weichheit, von Eigensinn und Nachgie
bigkeit, welche Eigenschaften bald vereint, bald durch
Willen und Neigung vereinzelt wirkten. So hatte
sie auf eine Weise, die mir fürchterlich erschien, ihre
Härte gegen den Vater gewendet, dem sie nicht ver
zieh, daß er ihr diese drep Iahre lang so manche un
schuldige Freude verhindert oder vergällt, und von
dessen guten und trefflichen Eigenschaften sie auch ganz
und gar keine anerkennen wollte. Sie that alles was
er befahl und anordnete, aber auf die unlieblichste
Weise von der Welt. Sie that es in hergebrachter
Ordnung, aber auch nichts drüber und nichts drun
ter. Aus Liebe oder Gefälligkeit bequemte sie sich zu
nichts, so daß dieß eins der ersten Dinge war, über
die sich die Mutter in einem geheimen Gespräch mit
mir beklagte. Da nun aber meine Schwester so liebe
bedürftig war, als irgend ein menschliches Wesen , so
wendete sie nun ihre Neigung ganz auf mich. Ihre
Sorge für meine Pflege und Unterhaltung verschlang
alle ihre Zeit; ihre Gespielinnen, die von ihr beherrscht
wurden, ohne daß sie daran dachte, mußten gleich
falls allerlei anssinnen, um mir gefällig und trostreich
zu fern. Sie war erfinderisch mich zu erheitern, und

^

l95

entwickelte sogar einige Keime von possenhaftem Hu,
mor, den ich an ihr nie gekannt hatte, und der ihr
sehr gut ließ. Es entspann sich bald unter uns eine
Cotterie-Sprache, wodurch wir vor allen Menschen
reden konnten, ohne daß sie uns verstanden, und sie
dediente sich dieses Rothwelsches öfters mit vieler
Keckheit in Gegenwart der Eltern.
Persönlich war mein Vater in ziemlicher Behag
lichkeit. Er befand sich wohl, brachte einen großen
Theil des Tags mit dem Unterrichte meiner Schwe
ster zu, schrieb an seiner Reisebeschreibung, und
stimmte feine Laute länger als er darauf spielte. Er
Verhehlte dabei so gut er konnte den Verdruß, anstatt
eines rostigen, thätigen Gvhns, der nun promoviren
und jene vorgeschriebene Lebensbahn durchlaufen sollte,
einen Kränkling zu finden, der noch mehr an der
Seele als am Körper zu leiden schien. Er verbarg
nicht seinen Wunsch, daß man sich mit der Cur erpediren möge; besonders aber mußte man sich mit
hypochondrischen Aeußerungen in seiner Gegenwart
in Acht nehmen, weil er alsdann heftig und bitter
werden konnte.
^
Meine Mutter, von Natur sehr lebhaft und hei
ter, brachte unter diesen Umständen sehr langweilige
3age zu. Die kleine Haushaltung war bald besorgt.
Das GemMh der guten, innerlich niemals unbeschäf
tigten Frau wollte auch einiges Interesse finden, und
das nächste begegnete ihr in der Religion, das sie um
so lieber ergriff, als ihre vorzüglichsten Freundinnen

196

gebildete und herzliche Gottesverehrerinnen waren.
Unter diesen stand Fräulein von Klettenberg obenan.
Es ist dieselbe, ans deren Unterhaltungen und Briefen
die Bekenntnisse der schönen Seele entstanden sind, die
man in Wilhelm Meister eingeschaltet findet. Sie
war zart gebaut, von mittlerer Größe; ein herzliches
natürliches Betragen war durch Welt- und Hofart noch
gefälliger geworden. Ihr sehr netter Anzug erinnerte
an die Kleidung Herruhmischer Frauen. Heiterkeit
und Gemüthsruhe verließen sie niemals. Sie betrach
tete ihre Krankheit als einen nothwendigen Bestandtheil ihres vorübergehenden irdischen Sepns ; sie litt
mit der größten Geduld, und in schmerzlosen Inter
vallen war sie lebhaft und gesprächig. Ihre liebste,
ja vielleicht einzige Unterhaltung waren die sittlichen
Erfahrungen, dle der Mensch, der sich beobachtet, an
sich selbst machen kann; woran sich denn die religiosen
Gesinnungen anschlossen, die auf eine sehr anmuthige,
ja geniale Weise bei ihr als natürlich und übernatür
lich in Betracht kamen. Mehr bedarf es kaum, um
jene ausführliche, in ihre Seele verfaßte Schilderung
den Freunden solcher Darstellungen 'wieder in's Gedächtniß zu rufen. Bei dem ganz eignen Gange, den
sie von Iugend auf genommen hatte, und bei dem
vornehmeren Stande, in dem sie geboren und erzogen
war, bei der Lebhaftigkeit und Eigenheit ihres Geistes
vertrug sie sich nicht zum Besten mit den übrigen
Frauen, welche den gleichen Weg zum Heil eingeschla
gen hatten. Frau Griesbach, die vorzüglichste, schien

!97
zu streng, zu trocken, zu gelehrt; sie wußte, dachte,
umfaßte mehr als die andern, die sich mit der Entwickelung ihres Gefühls begnügten, und war ihnen
daher lästig, weil nicht jede einen so großen Apparat
auf dem Wege der Seligkeit mit sich führen konnte
noch wollte. Dafür aber wurden denn die meisten
freilich etwas eintönig, indem sie sich an eine gewisse
Terminologie hielten, die man mit jener der späteren
Empfindsamen wohl verglichen hätte. Fräulein von
Klettenberg führte ihren Weg zwischen beiden Ertremen durch, und schien sich mit einiger Selbstgefälligkeit in dem Bilde des Grafen Zinzendorf zu spiegeln,
dessen Gesinnungen und Wirkungen Zeugniß einer
höheren Geburt und eines vornehmeren Standes ab
legten. Nun fand sie an mir was sie bedurfte, ein
junges lebhaftes, auch nach einem unbekannten Heile
strebendes Wesen, das, ob es sich gleich nicht für
außerordentlich sündhaft halten konnte, sich doch in
keinem behaglichen Zustand befand, und weder an Leib
noch Seele ganz gesund war. Sie erfreute sich an
dem, was mir die Natur gegeben, so wie an manchem,
was ich mir erworben hatte. Und wenn sie mir viele
Vorzüge zugestand, so war es keineswegs demüthigend
für sie: denn erstlich gedachte sie nicht mit einer
Mannsperson zu wetteifern, und zweytens glaubte
sie, in Absicht auf religiose Bildung sehr viel vor mir
voraus zu haben. Meine Unruhe, meine Ungeduld,
mein Streben, mein Suchen, Forschen, Sinnen und
Schwanken legte sie auf ihre Weise ans, und verhehlte

l93
mir ihre Ueberzeugung nicht, sondern versicherte mir
unbewunden, das alles komme daher, weil ich keinen
versöhnten Gott habe. Nun hatte ich von Jugend auf
geglaubt, mit meinem Gott ganz gut zu stehen, ja ich
bildete mir, nach mancherlei Erfahrungen, wohl ein, daß
er gegen mich sogar im Rest stehen könne, und ich war
kühn genug zu glauben, daß ich ihm einiges zu ver
zeihen hätte. Dieser Dünkel grünbete sich auf weinen
unendlich guten Willen, dem er, wie mir schien,
besser hätte zu Hülfe kommen sollen. Es läßt sich
denken , wie oft ich und meine Freundin hierüber in
Streit geriethen, der sich doch immer auf die freund
lichste Weise und manchmal, wie meine Unterhaltung
mit dem alten Rector, damit endigte: daß ich ein när
rischer Bursche sep, dem man manches nachsehen müsse.
Da ich mit der Geschwulst am Halsa sehr geplagt
war, indem Arzt und Chirurgus diese Ercreseenz erst
vertreiben, hernach, wie sie sagten, zeitigen wollten,
und sie zuletzt aufzuschneiden für gut befanden; so
hatte ich eine geraume Zeit mehr an Unbequemlichkeit
als an Schmerzen zu leiden, obgleich gegen das Ende
der Heilung das immer fortdauernde Betupfen mit
Höllenstein und andern ätzenden Dingen höchst ver
drießliche Aussichten auf jeden neuen Lag gebe«
mußte. Arzt und Chirurgus gehörten auch unter die
abgesonderten Frommen, obgleich beide von höchst ver
schiedenem Naturell waren. Der Chirurgus, ein
schlanker wohlgebildeter Mann von leichter und geschick
ter Hand, der, leider etwas hektisch, seinen Zustand

ltz9

mit wahrhaft christlicher Geduld ertrug, und sich in
seinem Berufe durch sein Uebel nicht irre machen ließ.
Der Arzt, ein unerklärlicher, schlaublickender, freund
lich sprechender, übrigens abstruser Mann, der sich
in dem frommen Kreise ein ganz besonderes Zutrauen
erworben hatte. Thätig und aufmerksam war er den
Kranken tröstlich ; mehr aber als durch alles erweiterte er
seine Kundschaft durch die Gabe, einige geheimnißvolle
selbstbereitete Arzneyen im Hintergrunde zu zeigen,
von denen niemand sprechen durfte, weil bei uns den
Aerzten die eigene Dispensation streng verboten war.
Mit gewissen Pulvern, die irgend ein Digestiv seyn
mochten, that er nicht so geheim; aber von jenem
wichtigen Salze, das nur in den größten Gefahren
angewendet werden durfte, war nur unter den Gläu
bigen die Rede, ob es gleich noch niemand gesehen,
vdrr die Wirkung davon gespürt hatte. Um den Glau
ben an die Möglichkeit eines solchen Universalmittels
zu erregen und zu stärken, halte der Arzt seinen
Patienten, wo er nur einige Empfänglichkeit fand,
gewisse mystische chemisch-alchimische Bücher empfohlen
und zu verstehen gegeben, daß man durch eignes Stu
dium derselben gar wohl dahin gelangen könne, jmes
Kkeinod sich selbst zu erwerben; welches um so nothwenbigersep, als die Bereitung sich sowohl aus physischen als
besonders aus moralischen Gründen nicht wohl überlie
fern lasse, ja daß man, um jenes große Werk einzuse
hen, hervorzubringen und zu benutzen, die Geheimnisse
her Natur im Zusammenhang kennen müsse, well es

2«„
nichts Einzelnes sondern etwas Universelles sey , und
auch wohl gar unter verschiedenen Formen und Ge
stalten hervorgebracht werden könne. Meine Freundin
hatte auf diese lockenden Worte gehorcht. Das Heil
des Korpers war zu nahe mit dem Heil der Seele ver
wandt; und könnte je eine größere Wohlthat, eine grö
ßere Barmherzigkeit auch an andern ausgeübt werde«,
als wenn man sich ein Mittel zu eigen machte, wodurch
so manches Leiden gestillt, so manche Gefahr abgelehnt
werden könnte ? Sie hatte schon insgeheim Welling's
Opus m»ßo.cÄb«Ii5ticum studirt, wobei sie jedoch,

weil der Autor das Licht was er mitthe»lt sogleich
wieder selbst verfinstert und aufhebt, sich nach einem
Freunde umsah, der ihr in diesem Wechsel von Licht
und Finsterniß Gesellschaft leistete. Cs bedurfte
nur einer geringen Anregung, um auch mir diese
Krankheit zu inoculiren. Ich schaffte das Werk
an, das, wie alle Schriften dieser Art, feinen Stamm
baum in gerader Linie bis zur Neuplatonischen Schule
verfolgen konnte. Meine vorzüglichste Bemühung
an diesem Buche war, die dunklen Hinweisungen, wo
der Verfasser von einer Stelle auf die andere deutet,
und dadurch das was er verbirgt, zu enthüllen «erspricht, auf's genauste zu bemerken und am Rande die
Seitenzahlen solcher sich einander aufklären sollender
Stellen zu bezeichnen. Aber auch so blieb das Buch
noch dunkel und unverständlich genug ; außer daß man
sich zuletzt in eine gewisse Terminologie hineinstudirte,
und indem man mit dnftlben nach eignem Belieben

201

gebahrte, etwas wo nicht zu verstehen, doch wenig
stens zu sagen glaubte. Gedachtes Werk erwähnt
seiner Vorgänger mit vielen Ehren, und wir wurden
daher angeregt jene Quellen selbst aufzusuchen. Wir
wendeten uns nun an die Werke des Theophrastus
Paracelsus und Basilius Valentinus; nicht weniger
an Helmont, Starkep und andere, deren mehr oder we
niger auf Natur und Einbildung beruhende Lehren und
Vorschriften wir einzusehen und zu befolgen suchten.
Mir wollte besonders die Xu»'es ^Ätona Homeri ge
fallen, wodurch die Natur, wenn auch vielleicht auf
phantastische Weise, in einer schönen Verknüpfung
dargestellt wird; und so verwendeten wir theils einzeln,
theils zusammen, viele Zeit an diese Seltsamkeiten,
und brachten die Abende eines langen Winters, wäh
rend dessen ich die Stube hüten 'mußte, sehr vergnügt
zu, indem wir zu dreyen, meine Mutter mit einge
schlossen , uns an diesen Geheimnissen mehr ergetzten,
als die Offenbarung derselben hätte thun können.
Mir war indeß noch eine sehr harte Prüfung vor
bereitet: denn eine gestörte und man dürfte wohl sagen
für gewisse Momente vernichtete Verdauung brachte
solche Symptome hervor, daß ich unter großen Be
ängstigungen das Leben zu verlieren glaubte und keine
angewandten Mittel weiter etwas fruchten wollten.
In diesen letzten Nöthen zwang meine bedrängte Mut
ter mit dem größten Ungestüm den verlegnen Arzt,
mit seiner Universal -Medicin hervorzurücken; nach
langem Widerstande eilte er tief in der Nacht nach

Hause Mb kam mit einem Gläschen krvstallisirten
trocknen Galzes zurück, welches in Waffer aufgelös't
von dem Patienten verschluckt wurde und einen ent
schieden alkalischen Geschmack hatte. Das Salz war
lkmm genommen, so zeigte sich eine Erleichterung des
Zustandes, und von dem Augenblick an nahm die
Krankheit eine Wendung, die stufenweise zur Besse
rung führte. Ich darf nicht sagen, wie sehr dieses
den Glauben an unsern Arzt, nnd den Fleiß uns eines
solchen Schatzes theilhaftig zu machen, stärkte und
«höhte.
Meine Freundin, welche eltern- und geschwister
los in einem großen wohlgelegneu Hause wohnte,
hatte schon früher angefangen, sich einen kleinen Wind
esen , Kolben und Retorten von mäßiger Größe anzu
schaffen, und operirte nach Wellingischen Fingerzeigen
und nach bedeutenden Winken des Arztes und Meisters,
besonders aufCisen, in welchem die heilsamsten Kräfte
verborgen seyn sollten, wenn man es aufzuschließen
Wisse, und weil in allen uns bekannten Schriften das
zuftsalz, welches herbeigezogen werden mußte, eine
große Rolle spielte, so wurden zu diesen Operationen
Alkalien erfordert, welche indem sie an der Luft zer
stießen fich mit jenen überirdischen Dingen verbinden
und zuletzt ein geheimmßvoües treffliches Mittelsalz
f«r »e hervorbringen sollten.
Kam» war ich einigermaßen wieder hergesteklt und
komte mich, durch eine bessere Ichrszeit begünstigt,
wieder in meinem altm Giebelzimmer aufhalten, st

^

205

fing auch ich an, mir einen kleinen Apparat zuzule
gen; ein Windöfchen mit einem Sandbade war zu
bereitet, ich lernte sehr geschwind mit einer brennen
den Lunte die Glaskolben in Schalen verwandeln, in
welchen die verschiedenen Mischungen abgetaucht wer
den sollten. Nun wurden sonderbare Ingredienzien des
Makrokosmus und Mikrokosmus auf eine gehetmnißvolle wunderliche Weise behandelt, und vor allem suchte
man Mittelsalze auf eine unerhörte Art hervorzubrin
gen. Was mich aber eine ganze Weile am meisten
beschäftigte, war der sogenannte l^uor 8llieu»n
(Kieselsaft), welcher entsteht, wenn man reine Quarz
kiesel mit einem gehörigen Antheil Alkali schmilzt,
woraus ein durchsichtiges Glas entspringt, welches an
der Luft zerschmilzt und eine schöne klare Flüssigkeit
darstellt. Wer dieses einmal selbst verfertigt und mit
Augen gesehen hat, der wird diejenigen nicht tadeln,
welche an eine jungfrauliche Erde und an die Möglich
keit glauben, auf und durch dieselbe weiter zu wirken.
Diesen Kieselsaft zu bereiten hatte ich eine besondere
Fertigkeit erlangt; die schönen weißen Kiesel, welche
sich im Main finden, gaben dazu ein vollkommenes
Material; und an dem übrigen so wie an Fleiß ließ
ich es nicht fehlen: nur ermüdete ich doch zuletzt,
indem ich bemerken mußte, daß dasKieselhafte keines
wegs mit dem Salze so innig vereint sep, wie ich
philvsopbischerweise geglaubt hatte: denn es schied sich
gar leicht wieder aus, und die schönste mineralische
Flüssigkeit , die mir einigemal zu meiner größten

201

Verwunderung in Form einer animalischen Gallert
erschienen war, ließ doch immer ein Pulver fallen,
das ich für den feinsten Kieselstaub ansprechen mußte,
der aber keineswegs irgend etwas produltives in sei
ner Natur spüren ließ, woran man hätte hoffen kön
nen diese jungfräuliche Erde in den Mutterstand
übergehen zu sehen.
So wunderlich und unzusammenhängend auch
diese Operationen waren, so lernte ich doch dabei man
cherlei. Ich gab genau auf alle Krvstallisationen Acht,
welche sich zeigen mochten, und ward mit den äußern
Formen mancher natürlichen Dinge bekannt, und in
dem mir wohl bewußt war, daß man in der neuern
Zeit die chemischen Gegenstände methodischer aufgeführt, so wollte ich mir im Allgemeinen davon ei
nen Begriff machen, ob ich gleich als Halb-Adept vor
den Apothekern und allen denjenigen, die mit dem ge
meinen Feuer operirten, sehr wenig Respect hatte.
Indessen zog mich doch das chemische Compendium
des Boerhave gewaltig an, und verleitete mich meh
rere Schriften dieses Mannes zu lesen, wodurch
ich denn, da ohnehin meine langwierige Krankheit mich
dem Aerztlichen näher, gebracht hatte, eine Anleitung
fand, auch die Aphorismen dieses trefflichen Mannes
zu studiren, die ich mir gern in den Sinn und in's
Gedächtntß einprägen m echte.
Eine andere, etwas menschlichere und bei weitem
für die augenblickliche Bildung nützlichere Beschäftigung
war, daß ich die Briefe durchsah, welche ich von Leipzig

205

aus nach Hause geschrieben hatte. Nichts gibt uns
mehr Aufschluß über uns selbst , als wenn wir das,
was vor einigen Jahren von uns ausgegangen ist,
wieder vor uns sehen , so daß wir uns selbst nunmehr
als Gegenstand betrachten können. Allein freilich
war ich damals noch zu jung und die Epoche noch zu
nahe, welche durch diese Papiere dargestellt ward.
Ueberhaupt, da man in jungen Iahren einen gewissen
selbstgefälligen Dünkel nicht leicht ablegt, so äußert
sich dieser besonders darin, daß man sich im kurz Vor
hergegangenen verachtet: denn indem man freilich
von Stufe zu Stufe gewahr wirb, daß dasjenige was
man an sich so wie an andern für gut und vortrefflich
achtet, nicht Stich hält, so glaubt man über diese
Verlegenheit am besten hinanszukommen, wenn man
das selbst wegwirft, was man nicht retten lann. So
ging es auch mir. Denn wie ich in Leipzig nach und
nach meine kindlichen Bemühungen geringschätzen lern»
te, so kam mir nun meine akademische Laufbahn
gleichfalls geringschätzig vor, und ich sah nicht ein,
daß sie eben darum vielen Werth für mich haben
müßte , weil sie mich auf eine höhere Stufe der Be
trachtung und Einsicht gehoben. Der Vater hatte
meine Briefe sowohl an ihn als an meine Schwester
sorgfältig gesammelt und geheftet; ja er hatte sie sogar
mit Aufmerksamkeit corrigirt und sowohl Schreib»
als Sprachfehler verbessert.
Was mir zuerst an diesen Briefen auffiel, war
das Aeußere; ich erschrak vor einer unglaublichen

2ve
Vernachlässigung der Handschrift, die sich vom Ott«»
der l?S5 bis in die Hälfte des folgenden Januars
erstreckte. Dann erschien ader auf einmal in der
Hülfte des Märzes eine ganz gefaßte, geordnete Hand,
wie ich sie sonst bei Preisbewerbungen anzuwenden
pflegt«. Meine Verwunderung darüber lös'te sich t«
Dank gegen den guten Gellert auf, welcher, wie ich
mich nun wohl erinnerte, uns bei den Aussätze», die
wir ihm einreichten, mit seinem herzlichen Ton« zur
heiligen Pflicht machte, unsere Hand so sehr, ja mehr als
unfern Styl, zu üben. Dieses wiederholte er so oft,
als ihm eine lritzliche, nachlässige Schrift zu Gesicht
kam; wobei er mehrmals äußerte, daß er sehr gern
die schöne Handschrift seiner Schüler zum Hauptzweck
seines Unterrichts machen möchte, um so mehr, weil
er oft genug bemerkt habe> daß eine gute Hand einen
guten Styl nach sich ziehe.
Sonst konnte ich auch bemerken , daß die franzöfi
schen und englischen Stellen meiner Briefe, ob
gleich nicht fehlerlos, doch mit Leichtigkeit und Frei
heit geschrieben waren. Diese Sprachen hatte ich
auch in meiner Correspondenz mit Georg Schloffer,
der sich noch immer in Treptow befand, zu üben fort
gefahren, und war mit ihm in beständigem Zusam
menhang geblieben, wodurch ich denn von manchen
weltlichen Zustanden (denn immer ging es ihm nicht
ganz so wie er gehofft hatte) unterrichtet wurde und
zu seiner ernstern, edlen Denkweise immer mehr Zu
trauen faßte.

20?
Sine andere Betrachtung, die mir bet'm Durchse
hen jener Briefe nicht entgehen konnte, war, daß der
gute Vater mit dev besten Absicht mir einen bestn»
dern Schaden zugefügt und mich zu der wunderlichen
Lebensart veranlaßt hatte, in die ich zuletzt gerothen
war. Er hatte mich nämlich wiederholt vomKartenspiel abgemahnt; allein Frau Hofrath Böhme, so lange
sie lebte, wußte mich nach ihrer Weife zu bestimmen,
indem sie die Abmahnung meines Vaters nur von dem
Mißbrauch erklärte. Da ich nun auch di« Vortheile
davon in der Societät einsah, so ließ ich mich gem
durch sie regieren. Ich hatte wohl den Spiel-Sinn,
aber nicht den Spiel-Geist: ich lernte alle Spiele leicht
und geschwind, aber niemals konnte ich die gehörige
Aufmerkfamfeit einen ganzen Abend zusammenhalten.
Wenn ich als« recht gut anfing, so verfehlte ich's doch
immer am Ende und machte mich und andre verlie
ren ; wodurch ich denn jederzeit verdrießlich entweder
zur Abendtafel, oder aus der Gesellschaft ging. Kaum
war Madame Böhme verschieden, die mich ohnedem
während ihrer langwierigen Krankheit nicht mehr zum
Spiel angehalten hatte, so gewann die Lehre meines Va
ters Kraft; ich entschuldigte micherst von den Partien,
und weilman nun nichts mehr mit mir anzufangen wuß
te, so ward ich mir noch mehr als andern lästig, schlug
die Einladungen aus, die denn sparsamer erfolgten
und zuletzt ganz aufhörten. Das Spiel, das jungen
Leuten, besonders denen die einen praktischen Sinn
haben und sich in der Welt umthnn wollen, sehr zu

208

empfehlen ist, konnte freilich bei mir niemals zur Lielhaberey werden, weil ich nicht weiter kam, ich mochte
spielen so lange ich wollte. Hätte mir jemand einen
allgemeinen Blick darüber gegeben und mich bemerken
lassen, wie hier gewisse Zeichen und mehr oder weni
ger Zufall eine Art von Stoff bilden, woran sich Urtheilskraft und Thätigkeit üben können; hätte man
mich mehrere Spiele auf einmal einsehen lassen, so hätte
ich mich wohl eher damit befreunden können. Bei
olle dem war ich durch jene Betrachtungen in der Epo
che, von welcher ich hier spreche, zu der Ueberzeugung
gekommen , daß man die gesellschaftlichen Spiele nicht
meiden, sondern sich eher nach einer Gewandtheit in
denselben bestreben müsse. Die Zeit ist unendlich lang
und ein jeder Tag ein Gefäß, in das sich sehr viel ein
gießen läßt, wenn man es wirklich ausfüllen will.
So vielfach war ich in meiner Einsamkeit beschäf
tigt, um so mehr als die verschiedenen Geister der
mancherlei Liebhabereyen, denen ich mich nach und nach
gewidmet, Gelegenheit hatten wieder hervorzutreten.
Gv kam es auch wieder an's Zeichnen, und da ich im
mer unmittelbar an der Natur oder vielmehr am Wirt
lichen arbeiten wollte, so bildete ich mein Zimmer
nach, mit seinen Möbeln, die Personen die sich darin
befanden, und wenn mich das nicht mehr unterhielt,
stellte ich allerlei Stadtgeschichten dar, die man sich
<ben erzählte, und woran man Interesse fand. Das
alles war nicht ohne Charakter und nicht ohne einen
«ewissen Geschmack, aber leider fehlte den Figuren die
Pro

209

Proportion und das eigentliche Mark, so wie denn auch
die Ausführung höchst nebulistisch war. Mein Vater,
dem diese Dinge Vergnügen zu machen fortfuhren,
wollte sie deutlicher haben; auch sollte alles fertig und
abgeschlossen seyn. Er ließ sie daher aufziehen und
mit Linien einfassen; ja der Maler Morgenstern,
sein Hauskünstler — es ist derselbe, der sich später
durch Kirchenprospecte bekannt, ja berühmt gemacht —
mußte die perspectivischen Linien der Zimmer und
Räume hineinziehen, die sich denn freilich ziemlich
grell gegen die nebulistisch angedeuteten Figuren ver
hielten. Er glaubte mich dadurch immer mehr zur
Bestimmtheit zu nöthigen , und um ihm gefällig zu
seyn, zeichnete ich mancherlei Gtillkeben, wo ich, indem
das Wirkliche als Muster vor mir stand, deutlicher
und entschiedener arbeiten konnte. Endlich fiel mir
auch wieder einmal das Radiren ein. Ich hatte mir
eine ziemlich interessante Landschaft componirt, und
fühlte mich sehr glücklich, als ich meine alten von
Stock überlieferten Recepte vorsuchen, und mich jener
vergnüglichen Zeiten bei der Arbeit erinnern konnte.
Ich ätzta die Platte bald und ließ mir Probe-Abdrücke
machen. Unglücklicher Weise war die Composition
ehne Licht und Schatten, und ich quälte mich nun
beides hineinzubringen; weil es mir aber nicht ganz
deutlich war, worauf es ankam , so konnte ich nicht
fertig werden. Ich befand mich zu der Zeit nach mei
ner Art ganz wohl ; allein in diesen Tagen befiel mich
ein Uebel, das mich noch nie gequält hatte. Die
«»«H«'a W««e. XXV. »v.
t»

ll«
Hehle nömlich war mir ganz wund geworden , und
besonders das was man den Zapfen nennt, sehr ent
zündet ; ich konnte nur mit großen Schmerzen etwas
schlingen, und die Aerzte wußten nicht, was sie daraus
machen sollten. Man quälte mich mit Gurgeln und
Pinseln und konnte mich von dieser Noth nicht be
freien. Endlich ward ich wie durch eine Eingebung
gewahr, daß ich bei dem Netzen nicht vorsichtig genug
gewesen, und daß ich, indem ich es öfters und
leidenschaftlich wiederholt, mir dieses Uebel zugezogen
und solches immer wieder erneuert und vermehrt.
Den Aerzten war die Sache plausibel und gar bald
gewiß, indem ich das Radiren und Aetzen um so
mehr unterließ, als der Versuch keineswegs gut aus
gefallen war, und ich eher Ursache hatte meine Ar
beit zu verbergen als vorzuzeigen, worüber ich mich
um so leichter tröstete, als ich mich von dem beschwer
lichen Uebel sehr bald befreit sah. Dabei konnte ich
mich doch der Betrachtung nicht enthalten, daß wohl
die ähnlichen Beschäftigungen in Leipzig manches
möchten zu jenen Uebeln beigetragen haben, an denen
ich soviel gelitten hatte. Freilich ist es eine langwei
lige und mitunter traurige Sache, zu sehr auf uns
selbst und was uns schadet und nutzt Acht zu haben;
allein es ist keine Frage, daß bei der wunderlichen Idio
synkrasie der menschlichen Natur von der einen, und
bei der unendlichen Verschiedenheit der Lebensart und
Genüsse von der andern, es noch ein Wunder ist, daß
tas menschliche Geschlecht sich nicht schon lange anfge

rieben hat. Es scheint die menschliche Natur eine
eigene Art von Zähigkeit und Vielseitigkeit zu besitzen,
da sie alles was an sie herankommt oder was sie in
sich aufnimmt überwindet, und wenn sie sich es nicht
assimiliren lann, wenigstens gleichgültig macht. Frei
lich muß sie bei einem großen Erceß trotz alles Wider
standes den Elementen nachgeben , wie uns so viele
endemische Krankheiten und die Wirkungen des Brannt
weins überzeugen. Könnten wir, ohne ängstlich zu
werden, auf uns 'Acht geben, was in unserm complicirten bürgerlichen und geselligen Leben auf uns gün
stig oder ungünstig wirkt, und möchten wir das was
uns als Genuß freilich behaglich ist , um der Übeln
Folgen willen unterlassen; so würden wir gar manche
Unbequemlichkeit, die uns bei sonst gesunden Constitu
tionen oft mehr als eine Krankheit selbst quält, leicht
zu entfernen wissen. Leider ist es im Diätetischen
wie im Moralischen : wir können einen Fehler nicht
eher einsehen, als bis wir ihn los sind; wobei denn
nichts gewonnen wird, weil der nächste Fehler dem
vorhergehenden nicht ähnlich sieht und also unter der
selben Fonn nicht erkannt werden kann.
Beim Durchlesen jener Briefe, dle von Leipzig
aus an meine Schwester geschrieben waren, konnte mir
unter andern auch diese Bemerkung nicht entgehen,
daß ich mich sogleich bei dem ersten akademischen Unter
richt für sehr klng und weise gehalten, indem ich mich,
sobald ich etwas gelernt, dem Professor substituirte
und daher auch auf der Stelle didaktisch ward. Mir

2l2

wa« es lustig zu sehen, wie ich dasjenige was Gellert
uns im CoUegium überliefert oder gerathen, sogleich
wieder gegen meine Schwester gewendet , ohne einzu
sehen, daß sowohl im Leben als im Lesen etwas dem
Iüngling gemäß sevn könne, ohne sich für ein Frauen
zimmer zu schicken; und wir scherzten gemeinschaftlich
über diese Nachäfferey. Auch waren mir die Gedich
te, die ich in Leipzig verfaßt hatte, schon zu gering,
und sie schienen mir kalt, trocken und in Absicht des
sen was die Zustände des menschlichen Herzens od«
Geistes ausdrücken sollte,, allzu oberflächlich. Dieses
bewog mich, als ich nun abermals das väterliche Haus
verlassen und auf eine zweite Akademie ziehen sollte,
wieder ein großes Haupt-Autodafe über meine Arbei
ten zu verhängen. Mehrere angefangene Stücke, deren
einige bis zum dritten oder vierten Act, andere aber
nur bis zu vollendeter Erposition gelangt waren, nebst
vielen andern Gedichten, Briefen und Papieren wur
den dem Feuer übergeben, und kaum blieb etwas ver
schont außer dem Manuscript von Behrisch, die Laune
des Verliebten und die Mitschuldigen, an welchem
letzteren ich immer fort mit besonderer Liebe besserte,
und da das Stück schon fertig war, die Erposition
nochmals durcharbeitete, um sie zugleich bewegter
und klarer zu machen. Lessing hatte in den zwei er
sten Acten der Minna ein unerreichbares Muster
aufgestellt, wie ein Drama zu erponiren sep, und es
war mir nichts angelegener, als in seinen Sinn und
seine Absichten einzudringen.

^

213

.

"

Umstandlich genug ist zwar schon die Erzählung
von dem was mich in diesen Tagen berührt, aufge
regt und beschäftigt; allein ich muß dessen ungeachtet
wieder zu jenem Interesse zurückkehren, das mir die
übersinnlichen Dinge eingeflößt hatten, von denen ich
ein für allemal, in sofern es möglich wäre, mir einen
Begriff zu bilden unternahm.
Einen großen Einfluß erfuhr ich dabei von einem
wichtigen Buche, das mir in die Hände gerieth, es
war Arnolds Kirchen- und Ketzer-Geschichte. Die
ser Mann ist nicht ein bloß refiectirender Historiker,
sondern zugleich fromm und fühlend. Seine Gesin
nungen stimmten sehr zu den meinigen, und was mich
an seinem Werl besonders ergetzte, war, daß ich von
manchen Ketzern, die man mir bisher als toll oder
gottlos vorgestellt hatte, einen vortheilhaftern Begriff
erhielt. Der Geist des Widerspruchs und die Lust
zum Paraboren stntt in uns allen. Ich studiere flei
ßig die verschiedenen Meinungen, und da ich oft ge
nug hatte sagen hören, jeder Mensch habe am Ende
doch seine eigene Religion; so kam mir nichts natür
licher vor, als daß ich mir auch meine eigene bilden
könne, und dieses that ich mit vieler Behaglichkeit.
Der neue Platonismus lag zum Grunde; das Herme
tische, Mystische, Kabbalistische gab auch seinen Bei
trag her, und so erbaute ich mir «ine Welt, die selt
sam genug anssi»h.
Ich mochte mir wohl eine Gottheit vorstellen^ die
sich von Ewigkeit her selbst prodmirt; da sich ader Pro

214

duction nicht ohne Mannigfaltigkeit denken läßt, so
mußte sie sich nothwendig sogleich als ein Zweptes er
scheinen, welches wir unter dem Namen des Sohns
anerkennen; diese beiden mußten nun den Act des
Hervorbringens fortsetzen, und erschienen sich selbst
wieder im dritten, welches nun eben so bestehend le
bendig und ewig als das Ganze war. Hiermit war
jedoch der Kreis der Gottheit geschlossen, und es wäre
ihnen selbst nicht möglich gewesen, abermals ein ih
nen völlig Gleiches hervorzubringen. Da jedoch der
Productionstrieb immer fortging, so erschufen sie ein
Viertes, das aber schon in sich einen Widerspruch
hegte, indem es, wie sie, unbedingt und doch zugleich
in ihnen enthalten und durch sie begränzt seyn sollte.
Dieses war nun Lucifer, welchem von nun an die ganze
Schöpfungskraft übertragen war, und von dem alles
übrige Sepn ausgehen sollte. Er bewies sogleich seine
unendliche Tätigkeit, indem er die sämmtlichen En
gel erschuf, alle wieder nach seinem Gleichniß, unbe
dingt, aber in ihm enthalten und durch ihn begränzt.
Umgeben von einer solchen Glorie vergaß er seines
höhern Ursprungs und glaubte ihn in sich selbst zu
finden, und aus diesem ersten Undank entsprang alles
was uns nicht mit dem Sinne Und den Absichten der
Gottheit übereinzustimmen scheint. Ie mehr er sich
nun in sich selbst concentrirte, je unwohler mußte es
ihm werben, so wie allen den Geistern, denen er die
süße Erhebung zu ihrem Ursprunge verkümmerte. Und
so ereignete sich das, was uns unter der Form des

215

Abfalls der Engel dezeichnet wird. Ein Theil der
selben concenrrirte sich mit Luciser, der andere wendete
sich wieder gegen seinen Ursprung. Aus dieser Concentration der ganzen Schöpfung, denn sie war von
Lncifer ausgegangen und mußte ihm folgen, entsprang
nun alles das, was wir unter der Gestalt der Mate
rie gewahr werden, was wir uns als schwer, fest und
finster vorstellen, welches aber, indem es wenn auch
nicht mittelbar, doch durch Filiation vom göttlichen
Wesen herstammt, eben so unbedingt mächtig und
ewig ist, als der Vater und die Großeltern. Da nun
das ganze Unheil, wenn wir es so nennen dürfen, bloß
durch die einseitige Richtung Lucifers entstand, so
fehlte freilich dieser Schöpfung die bessere Hälfte: denn
alles was durch Concentration gewonnen wird, besaß
sie, aber es fehlte ihr alles, was durch Erpansion al
lein bewirkt werden kann; und so hätte die sömmtliche
Schöpfung durch immerwährende Concentration sich
selbst aufreiben, sich mit ihrem Vater Lucifer vernich
ten und alle ihre Ansprüche an eine gleiche Ewigkeit
mit der Gottheit verlieren tönnen. Diesem Zustand
sahen die Elohim eine Weile zu, und sie hatten die
Wahl, jene Aeonen abzuwarten, in welchen das Feld
wieder rein geworden und ihnen Raum zu einer neuen
Schöpfung geblieben wäre, oder ob sie in das Gegen
wärtige eingreifen und dem Mangel nach ihrer Un
endlichkeit zu Hülfe kommen wollten. Sie erwählten
nun das letztere, und supplirten nun durch ihren blo
ßen Willen in einem Augenblick den ganzen Mangel,

2lS

den der Erfolg von Lncifers Beginnen an sich trug.
Sie gaben dem unendlichen Seyn die Fähigkeit sich
auszudehnen, sich gegen sie zu bewegen; der eigent
liche Puls des Lebens war wieder hergestellt und Locifer selbst konnte sich dieser Einwirkung nicht entzie
hen. Dieses ist die Epoche, wo dasjenige hervortrat,
was wir als Licht kennen, und wo dasjenige begann,
was wir mit dem Worte Schöpfung zu bezeichnen
pflegen. So sehr sich auch nun diese durch die immer
fortwirkende Lebenskraft der Elohim stufenweise vermannigfaltigte; so fehlte es doch noch an einem We
sen , welches die ursprüngliche Verbindung mit der
Gottheit wiederherzustellen geschickt wäre, und so
wurde der Mensch hervorgebracht, der in allem der
Gottheit ähnlich, ja gleich seyn sollte, sich aber freilich
dadurch abermals in dem Falle Lucifers befand, zugleich
unbedingt und beschrankt zu seyn, und da dieser Wider
spruch durch alle Kategorien des Daseyns sich an ihm
manifestiren und ein vollkommenes Bewußtseyn so wie
ein entschiedener Wille seine Zustände begleit« sollte,
so war vorauszusehen, daß er zugleich das vollkom
menste und unvollkommenste, das glücklichste und unglücklichste Geschöpf werben müsse. Es währte nicht
lange, so spielte er auch völlig die Rolla des kutifer.
Die Absonderung vom Wohlthäter ist der eigentliche
Undank, und so ward jener Abfall zum zweytemnal
eminent, obgleich die ganz« Schöpfung nichts ist und
nichts war, als ein Abfallen und Zurückkehren zu»
Ursprünglichen.

217

Man sieht leicht, wie hier die Erlösung nicht al
lein von Ewigkeit her beschlossen , sondern als ewig
nothwendig gedacht wird, ja daß sie durch die ganze
Zeit des Werdens und Seyns sich immer wieder er
neuern muß. Nichts ist in diesem Sinne natürlicher,
als daß die Gottheit selbst die Gestalt des Menschen
annimmt, die sich zu einer Hülle schon vorbereitet
hatte , und daß sie die Schicksale desselben auf kurze
Zeit theilt, um durch diese Verähnlichung das Erfreu
liche zu erhöhen und das Schmerzliche zu mildern.
Die Geschichte aller Religionen und Philosophien lehrt
uns, daß diese große, den Menschen unentbehrliche
Wahrheit v»n verschiedenen Nationen in verschiedenen
Zeiten anf mancherlei Weise, ja in seltsamen Fabeln
und Bildern der Beschränktheit gemäß überliefert
worden; genug wenn nur anerkannt wird, daß wir
uns in einem Zustande befinden , der, wenn er uns
auch niederzuziehen und zu drücken scheint, dennoch
Gelegenheit giebt, ja zur Pflicht macht, uns zu erhe
ben und die Absichten der Gottheit dadurch zu erfül
len , daß wir, indem wir von einer Seite uns zu verselbsten genlthigt sind, von der andern in regelmößigen Pulsen uns zu entselbstigen nicht versäumen.

Neuntes

Buch.

„Das Herz wird ferner öfters zum Vortheil ver
schiedener, besonders geselliger und feiner Tugenden
gerührt, und die zarteren Empfindungen werden in
ihm erregt und entwickelt werden. Besonders wer
den sich viele Züge eindrücken, welche dem jungen Le
ser eine Einsicht in den verborgenern Winkel des
menschlichen Herzens und seiner Leidensck.iften geben,
eine Kenntniß die mehr als alles Latein und Griechisch
werth ist, und von welcher Ovid ein gar vortrefflicher
Meister war. Aber dieß ist es noch nicht, warum
man eigentlich der Iugend die alten Dichter und also
auch den Ovid in die Hände gibt. Wir haben von
dem gütigen Schöpfer eine Menge Seelenkräfte, wel
chen man ihre gehörige Cultur, und zwar in den er
sten Iahren gleich, zu geben nicht verabsäumen muß,
und die man doch weder mit Logil noch Metaphysik,
tatein oder Griechisch cultiviren kann: wir haben eine
Einbildungskraft, der wir, wofern sie sich nicht der
ersten besten Vorstellungen selbst bemächtigen soll, die
schicklichsten und schönsten Bilder vorlegen und da
durch das Gemüth gewöhnen und üben müssen, das
Schöne überall und in der Natur selbst, unter seinen
bestimmten, wahren und auch in den feineren Zügen

222

zu erkennen und zu lieben. Wir haben eine Menge
Begriffe und allgemeine Kenntnisse nöthig, sowohl
für die Wissenschaften als für das tägliche Leben, die
sich aus keinem Compendio erlernen lassen. Unsere
Empfindungen, Neigungen, Leidenschaften sollen mit
Vortheil entwickelt und gereinigt werden."
Diese bedeutende Stelle, welche sich in der allge
meinen deutschen Bibliothek vorfand, war nicht die
einzige in ihrer Art. Von gar vielen Seiten her
offenbarten sich ähnliche Grundsätze und gleiche Ge
sinnungen. Sie machten auf uns rege Iünglinge
sehr großen Eindruck, der um desto entschiedener wirk
te, als er durch Wielands Beispiel noch verstärkt
wurde: denn die Werke seiner zweyten glänzenden
Epoche bewiesen klärlich, daß er sich nach solchen Marimen gebildet hatte. Und was konnten wir mehr ver
langen? Die Philosophie mit ihren abstrusen For
derungen war beseitigt, die alten Sprachen, deren Er
lernung mit so viel Mühseligkeit verknüpft ist, sah
man in den Hintergrund gerückt, die Compendien,
über deren Znlänglichkeit uns Hamlet schon ein be
denkliches Wort in's Ohr geraunt hatte, wurden im
mer verdächtiger, man wies uns auf die Betrachtung
eines bewegten Lebens hin, das wir so gerne führten,
und auf die Kenntniß der Leidenschaften, die wir in
unserem Busen theils empfanden, theils ahneten, und
die, wenn man sie sonst gescholten hatte, uns nun
mehr als etwas Wichtiges und Würdiges vorkommen
mußten, weil sie der Hanptgegenstand unserer Studien

«3
s,yn sollten, und die Kenntniß derselben als das vorzüglichste Bildnngsmittel unserer Geisteskräfte angerühmt ward. Ueberdieß war eine solche Denkweise
meiner eignen Ueberzeugung, ja meinem poetischen
Thun und Treiben ganz angemessen. Ich fügte mich
daher ohne Widerstreben, nachdem ich so manchen gu
ten Vorsatz vereitelt, so manche redliche Hoffnung ver
schwinden sehn, in die Absicht meines Vaters, mich
nach Straßburg zu schicken, wo man mir ein heiteres
lustiges Leben versprach, indessen ich meine Studien
weiter fortsetzen und am Ende promoviren sollte.
Im Frühjahre fühlte ich meine Gesundheit, noch
mehr aber meinen jugendlichen Muth wieder herge
stellt, und sehnte mich abermals aus meinem väter
lichen Hause, obgleich aus ganz andern Ursachen als
das erste Mal: denn es waren mir diese hübschen Zim
mer und Räume, wo ich so viel gelitten hatte, uner
freulich geworden, und mit dem Vater selbst konnte
sich kein angenehmes Verhältniß anknüpfen; ich konnte
ihm nicht ganz verzeihen, daß er, bei den Recidiven
meiner Krankheit und bei dem langsamen Genesen,
mehr Ungeduld als billig sehen lassen, ja daß er, an
statt durch Nachsicht mich zu trösten, sick oft auf eine
grausame Weise über das was in keines Menschen
Hand lag, geäußert, als wenn es nur vom Willen
abhinge. Aber auch er ward auf mancherlei Weise
durch mich verletzt und beleidigt.
Denn junge Leute bringen von Akademieen allge
meine Begriffe zurück, welches zwar ganz recht und

2^

gut ist; allein weil sie sich dann sehr weise dünken, so
legen sie solche als Maßstab an die vorkommenden Ge
genstände, welche denn meistens dabei verlieren müs
sen. So hatte ich von der Baukunst, der Einrichtung
und Verzierung der Häuser eine allgemeine Verstel
lung gewonnen, und wendete diese nun unvorsichtig
im Gespräch auf unser eigenes Haus an. Mein Va
ter hatte die ganze Einrichtung desselben ersonnen und
den Bau mit großer Standhaftigkeit durchgeführt,
und es ließ sich auch, insofern es eine Wohnung für
ihn und seine Familie ausschließlich seyn sollte, nichts
dagegen einwenden; auch waren in diesem Sinne sehr
viele Häuser von Frankfurt gebaut. Die Treppe ging
frei hinauf und berührte große Vorsäle, die selbst recht
gut hätten Zimmer seyn können; wie wir denn auch
die gute Iahreszeit immer daselbst zubrachten. Allein
dieses anmuthige heitere Daseyn einer einzelnen Fa
milie, diese Communication von oben bis unten ward
zur größten Unbequemlichkeit, sobald mehrere Partiern
das Haus bewohnten, wie wir bei Gelegenheit der
französischen Einquartierung nur zu sehr erfahren
hatten. Denn jene ängstliche Gcene mit demKönigslieutenant wäre nicht vorgefallen, ja mein Vater hätte
weniger von allen Unannehmlichkeiten empfunden,
wenn unsere Treppe, nach der Leipziger Art, an die
Seite gedrängt, und jedem Stockwerk eine abgeschlos
sene Thüre zugetheilt gewesen wäre. Diese Bauart
rühmte ich einst höchlich und setzte ihre Vorthcile her
aus, zeigte dem Vater die Möglichkeit, auch feine
Treppe

^

225

Treppe zu verlegen, worüber er in einen unglaublichen
Zorn gerieth, der um so heftiger war, als ich kurz
vorher einige schnörkelhafte Spiegelrahmen getadelt
und gewisse chinesische Tapeten verworfen hatte. Es
gab eine Scene, welche, zwar wieder getuscht und
ausgeglichen, doch meine Reise nach dem schönen Elsaß
beschleunigte, die ich denn auch, auf der neu einge
richteten bequemen Diligen«, ohne Aufenthalt und in
kurzer Zeit vollbrachte.
Ich war im Wirthshaus zum Geist abgestiegen
und eilte sogleich, das sehnlichste Verlangen zu befrie
digen und mich dem Münster zu nähern, welcher
durch Mitreisende mir schon 'lange gezeigt und ein«
ganze Strecke her im Auge geblieben war. Als ich
nun erst durch die schmale Gaffe diesen Koloß gewahr
te, sodann aber auf dem freilich sehr engen Platz all
zu nah vor ihm stand, machte derselbe auf mich einen
Eindruck ganz eigner Art, den ich aber auf der Stelle
zu entwickeln unfähig, für dießmal nur dunkel mit
mir nahm, indem ich das Gebäude eilig bestieg, um
nicht den schönen Augenblick einer hohen und heitern
Sonne zu versäumen, welche mir das weite reiche
Land auf einmal offenbaren sollte.
Und so sah ich den» von der Plattform die schöne
Gegend vor mir, in welcher ich eine Zeit lang wohnen
und hausen durfte: die ansehnliche Stadt, die weitumherliegenden, mit herrlichen dichten Bäumen be
sehten und durchflochtenen Auen, diesen auffallenden
Weichthum der Vegetation, der dem Laufe des Rheins^
ß»a«»«'<W«ie,. XXV. Nv.

15

226

folgend, die Ufer, Inseln und Werder bezeichnet.
Nicht weniger mit mannigfaltigem Grün geschmückt
ist der von Süden herab sich ziehende flache Grund,
welchen die Ilter bewässert; selbst westwärts, nach
dem Gebirge zu, finden sich manche Niederungen,
die einen eben so reizenden Anblick von Wald und
Wiesenwuchs gewähren, so wie der nördliche mehr
hügelige Theil von unendlichen kleinen Bächen durch
schnitten ist, die überall ein schnelles Wachsthum be
günstigen. Denkt man sich nun zwischen diesen üppig
ausgestreckten Matten, zwischen diesen fröhlich ausgasäeten Hamen alles zum Fruchtbau schickliche Land
trefflich bearbeitet, grünend und reifend, und die be»
sten und reichsten Stellen desselben durch Dorfer und
Meterhöfe bezeichnet, und ein« solche große und nnübersehltche, wie ein neues Paradies für den Mensche»
recht vorbereitete Fläche, näher und feener von theil«
angebauten, theils waldbewachsenen Bergen begränzt;
so wird man das Entzücken begreifen, mit dem ich
mein Schicksal segnete, das mir für einige Zeit «ine»
so schönen Wohnplah bestimmt hatte.
Ein solcher frischer Anblick in ein neues Land, i»
welchem wir uns eine Zeit lang aufhalten sollen, hat
noch das Eigne, so angenehme als ahnungsvolle, daß
das Ganze wie eine unbeschriebene Tafel vor uns liegt.
Noch sind keine Leiden und Freuden, die sich auf uns
beziehen, darauf verzeichnet; diese heitre, bunte, be
lebte Fläche ist noch stumm für uns; das Auge haftet
nur an den Gegenständen insofern sie an und für sich

«7
bedeutend sind, und noch haben weder Neigung noch
Leidenschaft diese oder jene Stelle besonders herauszuheben; aber eine Ahnung dessen, was kommen wird,
beunruhigt schon das junga Herz, und ein unbefrie
digtes Bedürfniß fordert im stillen dasjenige, was
kommen soll und mag, und welches auf alle Fälle, es
sep nun Wohl oder Weh, unmerklich den Charakt«r
der Gegend, in der wir uns befinden, annehmen wird.
Herabgestiegen von der Höhe verweilte ich noch
eine Zeit lang vor dem Angesicht des ehrwürdigen Ge
bäudes ; aber was ich mir weder das erste Mal, noch
in der nächsten ßeit ganz deutlich machen konnte, war,
daß ich dieses Wunderwerk als ein Ungeheures gewahrte, das mich hätte erschrecken müssen, wenn es
mir nicht zugleich als ein Geregeltes faßlich und als
ein Ausgearbeitetes sogar angenehm vorgekommen
wäre. Ich beschäftigte mich doch keineswegs diesem
Widerspruch nachzudenken, sondern ließ ein so erstaun
liches Denkmal durch sein« Gegenwart ruhig auf mich
fortwirken.
Ich bezog ein kleines aber wohlgelegenes und anmnthiges Quartier an der Sommerseite des Fischmarkts, einer schönen langen Straße, wo immerwäh
rende Bewegung jedem unbeschäftigten Augenblick zu
Hülfe kam. Dan« gab ich meine Empfehlungsschrei
ben ab, und fand unter meinen Gönnern einen Han
delsmann, der mit seiner Familie jenen frommen, mir
genugsam bekannten Gesinnungen ergeben war, ob er
sich gleich, was den äußeren Gottesdienst betrifft,

'

228

nicht von der Kirche getrennt hatte. Er war dabei
ein verständiger Mann und keineswegs kopfhängerisch
in seinem Thun und Lassen. Die Tischgesellschaft, die
man mir und der man mich empfahl, war sehr ange
nehm und unterhaltend. Ein paar alte Iungfrauen
hatten diese Pension schon lange mit Ordnung und
gutem Erfolg geführt; es konnten ungefähr zehen
Personen seyn, ältere und jüngere. Von diesen letz
tern ist mir am gegenwärtigsten einer, genannt
Meyer, von Lindau gebürtig. Man hätte ihn, sei
ner Gestalt und seinem Gesicht nach, für den schönsten
Menschen halten können, wenn er nicht zugleich etwas
Schlottriges in seinem ganzen Wesen gehabt hätte.
Eben so wurden seine herrlichen Naturgaben durch
einen unglaublichen Leichtsinn und sein köstliches Gemüth durch eine unbändige Liederlichkeit verunstaltet.
Er hatte ein mehr rundes als ovales, offnes, frohes
Gesicht; die Werkzeuge der Sinne, Augen, Nase,
Mund, Ohren, konnte man reich nennen, sie zeugten
von einer entschiedenen Fülle, ohne übertrieben groß
zu seyn. Der Mund besonders war allerliebst durch
übergeschlagene Lippen, und seiner ganzen Physiogno
mie gab es einen eigenen Ausdruck, daß er ein Räzel
war, d. h. daß seine Augenbrauen über der Nase zu
sammenstießen, welches bei einem schönen Gesichte im
mer einen angenehmen Ausdruck von Sinnlichkeit
hervorbringt. Durch Iovialität, Aufrichtigkeit und
Gutmüthigkeit machte er sich bei allen Menschen be
liebt; sein Gedächtniß war unglaublich, die Aufmerk-

^

229

samkeit in den Collegien kostete ihm nichts; er behielt
alles was er hörte und war geistreich genug , an allem
einiges Interesse zu finden, und um so leichter, da er
Medicin studirte. Alle Eindrücke blieben ihm lebhaft,
und sein Muthwille in Wiederholung der Collegien und
Nachäffen der Professoren ging manchmal so weit, daß
wenn er drey verschiedene Stunden des Morgens ge
hört hatte, er Mittags bei Tische paragraphenweis,
ja manchmal noch abgebrochener, die Professoren mit
einander abwechseln ließ : welche buntschäckige Vorle
sung uns oft unterhielt, oft aber auch beschwerlich fiel.
Die Uebrigen waren mehr oder weniger feine, ge
sehte, ernsthafte Leute. Ein pensionirter Ludwigs
ritter befand sich unter denselben ; doch waren Studirende die Ueberzahl, alle wirklich gut und wohlgesinnt,
nur mußten sie ihr gewöhnliches Weindeputat nicht
überschreiten. Daß dieses nicht leicht geschah, war
die Sorge unseres Präsidenten, eines Doctor Salz
mann. Schon in den Sechzigen, unverheirathet,
hatte er diesen Mittagstisch seit vielen Iahren besucht
und in Ordnung und Ansehen erhalten. Er besaß
ein schönes Vermögen ; in seinem Aeußeren hielt er
sich knapp und nett, ja er gehörte zu denen, die im
mer in Schuh und Strümpfen und den Hut unter
dem Arm gehen. Den Hut aufzusetzen war bei ihm
eine außerordentliche Handlung. Einen Regenschirm
führte er gewöhnlich mit sich, wohl eingedenk, daß
die schönsten Sommertage oft Gewitter und Streifschauer über das Land bringen.,

'

NN
Mit diesem Manne beredete ich meinm Vorßltz ,
mich hier in Straßburg der Rechtswissenschaft ferner
zu befleißigen , um bald möglichst promaviren zu
können. Da er von allem genau unterrichtet war,
so befragte ich ihn über die Collegia, die ich zu hören
hätte, und was er allenfalls von der Sache denke?
Darauf erwiederte er mir, daß es sich in Straßlmrg
nicht etwa wie auf deutschen Akademieen verhalte, wo
man wohl Iuristen im weiten und gelehrten Sinne
zu bilden suche. Hier sep alles, dem Verhältniß
gegen Frankreich gemäß, eigentlich auf das Praktische
gerichtet und nach dem Sinne der Franzosen eingelei
tet, welche gern bei dem Gegebnen verharren. Ge
wisse allgemeine Grundsätze, gewisse Vorkenntnisse suche
man einem Ieden beizubringen, man fasse sich so
kurz wie möglich und überliefere nur das nothwendigsie. Er machte mich darauf mit einem Manne be
kannt, zu dem man, als Repetenten, ein großes
Vertrauen hegte ; welches dieser sich auch bei mir sehr
bald zu erwerben wußte. Ich fing an mit ihm zu«
Einleitung über Gegenstände der Rechtswissenschaft
zu sprechen, und er wunderte sich nicht wenig über
mein Schwadroniren : denn mehr als ich in meiner
bisherigen Darstellung aufzuführen Gelegenheit nahm,
hatte ich bei meinem Aufenthalte in Leipzig an Ein
sicht in die Rechtserfordernisse gewonnen, obgleich
mein ganzer Erwerb nur als ein allgemeiner encyklopädischer Ueberblick, und nicht als eigentliche bestimmte
Henntniß gelten konnte. Das akademische Leben,

^

wenn wir uns auch bei demselben des eigentlichen
Fleißes nicht zu rühmen haben, gewährt doch in jeder
Art von Ausbildung unendliche Vortheile, weil wir
stets von Menschen umgeben sind, welche die Wissen
schaft besitzen oder suchen, so daß wir aus einer solchen
Atmosphäre, wenn auch unbewußt, immer einige
Nahrung ziehen.
Mein Repetent, nachdem er mit meinem Umhervagiren im Disenrse einige Zeit Geduld gehabt,
machte mir zuletzt begreiflich, daß ich vor allen Dingen
meine nächste Absicht im Auge behalten müsse, die näm
lich , mich eraminiren zu lassen , zu promoviren und
alsdann allenfalls in die Praris überzugehen. Um
bei dem ersten zu bleiben, sagte er, so wird dieSache
keineswegs im weiten gesucht. Es wird nachgefragt,
wie und wo ein Gesetz entsprungen, was die innere
oder äußere Veranlassung dazu gegeben ; man unter
sucht nicht, wie es sich durch Zeit und Gewohnheit
abgeändert, so wenig als in wiefern es sich durch fal
sche Auslegung oder verkehrten Gerichtsbrauch vielleicht
gar umgewendet. In solchen Forschungen bringen ge
lehrte Männer ganz eigens ihr Leben zu; wir aber fra
gen nach dem was gegenwärtig besteht, dieß prägen wir
unserm Gedächtniß fest ein, daß es uns stets gegenwär
tig fep, wenn wir uns dessen zu Nutz und Schutz unseer
Ellenten bedienen wollen. So statten wir unser jungen
Leute für's nächste Leben aus, und das Weitere findet
sich nach Verhältniß ihrer Talente und ihrer Tätig
keit, «r übergab mir hierauf seine Hefte, welche in

232

Fragen und Antworten geschrieben waren und woraus
ich mich sogleich ziemlich konnte eraminiren lassen,
weil Hopps kleiner juristischer Catechismus mir noch
vollkommen im Gedüchtniß stand; dasUebrigesupplirte
ich mit einigem Fleiße und qualificirte mich , wider
meinen Willen, auf die leichteste Art zum Canlidaten.
Da mir aber auf diesem Wege jede eigne Thätigkeit in dem Studium abgeschnitten ward: denn ich
hatte für nichts Positives einen Sinn , sondern wollte
alles wo nicht verständig, doch historisch erklärt haben,
so fand ich für meine Kräfte einen größern Spielraum,
den ich auf die wunderlichste Weise benutzte, indem
ich einem Interesse nachgab, das mir zufällig von
außen gebracht wurde.
Die meisten meiner Tischgenossen waren Media
ner, Diese sind, wie bekannt, die einzigen Studiren
den, die sich von ihrer Wissenschaft, ihrem Metier,
auch außer den Lehrstunden mit Lebhaftigkeit unter
halten. Cs liegt dieses in der Natur der Sache.
Die Gegenstände ihrer Bemühungen sind die sinnlich
sten und zugleich die höchsten, die einfachsten und die
complicirtesten. Die Medicin beschäftigt den ganzen
Menschen , weil sie sich mit dem ganzen Menschen be
schäftigt. Alles was der Iüngling lernt, deutet so
gleich auf eine wichtige, zwar gefährliche, aber doch
in manchem Sinn belohnende Praris. Er wirft sich
daher mit Leidenschaft auf das, was zu erkennen und
zu thun ist, theils weil es ihn an sich interessirt, theils

255

weil es ihm die frohe Aussicht von Selbstständigkeit
und Wohlhaben eröffnet.
Bei Tische also hörte ich nichts anderes als medicinische Gespräche, eben wie vormals in der Pension
des Hofraths Ludwig. Auf Spaziergängen und bei
Lustpartieen kam auch nicht viel Anderes zur Sprache:
denn meine Tischgeselle«, als gute Kumpane, waren
mir auch Gesellen für die übrige Zeit geworden, und
an sie schloffen sich jedesmal Gleichgesinnte und Glei
ches Studireodc von allen Seiten an. Die medicinische Facultät glänzte überhaupt vor den übrigen, so
wohl in Absicht auf die Berühmtheit der Lehrer als
die Frequenz der kernenden , und so zog mich der
Strom dahin, um so leichter, als ich von allen diesen
Dingen gerade so viel Kenntuiß hatte, daß meine
Wissenslust bald vermehrt und angefeuert werden
konnte. Beim Eintritt des zwevten Semesters be
suchte ich daher Chemie bei Spielmann, Anatomie
bei Lobstein, und nahm mir vor, recht fleißig zu seyn,
weil ich bei unserer Socictät, durch meine wunderli
chen Vor- oder vielmehr Ueberkenntnisse, schon eini
ges Ansehen und Zutrauen erworben hatte.
Doch es war an dieser Zerstreuung und Zerstückelung
meiner Studien nicht genug, sie sollten abermals bedeu
tend gestört werden: denn eine merkwürdige Staatsbegebenheit setzte alles in Bewegung und verschaffte uns
eine ziemliche Reihe Feyertage. Marie Antoinette, Erz
herzogin von Oestreich, Königin von Frankreich, sollte
auf ihrem Wege nach Paris über Straßburg gehen. Di

2!4
Feyerlichkeiten , durch welche das Volk anfmerksam
gemacht wird, daß es Große in der Welt gibt, wur
ben emsig und häufig vorbereitet, und mir besonders
war dabei das Gebände merkwürdig, das zu ihrem
Empfang und zur Uebergabe in die Hände der Abgefandten ihres Gemahls, auf einer Rheininsel zwischen
den beiden Brücken aufgerichtet stand. Es war nur
wenig über den Boden erhoben , hatte in der Mitte
«inen großen Saal, an beiden Seiten kleinere, dann
folgten andere Zimmer, die sich noch etwas hinter
wärts erstreckten; genug es hätte, dauerhafter gebaut,
gar wohl für ein Lusthaus hoher Personen gelten
»tonnen. Was mich aber daran besonders interessirte,
und weßwegen ich manches Büsel (ein kleines damals
turrentes Silberstück) nicht schonte, um mir von dem
Pförtner einen wiederholten Eintritt zu verschaffen, wa
ren die gewirkten Tapeten, mit denen man das Ganze
inwendig ausgeschlagen hatte. Hier sah ich zum ersten
Mal ein Eremplar jener nach Naphaels Cartonen ge
wirkten Teppiche, und dieser Anblick war für mich von
ganz entschiedener Wirkung, indem ich das Rechte
nnd Vollkommene, obgleich nur nachgebildet, in
Masse kennen lernte. Ich ging und kam und kam
und ging , und konnte mich nicht satt sehen ; ja ein
vergebliches Streben quälte mich, weil ich das was
mich so außerordentlich ansprach auch gern Gegriffen
hätte. Höchst erfreulich und erquicklich fand ich diese
Nebensäle, desto schrecklicher aber den Hauptsaal.
Diesen hatte man mit viel größern, glänzendern.

>

235

«eichen« und von gedrängten Zierrathen umgebenen
Hantelissen behängt , die nach Gemählden neuerer
Franzosen gewirkt waren.
Nun hätte ich mich wohl auch mit dieser Manier
befreundet, weil meine Empfindung wie mein Urtheil
nicht leicht etwas völlig ausschloß; aber äußerst em
pörte mich der Gegenstand. Diese Bilder enthielten
die Geschickte von Iason, Medea und Krensa, und also
ein Beispiel der unglücklichsten Heirath. Zur Linken
des Throns sah man die mit dem gransamsten Tode rin
gende Braut, umgeben von jammervollen Theilnehmenden; zur Rechten entsetzte sich der Vater über die
ermordeten Kinder zu seinen Füßen: während die
Furie auf dem Drachenwagen in die Luft zog. Und
damit ja dem Grausamen und Abscheulichen nicht auch
ein Abgeschmacktes fehle, so Mgelte sich, hinter dem
rothen Sammt des goldgestickten Thronrückens, rech
ter Hand der weiße Schweif jenes Zauberstiers hervor,
inzwischen die feuerspeiende Bestie selbst und der sie
bekämpfende Iason von jener kostbaren Draperie gänz
lich bedeckt waren.
Hier nun wurden alle Marimen, welche ich in
Oesers Schule mir zu eigen gemacht, in meinem
Busen rege. Daß man Christum und die Apostel in
die Seitensäle eines Hochzeitgebäudes gebracht, war
schon ohne Wahl und Einsicht geschehen, und ohne
Zweifel hatte das Maß der Zimmer den königlichen
Teppichverwahrer geleitet; allein das verzieh ich gern,
weil es mir zu so großem VorHeil gereichte: nun

236

aber ein Mißgriff wie der im großen Saale brachte
mich ganz ans der Fassung, und ich forderte, lebhaft
und heftig, meine Gefährten zu Zeugen auf eines sol
chen Verbrechens gegen Geschmack und Gefühl. —
Was ! rief ich aus, ohne mich um die Umstehenden zu
bekümmern : ist es erlaubt, einer jungen Königin das
Beispiel der gräßlichsten Hochzeit, die vielleicht jemals
vollzogen worden, bei dem ersten Schritt in ihr Land
so unbesonnen vor's Auge zu bringen ! Gibt es denn
unter den französischen Architekten, Decorateuren, Ta
pezierern gar keinen Menschen, der begreift, daß Bil
der etwas vorstellen, daß Bilder auf Sinn und Ge
fühl wirken, daß sie Eindrücke machen, daß sie Ahnun
gen erregen ! Ist es doch nicht anders, als hätte man
dieser schönen und, wie man hört, lebenslustigen
Dame das abscheulichste Gespenst bis an die Gränze
entgegen geschickt. Ich weiß nicht was ich noch alles
weiter sagte, genug meine Gefährten suchten mich zu
beschwichtigen und aus dem Hause zu schaffen, damit
es nicht Verdruß setzen möchte. Alsdann versicherten
sie mir, es wäre nicht jedermans Sache, Bedeutung
in den Bildern zu suchen; ihnen wenigstens wäre
nichts dabei 'eingefallen, und auf dergleichen Grillen
würde die ganze Population Straßburgs und der Ge
gend, wie sie auch herbeiströmen sollte, so wenig als
die Königin selbst mit ihrem Hofe jemals gerathen.
Der schönen und vornehmen, so heitern als impo
santen Miene dieser jungen Dame erinnere ick mich
noch recht wohl. Sie schien, in ihrem Glaswagen

237

uns allen vollkommen sichtbar, mit ihren Begleite
rinnen in vertraulicher Unterhaltung über die Menge,
die ihrem Zug entgegenströmte, zu scherzen. Abends
zogen wir durch die Straßen, um die verschiedenen
illuminirten Gebäude, besonders aber den brennenden
Gipfel des Münsters zu sehen, an dem wir, sowohl
in der Nähe als in der Ferne, unsere Augen nicht ge
nugsam weiden konnten.
Die Königin verfolgte ihren Weg; das Landvolk
«erlief sich, und die Stadt war bald ruhig wie vorher.
Vor Ankunft der Königin hatte man die ganz ver
nünftige Anordnung gemacht, daß sich keine mißge
stalteten Personen, keine Krüppel und ekelhafte Kranke
auf ihrem Wege zeigen sollten. Man scherzte hier
über, und ich machte ein kleines französisches Gedicht,
worin ich die Ankunft Christi, welcher besonders der
Kranken und Lahmen wegen auf der Welt zu wandeln
schien, und die Ankunft der Königin, welche diese
Unglücklichen verscheuchte, in Vergleichung brachte.
Meine Freunde ließen es passiren ; ein Franzose hin
gegen, der mit uns lebte, lritisirte sehr unbarmherzig
Sprache und Versmaß, obgleich, wie es schien, nur
allzugründlich, und ich erinnere mich nicht, nachher je
wieder ein französisches Gedicht gemacht zu haben.
Kaum erscholl aus der Hauptstadt die Nachricht
von der glücklichen Ankunft der Königin, als eine
Schreckenspost ihr folgte, bei dem festlichen Feuer
werke sey, durch ein Policeyversehen, in einer von
Baumaterialien versperrten Straße eine Unzahl Men

238

schtn mit Pferden und Wagen zu Grunde gegangen,
und die Stadt bet diesen Hochzeitfeyerlichkeiten in
Trauer und Leid versetzt worden. Die Größe des Un
glücks suchte man sowohl dem jungen königlichen Paare
als der Welt zu verbergen, indem man die umgekommenen Personen heimlich begrub, so daß viele Fami
lien nur durch das völlige Außenbleiben der Ihrigen
überzeugt wurden, daß auch diese von dem schrecklichen
Ereigniß mit hingerafft seyen. Daß mir lebhaft bet
dieser Gelegenheit jene gräßlichen Bilder des Hauptsaales wieder vor die Seele traten, brauche ich kanm
zu erwähnen: denn jedem ist bekannt, wie mächtig ge
wisse sittliche Eindrücke sind, wenn sie sich an finn
lichen gleichsam verkörpern.
Diese Begebenheit sollte jedoch auch die Meintg«5
durch eine Posse, die ich mir erlaubte, in Angst un>
Noth versetzen. Unter uns jungen Leuten, die wir in
Leipzig zusammen waren, hatte sich auch nachher eiw
gewisser Kitzel erhalten, einander etwas aufzubinden
und wechselsweise zu mvstifictren. In solchem frevel
haften Muthwtklen schrieb ich an einen Freund i«
Frankfurt <es war derselbe, der mein Gedicht an den
Kuchenbäcker Hendel amplificirt auf Medon angewen
det und dessen allgemeine Verbreitung verursacht hatte)
einen Brief von Versailles aus datirt, worin ich chm
meine glückliche Ankunft daselbst, meine Thetlnahme
an den Feperlichkeiren und was dergleichen mehr war
vermeldete, ihm zugleich aber das strengste Still
schweigengebot. Dabei muß ich noch bemerken, daß

^

233

unsere kleine Leipziger Societöt von jenem Streich an,
der uns so manchen Verdruß gemacht, sich angewöhnt
hatte, ihn von Zeit zu Zeit mit Mystificationen zu
verfolgen, und das um so mehr, da er der drolligste
Mensch von der Welt war, und niemals liebenswür
diger als wenn er den Irrthum entdeckte, in den
man ihn vorsätzlich hineingeführt hatte. Kurz darauf
als ich diesen Brief geschrieben, machte ich eine kleine
«leise und blieb wohl vierzehn Tage aus. Indessen
war die Nachricht jenes Unglücks nach Frankfurt ge
kommen; mein Freund glanbte mtch in Paris, und
seine Neigung ließ ihn besorgen, ich se, in jenes Un
glück M verwickelt. Er erkundigte sich bei meinen
Eltern und andern Personen, an die ich zu schreiben
pflegte, ob keine Briefe angekommen, und weil eben
jene Reise mich verhinderte dergleichen abzulassen, so
fehlten sie überall. Er ging in großer Angst umher
und vertraute es zuletzt unsern nächsten Freuudm,
die sich nun in gleicher Sorge befanden. Glücklicher
weise gelangte diese Vermuthung nicht eher zu meinen
Eltern, als bis ein Brief angekommen war, der
meine Rückkehr nach Straßburg meldete. Meine jun
gen Frennde warm zufrieden, mich lebendig zu wissen,
blieben aber völlig überzeugt, daß ich in der Zwischen
zeit in Paris gewesen. Die herzlichen Nachricht»
von den Sorgen, die sie um meinetwillen gehabt,
rührten mich dermaßen, daß ich dergleichen Possen auf
ewig verschwor, mir aber doch leider in der Folge
manchmal etwas Aehnliches habe zu Schulden kommen

2«
Ksstn. Das wirkliche Leben verliert oft dergestalt sei
nen Glanz, daß man es manchmal mit dem Firniß
der Fiction wieder auffrischen muß.
Iener gewaltige Hof- und Prachtstrom war nun
mehr vorübergeronnen und hatte mir keine andere
Sehnsucht zurückgelassen, als nach jenen Raphael'schen
Teppichen, welche ich gern jeden Tag und Stunde be
trachtet, verehrt, ja angebetet hätte. Glücklicherweise
gelang es meinen leidenschaftlichen Bemühungen, meh
rere Personen von Bedeutung dafür zu interessiren,
so daß sie erst so spät als möglich abgenommen und ein
gepackt wurden. Wir überließen uns nunmehr wie
der unserm stillen gemächlichen Universitäts- und Gesellschaftsgang, und bei dem letzten blieb Actuarius
Salzmann, unser Tischpräsident, der allgemeine Pädago«. Sein Verstand, seine Nachgiebigkeit, feine
Würde, die er bei allem Scherz und selbst manchmal
bei kleinen Ausschweifungen, die er uns erlaubte, im
mer zu erhalten wußte, machten ihn der ganzen Ge
sellschaft lieb und werth, und ich wüßte nur wenige
Fälle, wo er sein ernstliches Mißfallen bezeigt, oder
mit Autorität zwischen kleine Händel und Streitig
keiten eingetreten wäre. Unter allen jedoch war ich
derjenige, der sich am meisten an ihn anschloß, und
<r nicht weniger geneigt sich mit mir zu unterhalten,
weil er mich mannigfaltiger gebildet fand als die übri
gen und nicht so einseitig im Urtheil. .Auch richtete
ich mich im Aeußern nach ihm, damit er mich für sei
nen Gesellen und Genoffen öffentlich ohne Verlegenheit
erklä

^

2«
«rtlären konnte: denn ob'er gleich nur eine Stelle be
kleidete, die von geringem Einfluß zu seyn scheint, s»
versah er sie doch auf eine Weise, die ihm zur größten
Ehre gereichte. Er war Actuarius bei'm PupillenEollegium und hatte freilich daselbst, wie der perpetuirliche Secretär einer Akademie, eigentlich das Heft
in Händen. Indem er nun dieses Geschäft viele
Jahre lang auf das genaueste besorgte, so gab es keine
Familie von der ersten bis zu der letzten, die ihm
nicht Danl schuldig gewesen wäre; wie denn beinahe
in der ganzen Staatsverwaltung kaum jemand mehr
Segen oder Fluch ernten kann, als einer der für die
Waisen sorgt, oder ihrHaab undGut vergeudet, vder
Vergeuden läßt.
Die Straßburger sind leidenschaftliche Spazier
gänger und sie haben wohl Recht es zu seyn. Man
»ag seine Schritte hinwenden, wohin man will, so
sindet man theils natürliche, theils in alten und
neuern Zeiten künstlich augelegte Lustörter, einen wie
den andern besucht und von einem heitern lustigen
Völkchen genossen. Was aber hier den Anblick einer
aroßen Masse Spazierender noch erfreulicher machte
als an andern Orten, war die verschiedene Tracht des
weiblichen Geschlechts. Die Mittelklasse der Bürger«ädchen behielt noch die aufgewundenen mit einer
«roßen Nadel festgesteckten Zöpfe bei; nicht weniger
«ine gewisse knappe Kleidungsart, woran jede Sckleppe
<in Mißstand gewesen wäre; und was das Angenehme
war, diese Tracht schnitt sich nicht mit den Ständen
«t-ch»'» Wn»». XXV. »».

»«

2!2

scharf ab: denn es gab noch einige wohlhabende vor
nehme Häuser, welche den Töchtern sich von diesem
Costum zu entfernen nicht erlauben wollten. Die
übrigen gingen franzosisch, und diese Partie machte
jedes Iahr einige Proselyten. Salzmann hatte viel
Bekanntschaften und überall Zutritt; eine große An
nehmlichkeit für seinen Begleitenden, besonders im
Sommer, weil man überall in Gärten nah und fern
gute Aufnahm».', gute Gesellschaft und Erfrischung
fand, auch zugleich mehr als eine Einladung zu diesem
oder jenem frohen Tage erhielt. In einem solchen
Falle traf ich Gelegenheit, mich einer Familie, die ich
erst zum zweyten Male besuchte, sehr schnell zu empfeh«
len. Wir waren eingeladen und stellten uns zur be
stimmten Zeit ein. Die Gesellschaft war nicht groß,
einige spielten und einige spazierten wie gewöhnlich.
Späterhin, als es zu Tische gehen sollte, sah ich die
Wirthin und ihre Schwester lebhaft und wie in einer
besondern Verlegenheit mit einander sprechen. Ich
begegnete ihnen eben und sagte: Zwar habe ich kein
Recht, meine Frauenzimmer, in Ihre Geheimnisse
einzudringen; vielleicht bin ich aber im Stande einen
guten Rath zu geben, oder wohl gar zu dienen. Sie
eröffneten mir hierauf ihre peinliche Lage: daß sie
nämlich zwölf Personen zu Tische gebeten, und in die
sem Augenblicke sey ein Verwandter von der Reise
zurückgekommen, der nun als der dreyzehnte, wo nicht
sich selbst, doch gewiß einigen der Gäste ein fatales
ziomsnw mo?> werden würde. — Der Sache ist

^

243

sehr leicht abzuhelfen, Versetzteich: Sie erlauben mir,
daß ich mich entferne und mir die Entschädigung vor
behalte. Da es Personen von Ansehen und guter Le
bensart waren, so wollten sie es keineswegs zugeben,
sondern schickten in der Nachbarschaft umher, um den
vierzehnten aufzufinden. Ich ließ es geschehen, doch
da ich den Bedienten unverrichteter Sache zur Gartenthür hereinkommen sah, entwischte ich, und brachte
meinen Abend vergnügt unter den alten Linden der
Wanzenau hin. Daß mir diese Entsagung reichlich
vergolten worden, war wohl eine natürliche Folge.
Eine gewisse allgemeine Gesellschaft läßt sich ohne
das Kartenspiel nicht mehr denken. Salz mann er
neuerte die guten Lehren der Madam Böhme, und ich
war um so folgsamer, als ich wirklich eingesehen hatte,
daß man sich durch diese kleine Aufopferung, wenn es
ja eine seyn sollte, manches Vergnügen, ja sogar eine
größere Freiheit in der Societät verschaffen könne,
als man sonst genießen würde. Das alte eingeschlafene Piquet wurde daher hervorgesucht; ich lernte
Whist, richtete mir nach Anleitung meines Mentors
einen Spielbeutel ein, welcher unter allen Umständen
unantastbar seyn sollte; und nun fand ich Gelegenheit,
mit meinem Freunde die meisten Abende in den besten
Cirkeln zuzubringen, wo man mir meistens wohl
wollte, und manche kleine Unregelmäßigkeit verzieh,
auf die mich jedoch der Freund, wiewohl milde genug,
aufmerkftm zu machen pflegte.
Damit ich aber dabei symbolisch erführe, wie sehr

2«
man sich anch im Aeußern in die Gesellschaft zu schicken
und nach ihr zu richten hat, so ward ick zu etwas genöthigt, welches mir das unangenehmste von der Welt
schien. Ich hatte zwar sehr schöne Haare, aber mein
Straßburger Friseur versicherte mir sozieich, daß sie
viel zu tief nach hinten hin verschnitten styen und
daß es ihm unmöglich werde, daraus eine Frisur zu
bilden, in welcher ich mich produciren dürfe, weil nur
wenig kurze und gekrans'te Verderb,aaer statuirt wür
den, alles übrige vom Scheite! an in den Zopf oder
Haarbentel gebunden werden müsse. Hierbei bleibe
nun nichts übrig, als mir eine Haartonr gefallen zu
kassen, bis der natürliche Wachsthum sich wieder nach
den Erfordernissen der Zeit hergestellt hube. Er ver
sprach mir, daß niemand diesen unschuldigen Betrug,
gegen den ich mich erst sehr ernstlich wehrte, jemals
bemerken solle, wenn ich mich sogleich dazu entschließen
könnte. Er hielt Wort und ich galt immer für den
bestfrifirten und bestbehaarten jungen Mann. Da ich
ader vom frühen Morgen an so aufgestutzt und gepu
dert bleiben und mich zugleich! in Acht nehmen mußte.
Nicht durch Erhitzung und heftige Bewegung den fal
schen Schmmt zu verrathen; so trug dieser Zwang
wirklich viel bei, daß ich mich eine Zeit lang ruhiger
«nd gesitteter benahm, mir angewöhnte, mit dem Hut
unterm Arm und felglich auch in Schuh und Strüm
pfen zu gehen; doch durfte ich nicht versäumen, feinlederne Unterstrümpfe zu tragen, um mich gegen die
«lbewschnacken zu sichern, welche sich an schönen Som

2«
n«rabenden über die Auen und Garten zu verbreiten
pflegen. War mir nun unter diesen Umständen eine
heftige körperliche Bewegung versagt, so entfalteten
sich unsere geselligen Gespräche immer lebhafter und
leidenschaftlicher, ja sie waren die interessantesten, die
ich bis dahin jemals geführt hatte.
Bei meiner Art zu empfinden und zu denken ko
stete es mich gar nichts, einen jeden gelten zu lassen
für das was er war, ja sogar für das was er gelten
wollte, und so machte die Offenheit eines frischen ju
gendlichen Muthes, der sich fast zum erstenmal in sei»
ner vollen Vlüthe hervorthat, mir sehr viele Freunde
und AnHanger. Unsere Tischgesellschaft vermehrte sich
wohl auf zwanzig Personen, und weil unser Salzmann bei seiner hergebrachten Methode behaute, so
blieb alles im alten Gange, ja die Unterhaltung ward
beinahe schicklicher, indem sich ein jeder vor mehreren
in Acht zu nehmen hatte. Unter den neuen Ankömm
lingen befand sich ein Mann , der mich besonders interessirte; er hieß Iung, und ist derselbe, der nachher
unter dem Namen Stilling zuerst bekannt geworden.
Seine Gestalt, ungeachtet einer veralteten Kleidungs
art, hatte, bei einer gewissen Derbheit, etwasZartes.
Eine Haarbeutel-Perrücke entstellte nicht sein bedeuten
des und gefälliges Gesicht. Seine Stimme war sanft,
ohne weich und schwach zu seyn, ja sie wurde wohltönend und stark, sobald er sn Eifer geriet!), welches
sehr leicht geschnh. Wenn man ihn näher kennen
lernte, so fand man an ihm einen gesunden Menschen

2«
verstand, der auf dem Gemüth ruhte, und sich deßwegen von Neigungen und Leidenschaften bestimmen
ließ, und aus eben diesem Gemüth entsprang ein En
thusiasmus für das Gute, Wahre, Rechte in möglich
ster Reinheit. Denn der Lebensgang dieses Mannes
war sehr einfach gewesen und doch gedrängt an Bege
benheiten und mannigfaltiger Thätigkeit. Das Ele
ment seiner Energie war ein unverwüstlicher Glaube
an Gott und an eine unmittelbar von daher fließende
Hülfe, die sich in einer ununterbrochenen Vorsorge
und in einer unfehlbaren Rettung aus aller Noth,
von jedem Uebel augenscheinlich bestätige. Iung hatte
dergleichen Erfahrungen in seinem Leben so viele ge
macht, sie hatten sich selbst in der neuern Zeit, in
Straßburg,' öfters wiederholt, so daß er mit der größ
ten Freudigkeit ein zwar mäßiges aber doch sorgloses
Leben führte und seinen Studien auf's ernstlichste ob
lag, wiewohl er auf kein sicheres Auskommen von ei
nem Vierteljahre zum andern rechnen konnte. In
seiner Iugend, auf dem Wege Kohlenbrenner zu wer
den, ergriff er das Schneiderhandwerk, und nachdem
er sich nebenher von höhern Dingen selbst belehrt, s,
trieb ihn sein lehrlustiger Sinn zu einer Schulmeisterstelle. Dieser Versuch mißlang, und er kehrte zum
Handwerk zurück, von dem er jedoch zu wiederholten
Malen, weil jederman für ihn leicht Zutrauen und
Neigung faßte, abgerufen ward, um abermals eine
Stelle als Hauslehrer zu übernehmen. Seine inner
lichste und eigentlichste Bildung aber hatte ^r jener

^

247

ausgebreiteten Menschenart zu danken, welche auf ihre
eigne Hand ihr Heil suchten, und indem sie sich durch
Lesung der Schrift und wohlgemeinter Bücher, durch
wechselseitiges Ermahnen und Bekennen zu erbauen
trachteten, dadurch einen Grad von Cultur erhielten,
der Bewunderung erregen mußte. Denn indem das
Interesse, das sie stets begleitete und das sie in Ge
sellschaft unterhielt, auf dem einfachsten Grunde der
Sittlichkeit, des Wohlwollens und Wohlthuns ruhte,
auch die Abweichungen, welche bei Menschen von so
beschränkten Zuständen vorkommen können, von gerin
ger Bedeutung sind, und daher ihr Gewissen meistens
rein und ihr Geist gewöhnlich heiter blieb: so ent
stand keine künstliche, sondern eine wahrhaft natür
liche Cultur, die noch darin vor andern den Vorzug
hatte, daß sie allen Altern und Ständen gemäß und
ihrer Natur nach allgemein gesellig war; deßhalb auch
diese Personen, in ihrem Kreise, wirklich beredt und
fähig waren, über alle Herzensangelegenheiten, die
zartesten und tüchtigsten, sich gehörig und gefällig aus
zudrücken. In demselben Falle nun war der gute
Iung. Unter wenigen, wenn auch nicht gerade Gleich
gesinnten, doch solchen, die sich seiner Denkweise nicht
abgeneigt erklärten, fand man ihn nicht allein redselig,
sondern beredt; besonders erzählte er seine Lebensge
schichte auf das anmuihigste, und wußte dem Zuhörer
alle Zustände deutlich und lebendig zu vergegenwär
tigen. Ich trieb ihn, solche aufzuschreiben, und er
versprach's. Weil er aber in seiner Art sich zu äußern

2,8
einem Nachtwandler glich, den man nicht anrufen
darf, wenn er nicht von seiner Höhe herabfallen, ei
nem sanften Strom, dem man nicyts entgegenstellen
darf, wenn er nicht brausen soll ; so mußte er sich in
größerer Gesellschaft oft unbehaglich fühlen. Sein
Glaube dnldetc keinen Zweifel und seine Ueberzeugung
keinen Spott. Und wenn er in freundlicher Mitthei
lung unerschöpflich war, so stockte gleich alles bei ihm»
wenn er Widerspruch erlitt. Ich half ihm in solchen'
Fällen gewöhnlich über, wofür er mich mit aufrich
tiger Neigung belohnte. Da mir seine Sinnesweise
nichts Fremdes war und ich dieselbe vielmehr an mei
nen besten Freunden und Freundinnen schon genau
hatte kennen lernen, sie mir auch in ihrer Natürlich
keit und Na'vetät überhaupt wohl zusagte, so konnte
er sich mit mir durchaus am besten finden. Die Rich
tung seines Geistes war mir angenehm und seinen
Wunderglauben, der ihm so wohl zu statten kam, ließ
ich unangetastet. Auch Salzmann betrug sich schonend
gegen ihn; schonend, sage ich, weil Snlzmann, sei
nem Charakter, Wesen, Alter und Zuständen nach,
auf der Seite der vernünftigen, oder vielmehr ver
ständigen Christen stehen und halten mußte, der«n
Religion eigentlich auf der Nechtschaffenheit des Cha
rakters und auf einer männlichen Selbstständigkeit be
ruhte, und die sich daher nicht gern mit Empfindun
gen, die sie leicht in's Trübe, und Schwärmerei, die
sie bald in's Dunkle hätte führen können, abgaben
und vermengten. Auch diese Klaffe war respectovel

243

und zahlreich; alle ehrliche tüchtige Leute verstanden
sich und waren von gleicher Ueberzeugung so wie von
gleichem Lebensgang.
Lerse, ebenmäßig unser Tischgeselle, gehörte auch
zu dieser Zahl; ein vollkommen rechtlicher und bei
beschränkten Glücksgütern mäßiger und genauer jun
ger Mann. Seine Lebens- und Haushaltungsweise
war die knappste, die ich unter Studirenden je kannte.
Er trug sich am saubersten von uns allen, und doch
erschien er immer in denselben Kleidern; aber er be
handelte auch seine Garderobe mit der größten Sorg
falt, er hielt seine Umgebung reinlich und so verlangte
er auch nach seinem Beispiel alles im gemeinen Leben.
Es begegnete ihm nicht, daß er sich irgendwo angelehnt
oder seinen Ellbogen auf den Tisch gestemmt hätte;
niemals vergaß er seine Serviette zu zeichnen, und
der Magd gerieth es immer zum Unheil, wenn die
Stühle nicht höchst sauber gesunden wurden. Bei
allem diesen hatte er nichts steifes in seinem Aeußern.
Er sprach treuherzig, bestimmt und trocken lebhaft,
wobei ein leichter ironischer Scherz ihn gar wohl klei
dete. An Gestalt war er gut gebildet, schlank und
von ziemlicher Größe, sein Gesicht pockennarbig nnl>
unscheinbar, seine kleinen blauen Augen heiter unt,
durchdringend. Wenn er uns nun von so mancher
Seite zu hofmeistern Ursache hatte, so ließen wir ihn
auch noch außerdem für unsern Fechtmeister gelten:
denn er führte ein sehv gutes Rappier, und es schien
ihm Spaß zu machen, bei dieser Gelegenheit alle

^

V

250

Pedanterie dieses Metiers an uns auszuüben. Auch
profitirten wir bei ihm wirklich und mußten ihm
dantbar seyn für manche gesellige Stunde, die er
uns in guter Bewegung und Hebung verbringen
hieß.
Durch alle diese Eigenschaften qualificirte sich nun
Lerse völlig zu der Stelle eines Schieds - und Kampf
richters bei allen kleinen und größern Händeln, die in
unserm Kreise, wiewohl selten, vorfielen, und welche
Salzmann auf seine väterliche Art nicht beschwichti
gen konnte. Ohne die äußeren Formen, welche auf
Atademieen so viel Unheil anrichten, stellten wir eine
durch Umstände und guten Willen geschlossene Gesell
schaft vor, die wohl mancher Andere zufällig berühren,
aber sich nicht in dieselbe eindrängen konnte. Bei
Beurtheilung nun innerer Verdrießlichkeiten zeigte
Lerse stets die größte Unparteilichkeit, und wußte,
wenn der Handel nicht mehr mit Worten und Erklä
rungen ausgemacht werden konnte, die zu erwartende
Genugthuung auf ehrenvolle Weise in's Unschädliche
zu leiten. Hiezu war wirklich kein Mensch geschickter
als er; auch pflegte er oft zu sagen, da ihn der Him
mel weder zu einem Kriegs- noch Liebeshelden be
stimmt habe, so wolle er sich, im Romanen- und
Fechtersinn, mit der Rolle des Secundanten begnü
gen. Da er sich nun durchaus gleich blieb und als ein
rechtes Muster einer guten und beständigen Sinnesart
angesehen werden konnte, so prägte sich der Begriff von
ihm so tief als liebenswürdig bei mir ein, und als

^

25l

ich den Götz von Beriichingen schrieb, fühlte ich mich
veranlaßt, unserer Freundschaft ein Denkmal zu setzen
und der wackern Figur, die sich auf so eine würdige
Art zu subordiniren weiß, den Namen Franz Lerse
zu geben.
Indeß er nun mit seiner fortgesetzten humoristi
schen Trockenheit uns immer zu erinnern wußte,
was man sich und andern schuldig sey, und wie man sich
einzurichten habe , um mit den Menschen so lange als
möglich in Frieden zu leben, und sich deßhalb gegen
sie in einige Positur zu setzen, so hatte ich innerlich
und äußerlich mit ganz andern Verhältnissen und Geg
nern zu kämpfen, indem ich mit mir selbst, mit den
Gegenständen, ja mit den Elementen im Streit lag.
Ick befand mich in einem Gesundheitszustand, der mich
bei allem was ich unternehmen wollte und sollte hinrei
chend förderte ; nur war mir noch eine gewisse Reizbar
keit übrig geblieben, die mich nicht immer im Gleichge
wicht ließ. Ein starker Schall war mir zuwider,
krankhafte Gegenstände erregten mir Ekel und Abscheu.
Besonders aber ängstigte mich ein Schwindel, der
mich jedesmal befiel, wenn ich von einer Höhe herun
ter blickte. Allen diesen Mängeln suchte ich abzuhel
fen, und zwar, weil ich keine Zeit verlieren wollte,
auf eine etwas heftige Weise. Abends beim Zapfen
streich ginK ich neben der Menge Trommeln her, deren
gewaltsame Wirbel und Schläge das Herz im Busen
Hätten zersprengen mögen. Ich erstieg ganz allein
den höchsten Gipfel des Münsterthnrms , und saß in

252

dem sogenannten Hals, unter dem Knopf oder der
Krone, wie man's nennt, wohl eine Viertelstunde
kang , bis ich es wagte wieder heraus in die freie Luft
zu treten, wo man auf einer Platte, die kaum eine
Elle in's Gevierte haben wird, ohne sich sonderlich
anhalten zu können, stehend das unendliche Land vor
sich sieht, indessen die nächsten Umgebungen und Zierrathen die Kirche und alles, worauf und worüber
man steht, verbergen. Es ist völlig als wenn man
sich auf einer Mongolfiere in die Luft erhoben sähe«
Dergleichen Angst und Qual wiederholte ich so ofh
bis der Eindruck mir ganz gleichgültig ivard, und ich
habe nachher bei Bergreisen und geologischen Studien,
bei großen Bauten, wo ich mit den Zimmerleuten um
die Wette über die freiliegenden Balken und über die
Gesimse des Gebändes herlief, ja in Rom, wo nmn
eben dergleichen Wagstücke ausüben muß, um bedeu
tende Kunstwerke naher zu sehen, von jenen Vorübun
gen großen Vortheil gezogen. Die Anatomie war
mir auch deßhalb doppelt werth, weil sie mich den
widerwärtigsten Anblick ertragen lehrte, indem sie
meine Wißbegierde befriedigte. Und so besuchte ich
auch das Klinicum des ältern Doctor Ehrmann, so
wie die Lectionen der Entdindnngstunst seines Sohns,
in der doppelten Absicht, alle Zustände kennen zn
lernen und mich von aller Apprehension gegen wider
wärtige Dinge zu befreien. Ich habe es auch wirklich
darin so. weit gebracht, daß nichts dergleichen mich
jemals aus der Fassung setzen konnte. Aber nicht

^

253

Mein gegen diese sinnlichen Eindrücke, sondern auch
gegen die Anfechtungen der Einbildungskraft suchte
ich mich zu stahlen. Die ahnungs- und schauervollen
Eindrücke der Finfterniß der Kirchhöse, einsamer
Oerter, nächtlicher Kirchen und Kapellen und was
diemit verwandt seyn mag, wußte ich mir ebenfalls
gleichgültig zu machen; und auch darin brachte ich es
so weit, daß mir Tag und Nacht und jedes Local
völlig gleich war, ja daß, als in spater Zeit mich die
tust anlam, wieder einmal in solcher Umgebung die
a„genehmen Schauer der Jugend zu fühlen , ich diese
in mir kaum durch die seltsamsten und fürchterlichsten
Bilder, die ich hervorrief, wieder einigermaßen er
zwingen konnte.
Dieser Bemühung, mich von dem Drang und Druck
öes Allzuernsten und Mächtigen zu befreien, was in
mir fortwaltete, und mir bald als Kraft bald als
Schwäche erschien, kam durchaus jene freie, gesellige,
»awegliche Lebensart zu Hülfe, welche mich immer mehr
«nzog, an die ich mich gewohnte, und zuletzt dersel
ben mit Voller Freiheit genießen lernte. Es ist in
Her Welt nicht schwer zu bemerken, daß sich der
Menjch am freisten und am völligsten von seinen Ge
brechen los und ledig fühlt, wenn er sich die Mängel
«nderer vergegenwärtigt und sich darüber mit behagli
chem Tadel verbreitet. Es ist schon eine ziemlich
angenehme Empfindung, uns durch Mißbilligung und
Mißreden über Unsersgleichen hinauszusetzen, weßwegen auch hierin die gute Gesellschaft, sie bestehe aus

254

Wenigen oder Mehreren, sich am liebsten ergeht.
Nichts aber gleicht der behaglichen Selbstgefälligkeit,
wenn wir uns zu Richtern der Obern und Vorge
setzten, der Fürsten und Staatsmänner erheben, öf
fentliche Anstalten ungeschickt und zweckwidrig finden,
nur die möglichen und wirklichen Hindernisse beach
ten, und weder die Größe der Intention noch die
Mitwirkung anerkennen, die bei jedem Unternehmen
von Zeit und Umständen zu erwarten ist.
Wer sich der Lage des Französischen Reichs erin
nert und sie aus spätern Schriften genau und um
ständlich kennt, wird sich leicht vergegenwärtigen,
wie man damals in dem Elsassischen Halbfrankreich
über König und Minister, über Hof und Günstlinge
sprach. Für meine Lust mich zu unterrichten waren
es neue, und für Naseweisheit und jugendlichen
Dünkel sehr willkommene Gegenstände; ich merkte
mir alles genau, schrieb fleißig auf, und sehe jetzt
an dem wenigen Uebriggebliebenen, daß solche Nach
richten, wenn gleich nur aus Fabeln und unzuverläs
sigen allgemeinen Gerüchten im Augenblick aufgefaßt,
doch immer in der Folge einen gewissen Werth haben,
weil sie dazu dienen, das endlich bekanntgewordene
Geheime mit dem damals schon Aufgedeckten und
Oeffentlichen, das von Zeitgenossen richtig oder falsch
Geurtheilte mit ben Ueberzeugungen der Nachwelt zu
sammenzuhalten und zu vergleichen.
Auffallend und uns Pflastertretern täglich vor Augen
war das Project zu Verschönerung der Stadt, dessen

255

Ausführung von den Rissen und Planen auf die
seltsamste Weise in die Wirklichkeit überzugehen an
fing. Intendant Gayot hatte sich vorgenommen,
die winkeligen und ungleichen Gassen Straßburgs
umzuschaffen und eine wohl nach der Schnur gere
gelte, ansehnliche, schöne Stadt zu gründen. Blon
de!, ein Pariser Baumeister, zeichnete darauf einen
Vorschlag , durch welchen hundert und vierzig Haus
besitzer an Raum gewannen, achtzig verloren und die
übrigen in ihrem vorigen Zustande blieben. Dieser
genehmigte, aber nicht auf einmal in Ausführung
zu bringende Plan sollte nun durch die Zeit seiner
Vollständigkeit entgegen wachsen, indessen die Stadt,
wunderlich genug, zwischen Form und Unform
schwankte. Sollte z. B. eine eingebogene Straßenseite
gerad werden, so rückte der erste Baulustige auf die
bestimmte Linie vor; vielleicht sein nächster Nachbar,
vielleicht aber auch der dritte, vierte Besitzer von da,
dusch welche Vorsprünge die ungeschicktesten Vertie
fungen als Vorhöfe der hinterliegenden Häuser zu
rückblieben. Gewalt wollte man nicht brauchen, aber
ohne Nöthigung wäre man gar nicht vorwärts ge
kommen , deßwegen durfte niemand an seinem einmal
verurtheilten Hause etwas bessern oder herstellen,
was sich auf die Straße bezog. Alle die seltsamen
zufälligen Unschicklichkeiten gaben uns wandelnden
Müssigängern den willkommensten Anlaß unfern Spott
zu üben, Vorschläge zu Beschleunigung der Vollendung
nach Behrischen's Art zu thun, und die Möglichkeit

25S

^

derselben immer zu bezweifeln, ob uns gleich manches
neu entstehende schöne Gebände hätte auf andere Ge
danken bringen sollen. In wie weit jener Vorsatz
durch die lange Zeit begünstigt worden, wüßteich
nicht zu sagen.
Ein anderer Gegenstand, wovon sich die prote
stantischen Straßburger gern unterhielten, war die
Vertreibung der Jesuiten. Diese Väter hatten, so
bald als die Stadt den Franzosen zu Theil geworden,
sich gleichfalls eingefunden und um ein Domicilium
nachgesucht. Bald breiteten sie sich aber aus und
hauten ein herrliches sollegium , das an den Münster
dergestalt anstößt, daß das Htntertheil der Kirche ain
Drittheil feiner Face bedeckt. Es sollte ein völliges
Viereck werden und in der Mitte einen Garten haben;
drep Seiten davon waren fertig geworden. Es ist
von Steinen, solid, wie alle Gebäude dieser Väter.
Daß die Protestanten von ihnen gedrängt, wo nicht
dedrängt wurden, lag in dem Plane der Gesellschaft,
welche die alte Religion in ihrem ganzen Umfange
wieder herzustellen sich zur Pflicht machte. Ihr Fall
erregte daher die größte Zufriedenheit des Gegentheils, und man sah nicht ohne Behagen, wie sie
ihre Weine verkauften, ihre Bücher wegschafften und
das Gebäude einem andern, vielleicht weniger thäti«en Orden bestimmt ward. Wie froh sind die Men
schen, wenn sie einen Widersacher, ja nur einen Hü
ter los sind, und die Herde bedenkt nicht, daß da,
«s der Rüde fehlt, sie den Wölfen ausgesetzt ist.
Weil

257

Weil denn nun auch jede Stadt ihre Tragödie
haben muß, wovor sich Kinder und Kindeslinder entsehen, so ward in Straßburg oft des unglücklichen
Prätors Klingling gedacht, der, nachdem er die
höchste Stufe irdischer Glückseligkeit erstiegen, Stadt
und Land fast unumschränkt beherrscht und alles ge
nossen , was Vermögen, Rang und Einfluß nur
gewähren können , endlich die Hofgunst verloren habe,
und wegen alles dessen, was man ihm bisher nach
gesehen, zur Verantwortung gezogen worden, ja so
gar'« ben Kerker gebracht, wo er, über siebenzig
Iahre alt, eines zweydeutigen Todes verblichen.
Diese und andere Geschichten wußte jener Ludwigs5itter, unser Tischgenosse, mit Leidenschaft und Leb
haftigkeit zu erzählen, deßwegen ich auch gern aufSpa
ziergängen mich zu ihm gesellte, anders als die übri
gen, die solchen Einladungen auswichen und mich mit
ihm allein ließen. Da ich mich bei neuen Bekanntschaf
ten meistentheils eine Zeit lang gehen ließ, ohne viel
über sie, noch über die Wirkung zu denken, die sie auf
mich ausübten, so merkte ich erst nach und nach,
daß seine Erzählungen und Urtheile mich mehr beun
ruhigten und verwirrten als unterrichteten und auf
klärten. Ich wußte niemals woran ich mit ihm war,
obgleich das Räthsel sich leicht hätte entziffern lassen.
Er gehörte zu den Vielen, denen das Leben keine
Vlesultate gibt, und die sich daher im Einzelnen, vor
wie nach, abmühen. Unglücklicher Welse hatta er
dabei eine entschiedne Lust, ja Leidenschaft zum Nach<3«!ht'a Wnlt. XXV. Vv.

<7

238
denkn, ohne zum Denken geschickt zu seyn, und in
solchen Menschen setzt sich leicht ein gewisser Begriff
fest, den man als eine Gemüthskrankheit ansehen
kann. Auf eine solche fire Ansicht kam auch er immer
wieder zurück, und ward dadurch auf die Dauer höchst
löstig. Er pflegte sich nämlich bitter über die Ab
nahme seines Gedächtnisses zu beklagen, besonders,
was die nächsten Ereignisse betraf, und behauptete,
nach einer eignen Schlußfolge, alle Tugend komm«
von dem guten Gedächtniß her, alle Laster hinge
gen aus der Vergessenheit. Diese Lehre wußte er
mit vielem Scharfsinn durchzusetzen ; wie sich denn
alles behaupten läßt, wenn man sich erlaubt, die
Worte ganz unbestimmt, bald in weiterm, balt^
engenn, in einem näher oder ferner verwandten
Sinne zu gebrauchen und anzuwenden.
Die ersten Male unterhielt es wohl ihn zu hören,
ja seine Suade setzte in Verwunderung. Man glaubte
vor einem rednerischen Sophisten zu stehen, der, zu
Scherz und Uebung, den seltsamsten Dingen einen
Schein zu verleihen weiß. Leider stumpfte sich dieser
erste Eindruck nur allzubald ab : denn am Ende jedes
Gesprächs kam der Mann wieder auf dasselbe Thema,
ich mochte mich auch anstellen wie ich wollte. Er
war bei älteren Begebenheiten nicht festzuhalten, ob
sie ihn gleich selbst interessirten, ob er sie schon mit
den kleinsten Umständen gegenwärtig hatte. Viel
mehr ward er öfters , durch einen geringen Umstand,
mitten aus einer weltgeschichtlichen Erzählung her

'^

259

ausgerissen und auf seinen feindseligen Lieblingsge,
danken hingestoß«.
Einer unserer nachmittägigen Spaziergänge war
hierin besonders unglücklich; die Geschichte desselben,
stehe hier statt ähnlicher Fälle, welche den Lese« er
müden, wo nicht gar betrüben lönnten.
Auf dem Wege durch die Stadt begegnete uns
eine bejahrte Bettlerin, die ihn, durch Bitten und
Andringen, in seiner Erzählung störte. — Pack dich,
aIte Hexe! sagte er, und ging vorüber. Sie rief
ihm den bekannten Spruch hinterdrein, nur etwas
verändert^ da sie wohl bemerkt«, daß der unfreund
liche Mann selbst alt sep: wenn ihr nicht alt werden
wolltet, so hättet ihr euch in der Iugend sollen hän
gen lassen! Cr kehrte sich heftig herum, und ich
fürchtete einen Auftritt. — Hängen lassen! rief er,
mich hängen lassen! Nein das wäre nicht gegangen,
dazu war ich ein zu braver Kerl; aber mich hängen,
mich selbst aufhöngen, das ist wahr, das hätte ich
thun sollen; einen Schuß Pulver sollt' ich an mich
wenden, um nicht zu erleben, daß ich keinen mehr
werth bin. Die Frau stand wie versteinert, er aber
fuhr fort: Du hast eine große Wahrheit gesagt,
Herenmutter! und weil man dich noch nicht ersiuft
oder verbrannt hat, so sollst du für dein Sprüchlein
belohnt werden. Er reichte ihr ein Büsel, das man
nicht leicht an einen Bettler zu wenden pflegte.
Wir waren über dle erste Rheinbrücke gekommen
und gingen nach dem Wirthshause, wo wir einzu

269

kehren gedachten, und ich suchte ihn auf das vorige
Gespräch zurückzuführen, als unerwartet auf .dem
angenehmen Fußpfad ein sehr hübsches Mädchen uns
entgegen kam, vor uns stehen blieb, sich artig ver
neigte und ausrief: Ei, ei, Herr Hauptmann,
wohin? und was man sonst bei solcher Gelegenheit
zu sagen pflegt. — Mademoiselle , versetzteer, etwas
verlegen, ich weiß nicht . . . Wie? sagte sie, mit
anmuthiger Verwunderung, vergessen Sie Ihre
Freundeso bald? Das Wort Vergessen machte ihn
rerdrieMch, er schüttelte den Kopf und erwiederte
mürrisch genug: wahrhaftig, Mademoiselle, ich wüßte
nicht! — Nun versetzte sie mit einigem Humor,
doch sehr gemäßigt: nehmen Sie sich in Acht, Herr
Hauptmann, ich dürfte Sie ein andermal auch ver
kennen! Und so eilte sie an uns vorbei, stark zuschrei
tend, ohne sich umzusehen. Auf einmal schlug sich
mein Weggefell mit den beiden Fäusten heftig vor
den Kopf; O ich Esel! rief er aus; ich alter Esel! da
seht ihr's nun, ob ich recht habe oder nicht. Und nun
erging er sich auf eine sehr heftige Weise in feinem
gewohnten Reden und Meinen, in welchem ihn die
ser Fall nur noch mehr bestärkte. Ich kann und mag
nicht wiederholen , was er für eine Philippische Rede
wider sich selbst hielt. Zuletzt wendete er sich zu mir
und sagte : Ich rufe euch zum Zeugen an ! Erinnert
ihr euch jener Krämerin, an der Ecke, die weder
jung noch hübsch ist? Iedesmal grüße ich sie, wenn
wir vorbeigehen, und rede manchmal ein paar freund-

^

261

liche Worte mit ihr; und doch sind schon drepßigIah«
vorbei, daß sie mir günstig war. Nun aber, nicht
vier Wochen, schwör' ich, sind's, da erzeigte sich die
ses Mädchen gegen mich gefälliger als billig, und
nun will ich sie nicht kennen und beleidige sie für
ihre Artigkeit! Sage ich es nicht immer, Undank ist
das größte Laster, und kein Mensch wäre undankbar,
wenn er nicht vergeßlich wäre !
Wir traten ins Wirthshaus, und nur die zechen
de, schwärmende Menge in den Vorsalen hemmte die
Invectiven die er gegen sich und seine Altersgenossen
ausstieß. Er war still und ich hoffte ihn begütigt,
als wir in ein oberes Zimmer traten, wo wir einen
jungen Mann allein auf- und abgehend fanden, den
der Hauptmann mit Namen begrüßte. Es war mir
angenehm ihn kennen zu lernen ; denn der alte Gesell
hatte mir viel Gutes von ihm gesagt und mir erzählt,
daß dieser, bei'm Kriegsbüreau angestellt, ihm schon
manchmal, wenn die Pensionen gestockt, uneigennützig
sehr gute Dienste geleistet habe. Ich war ft)h, daß
das Gespräch sich in's Allgemeine lenkte, und wir
tranken eine Flasche Wein, indem wir es fortsetzten.
Hier entwickelte sich aber zum Unglück ein anderer
Fehler , den mein Ritter mit starrsinnigen Menschen
gemein hatte. Denn wie er im Ganzen von jenem
siren Begriff nicht loskommen konnte, eben so sehr
hielt er an einem augenblicklichen unangenehmen Ein
druck fest, und ließ feine Empfindungen dabei ohne
Mäßigung abschnurren. Der letzte Verdruß über s»ch

262

selbst war noch nicht verklungen und nun trat aberinals etwas Neues hinzu, freilich von ganz anderer
Art. Cr hatte nämlich nicht lange die Augen hin
und her gewandt, so bemerkte er auf dem Tische eine
doppelte Portion Caffee und zwei Tassen; daneben
mochte er auch, er, der selbst ein feiner Zeisig war,
irgend sonst eine Andeutung aufgespürt haben, daß
dieser junge Mann sich nicht eben immer so allein be
funden. Und kaum war die Vermuthung in ihm auf
gestiegen und zur Wahrscheinlichkeit geworden, das
hübsche Mädchen habe einen Besuch hier abgestattet,
so gesellte sich zu jenem ersten Verdruß noch die wun
derlichste Eifersucht, um ihn vollends zu verwirren.
Ehe ich nun irgend etwas ahnen konnte, denn ich
hatte mich bisher ganz harmlos mit dem jungen Mann
unterhalten, so fing der Hauptmann mit einem un
angenehmen Ton, den ich an ihm wohl kannte, zu
sticheln an, auf das Tassenpaar und auf dieses und je
nes. Der jüngere, betroffen, suchte heiter und ver
ständig auszuweichen, wie es unter Menschen von Le
bensart die Gewohnheit ist; allein der Alte fuhr fort
schonungslos unartig zu seyn, daß dem andern
tlichts übrig blieb, als Hut und Stock zu ergrei
fen und bei'm Abschiede eine ziemlich unzweideu
tige Ausforderung zurückzulassen.
Nun brach die
Furie des Hauptmanns und um desto heftiger los,
als er in der 'Zwischenzeit noch eine Flasche Wein bei
nahe ganz allein ausgetrunken hatte. Er schlug mit
der Faust auf den Tisch und rief mehr als einmal : den

2S5

schlag' ich todt. Es war aber eigentlich so bös nicht
gemeint, denn er gebrauchte diese Phrase mehrmals
wenn ihm jemand widerstand oder sonst mißfiel. Eben
so unerwartet verschlimmerte sich die Sache auf dem
Rückweg : denn ich hatte die Unvorsichtigkeit, ihm sei
nen Undank gegen den jungen Mann vorzuhalten und
ihn zu erinnern, wie sehr er mir die zuvorkommende
Dienstfertigkeit dieses Angestellten gerühmt habe.
Min ! solche Wuth eines Menschen gegen sich selbst
ist mir nie wieder vorgekommen; es war die leiden
schaftlichste Schlußrede zu jenen Anfängen , wozu das
hübsche Mädchen Anlaß gegeben hatte. Hier sah ich
Reue und Buße bis zurCaricatur getrieben, und, wie
olle Leidenschaft das Genie ersetzt, wirklich genialisch.
Denn er nahm die sämmtlichen Vorfallenheiten unse
rer Nachmittagswanderung wieder auf, denutzte sie
rednerisch zur Selbstscheltung, ließ zuletzt die Her«
nochmals gegen sich auftreten, und verwirrte sich der
gestalt, daß ich fürchten mußte, er werde sich in den
Rhein stürzen. Wäre ich sicher gewesen, ihn, wie
Mentor seinen Telemach , schnell wieder aufzufischen,
so mochte er springen , und ich hätte ihn für dießmal
abgekühlt nach Hause gebracht.
Ich vertraute sogleich die Sache Lersen, und wir
gingen des andern Morgens zu dem jungen Manne,
den mein Freund, mit seiner Nrockmhett, zum Lachen
brachte. Wir wurden eins, ein ungefähres Zusam
mentreffen einzuleiten, wo eine Ausgleichung vor sich
gehen sollte. Das Lustigste dabei war, daß der Haupt

264

mann auch dießmal seine Unart verschlafen hatte, und
zur Begütigung des jungen Mannes, dem auch an
keinen Händeln gelegen war, sich bereit finden ließ.
Alles war an einem Morgen abgethan, und da die Be
gebenheit nicht ganz verschwiegen blieb, so entging ich
nicht den Scherzen meiner Freunde, die mir aus eige
ner Erfahrung hätten voraussagen können, wie lästig
mir gelegentlich die Freundschaft des Hauptmanns
werden dürfte.
Indem ich nun aber darauf sinne, was wohl
zunächst weiter mitzutheilen wäre, so kommt mir
durch ein seltsames Spiel der Erinnerung, das ehr
würdige Münstergebäude wieder in die Gedanken, dem
ich gerade in jenen Tagen eine besondere Aufmerksam
keit widmete und welches überhaupt in der Stadt sowohl
als auf dem Lande sich den Augen beständig darbietet.
Iemehr ich die Facade desselben betrachtete, desto
mehr bestärkte und entwickelte sich jener erste Ein
druck, daß hier das Erhabene mit dem Gefälligen in
Bund getreten sey. Soll das Ungeheuere, wenn es
uns als Masse entgegentritt, nicht erschrecken, soll
es nicht verwirren, wenn wir sein Einzelnes zu er
forschen suchen, so muß es eine unnatürliche, schein
bar unmögliche Verbindung eingehen, es muß sich
das Angenehme zugesellen. Da uns nun aber allein
möglich wird den Eindruck des Münsters auszu
sprechen, wenn wir uns jene beiden unverträglichen
Eigenschaften vereinigt denken; so sehen wir schon
hieraus, in welchem hohen Werth wir dieses afte

.>

!65

Denkmal zu halten haben , und beginnen mit Ernst
eine Darstellung , wie so widersprechende Elemente
sich friedlich durchdringen und verbinden konnten.
Vor allem widmen wir unsere Betrachtungen,
ohne noch an die Thürme zu denken, allein der Fac,ade, die als ein ausrecht gestelltes längliches Viereck
unsern Augen mächtig entgegnet. Nähern wir uns
derselben in der Dämmerung, bei Mondschein, bei
sternheller Nacht, wo die Theile mehr oder, weniger
undeutlich werden und zuletzt verschwinden, so sehen
wir nuc eine kolossale Wand , deren Höhe zur Breite
ein wohlthätiges Verhältniß hat. Betrachten wir sie
bei Tage und abstrahiren durch Kraft unseres Geistes
vom Einzelnen , so erkennen wir die Vorderseite eines
Gebäudes, welche dessen innere Räume nicht allein
zuschließt, sondern auch manches danebenliegende
verdeckt' 'Die Oeffnungen dieser ungeheueren Fläche
deuten auf innere Bedürfnisse, und nach diesen kön
nen wir sie sogleich in neun Felder abtheilen. Die
große Mittelthüre , die auf das Schiff der Kirche
gerichtet ist, fällt uns zuerst in die Augen. Zu
beiden Seiten derselben liegen zwei kleinere, den
Kreuzgängen angehörig. Ueber der Hauptthüre trifft
unser Blick auf das raoförmige Fenster, das in die
Kirche und deren Gewölbe ein ahnungsvolles Licht
verbreiten soll. An den Seiten zeigen sich zwey
große senkrechte, länglichviereckte Oeffnungen, welche
mit der mittelsten bedeutend contrastiren und darauf
hindeuten, daß sie zu der Vase emporstrebender Thür.'

366
me gehören. In dem dritten Stockwerke reihen
sich drey Oeffnungen «n einander, welche zu Glocken
stühlen und sonstigen kirchlichen Bedürfnissen bestimmt
sind. Zu oberst sieht man das Ganze durch die Ba
lustrade der Galerie, anstatt eines Gesimses, hori
zontal abgeschlossen. Iene beschriebenen neun Räume
werden durch vier vom Boden aufstrebende Pfeiler
«estützt, eingefaßt und in drey große perpendiculare
Abtheilungen getrennt.
Wie man nun der ganzen Masse ein schönes Ver
hältniß der Höhe zur Breite nicht absprechen kann,
so erhält sie auch durch diese Pfeiler, durch die schlan
ken Eintheilungen dazwischen, im Einzelnen etwas
gleichmäßig Leichtes.
Verharren wir aber bei unserer Abstraction und
denken uns diese ungeheuere Wand ohxe Zierrathen
mit festen Strebepfeilern, in derselben die nöthigen
Oeffnungen, aber auch nur in sofern sie das Bedürfm'ß fordert; gestehen wir auch diesen Hauptabtheilun
gen gute Verhältnisse zu: so wird das Ganze zwar
ernst und würdig, aber doch immer noch lästig uner
freulich und als zterdelos unkünstlich erscheinen. Denn
ein Kunstwerk, dessen Ganzes in großen, einfachen,
l)ar.m,nischen Theilen begriffen wird, macht wohl
«inen edlen und würdigen Eindruck, aber der eigentliche
Genuß, den das Gefallen erzeugt, kann nur bei Uebereinstimmung aller entwickelten Einzelnheiten statt finden.
Hierin aber gerade befriedigt uns das Gebäude,
bas wir betrachten, im höchsten Grade: denn wir

267

sehen alle und jede Zierrathen jedem Theil, den sie
schmücken, völlig angemessen, sie sind ihm untergeord
net, sie scheinen aus ihm entsprungen. Eine solche
Mannigfaltigkeit gibt immer ein großes Behagen, in
dem sie sich aus dem Gehörigen herleitet und deßhalb
zugleich das Gefühl der Einheit erregt, und nur in
solchem Falle wird die Ausführung als Gipfel der
Kunst gepriesen.
Durch solche Mittel sollte nun eine feste Mauer,
«ine undurchdringliche Wand, die sich noch dazu als
Base zweyer himmelhoher Thürme anzukündigen hatte,
dem Auge zwar als auf sich selbst ruhend, in sich selbst
destehend, aber auch dabei leicht und zierlich erschei
ntn, und, obgleich tausendfach durchbrochen, den Be
griff von unerschütterlicher Festigkeit geben.
Dieses Räthsel ist auf das glücklichste gelös't. Die
Oeffnungen der Mauer, die soliden Stellen derselben,
die Pfeiler, jedes hat seinen besondern Charakter, der
aus der eignen Bestimmung hervortritt; dieser communicirt sich stufenweis den Unterabtheilungen, daher
alles im gemäßen Sinne verziert ist, das Große wie
das Kleine sich an der rechten Stelle befindet, leicht
gefaßt werden kann, und so das Angenehme im Un
geheueren sich darstellt. Ich erinnere nur an die perspectivisch in die Mauerdicke sich einsenkenden, bis in's
Unendliche an ihren Pfeilern und Spitzbogen verzier
ten Thüren, an das Fenster und dessen aus der run
den Form entspringende Kunstrose, an das Profil ihr« Stöbe, so wie an die schlanken Rohrsüulen der

263

perpendicularen Abtheilungen. Man vergegenwär
tige sich die stufenweis zurücktretenden Pfeiler, von
schlanken, gleichfalls in die Höhe strebenden, zum
Schutz der Heiligenbilder baldachinartig bestimmten,
leichtsäuligen Spitzgebäudchen begleitet, und wie zu- letzt jede Rippe, jeder Knopf als Blumenknauf und
Blattreihe, oder als irgend ein anderes im Steinsinn
umgeformtes Naturgebilde erscheint. Man vergleiche
das Gebäude, wo nicht selbst, doch Abbildungen des
Ganzen und des Einzelnen, zu Beurtheilung und Be
lebung meiner Aussage. Sie könnte manchem über
trieben scheinen : denn ich selbst, zwar im ersten An
blicke zur Neigung gegen dieses Werk hingerissen,
brauchte doch lange Zeit, mich mit seinem Werth in
nig bekannt zu machen.
Unter Tadlern der gothischen Baukunst aufgewach
sen, nährte ich meine Abneigung gegen die vielfach
überladenen, verworrenen Zierrathen, die durch ihre
Willkürlichkeit einen religios düsteren Charakter höchst
widerwärtig machten ; ich bestärkte mich in diesem
Unwillen, da mir nur geistlose Werke dieser Art, an
denen man weder gute Verhältnisse, noch eine reine
Consequenz gewahr wird, vor's Gesicht gekommen
waren. Hier aber glaubte ich eine neue Offenbarung
zu erblicken, indem mir jenes Tadelnswerthe keines
wegs erschien, sondern vielmehr das Gegentheil davon
sich aufdrang.
Wie ich nun aber immer länger sah und über
legte, glaubte ick über das Vorgesagte noch größere

2L9

Verdienste zu entdecken. Herausgefunden war das
richtige Verhältnis der größern Abtheilungen, die so
sinnige als reiche Verzierung bis in'sHleinste; nun
aber erkannte ich noch die Verknüpfung dieser mannig
faltigen Zierathen unter einander, die Hinleitung von
einem Haupttheile zum andern, die Verschränkuna
zwar gleichartiger, aber doch an Gestalt höchst abwech
selnder Einzelnheiten, vom Heiligen bis zum Unge
heuer, vom Blatt bis zum Zacken. Ie mehr ich un
tersuchte, desto mehr geriet!) ich in Erstaunen ; je mehr
ich mich mit Messen und Zeichnen unterhielt und abmüdete, desto mehr wuchs meine Anhänglichkeit, so
daß ich viele Zeit darauf verwendete, theils das Vor
handene zu ftudiren, theils das Fehlende, Unvollen
dete, besonders der Thürme, in Gedanken und auf
dem Blatte wiederherzustellen.
Da. ich nun an alter deutscher Stätte dieses Ge
bäude gegründet und in ächter deutscher Zeit so weit
gediehen fand, auch der Name des Meisters auf dem
bescheidenen Grabstein gleichfalls vaterländisches Klan'
ges und Ursprungs war, so wagte ich, die bisher ver
rufene Benennung Gothische Bauart, aufgefordert
durch den Werth dieses Kunstwerks, abzuändern und
sie als Deutsche Baukunst unserer Nation zu «indiciren, sodann aber verfehlte ich nicht, erst mündlich,
und hernach in einem kleinen Aufsatz o. »l. Lr^Ini
2 8te!nb«cK gewidmet, meine patriotischen Gesinnun
gen an den Tag zu legen.
Gelangt meine biographische Erzählung zu der

270

Epoche, in welcher gedachter Bogen im Druck erschien/
den Herder sodann in sein Heft: Von Deutscher Art
und Kunst, aufnahm, so wird noch manches über die
sen wichtigen Gegenstand zur Sprache kommen. Ehe
ich mich aber dießmal von demselben abwende, so will
ich die Gelegenheit benutzen, um das dem gegenwörtigen Bande vorgefetzte Motto bei denjenigen zu recht»
fertigen, welche einigen Zweifel daran hegen sollten.
Ich weiß zwa« recht gut> daß gegen das brave und
hoffnungsreiche altdeutsche Wort: Was einer in der
Iugend wünscht, hat er im Alter genug! manch« um
gekehrte Erfahrung anzuführen, manches daran z»
deuteln seyn möchte; aber auch viel Günstiges spricht
dafür, und ich erkläre was ich dabei Henk.
Unsere Wünsche sind Vorgefühle der Fähigkeit«»
die in uns liegen, Vorboten desjenigen, was wir zn
leisten im Stande seyn werden. Was wir können
nnd möchten, stellt sich unserer Einbildungskraft außer
uns und in der Zukunft dar; wir fühlen eine Sehn
sucht nach dem, was wir schon im stillen besitzen. S»
verwandelt ein leidenschaftliches Vorausergreifen das
wahrhaft Mögliche in ein erträumtes Wirklicha. Liegt
nun eine solche Richtung entschieden in unserer Na
tur, so wird mit jedem Schritt unserer Entwickelung
ein Thei! des ersten Wunsches erfüllt, bei günstigen
Umständen auf dem geraden Wege, bei ungünstigen
auf einem Umwege, von dem wir immer wieder nach
jenem einlenken. So sieht man Menschen durch Be
harrlichkeit zu irdischen Gütern gelangen, sie umgeben

271

sich mit Retchthum, GIanz und äußerer Ehre. Andere streben noch sicherer nach geistigen Vortheilen,
erwerben sich eine klare Uebersicht tcr Dinge, eine Be
ruhigung des Gemüths und eine Sicherheit für die
Gegenwart und Zukunft.
Nun gibt es aber eine dritte Richtung, die aus
beiden gemischt ist und deren Erfolg am sichersten ge
lingen muß. Wenn nämlich die Iugend des Men
schen in eine prägnante Zeit trifft, wo das Hervorbringen das Zerstören überwiegt, und in ihm das
Vorgefühl bei Zeiten erwacht, was eine solche Epoche
fordre und verspreche, so wird er, durch äußere An
lässe zu thätiger Theilnahme gedrängt, bald da bald
dorthin greifen, und der Wunsch nach vielen Seiten
wirksam zu seyn wird in ihm lebendig werden. Nun,
gesellen sich aber zur menschlichen Beschränktheit noch,
so viele zufällige Hindernisse, daß hier ein Begonne
nes liegen bleibt, dort ein Ergriffenes aus der Hend
fällt, und ein Wunsch nach dem andern sich verzettelt.
Waren aber diese Wünsche aus einem reinen Herzen
entsprungen, dem Bedürfniß der Zeit gemäß, so darf
man ruhig rechts und links liegen und fallen lassen,
und kann versichert seyn, daß nicht allein dieses wieder
aufgefunden und aufgehoben werden muß, sondern
daß auch noch gar manches Verwandte, das man nie
berührt, ja woran man nie gedacht hat, zum Vor
schein kommen werde. Sehen wir nun während un
seres kebensganges dasjenige von andern geleistet,
wozu wir selbst früher einen Beruf fühlten, ihn aber.

272

mit manchem andern, aufgeben mußten; dann tritt
bas schöne Gefühl ein, daß die Menschheit zusammen
erst der wahre Mensch ist, und daß der Einzelne nur
froh und glücklich seyn kann, wenn er den Muth hat,
sich im Ganzen zu fühlen.
Diese Betrachtung ist hier recht am Platze ; denn
«enn ich die Neigung bedenke, die mich zu jenen al
ten Bauwerken hinzog, wenn ich die Zeit berechne,
die ich allein dem Straßburger Münster gewidmet,
die Aufmerksamkeit, mit der ich späterhin den Dom
zu Köln und den zu Freyburg betrachtet und' den
Werth dieser Gebäude immer mehr empfunden, so
könnte ich mich tadeln, daß ich sie nachher ganz aus
den Augen verloren, ja, durch eine entwickeltere Kunst
angezogen, völlig im Hintergrunde gelassen. Sehe
ich nun aber in der neusten Zeit die Aufmerksamkeit
wieder auf jene Gegenstände hingelenkt, Neigung, ja
Leidenschaft gegen sie hervortreten und blühen, sehe
ich tüchtige junge Leute, von ihr ergriffen, Kräfte,
Zeit, Sorgfalt, Vermögen diesen Denkmalen einer
vergangenen Welt rücksichtslos widmen, so werde ich
mit Vlrgnügen erinnert, daß das, was ich sonst wollte
und wünschte, einen Werth hatte. Mit Zufriedenheit
sehe ich, wie man nicht allein das von unfern Vor«ordern Geleistete zu schätzen weiß, sondern wie man
sogar ans vorhandenen unausgeführten Anfängen,
wenigstens im Bilde, die erste Absicht darzustellen
sucht, um uns dadurch mit dem Gedanken, welcher
doch das Erste und Letzte alles Vornehmens bleibt, be
kannt

^

275

kannt zu machen, und eine verworren scheinende Ver
gangenheit mit besonnenem Ernst aufzuklären und
zu beleben strebt. Vorzüglich belobe ich hier den
wackern Sulpiz Boisserie, der nnermüdet beschäftigt
ist, in einem prächtigen Kupferwerke, den Kölnischen
Dom aufzustellen als Musterbild jener ungeheuren
Conceptionen, deren Sinn babylonisch in den Him
mel strebte, und die zu den irdischen Mitteln derge
stalt außer Verhältniß waren, daß sie nothwendig in
der Ausführung stocken mußten. Haben wir bisher
gestaunt, daß solche Bauwerke nur so weit gediehen,
so werben wir mit der größten Bewunderung erfah
ren, was eigentlich zu leisten die Absicht war.
Möchten doch literarisch-artistische Unternehmun
gen dieser Art durch alle, welche Kraft, Vermögen
nnd Einfluß haben, gebührend befördert werden, da
mit uns die große und riesenmäßige Gesinnung unse
rer Vorfahren zur Anschauung gelange und wir uns
«inen Begriff machen können von dem was sie wollen
durften. Die hieraus entspringende Einsicht wird
nicht unfruchtbar bleiben und das Urtheil sich endlich
einmal mit Gerechtigkeit an jenen Werken zu üben im
Stande seyn. Ia dieses wird auf das gründlichste
geschehen, wenn unser thätiger junger Freund, außer
der dem Kölnischen Dome gewidmeten Monographie,
die Geschichte der Baukunst unserer Mittelzeit bis
in's Einzelne verfolgt. Wird ferner an Tag gefördert
was irgend über wertmäßige Ausübung dieser Kunst
zu erfahren ist, wird sie durch Vergleichnn« mit der
G°t»h«'a W«««. XXV. Bd.

48

<
^

274

griechisch-römischen und der orientalisch-ägyptischen in
allen Grundzügen dargestellt, so kann in diesem Fache
wenig zu thun übrig bleiben. Ich aber werde, wenn
die Resultate solcher vaterländischen Bemühungen öf
fentlich vorliegen, so wie jetzt bei freundlichen Privatmittheilungen, mit wahrer Zufriedenheit jenes Wort
im besten Sinne wiederholen lönnen : Was man in
der Iugend wünscht, hat man im Alter genug.
Kann man aber bei solchen Wirkungen, welche
Iahrhunderten angehören, sich auf die Zeft verlassen
und die Gelegenheit erharren, so gibt es dagegen an
dere Dinge, die in der Iugend, frisch, wie reife
Früchte, Weggenossen werden müssen. Es sep mir er
laubt, mit dieser raschen Wendung, des Tanzes zu
erwähnen, an den das Ohr, so wie das Auge an den
Münster, jeden Tag, jede Stunde in Straßburg, im
Elsaß erinnert wird. Von früher Iugend an hatte
mir und meiner. Schwester der Vater selbst im Tan
zen Unterricht gegeben, welches einen so ernsthaften
Mann wunderlich genug hätte kleiden sollen; allein
er ließ sich auch dabei nicht aus der Fassung bringen,
unterwies uns auf das bestimmteste in den Positio
nen und Schritten, und als er uns weit genug ge
bracht hatte, um eine Menuet zu tanzen, so blies er
auf einer riüte'clouce uns etwas Faßliches im Dreyviertel-Tact vor, und wir bewegten uns darnach so
gut wir konnten. Auf dem Französischen Theater
hatte ich gleichfalls von Iugend auf wo nicht Ballette,
doch Solo's und Pas-de'deur gesehn und mir davon

275

mancherlei wunderlicheBewegungenderFüßeunballerlei Sprünge gemerkt. Wenn wir nun der Menuet
genug hatten, so ersuchte ich den Vater um andere
Tanzmusiken, dergleichen die Notenbücher in ihren
Giguen und Murkis reichlich darboten, und ich er
fand mir sogleich die Schritte und übrigen Bewegun
gen dazu, indem der Tact meinen Gliedern ganz ge
mäß und mit denselben geboren war. Dieß belustigte
meinen Vater bis auf einen gewissen Grad, ja er
machte sich und uns manchmal den Spaß, die Affen
auf diese Weise tanzen zu lassen. Nach meinem Unfall
mit Gretchen und während meines ganzen Aufent
halts in Leipzig kam ich nicht wieder auf den Plan ;
vielmehr weiß ich noch, daß, als man mich auf einem
Balle zu einer Menuet nöthigte, Tact und Bewegung
aus meinen Gliedern gewichen schien, und ich mich
weder der Schritte noch der Figuren mehr erinnerte,
so daß ich mit Schimpf und Schanden bestanden wäre,
wenn nicht der größere Theil der Zuschauer behauptet
hätte, mein ungeschicktes Betragen sep bloßer Eigen
sinn, in der Absicht den Frauenzimmern alle Lust zu
benehmen, mich wider Willen aufzufordern und in
ihre Reihe zu ziehen.
Während meines Aufenthalts in Frankfurt war
ich von solchen Freuden ganz abgeschnitten;- aber in
Straßburg regte sich bald, mit der übrigen Lebenslust,
die Tactfähigkeit meiner Glieder. An Sonn- und
Werkeltagen schlenderte man keinen Lustort vorbei,
ohne daselbst einen fröhlichen Haufen zum Tanze ver

276

sammelt, und zwar meistens im Kreise drehend zu
finden. Ingleichen waren auf den Landhäusern PrivatWalle, und man sprach schon von den brillanten Re
douten des zukommenden Winters. Hier wäre ich
nun freilich nicht an meinem Platz und der Gesellschaft
unnütz gewesen; da rieth mir ein Freund, der sehr
gut walzte, mich erst in minder guten Gesellschaften
zu üben, damit ich hernach in der besten etwas gelten
könnte. Er brachte mich zu einem Tanzmeister, '4er
für geschickt bekannt war; dieser versprach mir, wenn
ich nur einigermaßen die ersten Anfangsgründe wie
derholt und mir zu eigen gemacht hätte, mich dann
weiter zu leiten. Er war eine von den trockenen ge
wandten französischen Naturen, und nahm mich
freundlich auf. Ich zahlte ihm den Monat voraus,
und erhielt zwölf Billete, gegen die er mir gewisse
Stunden Unterricht zusagte. Der Mann war streng,
genau, aber nicht pedantisch; und da ich schon einige
Vorübung hatte, so machte ich es ihm bald zu Danke
und erhielt seinen Beifall.
Den Unterricht dieses Lehrers erleichterte jedoch
ein Umstand gar sehr: er hatte nümlich zwep Töchter,
beide hübsch und noch unter zwanzig Iahren. Von
Jugend auf in dies« Kunst unterrichtet zeigten sie
sich darin sehr gewandt und hätten als Moitie auch
dem ungeschicktesten Scholaren bald zu einiger Bil
dung verhelfen können. »Sie waren beide sehr artig,
sprachen nur Französisch, und ich nahm mich von
meiner Seite zusammen, um vor ihnen nicht linkisch

27?

und lächerlich zu erscheinen. Ich hatte das Glück,
daß auch sie mich lobten, immer willig waren, nach
der kleinen Geige des Vaters eine Menuet zu tan
zen, ja sogar, was ihnen freilich beschwerlicher ward,
mir nach und nach das Walzen und Drehen einzuler
nen. Uebrigens schien der Vater nicht viele Kunden
zu haben, und sie führten ein einsames Leben. Deßhalb ersuchten si< mich manchmal nach der Stunde bei
ihnen zu bleiben und die Zeit ein wenig zu ver
schwätzen ; das ich denn auch gerne that, um so mehr
als die jüngere mir wohl gefiel und sie sich überhaupt
sehr anständig betrugen. Ich las manchmal aus ei
nem Roman etwas vor, und sie thaten das Gleiche.
Die ältere, die so hübsch, vielleicht noch hübscher war
als die zwepte, mir aber nicht so gut wie diese zusagta,
betrug sich durchaus gegen mich verbindlicher und in
allem gefälliger. Sie war in der Stunde immer bei
der Hand und zog sie manchmal in die Länge; daher
ich mich einigemal verpflichtet glaubte, dem Vater
zwey Billete anzubieten, die er jedoch nicht annahm.
Die jüngere hingegen, ob sie gleich nicht unfreundlich
gegen mich that, war doch eher still für sich, und ließ
sich durch den Vater herbeirufen, um die ältere ab
zuäsen.
Die Ursache davon ward mir eines Abends deut
lich. Dmn als ich mit der ältesten, nach vollendetem
Tanz, in das Wohnzimmer gehen wollte, hielt sie
mich zurück und sagte: Bleiben wir noch ein wenig
hier; denn ich will es Ihnen nur gestehen, meine

278

Schwester hat eine Kartenschlägerin bei sich, die ihr
offenbaren soll, wie es mit einem auswärtigen Freund
beschaffen ist, an dem ihr ganzes Herz hängt, auf' den
sie alle ihre Hoffnung gesetzt hat. Das meinige ist
frei, fuhr sie fort, und ich werde mich gewöhnen müs
sen, es verschmäht zu sehen. Ich sagte ihr darauf ei
nige Artigkeiten, indem ich versetzte, daß sie sich, wie
es damit stehe, «m ersten überzeugen tonne, wenn sie
die weise Frau gleichfalls befragte ; ich wolle es auch
thun, denn ich hätte schon längst so etwas zu erfahren
gewünscht, woran mir bisher der Glaube gefehlt habe.
Sie tadelte mich deßhalb und betheuerte, daß nichts
in der Welt sichrer sey , als die Aussprüche dieses
Orakels, nur müsse man es nicht aus Scherz und
Frevel, sondern nur in wahren Anliegenheiten befra
gen. Ich nöthigte sie jedoch zuletzt mit mir in jenes
Zimmer zu gehen, sobald sie sich versichert hatte, daß
die Function vorbei sep. Wir fanden die Schwester
sehr aufgeräumt und auch gegen mich war sie zuthulicher als sonst, scherzhaft und beinahe geistreich : denn
da sie eines abwesenden Freundes sicher geworden zu
seyn schien, so mochte sie es für unverfänglich halten,
mit einem gegenwärtigen Freund ihrer Schwester,
denn dafür hielt sie mich, ein wenig artig zu thun.
Der Alten wurde nun geschmeichelt und ihr gute Be
zahlung zugesagt, wenn sie der älteren Schwester und
auch mir das Wahrhafte sagen wollte. Mit den ge
wöhnlichen Vorbereitungen und Ceremonien legte sie
nun ihren Kram aus, und zwar, um der Schönen

279

zuerst zu weissagen. Sie betrachtete die Lage der
Harten sorgfältig, schien aber zu stocken und wollte
mit der Sprache nicht heraus. — Ich sehe schon,
sagte die jüngere, die mit der Auslegung einer solchen
magischen Tafel schon naher bekannt war, ihr zaudert
und wollt meiner Schwester nichts Unangenehmes eröff
nen; aber das ist eine verwünschte Karte! Die ältere
wurde blaß, doch faßte sie sich und sagte: So sprecht
nur; es wird ja den Kopf nicht kosten! Die Alte,
nach einem tiefen Seufzer, zeigte ihr nun an, daß sie
liebe, daß sie nicht geliebt werde, daß eine andere
Person dazwischen stehe und was dergleichen Dinge
mehr waren. Man sah dem guten Mädchen die Ver
legenheit an. Die Alte glaubte die, Sache wieder et
was zu verbessern, indem sie auf Briefe und Geld
Hoffnung machte. — Briefe, sagte das schöne Kind,
«warte ich nicht und Geld mag ich nicht. Wenn es
wahr ist, wie ihr sagt, daß ich liebe, so verdiene ich
ein Herz das mich wieder liebt. — Wir wollen se
hen, ob es nicht besser wird, versetzte die Alte, indem
sie die Karten mischte und zum zweyten Mal auf
legte; allein es war vor unser aller Augen nur noch
schlimmer geworden. Die Schöne stand nicht allein
einsamer, sondern auch mit mancherlei Verdruß um
geben; der Freund war etwas weiter und die Zwischenfiguren näher gerückt. Die Alte wollte zum dritten
Mal auslegen, in Hoffnung einer bessern Ansicht;
allein das schöne Kind hielt sich nicht länger, sie brach
in unbändigesjWeinen aus, ihr holder Busen bewegte

23K

sich auf eine gewaltsame Weise, sie wandte sich um
und rannte zum Zimmer hinaus. Ich wußte nicht
was ich thun sollte. Die Neigung hielt mich bei der
Gegenwärtigen, das Mitleid trieb mich zu jener;
meine Lage war peinlich genug. — Trösten Sie Lulinden, sagte die jüngere, gehen Sie ihr nach. Ich
zauderte; wie durfte ich sie trösten, ohne sie wenig
stens einer Art von Neigung zu versichern, und konnte
ich das wohl in einem solchen Augenblick auf eine kalte
mäßige Weise! — Lassen S«e uns zusammen gehn,
sagte ich zu Emilien. Ich weiß nicht, ob ihr meine
Gegenwart wohl thun wird, versetzte diese. Doch
gingen wir, fanden aber dieThür verriegelt. Lucinde
antwortete nicht, wir mochten pochen, rufen, bitten
wie wir wollten. Wir müssen sie gewähren lassen,
sagte Emilie, sie will nun nicht anders! Und wenn ich
mir freilich ihr Wesen von unserer ersten Bekanntschaft an erinnerte, so hatte sie immer etwas Hef
tiges und Ungleiches, und ihre Neigung zu mir zeigte
sie am meisten dadurch, daß sie ihre Unart nicht an
mir bewies. Was wollte ich thun! Ich bezahlte die
Alte reichlich für das Unheil, das sie gestiftet hatte,
und wollte gehen, als Emilie sagte: Ich bedinge mir,
daß die Karte nun auch auf Sie geschlagen werdt.
Die Alte war bereit. — Lassen Sie mich nicht dabei
seyn! rief ich, und eilte die Treppe hinunter.
Den andern Tag hatte ich nicht Muth hinzuge
hen. Den dtitten ließ mir Emilie durch einen Kna»
ben, der mir schon manche Botschaft von den Schwo

^

281

stern gebracht und Blumen und Früchte dagegen an
sie getragen hatte, in aller Frühe sagen, ich mochte
heute ja nicht fehlen. Ich kam zur gewöhnlichen
Stunde und fand den Vater allein, der an meinen
Tritten und Schritten, an meinem Gehen und Kom
men , an meinem Tragen und Behaben noch man
ches ausbesserte und übrigens mit mir zufrieden,
schien. Die Iüngste kam gegen das Ende der Stun
de und tanzte mit mir eine sehr graziöse Menuet»
in der sie sich außerordentlich angenehm bewegte,
und der Vater versicherte, nicht leicht ein hübscheres
und gewandteres Paar auf seinem Plane gesehen zu
haben. Nach der Stunde ging ich wie gewöhnlich
in's Wohnzimmer; der Vater ließ uns allem, ich
vermißte Lucinden. — Sie liegt im Bette, sagte
Emilie, und ich sehe es gern: haben Sie deßhalb
keine Sorge. Ihre Eeelenkrankheit lindert sich an»
ersten, wenn sie sich körperlich für trank halt; ster»
ben mag sie nicht gern, und so thut sie alsdann
was wir wollen. Wir haben gewisse Hausmittel,
die sie zu sich nimmt und ausruht; und so legen
sich nach und nach die tobenden Wellen. Sie ist gar
zu gut und liebenswürdig bei so einer eingebildeten
Krankheit, und da sie sich im Grunde recht wohl
befindet nnd nur von Leidenschaft angegriffen ist, so
sinnt sie sich allerhand romanenhafte Todesarten aus,
vor denen sie sich auf eine angenehme Weise fürchtet,
wie Kinder, denen man von Gespenstern erzählt.
So hat sie mir gestern Abenl> noch mit großer Heft

282

tigkeit erklärt, daß siedießm/l gewiß sterbe.» würde,
und man sollte den undankbaren falschen Freund,
der ihr erst so schön gethan und sie nun so übel be
handle, nur dann wieder zu ihr führen, wenn sie
wirklich ganz nahe am Tode sey: sie wolle ihm recht
bittre Vorwürfe machen und auch sogleich den Geist
aufgeben. — Ich weiß mich nicht schuldig! rief ich
aus, daß ich irgend eine Neigung zu ihr geäußert.
Ich kenne jemand, der mir dieses Zeugniß am besten
ertheilen kann. Emilie lächelte und versetzte: Ich
verstehe Tic, und wenn wir nicht klug und ent
schlossen sind, so kommen wir alle zusammen in
eine üble Lage. Was werden Sie sagen, wenn ich
Sie ersuche, Ihre Stunden nicht weiter fortzusetzen?
Sie haben von dem letzten Monat allenfalls noch
vier Billette, und mein Vater äußerte schon, daß
er es unverantwortlich finde, Ihnen noch länger
Geld abzunehmen: es müßte denn seyn, daß Sie
sich der Tanzkunst auf eine ernstlichere Weise wid
men wollten; was ein junger Mann in der Welt
brauchte, besäßen Sie nun. — Und diesen Rath,
Ihr Haus zu meiden, geben Sie mir, Emilie? ver
sehte ich. — Eben ich, sagte sie, aber nicht aus
mir selbst. Hören Sie nur. Als Sie vorgestern
wegeilten, ließ ich die Karte auf Sie schlagen, und
derselbe Ausspruch wiederholte sich drevmal und im
mer stärker. Sie waren umgeben von allerlei Gu
tem und Vergnüglichem, von Freunden und großen
Herren, an Geld fehlte es auch nicht. Die Frauen

,

283

hielten sich in einiger Entfernung. Meine arme
Schwester besonders stand immer am weitesten; eine
andere rückte Ihnen immer näher, kam aber nie an
Ihre Seite : denn es stellte sich ein Dritter dazwi
schen. Ich will Ihnen nur gestehen, daß ich mich
unter der zweyten Änme gedacht hatte, und nach
diesem Bekenntnisse werden Sie meinen wohlmeinen
den Rath am besten begreifen. Einem entfernten
Freund habe ich mein Herz und meine Hand zuge
sagt, und bis jetzt liebt' ich ihn über alles; doch
es wäre möglich, daß Ihre Gegenwart mir bedeuten
der würbe als bisher, und was würden Sie für einen
Stand zwischen zwep Schwestern haben, davon Sie
die eine durch Neigung und die andere durch Kalte
unglücklich gemacht hätten, und alle diese Qual um
nichts und auf kurze Zeit. Denn wenn wir nicht
schon wüßten, wer Sie sind und was Sie zu hoffen
haben, so hätte mir es die Karte auf's deutlichste vor
Augen gestellt. Leben Sie wohl, sagte sie, und
reichte mir die Hand. Ich zauderte. — Nun,
sagte sie, indem sie mich gegen die Thür führte,
damit es wirklich das letzte Mal sep, daß wir uns
spreche»:, so nehmen Sie was ich Ihnen sonst versa
gen würde. Sie fiel mir um den Hals und küßte
mich auf's zärtlichste. Ich umfaßte sie und drückte
sie an mich.
In diesem Augenblicke flog die Seitenthür auf,
und die Schwester sprang in einem leichten aber
anständigen Nachtlleide hervor und rief: Du sollst

284

nicht allein von ihm Abschied nehmen ! Emilie ließ
mick fahren und Lucinde ergriff mich, schloß sich fest
an mein He«y, drückte ihre schwarzen Locken an meine
Wangen und blieb eine Zeit lang in dieser Lage»
Und so fand ich mich denn in der Klemme zwischen
beiden Schwestern, wie mir's Emilie einen Augen
blick vorher geweissagt hatte. Lucinde ließ mich los
und sah mir ernst in's Gesicht. Ich wollte ihre
Hand ergreifen und ihr etwas Freundliches sagen;
allein sie wandte, sich weg, ging mit starken Schrit
ten einigemal im Zimmer auf und ab und warf sich
dann in die Ecke des Sopha's. Emilie trat zn ihr,
ward aber sogleich weggewiesen, und hier entstand
eine Scene, die mir noch in der Erinnerung pein
lich ist, und die, ob sie gleich in der Wirklichkeit
nichts Theatralisches hatte, sondern einer lebhaften
jungen Französin ganz angemessen war, dennoch nuv
»on einer guten empfindenden Schauspielerin auf dem
Theater würdig wiederholt werden könnte.
Lucinde überhäufte ihre Schwester mit tausend
Vorwürfen. Es ist nicht das erste Herz, rief sie
aus, das sich zu mir neigt, und das du mir ent
wendest. War es doch mit dem Abwesenden eben so,
der sich zuletzt unter meinen Augen mit dir verlobte.
Ich mußte es ansehen, ich ertrug's; ich weiß abep
wie viele tausend Thronen es mich gekostet hat. Die
sen hast du mir nun auch wegaefangen, ohne jenen
fahren zu lassen, und wie viele verstehst du nickt
auf einmal zu halten. Ich bin offen und gntmü>

,

thig, und jederman glaubt mich bald zu kennen und
mich vernachlässigen zu dürfen; du bist versteckt
Und still, und die Leute glauben Wunder was hinter
dir verborgen sey. Aber es ist nichts dahinter als
<in kaltes, selbstisches Herz, das sich alles aufzuopfern
weiß; das aber kennt niemand so leicht, weil es
tief in deiner Brust verborgen liegt, so wenig als
mein warmes treues Herz, das ich offen trage, wie
mein Gesicht.
Emilie schwieg und hatte sich neben ihre Schwe
ster gesetzt, die sich im Reden immer mehr erhitzte,
und sich über gewisse besondere Dinge herausließ, die
mir zu wissen eigentlich nicht frommte. Emilie dagegen, die ihre Schwester zu begütigen suchte, gab
mir hinterwärts ein Zeichen, daß ich mich entfernen
sollte; aber wie Eifersucht und Argwohn mit tausend
Augen sehen, so schien auch Lucinde es bemerkt zu
haben. Sie sprang auf und ging auf mich los, aber
nicht mit Heftigkeit. Sie stand vor mir und schien
auf etwas zu sinnen. Drauf sagte sie: Ich weiß,
daß ich Sie verloren habe; ich mache keine weitern
Ansprüche auf Sie. Aber du sollst ihn auch nicht
haben, Schwester! Sie faßte mich mit diesen Wor
ten ganz eigentlich bei'm Kopf, indem sie mir mit
beiden Händen in die Locken fuhr, mein Gesicht an
das ihre drückte uub mich zu wiederholten Malen auf
den Mund küßte. Nun, rief sie aus, fürchte meine
Verwünschung. Unglück über Unglück für immer
und immer auf diejenige, die zum ersten Male nach

28S

mir diese Lippen küßt! Wage es nun wieder mit
ihm anzubinden; ich weiß, der Himmel erhört mich
dießmal. Und Sie, mein Herr, eilen Sie nun,
eilen Sie was Sie können!
Ich flog die Treppe hinunter mit dem festen
Vorsatze, das Haus nie wieder zu betreten.

^

Zehntes

Buch.

Die Deutschen Dichter, da sie nicht mehr als
Mldeglieber für Einen Mann standen, genossen in
der bürgerlichen Welt nicht der mindesten Vortheile.
Sie hatten weder Halt, Stand noch Ansehen, als
in sofern sonst ein Verhältniß ihnen günstig war,
und es kam daher bloß auf den Zufall an, ob das
Talent zu Ehren oder Schanden geboren seyn sollte.
Ein armer Erdensohn, im Gefühl von Geist und
Fähigkeiten, mußte sich kümmerlich in's Leben hinainschleppen und die Gabe, die er allenfalls von den
Musen erhalten hatte, von dem augenblicklichen Bedürfniß gedrängt, vergeuden. Das Gelegenheitsge
dicht, die erste und ächteste aller Dichtarten, ward
verächtlich auf einen Grad, daß die Nation noch jetzt
nicht zu einem Begriff des hohen Werthes desselben
gelangen kann, und ein Poet, wenn er nicht gar den
Weg Günther's einschlug, erschien in der Welt auf
die traurigste Weise subordinirt, als Spaßmacher
und Schmarutzer, so daß er sowohl auf dem Theater
als auf der Lebensbühne eine Figur vorstellte, der
man nach Belieben mitspielen konnte.
Gesellte sich hingegen die Muse zu Männern von
Ansehen, so erhielten diese dadurch einen Glanz,
<3»»»5<'« Wn,e. XXV. Nt.

t9

290«-.

der auf die Gebenn zurückfiel. Lebensgewandte Edelleute, wie Hagedorn, stattliche Bürger, wie Bro
ckes, entschiedene Gelehrte, wie Haller, erschienen
unter den Ersten der Nation , den Vornehmsten und
Geschätztesten gleich. Besonders wurden auch solche
Personen verehrt, die, neben jenem angenehmen
Talente, sich noch als emsige, treue Geschäftsmän
ner auszeichneten-, Deßhalb erfreuten, sich., Uz,,,RH,,
bener, , Weiße, einer Achtung .ganz, eigner .Art, , weil,
may'die Heterogensten, selten mit. einander, verbunden
nen Eigenschaften hier vereint zu schätzen hatte.
Nu»z.soWaber, die.Seit kommen, wo das Dich-,,
tergeM sich, selbst! gewahr würde, sich, seine. eiguen'
Verhältnisse selbst schüfe und den Grund zu einer uuah-ij
hängigen, Würde zu legen verstünde.. Alles, trafvM,
Klopstock zusammen, um eine solche Epoche,, zu,, d>,,.
grüudeNf, Er war,, vorder, sinnlichen wie^,pon.,h<p,,
sittlichen , , Seite betrachtet , ein reiyer, , IüngiW. ,
Ernst und,,gründlich erzogen legt, er, von Jugend an,,,
einen großen. Werth auf sich selbst und auf alles .was,
er thut, und, indem er die Schritte, seines Lebens
bedächtig vorauslyißt, wendet er sich, im Vorgefühl
der, ganzen, Kraft seines Innern, geg^n. den,höchstm
dankbaren Gegenstand. Der Messias,, ein Na«ne<. der
unendliche Eigenschaften bezeichnet, sollte durch ihn
auf's neue verherrlicht werden. Der Erlöser sollte,,
der Held seyn, den, er, durch irdische Gemeinheit
und Leiden, zu den höchsten himmMchen Triumphen
zu begleiten gedachte. Alles 'was Göttliches, Engli-

291

sches, Menschliches ln der jungen Seele lag, ward
hier in Anspruch genommen. Er, an der Bibel
erzogen und durch ihre Kraft genährt, lebt nun mit
Erzvätern, Propheten und Vorläufern als Gegen
wärtigen ; doch alle sind seit Iahrhunderten nur dazu
berufen, einen lichten Kreis um den Einen zu ziehn,
dessen Erniedrigung sie mit Staunen beschauen, und
an dessen Verherrlichung sie glorreich Theil nehmen
sollen. Denn endlich, nach trüben und schrecklichen
Stunden, wirb der ewige Richter sein Antlitz «ntwolken/ seinen Sohn und Mitgott wieder anerkennen,
und dieser wird ihm dagegen die abgewendeten Men
schen, ja sogar einen abgefallenen Geist wieder zufüh
ren. Die lebendigen Himmel jauchzen in tausend
Engelstimmen um den Thron, und ein Liebesglanz
übergießt das Weltall, das seinen Blick kurz vorher
auf eine gräulich^ Opferstätte gesammelt hielt. Der
himmlische Friede > welchen Klopstock bei Coneeption
und Ausführung dieses Gedichtes empfunden, theilt
sich noch jetzt einem jeden mit, der die ersten zehn
Gesänge lies't, ohne die Forderungen bei sich laut
werden zu lassen, auf die eine fortrückende Bildung
nicht gerne Verzicht thut.
Die Würde des Gegenstandes erhöhte dem Dich
ter das Gefühl eigner Persönlichkeit. Daß er selbst
dereinst zu diesen Chören eintreten, daß der Gott
mensch ihn auszeichnen, ihm von Angesicht zu Ange
sicht den Dank für seine Bemühungen abtragen würde,
den ihm schon hier jedes gefühlvolle, fromme Herz, durch

292

manche reine Zähre, lieblich genug entrichtet hatte:
dieß waren so unschuldige kindliche Gesinnungen und
Hoffnungen, als sie nur ein wohlgeschaffenes Gemüth
haben und hegen tann. So erwarb nun Klopstock
das völlige Recht, sich als eine geheiligte Person
anzusehen, und so befliß er sich auch in seinem Thun
der aufmerksamsten Reinigkeit. Noch in spätem Al
ter beunruhigte es ihn ungemein, daß er seine erste
Liebe einem Frauenzimmer zugewendet hatte, die ihn,
da sie einen andern heirathete, in Ungewißheit ließ,
ob sie ihn wirklich geliebt habe, ob sie seiner werth
gewesen sey. Die Gesinnungen, die ihn mit Meta
Derbanden, diese innige, ruhige Neigung, der kurze,
heilige Ehestand, des üderbliebenen Gatten Abnei
gung vor einer zwepten Verbindung, alles ist von
der Art, um sich desselben einst im Kreise der Seli
gen wohl wieder erinnern zu dürfen^,
Dieses ehrenhafte Verfahren gegen sich selbst ward
noch dadurch erhöht, daß er in dem wohlgesinnten
Dänemark, in dem Hause eines großen, und auch
menschlich betrachtet, fürtrefflichen Staatsmanns eine
Zeit lang wohl aufgenommen war. Hier, in einem
höheren Kreise, der zwar in sich abgeschlossen, aber
auch zugleich der äußeren Sitte, der Aufmerksamkeit
gegen die Welt gewidmet war, entschied sich seine
Richtung noch mehr. Ein gefaßtes Betragen, eine
abgemessene Rede, ein Laconismus, selbst wenn er
offen und entscheidend sprach, gaben ihm durch sein
ganzes «eben ein gewisses diplomatisches, mlnisteriel-

^

293

les Ansehen, das mit jenen zarten Naturgesinnungen
im Widerstreit zu liegen schien, obgleich beide aus
Einer Quelle entsprangen. Von allem diesen geben
seine ersten Werke ein reines Ab- und Vorbild, und
sie mußten daher einen unglaublichen Einfluß gewin
nen. Daß er jedoch persönlich andere Strebende im
Leben und Dichten gefördert, ist kaum als eine
seiner entschiedenen Eigenschaften zur Sprache ge
kommen.
Aber eben ein solches Förderniß junger Leute im
literarischen Thun und Treiben, eine Lust, hoff
nungsvolle, vom Glück nicht begünstigte Menschen
vorwärts zu bringen und ihnen den Weg zu erleich
tern, hat einen Deutschen Mann verherrlicht, der,
in Absicht auf Würde die er sich selbst gab, wohl
als der zweyte, in Absicht aber auf lebendige Wir
kung , als der erste genannt werden darf. Nieman
den wird entgehen, daß hier Gleim gemeynt sep.
Im Besitz einer zwar dunkeln, aber einträglichen
Stelle, wohnhaft an einem wohlgelegenen, nicht allzugroßen, durch militärische, bürgerliche, literarische
Betriebsamkeit belebten Orte, von wo die Einkünfte
einer großen und reichen Stiftung ausgingen, nicht
ohne daß ein Theil derselben zum Vortheil des Pla
tzes zurückblieb, fühlte er einen lebhaften productiven
Trieb in sich, der jedoch bei aller Stärke ihm nicht
ganz genügte, deßwegen er sich einem andern viel
leicht mächtigeen Triebe hingab, dem nämlich, an
dere etwas hervorbringen z« machen, Beide Thätig

294

keiten flochten sich während seines 'ganzen langen Le
bens unablässig durch einander. Er hätte eben sowohl
des Athemholens entbehrt als des Dichtens und Schentens, und, indem er bedürftigen Talenten aller Art
über frühere oder spätere Verlegenheiten hinaus und
dadurch wirklich der Literatur zu Ehren half, gewann
er sich so viele Freunde, Schuldner und Abhängige,
daß man ihm seine breite Poesie gerne gelten ließ, weil
man ihm für die reichlichen Wohlthaten nichts zu
erwiedern vermochte als Duldung seiner Gedichte.
Iener hohe Begriff nun, den sich beide Männer
von ihrem Werth bilden durften, und wodurch antere veranlaßt wurden, sich auch für etwas zu halten,
hat im Oeffentlichen und Geheimen sehr große und
schöne Wirkungen hervorgebracht. Allein dieses Bewußtseyn, so ehrwürdig es ist, führte für sie selbst,
für ihre Umgebungen, ihre Zeit ein eignes Uebel
herbei. Darf man beide Männer, nach ihren geisti
gen Wirkungen, unbedenklich groß nennen, so blieben
sie gegen die Welt doch nur klein, und gegen ein
bewegteres Leben betrachtet, waren ihre äußeren
Verhältnisse nichtig. Der Tag ist lang und die Nacht
dazu; man kann nicht immer dichten, thun oder
geben; ihre Zeit konnte nicht ausgefüllt werden, wie
die der Weltlente, Vernehmen und Reichen; sie
legten daher auf ihre besondern engen Zustände einen
zu hohen Werth, in ihr tägliches Thun und Treiben
eine Wichtigkeit, die sie sich nur unter einander zu
gestehen mochten; sie freuten sich mehr als billig ihrer

295

Scherze, die, wenn sie den Augenblick anmuthig
machten , doch in der Folge keineswegs für bedeutend
gelten konnten. Sie empfingen von andern Lob und
Ehre wie sie verdienten, sie gaben solche zurück, wohl
Mit Maß, aber doch immer zu reichlich, und eben
weil sie fühlten, daß ihre Neigung viel werth sey,
so gefielen sie sich, dieselbe wiederholt auszudrücken,
und schonten hierbei weder Papier noch Dinte. So
entstanden jene Briefwechsel, über deren Gehalts
mangel die neuere Welt sich verwundert, der man
nicht »erargen kann , wenn sie kaum die Möglichkeit
einsieht, wie vorzügliche Menschen sich an einer sol
chen Wechselnichtigkeit ergehen konnten, wenn sie
ben Wunsch laut werben läßt, dergleichen Blätter
möchten ungedruckt geblieben seyn. Allein man lasse
Jene wenigen Bände doch immer neben so viel andern
auf dem Bücherbrette stehen, wenn man sich daran
belehrt hat, daß der vorzüglichste Mensch auch nur
vom Tage lebt und nur kümmerlichen Unterhalt genießt,
wenn er sich zu sehr auf sich selbst zurückwirft und m
tie Fülle der äußeren Welt zu greifen versäumt, wo er
aNein Nahrung sür seinWachsthnm und zugleich einen
Maßstab desselben finden kann.
Die Tätigkeit jener Männer stand in ihrer schön
sten Blüthe, als wir jungen Leute »ms auch in unse
rem Kreise zu regen anfingen, und ich war so ziemlich
auf dem Wege mit jüngeren Freunden, wo nicht
auch mit älteren Personen, in ein solches wechselseiti
ges Vchönethun, Geltenlassen, Heben und Tragen

lgg

zu gtrathen. In meiner Sphäre konnte das was
ich hervorbrachte immer für gut gehalten werden.
Frauenzimmer, Freunde, Gönner werden nicht
schlecht finden was man ihnen zu Liebe unternimmt
und dichtet ; aus solchen Verbindlichkeiten entspringt
zuletzt der Ausdruck eines leeren Behagens an einan
der, in dessen Phrasen sich ein Charakter leicht ver
liert, wenn er nicht von Zeit zu Zeit zu höherer
Tüchtigkeit gestählt wird.
Und so hatte ich von Glück zu sagen, daß, durch
eine unerwartete Be»anntschaft, alles was in mir
von SelbstgefMgkeit, Bespiegelungslust, Eitelkeit,
Stolz und Hochmuth ruhen oder wirken mochte, einer
sehr harten Prüfung ausgesetzt ward, die in ihrer
Art einzig, der Zeit keineswegs gewäß, und nur
desto eindringender und empfindlicher war.
Denn das bedeutendste Ereigniß, was die wich
tigsten Folgen für mich haben sollte, war die Be
kanntschaft und die daran sich knüpfende nähere Ver
bindung mit Herder. Er hatte hen Prinzen von
Holstein-Eutin, der sich in traurigen Gemüthszuständen befand, auf Reisen begleitet und war m«t
ihm bis Straßburg gekommen. Unsere Societät,
sobald sie seine Gegenwart vernahm, trug ein großes
Verlangen sich ihm zu nähern, und mir begegnete
dieß Glück zuerst ganz unvermuthet und zufällig.
Ich war nämlich in den Gasthof zum Geist gegangen,
ich weiß nicht welch bedeutenden Fremden aufzusu
chen. Gleich unten an der Treppe fand ich einen

>

297

Mann, der eben auch hinaufzusteigen im Begriff
war, und den ich für einen Geistlichen halten konnte.
Sein gepudertes Haar war in eine runde Locke auf
gesteckt, das schwarze Kleid bezeichnete ihn gleichfalls,
mehr noch aber ein langer schwarzer seidner Mantel,
dessen Ende er zusammengenommen und in die Tasche
gesteckt hatte. Dieses einigermaßen auffallende, aber
doch im Ganzen galante und gefällige Wesen, wovon
ich schon hatte sprechen hören, ließ mich keineswegs
zweifeln, daß er der berühmte Ankömmling sey,
und meine Anrede mußte ihn sogleich überzeugen,
daß ich ihn kenne. Er fragte nach meinem Namen,
der Ihm von keiner Bedeutung seyn konnte; allein
meine Offenheit schien ihm zu gefallen, indem erste
mit großer Freundlichkeit erwiederte, und als wir die
Treppe hinausstiegen, sich sogleich zu einer lebhaften
Mittheilung bereit finden ließ. Es ist mir entfallen,
wen wir damals besuchten; genug, bei'm Scheiden
bat ich mir die Erlaubniß aus, ihn bei sich zu sehen,
die er mir denn auch freundlich genug ertheilte. Ich
versäumte nicht, mich dieser Vergünstigung wiederholt
zu bedienen, und ward immer mehr von ihm angezogen.
Er hatte etwas Weiches in seinem Betragen, das sehr
schicklich und anständig war, ohne daß es eigentlich
adrett gewesen wäre. Ein rundes Gesicht, eine bedeu
tende Stirn, eine etwas stumpfe Nase, einen etwas
aufgeworfenen, aber höchst individuell angenehmen, lie
benswürdigen Mund. Unter schwarzen Augenbrauen
ein Paar kohlschwarze Augen , die ihre Wirkung nicht

288

'

verfehlten, obgleich das eine roth und entzündet zu
seyn pflegte. Durch mannigfaltige Fragen suchte er
'sich mit mir und meinem Zustande bekannt zu machen,
nnd seine Anziehungskraft wiMe immer stärker auf
'Mich. Ich war überhaupt sehr zutraulicher Natur,
ilnd vor ihm besonders hatte ich gar kein Geheimniß.
Es 'währte jedoch nicht lange, als der abstoßende Puls
seines Wesens eintrat und mich in nicht geringes
Mißbehagen versetzte. Ich erzählte ihm mancherlei
«on meinen Iugendbeschäftigungen und Liebhabereyen,
nnter andern von einer Siegelsammlung, die ich
hauptsächlich durch des correspondenzreichen Haus
freundes Theilnahme zusammengebracht. Ich hatte
sie nach dem Staats-Kalender eingerichtet, und war
bei dieser Gelegenheit mit sämmtlichen Potentaten,
größern und geringern Mächten und Gewalten, bis
auf den Abel herunter wohl bekannt geworden, und
meinem Gedächtniß waren diese heraldischen Zeichen
<ar oft, und vorzüglich beider Krönungsfeperlichkeit
°zu statten gekommen. Ich sprach von diesen Dingen
mit einiger Behaglichkeit; allein er war anderer Mei
nung, verwarf nicht allein d»eses ganze Interesse, son
dern wußte es mir auch lächerlich zu machen, ja bei
nahe zu verleiden.
Von diesem seinem Mdersprechuugsgeiste sollte ich
'Mch gar manches ausstehen! denn er entschloß sich,
Shells weil er sich vom Priuzen abzusondern gedachte,
'Weils eines Augenübels wegen, in Straßburg zu verWellen. Dieses Uebel ist eins der beschwerlichsten und

^.

299

unangenehmsten, und um desto löstiger, als es nur
durch eine schmerzliche, höchstverdrießliche nnl> un
sichere Operation geheilt werden kann. Das Thränenfäckchen nämlich ist nach unten zu verschlossen, so daß
die darin enthaltene Feuchtigkeit nicht nach der Nase
hin und um so weniger abstießen kann als auch dem
benachbarten Knochen die Oeffnung fehlt, wodurch
diese Secretion naturgemäß erfolgen sollte. Der Bo
den des Säckchens muß daher aufgeschnitten und der
Knochen durchbohrt werden, da denn ein Pferdehaar
durch den Thränenpunct, ferner durch das eröffnete
Säckchen und durch den damit in Verbindung gesetzten
nenen Kanal gezogen und täglich hin und wieder be
wegt wird, um die Communication zwischen beiden
Theilen herzustellen, welches alles nicht gethan noch
«rreicht werden kann, wenn nicht erst in jener Gegend
äußerlich ein Einschnitt gemacht worden.
Herber war nun vom Prinzen getrennt, in ein
eignes Quartier gezogen, der Entschluß war gefaßt,
sich durch Lobstein operlren zu lassen. Hier kamen
mir jene Uebungen gut zu statten, durch die ich meine
Empfindlichkeit abzustumpfen versucht hatte; ich konnte
der Operation beiwohnen und einem so werthen Manne
auf mancherlei Weise dienstlich und behilflich seyn.
Hier fand ich nun alle Ursache, seine große Standhaftigkeit und Geduld zu bewundern : denn weder bei den
vielfachen chirurgischen Verwundungen, noch bei dem
«stmals wiederholten schmerzlichen Verbande bewies
er sich im mindesten verdrießlich, und er schien der

30»

jenige von uns zu sepn, der am wenigsten litt; aber
in der Zwischenzeit hatten wir freilich den Wechsel
seiner Laune vielfach zu ertragen. Ich sage wir:
denn es war außer mir ein behaglicher Russe, Namens
Peglow, meistens um ihn. Dieser war ein früherer
Bekannter von Herder in Riga gewesen, und suchte
sich, obgleich kein Iüngling mehr, noch in der Chirurgie
unter Lobstein's Anleitung zu vervollkommnen. Her
der konnte allerliebst einnehmend und geistreich seyn,
aber eben so leicht eine verdrießliche Seite hervorkeh
ren. Dieses Anziehen und Abstoßen haben zwar alle
Menschen ihrer Natur nach, einige mehr, einige we
niger, einige in langsamern, andere in schnelleren
Pulsen; wenige tonnen ihre Eigenheiten hierin wirt
lich bezwingen, viele zum Schein. Was Herdern be
trifft, so schrieb sich das Uebergewicht seines wider
sprechenden, bittern, bissigen Humors gewiß von sei
nem Uebel und den daraus entspringenden Leiden her.
Dieser Fall kommt im Leben öfters vor, und man be
achtet nicht genug die moralische Wirkung krankhafte!
Zustände, und benrtheilt daher manche Charaktere
sehr ungerecht, weil man alle Menschen für gesund
nimmt und von ihnen verlangt, daß sie sich auch in
solcher Maße betragen sollen.
Die ganze Zeit dieser Kur besuchte ich Herden»
Morgens und Abends; ich blieb auch wohl ganze
Tage bei ihm und gewöhnte mich in kurzem um so
mehr an sein Schelten und Tadeln, als ich seine schönen und großen Eigenschaften, seine ausgebreiteten

3U1

Henntniffe, seine tiefen Einsichten täglich mehr schätzen
lernte. Die Einwirkung dieses gutmüthtgen Polterers
war groß und bedeutend. Er hatte fünf Iahre mehr
als ich, welches in jüngeren Tagen schon einen großen
Unterschied macht; und da ich ihn für das anerkannte
was er war, da ich dasjenige zu schätzen suchte was er
schon geleistet hatte, so mußte er eine große Superiorität über mich gewinnen. Aber behaglich war der
Zustand nicht: denn ältere Personen, mit denen ich
bisher umgegangen, hatten mich mit Schonung zu
bilden gesucht, vielleicht auch durch Nachgiebigkeit ver
zogen; von Herdern aber konnte man niemals eine
Billigung erwarten, man mochte sich anstellen wie
man wollte. Indem nun also auf der einen Seite
meine große Neigung und Verehrung für ihn, und
auf der andern das Mißbehagen, das er in mir er
weckte, beständig mit einander im Streit lagen; so
entstand ein Zwiespalt in mir, der erste in seiner
Art, den ich in meinem Leben empfunden hatte. Du
seine Gespräche jederzeit bedeutend waren, er mochte
fragen, antworten oder sich sonst auf eine Weise mit
theilen, so mußte er mich zu neuen Ansichten täglich,
ja stündlich befördern. In Leipzig hatte ich mir eher
ein enges und abgezirkeltes Wesen angewöhnt, und
meine allgemeinen Kenntnisse der Deutschen Literatur
tonnten durch meinen Frankfurter Zustand nicht er
weitert »erben; ja mich hatten jene mystisch-religiö
sen chemischen Beschäftigungen in dunkle Regionen
geführt, und was seit einigen Iahren in der weiten

30?

literarischen Welt vorgegangen, war mir meistens
fremd geblieben. Nun wurde ich auf einmal durch
Herder mit allem neuen Streben und mit allen den.
Richtungen bekannt, welche dasselbe zu nehmen schien»
Er selbst hatte sich schon genugsam berühmt gemacht,
und durch .seine Fragmente, die kritischen Wälder und
anderes unmittelbar an die Seite der vorzüglichsten .
Männer gesetzt, welche seit längerer Zeit die Augen
des Vaterlands auf sich zogen. Was in einem solchen
Geiste für eine Bewegung, was in einer solchen Natur für eine «Zährung müsse gewesen seyn, läßt sich
weder fassen noch darstellen» Groß aber war gewiß
das eingehüllte Streben, wie man leicht eingestehen
wird, wenn man bedenkt, wie viele Iahre nachher,
und was er alles gewirkt und geleistet hat.
Wir hatten nicht lange auf diese Weise zusammen
gelebt, als er mir vertraute, daß er sich um den
Preis, welcher auf die beste Schrift über den Ursprung
der Sprachen von Berlin ausgesetzt war, mit zu be
werben gedenke. Seine Arbeit war schon ihrer Voll
endung nahe, und wie er eine sehr reinliche Hand
schrieb, so konnte er mir bald ein lesbares Manuscript
heftweise mittheilen. Ich hatte über solche Gegen
stände niemals nachgedacht, ich war noch zu sehr in
der Mitte der Dinge befangen, als daß ich hätte an
Anfang und Ende denken sollen. Auch schien mir die
Frage einigermaßen müßig: denn wenn Go'tt den
Menschen als Menschen erschaffen hatte, so war ihm
ja sa gut die Sprache als der aufrechte Gang ann

305
schaffen; . ft gut er gleich merken mußte, daß er gehe»,,
und greifen könne, so gut mußte er auchgeivahr wer
den, daß er mit ber Kehle zu singeu,, und diese Töne,
durch,Zunge, Gaumen und Lippen noch auf verschie
dene Weise zu modificiren vermöge. War der Mensch,
göttlichen Ursprungs, so war es ja auch die Sprache
selbst, und war der Mensch, in dem Umkreis der M5,
tur betrachtet, ein natürliches, Wesen, so war die
Sprache gleichfalls natürlich. Diese, beiden Dinge,
konnte ich wie Seel' und Leib niemals auseinan
der bringen. Silberschlag, , hei einem crul«n Realis
mus doch etwas, phantastisch gesinnt,, hatte sich für
den göttlichen, Ursprung entschieden, das heißt, daß
Gott hen Schulmeister bei den ersten Menschen ge
spielt habe. Herder'sAbhandlung ging darauf hinaus,
zu zeigen, wie der Mensch als Mensch wohl aus eig
nen Kräften zu einer Sprache gelangen könne und
müsse. Zch las die Abhandlung,Mit großem Vergnü
gen und zu meiner besondern Kräftig»mg; allein ich
stand nicht hoch genug, weder im Wissen noch im,
Denken, um ein Urtheil darüber zu begründen. Ich
bezeigte dem Verfasser daher meinen Beifall, indem
ich nur wenige Bemerkungen, die aus meiner Sinnesweife verflossen, hinzufügte. Eins aber wurde
wie das andere aufgenommen; man wurde gescholten
und getadelt, man mochte nun bedingt oder unbedingt
zustimmen. Der dicke Chirurgus hatte weniger Ge
duld als ich; er lehnte die Mittheilung dieser Preis
schrift humoristisch ab, und versicherte, daß er gar

20«

nicht eingerichtet sey, über so abstracte Materien zu
denken. Er drang vielmehr auf's L'hombre, welches
wir gewöhnlich Abends zusammen spielten.
Bei einer so verdrießlichen und schmerzhaften Kur
verlor unser Herder nicht an seiner Lebhaftigkeit; sie
ward aber immer weniger wohlthätig. Er konnte
nicht ein Billet schreiben, um etwas zu verlangen,
das nicht mit irgend einer Verhöhnung gewürzt ge
wesen wäre. So schrieb er mir zum Beispiel ein
mal:
Wenn des Nrutus »rieft dir sind in Cicero'« Briefen,
Dil,

den die Tröster der Schulen von wohigehobelten
Brettern,

Prachtgerüstete, trösten, doch mehr von außen als innen.
Der von Gdttern du stammst,

von Gothen oder vom
Koche,

Goethe, sende mir sie.

Es war freilich nicht fein, daß er sich mit meinem
Namen diesen Spaß erlaubte; denn der Eigenname
eines Menschen ist nicht etwa wie ein Mantel, der
bloß um ihn her hängt und an dem man allenfalls
noch zupfen und zerren kann, sondern ein vollkommen
passendes Kleid, ja wie die Haut selbst ihm über und
über angewachsen, an der man nicht schaben und schin
den darf, ohne ihn selbst zu verletzen.
Der erste Vorwurf hingegen war gegründeter. Ich
hatte nämlich die von Langern eingetauschten Autoren,
nnd dazu noch verschiedene schöne Ausgaben aus mei
nes Vaters Sammlung, mit nach Straßburg genom
men
^

305

MM und sie auf einem reinlichen Bücherbrett aufge
stellt, mit dem besten Willen, sie zu benutzen. Wie
sollte aber die Zeit zureichen, die ich in hunderterlei
Tätigkeiten zersplitterte. Herder, der auf Bücher
höchst aufmerksam war, weil er deren jeden Augenblick
dedurfte, gewahrte bei'm ersten Besuch meine schöne
Sammlung, aber auch bald, daß ich mich derselben
gar nicht bediente; deßwegen er, als der größte Feind
alles Scheins und aller Ostentation, bei Gelegenheit
mich damit aufzuziehen pflegte.
Noch ein anderes Spottgedicht föllt mir ein, das
<r mir Abends nachsendete, als ich ihm von der
Dresdner Galerie viel erzählt hatte. Freilich war
<ch in den höhern Sinn der Italiänischen Schule nicht
eingedrungen, aber Dominico Feti, ein trefflicher
'Künstler, wiewohl Humorist und also nicht vom ersten
Range, hatte mich sehr angesprochen. Geistliche Ge
genstände mußten gemahlt werden. Er hielt sich an
die neutestamentlichen Parabeln und stellte sie gern
dar, mit viel Eigenheit, Geschmack und guter Laune.
Er führte sie dadurch ganz ans gemeine Leben heran,
und die so geistreichen als naiven Einzelnheiten seiner
Kompositionen, durch einen freien Pinsel empfohlen,
hatten sich mir lebendig eingedrückt. Ueber diesen
meinen kindlichen Kunstenthufiasmus spottete Herder
folgendergestalt:
Aus Sympathie
Nehagt mi« besonder« ein Meister,
Dominico Feti heißt tr.
<3»<»h«'« Wnle. XXV. N».

2<l

zos
Der parobirt bie biblische Parabel
So hübsch zn einer Narrenfabel,
Aua Sympathie. - Du närrische Parabel'

Dergleichen mehr oder weniger heitre oder abstruse,
muntre oder bittre Spaße könnte ich noch manche an
führen. Sie verdrossen mich nicht, waren mir aber
unbequem. Da ich jedoch alles, was zu meiner Bil
dung beitrug, höchlich zu schätzen wußte, und ich ja
mehrmals frühere Meinungen und Neigungen aufge
geben hatte; so fand ich mich gar bald darein und
suchte nur, so viel mir auf meinem damaligen Stand
punkte möglich war, gerechten Tadel von ungerechten
Invectiven zu unterscheiden. Und so war denn auch
kein Tag, der nicht auf das fruchtbarste lehrreich für
mich gewesen wäre.
Ich ward mit der Poesie von einer ganz andern
Seite, in einem andern Sinne bekannt als bisher,
und zwar in einem solchen, der mir sehr zusagte. Die
Hebräische Dichtkunst, welche er nach seinem Vorgän
ger Lowth geistreich behandelte, die Volkspoesie, deren
Ueberlieferungen im Elsaß aufzusuchen er uns antrieb,
die ältesten Urkunden als Poesie, gaben das Zeugniß,
daß die Dichtkunst überhaupt eine Welt- und Völkerg,be sey, nicht ein Privat-Erbtheil einiger feinen, ge
bildeten Männer. Ich verschlang das alles, und je
heftiger ich im Empfangen, desto freigebiger war er
im Geben, und wir brachten die interessantesten
Stunden zusammen zu. Meine übrigen angefange- <
nen Natursindien suchte ich fortzusetzen, und da man

307

immer Zeit genug hat, wenn man sie gut anwenden
will, so gelang mir mitunter das Doppelte und Dreyfache. Was die Fülle dieser wenigen Wochen betrifft,
welche wir zusammen lebten, kann ich wohl sagen, daß
alles, was Herder nachher allmälig ausgeführt hat,
im Keim angedeutet ward, und daß ich dadurch in die
glückliche Lage gerieth, alles was ich bisher gedacht,
gelernt, mir zugeeignet hatte, zu completiren, an ein
Höheres anzuknüpfen, zu erweitern. Wäre Herder
methodischer gewesen, so hätte ich auch für eine dauer
hafte Richtung meiner Bildung die köstlichste Anlei
tung gefunden; aber er war mehr geneigt zu prüfen
und anzuregen, als zu führen und zu leiten. So
machte er mich zuerst mit Hamann's Schriften be
kannt, auf die er einen sehr großen Werth setzte. An
statt mich aber über dieselben zu belehren und mir den
Hang und Gang dieses außerordentlichen Geistes be
greiflich zu machen ; so diente es ihm gewöhnlich nur
zur Belustigung, wenn ich mich, um zu dem Ver
ständnis! solcher slbvllischen Blätter zu gelangen, frei
lich wunderlich genug geberdete. Indessen fühlte ich
wohl, daß mir in Hamann's Schriften etwas zusagte,
dem ich mich überließ, ohne zu wissen, woher es
komme und wohin es führe.
Nachdem die Kur länger als billig gedauert, Lobstein in seiner Behandlung zu schwanken und sich zu
wiederholen anfing, so daß die Sache kein Ende neh
men wollte, auch Peglow mir schon heimlich anver
traut hatte, daß wohl schwerlich ein guter Ausgang

^

2U8

zu hoffen scy; so trübte sich das ganze Verhültniß:
Herder ward ungeduldig und mißmuthig, es wollte
ihm nicht gelingen, seine Tätigkeit wie bisher fort
zusetzen, und er mußte sich um so mehr einschränken,
als man die Schuld des mißrathenen chirurgischen Un
ternehmens auf Herders allzugroße geistige An
strengung und seinen ununterbrochenen lebhaften, j«
lustigen Umgang mit uns zu schieben anfing. Genug,
nach so viel Qual und Leiden wollte die künstliche.
Thränenrinne sich nicht bilden und die beabsichtigte
CoMmunication nicht zu Stande kommen. Man sah
sich genöthigt, damit das Hebel nicht ärger würde, die
Wunde zugehn zu lassen. Wenn man nun bei der
Operation Herder's Standhaftigkeit unter solchen
Schmerzen bewundern mußte, so hatte seine melancho
lische, ja grimmige Resignation in den Gedanken,
zeitlebens einen solchen Makel tragen zu müssen, et
was wahrhaft Erhabenes, wodurch er sich die Vereh
rung derer, die ihn schauten und liebten, für immer
zu eigen machte. Dieses Uebel, das ein so bedeuten
des Angesicht entstellte, mußte ihm um so ärgerlicher
seyn, als er ein vorzügliches Frauenzimmer in Darm'
stadt kennen gelernt nnd sich ihre Neigung erworben
hatte. Hauptsächlich in diesem Sinne mochte er sich
jener Kur unterwerfen, um bei der Rückreise freier,
fröhlicher, wohlgebildeter vor feine Halbverlobte zu
treten, und sich gewisser nnd unverbrüchlicher mit i?.
zu verbinden. Er eilte jedoch, sobald als möglich vor/
Straßburg wegzukommen, und weil sein bisheriger

309

Aufenthalt so kostbar als unangenehm gewesen, erborgte ich eine Summe Geldes für ihn, die er auf
einen bestimmten Termin zu erstatten versprach. Die
Zeit verstrich, ohne daß das Geld ankam. Mein Gläu
biger mahnte mich zwar nicht, aber ich war doch meh
rere Wochen in Verlegenheit. Endlich kam Brief
und Geld, und auch hier verläuguete er sich nicht:
denn anstatt eines Dankes, einer Entschuldigung, ent
hieltsein Schreiben lauter spöttliche Dinge in Knittel
versen, die einen andern irre, oder gar abwendig ge
macht hätten ; mich aber rührte das nicht weiter, da
ich von seinem Werth einen so großen und mächtigen
Begriff gefaßt hatte, der alles Widerwärtige verschlang,
was ihm hätte schaden können.
Man soll jedoch von eignen und fremden Fehlern
niemals, am wenigsten öffentlich reden, wenn man
nicht dadurch etwas Nützliches zu bewirken denkt; deßhalb will ich hier gewisse zubringende Bemerkungen
einschalten.
Dank und Undank gehören zu denen, in der mo
ralischen Welt jeden Augenblick hervortretenden Ereig
nissen, worüber die Menschen sich unter einander nie
mals beruhigen können. Ich pflege einen Unterschied
zu machen zwischen Nichtdankbarkeit, Undank und
Widerwillen gegen den Dank. Iene erste ist dem
Menschen angeboren, ja anerschaffeu: denn sie ent.pringt aus einer glücklichen, leichtsinnigen VergessenHeit des Widerwärtigen wie des Erfreulichen, wodurch
ganz allein die Fortsetzung des Lebens möglich wirb.

^

3l«
Der Mensch bedarf so unendlich vieler äußeren Vorund Mitwirkungen zu einem leidlichen Daseyn, daß
wenn er der Sonne und der Erde, Gott und der Na
tur, Vorvordern und Eltern, Freunden und Gesellen
immer den gebührenden Dank abtragen wollte, ihm
weder Zeit noch Gefühl übrig bliebe, Fm neue Wohlthaten zu empfangen und zu genießen. Läßt nun
freilich der natürliche Mensch jenen Leichtsinn in und
über sich walten, so nimmt eine kalte Gleichgültigkeit
immer mehr überhand, und man sieht den Wohlthäter zuletzt als einen Fremden an, zu dessen Schaben
man allenfalls, wenn es uns nützlich wäre, auch etwas
unternehmen dürfte. Dieß allein kann eigentlich Un
dank genannt werden, der aus der Nohheit entspringt,
worin die ungebildete Natur sich am Ende nothwendig verlieren muß. Widerwille gegen das Danken je
doch, Erwiederung einer Wohlthat durch unmuthiges
und verdrießliches Wesen ist sehr selten und kommt
nur bei vorzüglichen Menschen vor: solchen, die mit
großen Anlagen und dem Vorgefühl derselben, in ei
nem niederen Stande oder in einer hülflosen Lage ge
boren, sich von Iugend auf Schritt vor Schritt durch
drängen und von allen Orten her Hülfe und Beistand
annehmen müssen, die ihnen denn manchmal durch
Plumpheit der Wohlthäter vergällt und widerwärtig
werden, indem das, was sie empfangen, irdlsch und,
das, was sie dagegen leisten, höherer Art ist, so daß
eine eigentliche Compensation nicht gedacht werden
kann. Lessing hat bei dem schönen Bewußtseyn, das

^

31!

ihm, in seiner besten Lebenszeit, über irdische Dinge
zu Theil ward, sich hierüber einmal derb aber heiter
ausgesprochen. Herder hingegen vergällte sich und
andern imme fort die schönsten Tage, da er jenen Unrnuth, der ihn in oer Iugend nothwendig ergri>!en
hatte, in der Folgezeit durch Geisteskraft nicht zu
mäßigen wußte.
Diese Forderung kann man gar wohl an sich ma
chen: denn der Bildungsfähigkeit eines Menschen
kommt das Licht der Natur, welches immer thätig
ist, ihn über seine Zustände aufzuklären, auch hier
gar freundlich zu statten ; und überhaupt sollte man
tu manchen sittlichen Bildungefällen die Mängel nicht
zu schwer nehmen, und sich nicht nach allzuernsten,
weitliegenden Mitteln umsehen, da sich gewisse Fel'ler
sehr leicht, ja spielend abthun lassen. So können wir
zum Beispiel die Dankbarkeit in uns durch bloße Ge
wohnheit erregen, lebendig erhalten, ja zum Bedürfniß machen.
In einem biographischen Versuch ziemt es wohl,
von sich selbst zu reden. Ich bin von Natur so wenig
dankbar als irgend ein Mensch, und beim Vergessen
empfangenes Guten konnte das heftige Gefühl eines
augenblicklichen Mißverhältnisses mich sehr leicht zum
, Undank verleiten.
Diesem zu begegnen, gewöhnte ich mich zuvörderst,
,»ei allem was ich besitze, mich gern zu erinnern, wie
ich dazu gelangt, von wem ich es erhalten, es sey
durch Geschenk, Tausch oder Kauf, oder auf irgend

312

eine andre Art. Ich habe mich gewöhnt, beim Vor
zeigen meiner Sammlungen der Personen zu geden
ken, durch deren Vermittelung ich das Einzelne er
hielt, ja der Gelegenheit, dem Zufall, der entfernte
sten Veranlassung und Mitwirkung, wodurch mir
Dinge geworden, die mir lieb und werth sind, Ge
rechtigkeit widerfahren zn lassen. Das was uns um
gibt erhält dadurch ein Leben, wir sehen es in geisti
ger, liebevoller, genetischer Verknüpfung, und durchs
das Vergegenwärtigen vergangener Zustände wird das
augenblickliche Daseyn erhöht und bereichert, die Ur?
heber der Gaben steigen wiederholt vor der Einbil
dungskraft hervor, man verknüpft mit ihrem Bilde
eine angenehme Erinnerung, macht sich den Undank
unmöglich und ein gelegentliches Erwiedern leicht und
wünschenswerth. Zugleich wird man auf die Betrach
tung desjenigen geführt, was nicht sinnlicher Besitz
ist, und man recapitulirt gar gern, woher sich unsere
höheren Güter schreiben und datiren.
Ehe ich nun von jenem für mich so bedeutenden
und folgereichen Verhältnisse zu Herdern den Blick
hinwegwende, finde ich noch einiges nachzubringen.
Es war nichts natürlicher, als daß ich nach und nach
in Mitteilung dessen, was bisher zu meiner Bildung
beigetragen, besonders aber solcher Dinge, die mich
noch in dem Augenblicke ernstlich beschäftigten, gegen
Herdern immer karger und karger ward. Er hafte/ ,
mir den Spaß an so manchem, was ich früher geliebt, '
verdorben und mich besonders wegen der Freuda, die

^>

315

ich an Ovids Metamorphosen gehabt, auf's strengste
getadelt. Ich mochte meinen Liebling in Schuh neh
men wie ich wollte, ich mochte sagen, daß für eine
jugendliche Phantasie nichts erfreulicher seyn könne,
als in jenen heitern und herrlichen Gegenden mit
Göttern und Halbgöttern zu verweilen und ein Zeuge
ihres Thuns und ihrer Leidenschaften zu seyn; ich
mochte jenes oben erwähnte Gutachten eines ernsthaf
ten Mannes umständlich beibringen und solches durch
meine eigne Erfahrung bekräftigen: das alles sollte
nicht gelten, es sollte sich keine eigentliche unmittelbare
Wahrheit in diesen Gedichten finden; hier sey weder
Griechenland noch Italien, weder eine Urwelt noch
eine gebildete, alles vielmehr sey Nachahmung deeV
schon Dagewesenen und eine manierirte Darstellung,
wie sie sich nur von einem Uebercultivirten erwarte»,
lasse. Und wenn ich denn zuletzt behaupten wollte,:
was ein vorzügliches Individuum hervorbringe, sey,
doch auch Natur, und unter allen Völkern, frühern
und spätern, sey doch immer nur der Dichter Dichter
gewesen; so wmde mir dieß nun gar nicht gut gehal
ten, und ich mußte manches deßwegen ausstehen^ j«
mein Ovid war mir beinah dadurch vermeidet: denn es,
ist keine Neigung, keine Gewohnheit so stark, daß sie.
gegen die Mißreden vorzüglicher Menschen, in" dl»,
man Vertrauen, setzt, auf die Läng« sich erhalte»
könnte. Immer bleibt etwas hängen, und, wenn m<«
nicht unbedingt lieben darf, sieht es mit der Liebe
schon mißlich aus.

314

Am sorgfältigsten verbarg ich ihm das Interesse
an gewissen Gegenständen, die sich bei mix einge
wurzelt hatten und sich nach und nach zu poetischen
Gestalten ausbilden wollten. Es war Götz von Perlichingen und Faust. Die Lebensbeschreibung des Er
stern hatte mich im Innersten ergriffen. Die Gestalt
eines rohen, wohlmeinenden Selbsthelfers in wilder
anarchischer Zeit erregte meinen tiefsten Antheil. Die
bedeutende Puppenspielfabel des Andern klang und
summte gar vieltinig in mir wieder. Auch ich hatte
mich in allem Wissen umhergetrieben und war früh
genug auf die Eitelkeit desselben hingewiesen worden.
Ich hatte es auch im Leben auf allerlei Weise ver
sucht, und war immer unbefriedigter und gequälter
zurückgekommen. Nun trug ich diese Dinge, so wie
manche andre, mit mir herum und ergetzte mich
daran in einsamen Stunden, ohne jedoch etwas da
von aufzuschreiben. Am meisten aber verbarg ich
vor Herdern meine mystisch - cabbalistische Chemie
und was sich darauf bezog, ob ich mich gleich noch
sehr gern heimlich beschäftigte, sie consequenter aus
zubilden, als man sie mir überliefert hatte. Von
poetischen Arbeiten glaube ich ihm die Mitschuldigen
vorgelegt zu haben, doch erinnere ich mich nicht,
daß mir irgend eine Zurechtweisung oder Aufmunte
rung von seiner Seite hierüber zu Theil geworden
wäre. Aber bei diesem allen blieb er der er war;
was von ihm ausging wirkte, wenn auch nicht er
freulich, doch bedeutend: ja s«ne Handschrift sogar

515

Übte aus mich eine magische Gewalt aus. Ich erin
nere mich nicht, daß ich eins seiner Blätter, ja nur ein
Couvert von seiner Hand , zerrissen oder verschleudert
hätte ; dennoch ist mir, bei den so mannigfaltigen Ortund Zeitwechseln, kein Document jener wunderbaren,
ahnungsvollen und glücklichen Tage übrig geblieben.
Daß übrigens Herder's Anziehungskraft sich so
gut auf andre als auf mich wirksam erwies, würde
ich kaum erwähnen, hätte ich nicht zu bemerken, daß
sie sich besonders auf Iung, genannt Stilling, er
streckt habe. Das treue redliche Streben dieses Man
nes mußte jeden, der nur irgend Gemüth hatte,
höchlich interessiren, und seine Empfänglichkeit jeden,
der etwas mitzutheilen im Stande war, zur Offen
heit reizen. Auch betrug sich Herder gegen ihn nach
sichtiger als gegen uns andre: denn seine Gegenwir
kung schien jederzeit mit der Wirkung , die auf ihn
geschah, im Verhältnis zu stehen. Iung's Umschränktheit war von so viel gutem Willen, sein Vordringen
von so viel Sanftheit und Ernst begleitet, daß ein
Verständiger gewiß nicht hart gegen ihn seyn, und
ein Wohlwollender ihn nicht verhöhnen noch zum
Besten haben konnte. Auch war Iung durch Herdern
dergestalt eraltirt, daß er sich in allem seinem Thun
gestärkt und gefördert fühlte, ja seine Neigung gegen
mich schien in eben diesem Maße abzunehmen; doch
blieben wir immer gute Gesellen, wir trugen einan
der vor wie nach und erzeigten uns wechselseitig die
freundlichsten Dienste.

'

316

Entfernen wir uns jedoch nunmehr von der
freundschaftlichen Krankenstube und von den allgemei
nen Betrachtungen , welche eher auf Krankheit als
auf Gesundheit des Geistes deuten ; begeben wir uns
in die freie Luft, auf den hohen und breiten Altan
des Münsters, als wäre die Zeit noch da, wo wir
junge Gesellen uns öfters dorthin auf den Abend be
schieden, um mit gefüllten Römern die scheidende
Sonne zu begrüßen. Hier verlor sich alles Gespräch
in die Betrachtung der Gegend, alsdann wurde die
Schürfe der Augen geprüft, und, jeder bestrebte sich
die entferntesten Gegenstände gewahr zu werden, jn
deutlich zu unterscheiden' Gute Fernrohre wurden zu
Hülfe genommen, und ein Freund nach dem andern,
bezeichnete genau die Stelle > die ihm die liebste und
wertheste geworden; und schon fehlte es auch mir
nicht an einem solchen Plätzchen, das, ob es gleich!
nicht bedeutend in der Landschaft hervortrat, mich
doch mehr als alles andere mit einem lieblichen Zau
ber an sich zog. Bei solchen Gelegenheiten ward nun
durch Erzählung die Einbildungskraft angeregt und
manche kleine Reise verabredet, ja oft aus dem Steg?
reife unternommen, von denen ich nur eine statt
vieler umständlich erzählen will, da sie in manche»
Sinne für mich folgereich gewesen.
Mit zwey werthen Freunden und Tischgenossm,
Engelbach und Wepland , beide aus dem untern Elsaß gebürtig, begab ich mich zu Pferde nach Zabern,
wo uns, bei schönem Wetter, de« kleine freundlicha

^

217

Ott gar anmuthig anlachte. Der Anblick des bischöf
lichen Schlosses erregte unsere Bewunderung ; eines
neuen Stalles Weitläufigkeit, Größe und Pracht
zeugten von dem übrigen Wohlbehagen des Besitzers.
Die Herrlichkeit der Treppe überraschte uns, die
Zimmer und Säle betraten wir mit Ehrfurcht, nur
tontrastirte die Person des Cardinais, ein kleiner
zusammengefallener Mann, den wir speisen sahen.
Der Blick in den Garten ist herrlich, und ein Ka
nal drep Viertelstunden lang, schnurgerade auf die
Mitte des Schlosses gerichtet, gibt einen hohen Be
griff von dem Sinn und den Kräften der vorigen
Besitzer. Wir spazierten daran hin und wieder nnd
genossen mancher Partieen dieses schön gelegenen
Ganzen, zu Ende der herrlichen Elsasser Ebene, am
Fuße der Vogesen.
Nachdem wir uns nun an diesem geistlichen Vor
posten einer königlichen Macht erfreut, und es uns
in seiner Region wohl seyn lassen, gelangten wir
früh den andern Morgen zu einem öffentlichen Werk,
das höchst würdig den Eingang in ein mächtiges
Königreich eröffnet. Von der aufgehenden Sonne
beschienen erhob sich vor uns die berühmte Zaberner
Steige, ein Werk von unüberbenklicher Arbeit.
Schlangenweis, über die fürchterlichsten Felsen aufge
mauert, führt eine Chanssee, für drey Wagen neben
ainander breit genug, so leise bergauf, daß man es
kaum empfindet. Die Härte und Glätte des Wegs,
die geplatteten Erhöhungen an beiden Seiten für

3l8

die Fußgänger, die steinernen Rinnen zum Ableiten
der Bergwasser, alles ist so reinlich als künstlich und
dauerhaft hergerichtet, daß es einen genügenden An
blick gewährt.
So gelangt man allmälig nach
Pfalzburg, einer neueren Festung. Sie liegt auf
einem mäßigen Hügel; die Werke sind elegant auf
schwärzlichen Felsen von gleichem Gestein erbaut, die
mit Kalk weiß ausgestrichenen Fugen bezeichnen genau
die Größe der Quadern und geben von der reinlichen
Arbeit ein auffallendes Jeugniß. Den Ort selbst
fanden wir, wie sich's für eine Festung geziemt,
regelmäßig, von Steinen gebaut, die Kirche geschmack
voll. Als wir durch die Straßen wandelten — es
war Sonntags früh um neun — hörten wir Musik ;
man walzte schon im Wirthshause nach Herzenslust,
und da sich die Einwohner durch die große Theurnng, ja durch die drohende Hungersnoth, in ihrem
Vergnügen nicht irre machen ließen, st» ward auch
unser jugendlicher Frohsinn keineswegs getrübt, als
uns der Bäcker einiges Brot auf die Reise versagte
und uns in den Gasthof verwies, wo wir es allen
falls an Ort und Stelle verzehren dürften.
Sehr gern ritten wir nun wieber die Steige
hinab , um dieses architektonische Wunder zum zwepten Male anzustaunen, und uns der erquickenden
Aussicht über das Elsaß nochmals zu erfreuen. Wir
gelangten bald nach Buchsweiler, wo uns Freund- ^
Weyland eine gute Aufnahme vorbereitet hatte. Dem ,
frischen jugendlichen Sinne ist der Zustand einer klei-

^

3l9
nen Stadt sehr gemäß; die Familienverhältnisse sind
näher und fühlbarer, das Hauswesen, das zwischen
läßlicher Umtsbejchäftigung , städtischem Gewerb,
Feld- und Gartenbau, mit mäßiger Thätigkeit sich
hin und wieder bewegt, lädt uns ein zu freundli
cher Theilnahme, die Geselligkeit ist nothwendig,
und der Fremde befindet sich in den beschränkten
Kreisen sehr angenehm, wenn ihn nicht etwa die
Mißhelligkeiten der Einwohner, die an solchen Orten
fühlbarer sind, irgendwo berühren. Dieses Städt
chen war der Hauptplatz der Grafschaft Hanau-Lich
tenberg, dem Landgrafen von Darmstadt unter fran
zösischer Hoheit gehörig.
Eine daselbst angestellte
Regierung und Kammer machten den Ort zum be
deutenden Mittelpunct eines sehr schönen und wünschenswerthen fürstlichen Besitzes. Wir vergaßen
leicht die ungleichen Straßen, die unregelmäßige
Bauart des Orts, wenn wir heraustraten, um das
alte Schloß und die an einem Hügel vortrefflich
angelegten Gärten zu beschauen. Mancherlei Lust
wäldchen, eine zahme und wilde Fasanerie und die
Reste mancher ähnlichen Anstalten zeigten, wie an
genehm diese kleine Residenz ehemals müsse gewe
sen seyn.
Doch alle diese Betrachtungen übertraf der An
blick, wenn Man von dem nahgelegenen Baschberg
die völlig paradiesische Gegend überschaute. Diese
Höhe, ganz aus verschiedenen Muscheln zusämmengehäuft, machte mich zum ersten Male auf solche

32«

Decumente der Vorwelt aufmerksam; ich hatte sie
noch niemals in so großer Masse beisammen gesehen.
Doch wendete sich der schaulustige Blick bald ans, schließlich in die Gegend. Man steht auf dem letzten
Vorgebirge nach dem Lande zu ; gegen Norden liegt
aine fruchtbare, mit kleinen Wäldchen durchzogene
Fläche , von einem ernsten Gebirge begränzt, das sich
gegen Abend nach Jabern hin erstreckt, wo man den
bischöflichen Palast und die eine Stunde davon lie
gende Arte» St. Johann deutlich erkennen mag.
Von da verfolgt das Auge die immer mehr schwin
dende Bergkette der Vogesen bis nach Süden hin.
Wendet man sich gegen Nordost, so sieht man das
Schloß Lichtenberg auf einem Felsen, und gegen
Südost hat das Ange die unendliche Fläche des Elsasses
zu durchforschen, die sich in immer mehr abduftenden
Landschaftsgründen dem Gesicht entzieht, bis zuletzt
die schwäbischen Gebirge schattenweis in den Horizont
verfließen.
Schon bei meinen wenigen Wanderungen durch
l»ie Welt hatte ich bemerkt, wie bedeutend es sey,
sich auf Reisen nach dem Laufe der Wasser zu erkun
digen, ja bei dem kleinsten Bache zu fragen, wohin
ar denn eigentlich laufe. Man erlangt dadurch eine
Uebersicht von jeder Flußregion, in der man eben
befangen ist, einen Begriff von den Höhen und Tie- ,
fen, die auf einander Bezug Haben, und windet' sich
am sichersten an diesen Leitfäden, welche sowohl dem
Anschauen als dem Gedächtniß zu Hülfe kommen,
aus

'^

221

aus geologischem und politischem Ländergewirre. In
dieser Betrachtung nahm ich feperlichen Abschied von
dem theuren Elsaß, da wir uns den andern Morgen
nach Lothringen zu wenden gedachten.
Der Abend ging hin in vertraulichen Gesprochen,
wo man sich über eine unerfreuliche Gegenwart durch
Erinnerung an eine bessere Vergangenheit zu erheitern
suchte. Vor allem andern war hier, wie im ganzen
Ländchen, der Name des letzten Grafen Reinhard
von Hanau in Segen, dessen großer Verstand und
Tüchtigkeit in allem seinem 3hun und Lassen hervor
trat, und von dessen Daseyn noch manches schöne
Denkmal übrig geblieben war. Solche Männer haben
den Vorzug doppelte Wohlthäter zu seyn, einmal für
die Gegenwart, die sie beglücken, und sodann für die
Zukunft, deren Gefühl und Muth sie nähren und auf
recht erhalten.
Als wir nun uns nordwestwärts in das Gebirg
wendeten und bei Lützelstein, einem alten Bergschloß
in einer sehr hügelvollen Gegend, vorbeizogen, und in
die Region der Saar und Mosel hinabstiegen, fing
der Himmel an sich zu trüben, als wollte er uns den
Zustand ,des rauheren Westreiches noch fühlbarer ma
chen. Das Thal der Saar, wo wir zuerst Bocken
heim, einen kleinen Ort, antrafen, und gegenüber
Neusaarwerden, gut gebaut, mit einem Lustschloß,
erblickten, ist zu beiden Seiten von Bergen begleitet,
die traurig heißen könnten, wenn nicht an ihrem Fuß
eine unendliche Folge von Wiesen und Matten, die
Goethe'« Mette. XXV. M.

21

3«
Huhnau genannt, sich bis Saaralbe und weiter hin
unübersehlich erstreckte. Große Gebäude eines ehmaligen Gestütes der Herzoge von Lothringen ziehen
hier den Blickan; sie dienen gegenwärtig, zu solchen
Zwecken freilick sehr wohl gelegen, als Meperey. Wir
gelangten über Saargemünd nach Saarbrück, und
diese kleine Residenz war ein lichter Punct in eine«
so felsig waldigen Lande. Die Stadt, klein und hüglich, aber durch den letzten Fürsten wohl ausgeziert,
macht sogleich einen angenehmen Eindruck, weil die
Häuser alle grauweiß angestrichen sind und die ver
schiedene Höhe derselben einen mannigfaltigen Anblick
gewährt. Mitten auf einem schonen mit ansehnlichen
Gebäuden umgebenen Platze steht die Lutherische Kir
che, in einem kleinen, aber dem Ganzen entsprechen
den Maßstabe. Die Vorderseite des Schlosses liegt
mit der Stadt auf ebenem Boden, die Hinterseite da
gegen am Abhange eines steilen Felsens^ Diesen hat
man nicht allein terrassenweis abgearbeitet, um be
quem in das Thal zu gelangen, sondern man hat sich
auch unten einen länglich viereckten Gartenplatz, durch
Verdrängung des Flusses an der einen und durch
Abschroten des Felsens an der andern Seite, verschafft,
worauf denn dieser ganze Raum erst mit Erde aus
gefüllt und bepflanzt worden. Die Zeit dieser Unter
nehmung fiel in die Epoche, da man bei Gartenanla
gen den Architekten zu Rathe zog, wie man gegen-,
wärtig ias Auge des Landschaftsmahlers zu Hülfe
nimmt. Die ganze Einrichtung des Schlosses, das

223

Kostbare und Angenehme, das Reiche und Zierliche,
deuteten auf einen lebenslustigen Besitzer, wie der
verstorbene Fürst gewesen war; der gegenwärtige be
fand sich nicht am Orte. Präsident von Günderode
empfing uns auf's verbindlichste und bewirthete uns
drey Tage besser als wir es erwarten durften. Ich
benutzte die mancherlei Bekanntschaften, zu denen wir
gelangten, um mich vielseitig zu unterrichten. Das
genußreiche Leben des vorigen Fürsten gab Stoff genug
zur Unterhaltung, nicht weniger die mannigfaltigen
Anstalten, die er getroffen, um Vortheile, die ihm
die Natur seines ,Landes darbot, zu benutzen. Hier
wurde ich nun eigentlich in das Interesse der Berggegenden eingeweiht, und die Lust zu ökonomischen
und technischen Betrachtungen, welche mich einen gro
ßen Theil meines Lebens beschäftigt haben, zuerst er
regt. Wir hörten von den reichen Dutweiler Steinkohlengruben, von Eisen- und Alaunwerken, ja sogar
von einem brennenden Berge, und rüsteten uns, diese
Wunder in der Nähe zu beschauen.
Nun zogen wir durch waldige Gebirge, die dem
jenigen, der aus einem herrlichen fruchtbaren Lande
kommt, wüst und traurig erscheinen müssen, und die
nur durch den innern Gehalt ihres Schooses uns an
ziehen können. Kurz hinter einander wurden wir
mit einem einfachen und einem complicirten Maschinenwerke bekannt, mit einer Sensenschmiede und ei
nem Drathzug. Wenn man sich an jener schon er
freut, daß sie sich an die Stelle gemeiner Hände setzt.

324

ft kann man diesen nicht genug bewundern, indem er
in einem höheren organischen Sinne wirkt, von dem
Verstand und Bewnßtseyn kaum zu trennen sind. In
der Alaunhütte erkundigten wir uns genau nach der
Gewinnung und Reinigung dieses so nöthigen Ma
terials, und als wir große Haufen eines weißen, fet
ten, lockeren, erdigen Wesens bemerkten und dessen
Nutzen erforschten, antworteten die Arbeiter lächelnd,
es sey der Schaum, der sich bei'm Alaunsieden oben
auf werfe, und den Herr Stauf sammeln lasse, weil
er denselben gleichfalls hoffe zu Gute zu machen. —
Lebt Herr Staus noch? rief mein Begleiter verwun
dert aus. Man bejahte es und versicherte, daß wir,
nach nnserm Reiseplan, nicht weit von seiner einsa
men Wohnung vorbeikommen würden.
Unser Weg ging nunmehr an den Rinnen hinauf,
tu welchen das Älaunwasser heruntergeleitet wird, und
an dem vornehmsten Stollen vorbei, den sie die Landgrnbe nennen, woraus die berühmten Dutweiler Stein
kohlen gezogen werden. Sie haben, wenn sie trocken
sind, die blaueFarbe eines dunkel angelaufenen S'«hls,
und die schönste Irisfolge spielt bei jeder Bewegung
über die Oberfläche hin. Die finsteren Stollenschlünde
zogen uns jedoch um so weniger an, als der Gehalt
derselben reichlich um uns her ausgeschüttet lag. Nun
gelangten wir zu offnen Gruben, in welchen die gerö
steten Alaunschiefer ausgelaugt werden, und bald dar
auf überraschte uns, obgleich vorbereitet, ein seltsames
Begegniß. Wir traten in eine Klamme und fanden
^

325

uns in der Region des brennenden Berges. Gin
starker Schwefelgeruch umzog uns ; die eine Seite der
Hohle war nahezu glühend, mit röthlichem, weißge
branntem Stein bedeckt ; ein dicker Dampf stieg aus
den Klunsen hervor, und man fühlte die Hitze des
Bodens auch durch die starken Sohlen. Ein so zu
fälliges Ereigniß, denn man weiß nicht wie diese
Strecke sich entzündete, gewährt der Alaunfabrication
den großen Vortheil, daß die Schiefer, woraus die
Oberfläche des Berges besteht, vollkommen geröstet
daliegen und nur kurz und gut ausgelaugt werden
dürfen. Die ganze Klamme war entstanden, daß
man nach und nach die calcinirten Schiefer abgeräumt
und verbraucht hatte. Wir kletterten aus dieser
Tiefe hervor und waren auf dem Gipfel de? Berges.
Gin anmuthiger Buchenwald umgab den Platz, der
auf die Hohle folgte und sich ihr zu beiden Seiten ver
breitete. Mehrere Bäume standen schon verdorrt, an
dere welkten in der Nähe von andern, die, noch ganz
frisch, jeneGluth nicht ahneten, welche sich auch ihren
Wurzeln bedrohend näherte.
Auf dem Platze dampften verschiedene Oeffnungen,
andere hatten schon ausgeraucht, und so glomm dieses
Feuer bereits zehn Iahre durch alte verbrochene
Gtollen und Schächte, mit welchen der Berg unterminirt ist. Es mag sich auch auf Klüften durch
frische Kohlenlager durchziehen : denn einige hundert
Schritte weiter in den Wald gedachte man bedeutende
Merkmale von ergiebigen Steinkohlen zu verfolgen?

326

man war aber nicht weit gelangt, als ein starker
Kampf den Arbeitern entgegendrang und sie vertrieb.
Die Oeffnung ward wieder zugeworfen; allein wir
fanden die Stelle noch rauchend, als wir daran vor
bei den Weg zur Residenz unseres einsiedlerischen Che
mikers verfolgten. Sie liegt zwischen Bergen und
Wäldern; die Thäler nehmen daselbst sehr mannig
faltige und angenehme Krümmungen, rings umher
ist der Boden schwarz und kohlenartig, die Lager gehen
häufig zu Tage aus. Ein Kohlenphilvsoph — rbilu.
«opl»u« per !ßnem, wie man sonst sagte — hätte
sich wohl nicht schicklicher ansiedeln können.
Wir traten vor ein kleines, zur Wohnung nicht
übel dienliches Haus und fanden Herrn Staus, der
meinen Freund sogleich erkannte und mit Klagen über
die neue Regierung empfing. Freilich konnten wir
aus seinen Reden vermerken, daß das Alaunwerk, so
wie manche andere wohlgemeinte Anstalt, wegen
äußerer, vielleicht auch innerer Umstände, die Un
kosten nicht trage, und was dergleichen mehr war.
Er gehörte unter die Chemiker jener Zeit, die, bei
einem innigen Gefühl dessen was mit Naturproducten
alles zu leisten wäre, sich in einer abstrusen Betrach
tung von Kleinigkeiten und Nebensachen gefielen,
und bei unzulänglichen Kenntnissen nicht fertig genug
dasjenige zu leisten verstanden, woraus eigentlich
ökonomischer und mercantilischer Vortheil zu ziehen
"ist. So lag der Nutzen, den er sich von jenem Schaum
versprach, sehr im Weiten; so zeigte er nichts »ls

337

einen Kuchen Salmiak, den ihm der brennende Berg
geliefert hatte.
Bereitwillig und froh, seine Klagen einem mensch
lichen Ohre mitzutheilen, schleppte sich das hagere,
abgelebte Männchen in einem Schuh und einem Pan
toffel, mit herabhängenden, vergebens wiederholt von
ihm heraufgezogenen Strümpfen, den Berg hinauf,
wo die Harzhütte steht, die er selbst errichtet hat und
nun mit großem Leidwesen verfallen sieht. Hier fand
sich eine zusammenhangende Ofenreihe, wo Steinkoh
len abgeschwefelt und zum Gebrauch bei Eisenwerken
tauglich gemacht werden sollten; allein zu gleicher
Zeit wollte man Oel und Harz auch zu Gute machen,
ja sogar den Ruß nicht missen, und so unterlag den
vielfachen Absichten alles zusammen. Bei Lebzeiten
des vorigen Fürsten trieb man das Geschäft aus Lieb
habeerv, auf Hoffnung; jetzt fragte man nach dem un
mittelbaren Nutzen, der nicht nachzuweisen war.
Nachdem wir unsern Adepten seiner Einsamkeit
überlassen, eilten wir, — denn es war schon spät ge
worden — der Friedrichsthaler Glashütte zu, wo wir
eine der wichtigsten und wunderbarsten Werkthätigkeiten des menschlichen Kunstgeschickes im Vorübergehen
kennen lernten.
Doch fast mehr als diese bedeutenden Erfahrungen
mteressirten uns junge Bursche einige lustige Aben
teuer, und bei einbrechender Finsterntß, unweit Neu
lich, ein überraschendes Feuerwerk. Denn wie vor
einigen Nächten, an den Ufern der Saar, leuchtende

<

828

Wolken Iahannis«vütmer zwischen Fels und Busch
um uns schwebten, so spielten uns nun die funken«verfenden Essen ihr lustiges Feuerwerk entgegen.
Wir betraten bei tiefer Nacht die im Thalgrunde lie
genden Schmelzhütten, und vergnügten uns an dem
«seltsamen Halbdunkel dieser Breter - Höhlen, die nur
durch des glühenden Ofens geringe Oeffnung kümmertich erleuchtet werten. Das Geräusch des Wassers
vnd der von ihm getriebenen Blasbälge, das fürchterticheSausen und Pfeifen des Winbstroms, der, in das
geschmolzene Erz wüthend, die Ohren betäubt und die
Sinne verwirrt, trieb uns endlich hinweg, um in
Neukirch einzukehren, das an dem Berg hinaufgebant ist.
Aber ungeachtet aller Mannigfaltigkeit und Un
ruhe des Tags konnte ich hier noch keine Rast finden.
Ich überließ meinen Freund einem glücklichen Schlafe
und suchte das höher gelegene Iagdschloß. Es blickt
iveit über Berg und Wälder hin, deren Umrisse nur
an dem heitern NachthimmeX zu erkennen, deren Sei
ten und Tiefen aber meinem Blick undurchdringlich
waren. So leer als einsam stand das wohlerhaltene
Gebäude; kein Castellan, kein Iäger war zu finden.
Ich saß vor den großen Glasthüren auf den Stufen,
die um die ganze Terrasse hergehn. Hier, mitten im
Gebirg, über einer waldbewachsenen finsteren Erbe,
die gegen den heitern Horizont einer Sommernacht
nur noch finsterer erschien, das brennende Sternge
wölbe über mir, saß ich an der verlassenen Stätte

>

323

kange mit mir selbst und glaubte niemals eine solche
Einsamkeit empfunden zu haben. Wie lieblich über
raschte mich daher aus der Ferne der Ton von ein
Haar Waldhörnern, der auf einmal wie ein Bal
samduft die ruhige Atmosphäre belebte. Da erwachte
in mir das Bild eines holden Wesens, das vor den
bunten Gestalten 'dieser Reisetage in den Hintergrund
gewichen war, es enthüllte sich immer mehr und
mehr, und trieb mich von meinem Platze nach der
Herberge, wo ich Anstalten traf, mit dem Frühsten
«bzureisen.
Der Rückweg wurde nicht benutzt wie der Her
weg. So eilten wir durch Zwepbrücken, das, als
eine schöne und merkwürdige Residenz, wohl auch
unsere Aufmerksamkeit verdient hätte. Wir warfen
einen Blick auf das große, einfache Schloß, auf die
weitläufigen, regelmaßig mit Lindenstämmen be
pflanzten, zum Dressiren der Parforcepferde wohleinserichteten Esplanaden, auf die großen Ställe, auf
t»ie Bürgerhäuser, welche der Fürst baute, um sie
ousspielen zu lassen. Alles dieses, so wie Kleidung
nnd Betragen der Einwohner, besonders der Frauen
und Mädchen, deutete auf ein Verhälcniß in die
Ferne, und machte den Bezug auf Paris anschaulich,
dem alles Ueberrheinische seit geraumer Zeit sich nicht
entziehen konnte. Wir besuchten auch den vor der
Stadt liegenden herzoglichen Keller, der weitläufig
ist, mit großen und künstlichen Fässern versehen.
Wir zogen weiter und fanden has Land zuletzt wie

330

im Saarbrückischen. Zwischen wilden und rauhen
Bergen wenig Dörfer; man verlernt hier «ich nach
Getreide umzusehen. Den Hornbach zur Seite stie
gen wir nach Witsch, das an dem bedeutenden Platze
liegt, wo die Gewösser sich scheiden, und ein Theil
in die Saar, ein Theil dem Rheine zufällt; diese
letzteen sollten uns bald nach sich ziehen. Doch konn
ten wir dem Städtchen Witsch, das sich sehr wahle
risch um einen Berg herumschlingt, und der oben
liegenden Festung unsere Aufmerksamkeit nicht ver
sagen. Diese ist theils auf Felsen gebaut, theils w
Felsen gehauen. Die unterirdischen Räume sind be
sonders merkwürdig; hier ist nicht allein hinreichen
der Platz zum Aufenthalt einer Menge Menschen
und Vieh, sondern man trifft sogar große Gewölbe
zum Ererciren , eine Mühle, eine Capelle und was
man unter der Erde sonst fordern könnte, wenn die
Oberfläche beunruhigt würde.
Den hinabstürzenden Bächen folgten wir nun
mehr durch's Bärenthal. Die dicken Wälder auf
beiden Höhen sind unbenutzt. Hier faulen Stämme
zu Tausenden über einander, und junge Sprößlinge
keimen in Unzahl auf halbvermoderten Vorfahren.
Hier kam uns durch Gespräche einiger Fußbegleiter der
Name von Dieterich wieder in die Ohren, den wir sch«
öfter in diesen Waldgegenden ehrenvoll hatten aus
sprechen hören. Die Tätigkeit und Gewandtheit die
ses Mannes, sein Reichthum, die Benutzung und
Anwendung desselben, alles erschien, im Gleichgewicht;

^

33!

er konnte sich mit Recht des Erworbenen erfreuen,
das er vermehrte, und das Verdiente genießen,
das er sicherte. Ie mehr ich die Welt sah, je mehr
erfreute ich mich, außer den allgemein berühm
ten Namen, auch besonders an denen, die in ein
zelnen Gegenden mit Achtung und Liebe genannt
wurden; und so erfuhr ich auch hier bei einiger Nach
frage gar leicht, daß von Dieterich früher ols andre
sich der Gebirgsschätze, des Eisens, der Kohlen und
des Holzes, mit gutem Erfolg zu bedienen gewußt
und sich zu einem immer wachsenden Wohlhaben her
angearbeitet habe.
Niederbrunn, wohin wir gelangten, war ein
neues Zeugniß hiervon. Er hatte diesen kleinen Ort
den Grafen von Leiningen und andern Theilbesttzern
abgekaust, um in der Gegend bedeutende Eisenwerke
einzurichten.
Hier in diesen von den Romern schon angelegten
Bädern nmspühlte mich der Geist des Alterthums,
dessen ehrwürdige Trümmer in Resten von Basreliefs
und Inschriften, Säulenknäufen und Schöften mir
aus Bauerhöfen, zwischen wirthschaftlichem Wust
und Geräthe, gar wundersam entgegenleuchteten.
So verehrte ich auch, als wir die nahe gelegene
Wasenburg bestiegen, an der großen Felsmaffe, die
den Grund der einen Seite ausmacht, eine gut er
haltene Inschrift, die dem Merkur ein dankbares
Gelübd abstattet. Die Burg selbst liegt auf dem
letzten Berge von Bitsch her gegen das Land »n.

,

' 332

Es sind die Ruinen eines Deutschen, auf Römische
Reste gebauten Schlosses. Von dem Lhuem übersich
num abermals das ganze Elsaß, und des Münsters
deutliche Spitze bezeichnete die Lage von Straßenvg.
Zunächst jedoch verbreitete sich der große Hagenaner
Forst, und die Thürme dieser Stadt ragten dahinter
ga«z deutlich hervor. Dorthin wurde ich gezogen.
Wir ritten durch Reichslwfen, wo von Dieterich ein
bedeutendes Schloß erbauen ließ, und nachdem wir,
von den Hügeln bei Niedermodern, den angenehm«
Lauf des Moderstüßchens am Hagenauer Wall her
betrachtet hatten, ließ ich meinen Freund bei einer
lächerlichen Sttinkohlengruben - Visitation , die zu
Dutweiler freilich etwas ernsthafter würde gewesen
seyn, und ritt durch Hagenau, auf Richtwegen,
welche mir die Neigung schon andeutete, nnch dem
geliebten Sesenheim.
Denn jene sämmtlichen Aussichten in eine wilde
Gebirgsgegend und sodann wieder in ein heiteres,
fruchtbares, fröhliches Land konnten meinen innern
Blick nicht fesseln, der auf einen liebenswürdigen
anziehenden Gegenstand gerichtet war. Auch dießmal erschien mir der Herweg reizender als der Hin
weg , weil er mich wieder in die Nähe eines Frauen
zimmers brachte, der ich von Herzen ergeben war
und welche so viel Achtung als Liebe verdiente. Mir
sep jedoch, ehe ich meine Freunde zu ihrer ländli
chen Wohnung führe, vergönnt, eines Umstandes zu
erwähnen, der sehr viel beitrug, meine Neigung und

^

333

die Zufriedenheit, welche sie mir gewährte, zn bete»
ben und zu erhöhen.
Wie sehr ich in der neuern Literatur zurück seyn
mußte, läßt sich aus der Lebensart schließen, die ich
in Frankfurt geführt, aus den Studien, denen ich
mich gewidmet hatte, und mein Aufenthalt in Straß»
burg konnte mich darin nicht fördern. Nun kaov
Herder und brachte neben seinen großen Kenntmffen
noch manche Hülfsmittel und überdieß auch neuer«
Schriften mit. Unter diesen kündigte er uns den
Landpriester von Wakefield als ein fürtreffliches Werk
an , von dem er uns die Deutsche Uebersetzung durch
selbsteigne Vorlesung bekannt machen wolle.
Seine Art zu lesen war ganz eigen; wer ihn pre°
digen gehört hat, wird sich davon einen Begriff ma
chen können. Er trug alles, und so auch diesen
Roman, ernst und schlicht vor; völlig entfernt von
aller dramatisch - mimischen Darstellung, vermied er
sogar jene Mannigfaltigkeit, die bei einem epischen
Vortrag nicht allein erlaubt ist, sondern wohl ge
fordert wird: eine geringe Abwechselung des Tons,
wenn verschiedene Personen sprechen, wodurch das
was eine jede sagt, herausgehoben und der Handelnde
von dem Erzählenden abgesondert wird. Ohne mono
ton zu seyn ließ Herder alles in Einem Ton hinter
einander folgen, eben als wenn nichts gegenwärtig,
sondern alles nur historisch wäre, als wenn die
Schatten dieser poetischen Wesen nicht lebhaft vor
ihm wirkten, sondern nur sanft vorübergleiteten.

"

334

Doch hatte diese Art des Vortrags, aus seinem
Munde, einen unendlichen Reiz : denn weil er alles
auf's tiefste empfand, und die Mannigfaltigkeit eines
solchen Werks hochzuschätzen wußte, so trat das ganze
Verdienst einer Production rein und um so deut
licher hervor, als man nicht durch scharf ausge
sprochene Einzelnheiten gestört und «us der Empfin
dung gerissen wurde, welche das Ganze gewähren
sollte.
Ein protestantischer Landgeistlicher ist vielleicht
der schönste Gegenstand einer modernen Idylle; er
erscheint, wie Melchisedech, als Priester und König
in Einer Person. An den unschuldigsten Zustand,
der sich auf Erden denken läßt, an den des Acker
manns, ist er meistens durch gleiche Beschäftigung,
so wie durch gleiche Familienverhältnisse geknüpft;
er ist Vater, Hausherr, Landmann und so vollkom
men ein Glied der Gemeine. Auf diesem reinen,
schönen, irdischen Grund ruht sein höherer Beruf;
ihm ist übergeben, die Menschen in's Leben zu füh
ren, für ihre geistige Erziehung zu sorgen, sie bei
allen Haupt-Epochen ihres Daseyns zu segnen, sie
zu belehren, zu kräftigen, zu trösten, und, wenn
der Trost für die Gegenwart nicht ausreicht, die
Hoffnung einer glücklicheren Zukunft heranzurufen
und zu verbürgen. Denke man sich einen solchen
Mann, mit erin menschlichen Gesinnungen, stark
genug, um unter keinen Umständen davon zu wei- .
chen, und schon dadurch über die Menge erhaben,
von

335

von der man Reinheit und Festigkeit nicht erwar
ten kann; gebe man ihm die zu seinem Amte nöcht
igen Kenntnisse, so wie eine heitere, gleiche Thätig?eit, welche sogar leidenschaftlich ist, indem sie keinen
Augenblick versäumt das Gute zu wirken — und
«nan wird ihn wohl ausgestattet haben. Zugleich
»der füge man die nöthige Beschränktheit hinzu, daß
er nicht allein in einem kleinen Kreise verharren,
sondern auch allenfalls in einen kleineren übergehen
«vge; man verleihe ihm Gutmüthigkeit, Versöhn
lichkeit, Standhaftigkeit und was stnst noch ans
«wem entschiedenen Charakter Löbliches hervorspringt,
«nd Aber dieß alles eine heitere Nachgiebigkeit und
lächelnde Duldung eigner und fremder Fehler: so hat
man das Bild unseres trefflichen Wakefield so ziem
lich beisammen.
Die Darstellung dieses Charakters auf seinem Lebensgnnge durch Freuden und Leiden, das immer
wachsende Interesse der Fabel, durch Verbindung
Kes ganz Natürlichen mit dem Sonderbaren und
Geltsamen, macht diesen Roman zu einem der be
sten, die je geschrieben worden; der noch überdieß
den großen Vorzug hat, daß er ganz sittlich, ja im
Leinen Sinne christlich ist, die Belohnung des guten
Willens, des Beharrens bei dem Rechten darstellt,
das unbedingte Zutrauen auf Gott bestätigt und den
endlichen Triumph des Guten über das Böse beglau
bigt, und dieß alles ohne eine Spur von Frömme
ke» oder Pedantismus. Vor beiden hatte den VerGoethe'» Werl». XXV. Nd.

22

326

fasser der hohe Sinn bewahrt, der sich hier durch
gängig als Ironie zeigt, wodurch dieses Werkchen
uns eben so weise als liebenswürdig entgegenkommen
muß. Der Verfasser, Dotter Goldsmith, hat ohne
Frage große Einsicht in die moralische Welt, in ih
ren Nerth und in ihre Gebrechen; aber zugleich
mag er nur dankbar anerkennen, daß er ein Eugländer ist, und die Vortheile, die ihm sein Land, seine
Nation darbietet, hoch anrechnen. Die Familie,
mit deren Schilderung er sich beschäftigt, steht auf
einer der letzten Stufen des bürgerlichen Behagens,
und doch kommt sie mit dem Höchsten in Berührung;
ihr enger Kreis, der sich noch mehr verengt, greift,
durch den natürlichen und bürgerlichen Lauf der
Dinge, in die große Welt mit ein; auf der reichen
bewegten Woge des Englischen Lebens schwimmt die
ser kleine Kahn, und in Wohl und Weh hat er Scha
den oder Hülfe von der ungeheuern Flotte zu erwar
ten, die um ihn hersegelt.
Ich kann voraussetzen, daß meine Leser dieses
Werk kennen und im Gedächtniß haben; wer es zu
erst hier nennen hört , so wie der , welcher aufgeregt
wird , es wieder zu lesen , beide werden mir danken.
Für jene bemerke ich nur im Vorübergehen, daß des
Landgeistlichen Hausfrau von der thätigen, guten
Art ist, die es sich und den Ihrigen an nichts feh
len läßt, aber auch dafür auf sich und die Ihrigen
etwas einbildisch ist. Zwey Töchter, Olivie, schön >
i'nd mehr nach außen, Sophie, reizend und mehr

237

.

nach innen gesinnt; einen fleißigen, dem Vater nach
eifernden etwas herben Sohn, Moses, will ich zu nen
nen nicht unterlassen.
Wenn Herder bei seiner Vorlesung eines Fehlers
deschuldigt werden konnte, so war es der Ungeduld;
er wartete nicht ab, bis der Zuhörer einen gewissen
Theil des Verlaufs vernommen und gefaßt hätte, um
richtig dabei empfinden und gehörig denken zu können:
voreilig wollte er sogleich Wirkungen sehen, und doch
war er auch mit diesen unzufrieden, wenn sie hervor
traten. Er tadelte das Uebermaß von Gefühl, das
' bei mir von Schritt zu Schritt mehr überfloß. Ich
empfand als Mensch, als junger Mensch ; mir war
alles lebendig, wahr, gegenwärtig. Er, der bloß Ge
halt und Form beachtete, sah freilich wohl, daß ich
vom Stoff überwältigt ward, und das wollte er nicht
gelten lassen. Peglow's Reflerionen zunächst, die nicht
von den feinsten waren, wurden noch übler aufgenom
men; besonders aber erzürnte er sich über unsern
Mangel an Scharfsinn, daß wir die Contraste, deren
sich der Verfasser oft bedient, nicht voraussahen, uns
davon rühren und hinreißen ließen, ohne den öfters
wiederkehrenden Kunstgriff zu merken. Daß wir aber
gleich zu Anfang, wo Burchel, indem er bei einer
Erzählung aus der dritten Person in die erste über
geht, sich zu verrathen im Begriff ist, daß wir nicht
gleich eingesehen oder wenigstens gemuthmaßt hatten,
daß er der Lord, von dem er spricht, seilst sey, verzieh
er uns nicht, und als wir zuletzt, bei Entdeckung und

338

Verwandlung des armen kümmerlichen Wanderers in
einen reichen, mächtigen Herrn, uns kindlich freuten,
rief er erst jene Stelle zurück, die wir nach der Absicht
des Autors überhört hatten, und hielt über unsern
Stumpfsinn eine gewaltige Strafpredigt. Man sieht
hieraus, daß er das Werk bloß als Kunstproduct an
sah und von uns das Gleiche verlangte, die wir noch
in jenen Zuständen wandelten, wo es wohl erlaubt
ist, Kunstwerke wie Naturerzeugnisse auf sich wirken
zu lassen.
Ich ließ mich durch Herder's Invectiven keines
wegs irre machen ; wie denn junge Leute das Glück
od« Unglück haben, daß, wenn einmal etwas auf sie
gewirkt hat, diese Wirkung in ihnen selbst verarbeitet
werden muß, woraus denn manches Gute, so wie
manches Unheil entsteht. Gedachtes Werk hatte bei
mir einen großen Eindruck zurückgelassen, von dem
ich mir selbst nicht Rechenschaft geben konnte ; eigent
lich fühlte ich mich aber in Übereinstimmung mit
jener ironischen Gesinnung, die sich über die Gegen
stände, über Glück und Unglück, Gutes und Böfes,
Tod und Leben erhebt, und so zum Besitz einer
wahrhaft poetischen Welt gelangt. Freilich konnte
dieses nur später bei mir zun! Bewußtseyn kommen
genug, es machte mir für den Augenblick viel zu?
schaffen ; keineswegs aber hätte ich erwartet alsobali
aus dieser fingirten .Welt in eine ähnliche wirkliche
versetzt zu werden.
Mein Tischgenosse Wepland, der sein stilles fieißi-

^

1

339

ges Leben dadurch erheiterte, daß er, aus dem Elsaß
gebürtig, bei Freunden und Verwandten in der Ge
gend von Zeit zu Zeit einsprach, leistete mir auf mei
nen kleinen Ercursionen manchen Dienst, indem er
mich in verschiedenen Ortschaften und Familien theils
persönlich, theils durch Empfehlungen einführte. Die
ser hatte mir öfters von einem Landgeistlichen gespro
chen, der nahe bei Drusenheim, sechs Stunden von
Straßburg, im Besitz einer guten Pfarre mit einer
verständigen Frau und ein paar liebenswürdigen Töch
tern lebe. Die Gastfreiheit und Anmuth dieses Hau
ses ward immer dabei höchlich gerühmt. Soviel be
durfte es kaum, um einen jungen Ritter anzureißen,
der sich schon angewöhnt hatte, alle abzumüßigenden
Tage und Stunden zu Pferde und in freier Luft zu
zubringen. Also entschlossen wir uns auch zu dieser
Partie, wobei mir mein Freund versprechen mußte,
daß er bei der Einführung weder Gutes noch Böses
von mir sagen, überhaupt aber mich gleichgültig be
handeln wolle, sogar erlauben, wo nicht schlecht, doch
etwas ärmlich und nachlässig gekleidet zu erscheinen.
Er willigte darein und versprach sich selbst einigen
Spaß davon.
Es ist eine verzeihliche Grille bedeutender Men
schen, gelegentlich einmal äußere Vorzüge in's Ver
borgene zu stellen, um den eignen innern menschlichen
Gehalt desto reiner wirken zu lassen; deßwegen hat
das Incognito der Fürsten und die daraus entspringen
den Abenteuer immer etwas höchst Angenehmes: es

340

erscheinen verkleidete Gottheiten, die alles Gute, was
man ihre: Persönlichkeit erweis't, doppelt hoch an
rechnen dürfen und im Fall find, das Unerfreuliche
entweder leicht zu nehmen, oder ihm ausweichen zu
können. Daß Iupiter bei Philemon und Bancis,
Heinrich der Vierte, nach einer Iagdpartie, unter sei
nen Bauern sich in ihrem Incognito Wohlgefallen, ist
ganz der Natur gemäß, und man mag es gern ; daß
aber ein junger Mensch ohne Bedeutung und Namen
sich einfallen läßt, aus dem Incognito einiges Ver
gnügen zu ziehen, möchte mancher für einen unver
zeihlichen Hochmuth auslegen. Da aber hier die
Rede nicht ist von Gesinnungen und Handlungen, in
wiefern sie lobens- oder tadelnswürdig, sondern wie
fern sie sich offenbaren und ereignen können, so wollen
wir für dießmal, unserer Unterhaltung zu Liebe, dem
Iüngling seinen Dünkel verzeihen, um so mehr, als
ich hier anführen muß, daß von Iugend auf in mir
eine Lust mich zu verkleiden selbst durch den ernsten
Vater erregt worden.
Auch dießmal hatte ich mich, theils durch eigne
ältere, theils durch einige geborgte Kleidungsstücke
und durch die Art die Haare zu kämmen, wo nicht
entstellt, doch wenigstens so wunderlich zugestutzt, daß
mein Freund unterwegs sich des Lachens nicht erwehren konnte, besonders wenn ich Haltung und Ge
bärde solcher Figuren, wenn sie zu Pferde sitzen, und
die man lateinische Retter nennt, vollkommen nach
zuahmen wußte. Die schöne Chaussee, das herrlichste

3«
Netter und die Nähe des Rheins gaben uns den
besten Humor. In Drusenheim hielten wir einen
Augenblick an, er, um sich nett zu machen, und ich,
um mir meine Rolle zurückzurufen, aus der ich gelyentlich zu fallen fürchtete. Die Gegend hier hat
dm Charakter des ganz freien ebenen Elsasses. Wir
ritten einen anmuthigen Fußpfad über Wiesen, ge
langten bald nach Sesenheim, ließen unsere Pferde
«m Wirthshause und gingen gelassen nach dem Pfarrhofe. — Laß dich, sagte Wepland, indem er mir
d«s Haus von weitem zeigte, nicht irren, daß es ei
nen alten und schlechten Bauernhause ahnlich sieht;
lnnendig ist es desto jünger. — Wir traten in den
Hof', das Ganze gefiel mir wohl: denn es hatte ge
rade das, was man mahlerisch nennt, und was mich
in der niederländischen Kunst so zauberisch angespro
chen hatte. Iene Wirkung war gewaltig fichtbar,
welche die Zeit über alles Menschenwerk ausübt.
Haus und Scheune und Stall befanden sich in dem
Zustande des Verfalls gerade auf dem Puncte, wo
man unschlüssig, zwischen Erhalten und Neuaufrichten
zweifelhaft, das eine unterläßt, ohne zu dem andern
gelangen zu können.
Alles war still und menschenleer, wie im Dorfa so
im Hofe. Wir fanden den Vater, einen kleinen, in
sich gekehrten aber doch freundlichen Mann, ganz al
lein: denn die Familie war auf dem Felde. Er hieß
uns willkommen, bot uns eine Erfrischung an, die
wir ablehnten. Mein Freund eilte die Frauenzimmer

342

aufzusuchen, und ich blieb mit unserem Wirth allein.
— Sie wundern sich vielleicht, sagte er, daß Sie mich
in einem reichen Dorfa und bei einer einträglichen
Stelle so schlecht quartiert finden; das kommt aber,
fuhr er fort, von der Unentschlossenheit. Schon lang?
ist mir's von der Gemeine, ja von den oberen Stella«
zugesagt, daß das Haus neu aufgerichtet werden soll;
mehrere Nisse sind schon gemacht, geprüft, verändert,
keiner ganz verworfen und keiner ausgeführt worden.
Es hat so viele Iahre gedauert, daß ich mich voe
Ungeduld kaum zu fassen weiß. — Ich erwiedertz
ihm, was ich für schicklich hielt, um seine Hoffnung
zu nähren und ihn aufzumuntern, daß er die Seche
stärker betreiben möchte. ' Er fuhr darauf fort, mit
Vertrauen die Personen zu schildern, von denen ftlche
Sachen abhingen, und. obgleich er kein sonderlicher
Charakterzeichner war, so konnte ich doch recht gut be
greifen, wie das ganze Geschäft stocken mußte. Die
Zutraulichkeit des Mannes hatte was eignes; er
sprach zu mir als wenn er mich zehen Iahre gekannt
hätte, ohne daß irgend etwas in seinem Mick gewesen
war<, woraus ich einige Aufmerksamkeit auf mich
hatte muthmaßen können. Endlich trat mein Freund
mit der Mutter herein. Diese schien mich mit ganz
andern Augen anzusehn. Ihr Gesicht war regelmäßig
und der Ausdruck desselben verständig; sie mußte in
ihrer Iugend schön gewesen seyn. Ihre Gestalt war
lang und hager, doch nicht mehr als solchen Iahren
geziemt; sie hatte vom Rücken her noch ein ganz ju°

^

343

gendliches, angenehmes Ansehen. Die älteste Toch
ter kam daraus lebhaft hereingestürmt; sie fragte nach
Friedricken,'so wie die andern beiden auch nach ihr ge
fragt hatten. Der Vater versicherte, sie nicht gesehen
zu haben, seit dem alle drep fortgegangen. Die Toch
ter fuhr wieder zur Thüre hinaus, um die Schwester
zu suchen; die Mutter brachte uns einige Erfrischungen, und Weyland setzte mit den beiden Gatten das
Gespräch fort, das sich auf lauter bewußte Personen
und Verhältnisse bezog, wie es zu gescheht» pflegt,
wenn Bekannte nach einiger Zeit zusammenkommen,
von den Gliedern eines großen Cirkels Erkundigung
einziehn und sich wechselsweisc berichten. Ich hörte
zu und erfuhr nunmehr, wie viel ich mir von diesem
Kreise zu versprechen hatte.
Die ält.'ste Tochter kam wieder hastig in die Stube,
unruhig, ihre Schwestex nicht gefunden zu haben.
Man.war besorgt um sie und schalt auf diese oder jen«
böse, Gewohnheit; nur der Vater sagte ganz ruhig:
laßt sie immer gehn, sie kommt schon wieder! In«
diesem Augenblick trat sie wirklich in die Thür; und
da ging fürwahr an diesem ländlichen Himmel ein al
lerliebster Stern auf. Beide Töckter trugen sich noch
» Deutsch, wie man es zu nennen pflegre, und diese fast
> verdrängte Nationaltracht kleidete Friedricken beson
ders, gut. Ein kurzes weißes rundes Rö»lchen mit
einer Falbel, nicht länger als daß die nettsten Füßchen
bis an die Knöchel sichtbar blieben ; ein knappes wei
ßes Mieder und eine schwarze Taffetschürze >- so stand

344

sie auf der Gränze zwischen Bäuerin und Städterin.
Schlank und leicht, als wenn sie nichts an sich zu tra
gen hätte, schritt sie, und beinahe schien für die ge
waltigen blonden Zöpfe des niedlichen Köpfchens der
Hals zu zart. Aus heiteren blauen Augen blickte sie
sehr deutlich umher, und das artige Stumpfnäschen
forschte so frei in die Luft, als wenn es in der Welt
' keine Sorge geben könnte ; der Strohhut hing ihr am
Arm, und so hatte ich das Vergnügen, sie bei'm er
sten Blick auf einmal in ihrer ganzen Anmuth und
Lieblichkeit zu sehn und zu erkennen^
Ich fing nun an meine Rolle mit Mäßigung zu
spielen, halb beschämt, so gute Menschen zum Besten
zu haben, die zu beobachten es mir nicht an Zeit
fehlte: denn die Mädchen setzten jenes Gespräch fort
und zwar mit Leidenschaft und Laune. Sämmtliche
Nachbarn und Verwandte wurden abermals vorge
führt, und es erschien meiner Einbildungskraft ein
solcher Schwarm von Onkeln und Tanten, Vettern,
Basen, Kommenden, Gehenden, Gevattern und Gä
sten, daß ich in der belebtesten Welt zu hausen glaub
te. Alle Familienglieder hatten einige Worte mit
mir gesprochen, die Mutter betrachtete mich jedesmal,
so oft sie kam oder ging, aber Friedricke ließ sich zu
erst mit mir in ein Gespräch ein, und indem ich um
herliegende Noten aufnahm und durchsah, fragte sie,
ob ich auch spiele? Als ich es bejahte, ersuchte sie
mich etwas vorzutragen; aber der Vater ließ mich
mcht dazu kommen: denn er behauptete, es sep schick

^.

345

lich, dem Gaste zuerst mit irgend einem Musikstück
oder einem Liede zu dienen.
Sie spielte Verschiedenes mit einiger Fertigkeit,
in der Art, wie man es auf dem Lande zu hören
pflegt, und zwar auf einem Clavier, das der Schul
meister schon längst hätte stimmen sollen, wenn er Zeit
gehabt hätte. Nun sollte sie auch ein Lied singen, ein
gewisses zärtlich-trauriges; das gelang ihr nun gar
nicht. Sie' stand auf und sagte lächelnd, oder viel
mehr mit dem auf ihrem Gesicht immerfort ruhenden
Zuge von heiterer Freude: wenn ich schlecht singe, so
kanu ich die Schuld nicht auf das Clavier und den
Schulmeister werfen ; lassen Sie uns aber nur hin
auskommen, dann sollen Sie meine Elsasser- und
Schweizerliedchen hören, die klingen schon besser.
Vei'm Abendessen beschäftigte mich eine Vorstel
lung, die mich schon früher überfallen hatte, derge
stalt, daß ich nachdenklich und stumm wurde, obgleich
die Lebhaftigkeit der altern Schwester und die Unmuth
der jüngern mich oft genug aus meinen Betrachtungen
schüttelten. Meine Verwunderung war über allen
Ausdruck, mich so ganz leibhaftig in der Wakefield'
schen Familie zu finden. Der Vater konnte freilich
' nicht mit jenem trefflichen Manne verglichen wer
den; allein wo gäbe es auch Seinesgleichen! Dagegen
stellte sich alle Würde, welche jenem Ehegatten eigen
ist, hier in der Gattin dar. Man konnte sie nicht
ansehen, ohne sie zugleich zu ehren und zu scheuen.
Man bemerkte bei ihr die Folgen einer guten Er

346

ziehung; ihr Betragen war ruhig, ftei, heiter und
einladend.
Hatte die ältere Tochter nicht die gerühmte
Schönheit Oliviens, so war sie doch wohl gebaut, leb
haft und eher heftig ; sie zeigte sich überall thätig und
ging der Mutter in allem an Handen. Friedricken
an die Stelle von Primrosens Sophie zu setzen, war
nicht schwer: denn von jener ist wenig gesagt, man
gibt nur zu, daß sie liebenswürdig sep; diese war es
wkklich. Wie nun dasselbe Geschäft, derselbe Zustand
überall, wo er vorkommen mag, ähnliche, wo nicht
gleiche Wirkungen hervorbringt, so kam auch hier
manches zur Sprache, es geschah gar manches, was
in der Wakefield'schen Familie sich auch schon ereignet
hatte. Als nun aber gar zuletzt ein längst angekün
digter und von dem Vater mit Ungeduld erwarteter
jüngerer Sohn in's Zimmer sprang und sich dreist zu
uns setzte, indem er von den Gästen wenig Notiz
nahm, so enthielt ich mich kaum auszurufen : Moses,
bist du auch da!
Die Unterhaltung bei Tische erweiterte die Ansicht
jenes Land- und Familien-Kreises, indem von man
cherlei lustigen Begebenheiten, die bald da bald dort
vorgefallen, die Rede war. Friedricke, die neben
mir saß, nahm daher Gelegenheit, mir verschiedene
Ortschaften zu beschreiben, die es wohl zu besuchen der
Mühe werch sep. Da immer ein Geschichtchen das
andere hervorruft, so konnte ich nun auch mich best»
besser in das Gespräch mischen und ähnliche Begeben

247

heiten erzählen, und weil hiebet ein guter Landwein
keineswegs geschont wurde, so stand ich in Gefahr,
ans meiner Rolle zu fallen, weßhalb der vorsichtigere
Freund den schönen Mondschein zum Vorwand nahm
und auf einen Spaziergang antrug, welcher denn auch
sogleich beliebt wurde. Er bot der ältest-n den Arm,
ich der jüngsten, und so zogen wir durch die weiten
Fluren, mehr den Himmel über uns zum Gegenstande
habend, als die Erde, die sich neben uns in der Breite
verlor. Friedricken's Reden jedoch hatten nichts
Mondscheinhaftes; durch die Klarheit, womit sie
sprach, machte sie die Nacht zum Tage, und es war
nichts darin was eine Empfindung angedeutet oder
erweckt hätte, nur bezogen sich ihre Aeußerungen
mehr als bisher auf mich, indem sie sowohl ihren Zu
stand als die Gegend und ihre Bekannten mir von
der Seite vorstellte, wiefern ich sie würde kennen ler
nen: denn sie hoffe, setzte sie hinzu, daß ich keine
Ausnahme machen und sie wieder besuchen würde,
wie jeder Fremde gern gethan, der einmal bei ihnen
eingekehrt sep.
Es war mir sehr angenehm, stillschweigend der
Schilderung zuzuhören, die sie von der kleinen Welt
<5 machte, in der sie sich bewegte, und von denen
Menschen, die sie besonders schätzte. Sie brachte mir
dadurch einen klaren und zugleich so liebenswürdigen
^. Begriff von ihrem Zustande bei, der sehr wunderlich
auf mich wirkte : denn ich empfand auf einmal einen
tiefen Verdruß, nicht früher mit ihr gelebt zu haben.

3V
und zugleich ein recht peinliches, neidisches Gefühl
gegen alle, welche das Glück gehabt hatten, sie bisher
zu umgeben. Ich paßte sogleich, als wenn ich ew
Recht dazu gehabt hätte, genau auf alle ihre Schilde
rungen von Männern, sie mochten unter dem Namen
von Nachbarn, Vettern oder Gevattern auftreten,
und lenkte bald da bald dorthin meine Vermuthung;
allein wie hatte ich etwas entdecken sollen in der völli
gen Unbekanntschaft aller Verhältnisse. Sie wurde
zuletzt immer redseliger und ich immer stiller. Es
hörte sich ihr gar so gut zu, und da ich nur ihre
Stimme vernahm, ihre Gesichtsbildung aber so wie
die übrige Welt in Dämmerung schwebte', so war es
mir, als ob ich in ihr Herz sähe, das ich höchst rein
finden mußte, da es sich in so unbefangener Geschwätzig
keit vor mir eröffnete.
Als mein Gefährte mit mir in das für uns zu
bereitete Gastzimmer gelangte, brach er sogleich mit
Selbstgefälligkeit in behaglichen Scherz aus und that
sich viel darauf zu Gute, mich mit der Aehnlichleit der
Primrosischen Familie so sehr überrascht zu haben. Ich
stimmte mit ein, indem ich mich dankbar erwies. —
Fürwahr! rief er aus, das Mährchen ist ganz beifammen. Diese Familie vergleicht sich jener sehr gut, ,
und der verkappte Herr da mag sich die Ehre anthun,
für Herrn Burchel gelten zu wollen ; ferner, weil wir
im gemeinen Leben die Bösewichter nicht so nöthig
haben als in Romanen, so will ich für diesmal die
Rolle des Neffen übernehmen, und mich besser auf-

^

.
^
R

,

3«
führen als er. Ich verließ jedoch sogleich dieses Ge
spräch, so angenehm es mir auch seyn mochte, und
fragte ihn vor allen Dingen auf sein Gewissen, ob er
mich wirklich nicht verrathen habe. Er betheuerte
nein! und ich durfte ihm glauben. Sie hätten sich
vielmehr, sagte er, nach dem lustigen Tischgesellen er
kundigt, der in Straßburg mit»ihm in einer Pension
speise und von dem man ihnen allerlei verkehrtes Zeug
erzählt habe. Ich schritt nun zu andern Fragen : oh
sie geliebt habe? ob sie liebe? ob sie versprochen sey?
Er verneinte das alles. — Fürwahr! versetzte ich,
eine solche Heiterkeit von Natur aus ist mir unbe
greiflich. Hätte sie geliebt und verloren und sich wie
der gefaßt, oder wäre sie Braut, in beiden Fällen
wollte ich es gelten lassen.
So schwatzten wir zusammen tief in die Nackt,
und ich war schon wieder munter als es tagte. Das
Verlangen sie wieder zu sehen schien unüberwindlich;
allein indem ick mich anzog, erschrack ich über die
verwünschte Garderobe, die ich mir so freventlich aus
gesucht hatte. Ie weiter ich kam, meine Kleidungs
stücke anzulegen, desto niederträchtiger erschien ich
mir: denn alles war ja auf diesen Effect berechnet.
, Mit meinen Haaren wär' ich allenfalls noch fertig ge
worden ; aber wie ich mich zuletzt in den geborgten,
abgetragenen grauen Rock einzwängte und die kurzen
^Jermel mir das abaesckmackteste Ansehen gaben, fiel
. ich desto entschiedener in Verzweiflung, als ich mick
in einem kleinen Spiegel nur theilweise betrachte»

350

konnte; da denn immer ein Theil lächerlicher aussah
als der andre.
Ueber dieser Toilette war mein Freund aufge
wacht und blickte, mit der Zufriedenheit eines guten
Gewissens und im Gefühl einer freudigen Hoffnung
für den Tag, aus der gestopften seidenen Decke. Ich
hatte schon seine hübschen Kleider, wie sie über dm
Stuhl hingen, längst beneidet, und war' er von mei
ner Taille gewesen, ich hätte sie ihm vor den Augen
weggetragen, mich draußen umgezvgen «nd ihm meine
verwünschte Hillle, tn den Garten eilend, zurückge
lassen; er hätte guten Humor genug gehabt, sich in
«»eine Kleiler zu stecken, und das Möhrchen wäre
bei frühem Mvrgen zu einem lustigen Ende gelangt.
Daran war aber nun gar nicht zu denken, so wenig
als wie an irgend eine schickliche Vermlttelung. In
der Figur, in der mich mein Freund für einen zwar
fleißigen und geschickten aber armen Studiosen der
Theologie ausgeben konnte, wieder vor Friedricken
hinzutreten, die gestern Abend an mein verkleidetes
Selbst so freundlich gesprochen hatte, das war mir
ganz unmöglich. Aergerlich und sinnend stand ich da
nnd bot all mein Erfindungsvermögenouf; allein es
verließ mich. Als nun aber gar der behaglich Ausge/
streckte, nachdem er mich eine Weile firirt hatte, am,
einmal in ein lautes Lachen ausbrach und ausrie, :
Nein! eZ ist wahr, du siehst ganz verwünscht aus
Versetzte ich heftig: Und ich weiß was ich thue, leb'.
wohl und entschuldige mich ! — Bist du toll ! rief er,
indem

351

indem er aus dem Bette sprang und mich aufhalten
wollte. Ich war aber schon zur Thüre hinaus, die
Treppe hinunter, aus Haus und Hof, nach der
Schenke; im Nu war mein Pferd gesattelt und ich
eilte in rasendem Unmuth galoppirend nach DrusenHeim, den Ort hindurch und immer weiter.
Da ich mich nun in Sicherheit glaubte, ritt ich
kangsamer und fühlte nun erst, wie unendlich ungetn
ich mich entfernte. Ich ergab mich aber in mein
Schicksal, vergegenwärtigte mir den Spaziergang von
gestern Abend mit der größten Ruhe und nährte die
stille Hoffnung, sie bald wieder zu sehn. Doch ver
wandelte sich dieses stille Gefühl bald wieder in Unge
duld, und nun beschloß ich, schnell in die Stadt zu
reiten, mich umzuziehen, ein gutes frisches Pferd zu
nehmen; da ich denn wohl allenfalls, wie mir die Lei
denschaft vorspiegelte, noch vor Tische, oder, wie es
wahrscheinlicher war, zum Nachtische oder gegen Abend
gewiß wieder eintreffen und meine Vergebung erbit
ten konnte.
Eben wollte ich meinem Pferde dieVporen geben,
um diesen Vorsatz auszuführen, als mir ein anderer
nnd, wie mich däuchte, sehr glücklicher Gedanke durch
^eu,Geist fuhr. Schon gestern hatte ich im Gasthofe
l Drusenheim einen sehr sauber gekleideten Wirthshn bemerkt, der auch heute früh, mit ländlichen An_^'dnungen beschäftigt,, mich aus seinem Hofe begrüßte.
'ü< war von meiner Gestalt und hatte mich flüchtig ütt
mich selbst erinnert. Gedacht, gethan! Mtin Pftrb
««,»-'» W«la. XXV. »».

2l

352

war kaum umgewendet, so befand ich mich in Drnsenheim; ich brachte es in den Stall und machtebem
Burschen kurz und gut den Vortrag: er solle mir
seine Kleider borgen, well ich in Sesenheim etwas
Lustiges vorhabe. Da brauchte ich nicht auszureden;
er nahm den Vorschlag mit Freuden an und lobte
mich, daß ich den Mamsells einen Spaß machen
wolle; sie wären so brav und gut, besonders Mam
sell Rieckchen, und auch die Eltern sähen gerne, daß
es immer lustig und vergnügt zuginge. Er betrach
tete mich aufmerksam, und da er mich nach meine«
Aufzug für einen armen Schlucker halten mochte, st
sagte er: wenn Sie sich insinuiren wollen, so ist das
der rechte Weg. Wir waren indessen schon weit in
unserer Umkleidung gekommen, und eigentlich sollte er
mir seine Festtagskleider gegen die meinigen nicht an
vertrauen; doch er war treuherzig und hatte ja mein
Pferd im Stalle. Ich stand bald und recht schmuck
da, warf mich in die Brust, und mein Freund schien
sein Ebenbild mit Behaglichkeit zu betrachten. — Topp,
Herr Bruder! sagte er, indem er mir die Hand hin
reichte, in die ich wacker einschlug, komme er mei
nem Mädel nicht zu nah, sie möchte sich vergreifen.
Meine Haare, die nunmehr wieder ihren völligen .
Wuchs hatten, konnte ich ungefähr wie die sein^' «
scheiteln, und da ich ihn wiederholt betrachtete, .^ «
fand ich's lustig, seine dichteren Augenbrauen w"
einem gebrannten Korkstpöfel mäßig nachzuahmen »A '
sie in der Mitte näher zusammenzuziehen, nm mich

353

bei meinem räthselhaften Vornehmen auch äußerlich
zum Räthsel zu bilden. Habt ihr nun, sagte ich,
als er mir den bebänderten Hut reichte, nicht irgend
etwas in der Pfarre auszurichten, daß ich mich auf
eine natürliche Weise dort anmelden könnte? —
Gut! versetzte er, aber da müssen Sie noch zwep
Stunden warten. Bei uns ist eine Wöchnerin;
ich will mich erbieten, den Kuchen der Frau Pfarrin
zu bringen, den mögen Sie dann hinübertragen.
Hoffahrt muß Noth leiden und der Spaß denn
auch. - Ich entschloß mich zu warten, aber diese
zwey Stunden wurden mir unendlich lang und ich
verging vor Ungeduld, als die dritte verstoß, ehe der
Kuchen aus dem Ofen kam. Ich empfing ihn end
lich ganz warm, und eilte, bei dem schönsten Son
nenschein, mit meinem Creditiv davon, noch eine
Strecke von meinem Ebenbild begleitet, welches gegen
Abend nachzukommen und mir meine Kleider zu brin
gen versprach, die ick aber lebhaft ablehnte und mir
vorbehielt, ihm die seinigen wieder zuzustellen.
Ich war nicht weit mit meiner Gabe gesprungen,
die ich in einer sauberen zusammengeknüpften Ser
viette trug, als ich in der Ferne meinen Freund mit
den beiden Frauenzimmern mir entgegen kommen
^ Mein Herz war beklommen, wie sich's eigentunter dieser Jacke nicht ziemte. Ich blieb stehen,
,lte Athem und suchte zu überlegen, was ich be
ginnen solle; und nun bemerkte ich erst, daß das
Terrain mir sehr zu Statten kam: denn sie gingen

<

,51

auf der andern Seite des Baches, der, so wie die
Wiesenstreifen, durch die er hinlief, zwey Fußpfade
ziemlich auseinander hielt. Als sie gegen mir üb«
waren rief Friedricke, die mich schon lange gewahrt
hatte: George, was bringst du? Ich war klug
genug, das Gesicht mit dem Hute, den ich abnahm,
zu bedecken, indem ich die beladena Serviette hoch i,
»die Höhe hielt. — Ein Kindtaufkuchen ! rief sie da
gegen; wie geht's der Schwester? — Guet, sagte
ich, indem ich, wo nicht Elsassisch, doch fremd zu
reden suchte. — Trag ihn nach Hause! sagte die
Aelteste, und wenn du die Mutter nicht findest, gib
ihn der Magd; aber wart' auf uns, wir kommen
bald wieder, horst du! — Ich eilte meinen Pfad
hin, im Frohgefühl der besten Hoffnung, daß allei
gut ablaufen müsse, da der Anfang glücklich war,
und hatte bald die Pfarrwohnung erreicht. Ich fand
niemand weder im Haus noch in der Küche; dm
Herrn, den ich beschäftigt in der Studirstube vnmuthen konnte, wollte ich nicht aufregen, ich setzte
mich dcßhalb auf die Bank vor der Thür, den Ku
chen neben mich und drückte den Hut in's Gesicht.
Ich erinnere mich nicht leicht einer angenehmera
Empfindung. Hier an dieser Schwelle wieder 5
sitzen , über die ich vor kurzem in Verzweiflung^
ausgestolpert war; sie schon wieder gesehen, ihre ^: ^
Stimme schon wieber gehört zu haben, kurz rl^
dem mein Unmuth mir eine lange Trennung v<gespiegelt hatte; jeden Augenblick sie selbst und eine

«55

Entdeckung zu erwarten, «or der mir das Herz
klopfte, und doch, in diesem zweydeutigen Falle, eine
Entdeckung ohne Beschämung; dann, gleich zum
Eintritt einen so lustigen Streich, als keiner derje
nigen, die gestern delacht worden waren! Liebe und
Noth sind doch die besten Meister, hier wirkten sie
zusammen und der Lehrling war ihrer nicht un»verth geblieben.
Die Magd kam aber aus der Scheune getre
ten. — Nun! sind die Kucken gerathen? rief sie
mich an; wie geht's der Schwester? — Alles guet,
sagte ich und deutete auf den Kuchen, ohne aufzu
sehen. Sie faßte die Serviette und murrte: Nun
was hast du heute wieder? Hat Bärbchen wieder
einmal einen andern angesehen? Laß es uns nicht
entgelten ! Das wird eine saubere Ehe werden,
wenn's so fort geht. Da sie ziemlich laut sprach,
kam der Pfarrer an's Fenster und fragte, was es
gebe? Sie bedeutete ihn; ich stand auf und kehrte
mich nach ihm zu, doch hielt ich den Hut wieder
über's Gesicht. Als er etwas Freundliches gespro
chen und mich zu bleiben geheißen hatte, ging ich
nach dem Garten und wollte eben hineintreten, als
'n ,Mrrin, die zum Hofthore hereinkam, mich an/ Da mir die Sonne gerade in's Gesicht schien,
«diente ich mich abermals des Vortheils, den
^. der Hut gewährte, grüßte sie mit einem Scharrfuß, sie aber ging in das Haus, nachdem sie mir
zugesprochen hatte, ich möchte nicht weggehen, ohne

356

etwas genossen zu haben. Ich ging nunmehr in dem
Garten aufnnd ab; alles hatte bisher den besten
Erfolg gehabt, doch holte ich tief Athem, wenn ich
dachte daß die jungen Leute nun bald herankommen
würden. Aber unvermnthet trat die Mutter zu mir
und wollte eben eine Frage an mich thun, als sie
mir in's Gesicht sah, das ich nicht mehr verbergen
konnte, und ihr das Wort im Munde stockte. — Ich
suche Georgen, sagte sie nach einer Pause, und wen
finde ich! Sind Sie es, junger Herr? wie viel Ge
stalten haben Sie denn? — Im Ernst nur Eine,
versetzte ich, zum Scherz, soviel Sie wollen. — Den
will ich nicht verderben, lächelte sie; gehen Sie hinten
zum Garten hinaus und auf der Wiese hin, bis es
Mittag schlägt, dann kehren Sie zurück und ich will
den Spaß schon eingeleitet haben. Ich that's; allein
da ich aus den Hecken der Dorfgärten heraus war
und die Wie/en hingehen wollte, kamen gerade einige
Landleute den Fußpfad her, die mich in Verlegenheit
setzten. Ich lenkte deßhalb nach einem Wäldchen,
das ganz nah eine Erderhöhung bekrönte, um mich
darin bis zur bestimmten Zeit zu verbergen. Doch
wie wunderlich ward mir zu Muthe als ich hinein
trat: denn es zeigte sich mir ein reinlicher Platz>n^
Bänken, von deren jeder man eine hübsche Ausspl ,
«die Gegend gewann.. Hier war das Dorf ^
der Kirchturm , hier Drusenheim und dahinter
waldigen Rheininseln, gegenüber die Vogesischen l
birge und zuletzt der Straßburger Münster. Diese

>

357

verschiedenen himmelhellen Gemählde waren durch
buschige Rahmen eingefaßt, so daß man nichts Er
freulicheres und Angenehmeres sehen konnte. Ich
fttzte mich auf eine der Bänte und bemerkte an dem
stärksten Baum ein kleines längliches Bret mit der
Inschrift: Friedrickens Ruhe. Es fiel mir nicht ein,
daß ich gekommen seyn könnte, diese Ruhe zu stören:
denn eine aufkeimende Leidenschaft hat das Schöne,
daß, wie sie sich ihres Ursprungs unbewußt ist, sie
auch keinen Gedanken eines Endes haben, und wie
sie sich froh und heiter fühlt, nicht ahnen kann, daß
sie wohl auch Unheil stiften dürfte.
Kaum hatte ich Zeit gehabt mich umzusehen,
und verlor mich eben in süße Träumerepen, als ich
jemand kommen hörte; es war Friedricke selbst. —
George, was machst du hier? rief sie von weitem. —
Nicht George! rief ich, indem ich ihr entgegenlief;'
aber einer, der tausendmal um Verzeihung bittet.
Sie betrachtete mich mit Erstaunen, nahm sich aber
gleich zusammen und sagte nach einem tieferen Athemholen: Garstiger Mensch, wie erschrecken Sie mich!
— Die erste Maske hat mich in die zweyte getrieben,
rief ich aus ; jene wäre unverzeihlich gewesen , wenn
' h/)nr einigermaßen gewußt hätte, zu wem ich ging,
?st vergeben Sie gewiß: denn es ist die Gestalt von
/enschen, denen Sie so freundlich begegnen. — Ihre
— glichen Wangen hatten sich mit dem schönsten
V»^senrothe gefärbt. — Schlimmer sollen Sie's we
nigstens nicht haben als Georges Aber lassen Sie

uns sitzen! Ich gestehe es, der Schreck ist Mi« in
die Glichet gefahren. — Ich setzte mich zu ihr,
äußerst bew.egt. - Wir wissen alles bis heute früh
durch Ihren Freund, sagte sie, nun erzählen Sie
mir das Weitere. Ich ließ mir das nicht zwepmal
sagen, sondern beschrieb ihr meinen Abscheu vor der
gestrigen Figur, mein Fortstürmen aus dem Hanse
so komisch, daß sie herzlich und anmuthig lachte; dann
ließ ich das Uebrige folgen, mit aller Bescheidenheit
zwar, doch leidenschaftlich genug, daß es gar wohl
für eine Liebeserklärung in historischer Form hätte
gelten lönnen. Das Vergnügen sie wieder zu finden,
feyerte ich zuletzt mit einem Kusse auf ihre Hand,
die sie in den meinigen ließ. Hatte sie bei dem ge
strigen Mondscheingang die Unkosten des Gesprächs
übernommen, so erstattete ich die Schuld nun reich
lich von meiner Seite. Das Vergnügen, sie wieder
zusehen und ihr alles sagen zu können, was ich
gestern zurückhielt, war so groß, daß ich in meiner
Redseligkeit nicht bemerkte, wie sie selbst nachdenkend
und schweigend war. Sie holte einige Mal tief
Athem, und ich bat sie aber- und abermal um Ver
zeihung wegen des Schrecks, den ich ihr verursacht
hatte. Wie lange wir mögen gesessen haben, weiß.,
ich nicht; aber auf einmal hörten wir Rieckche^H. H
Nieckchen ! rufen. Es war die Stimme der Schwe . «
ster. - Das wird eine schöne Geschichte geben//
sagte das liebe Mädchen, zu ihrer völligen HeiteA^
keit wieder hergestellt. Sie kommt an meiner Seita

""

259

her, fügte sie hinzu, indem sie sich vorbog, mich
halb zu verbergen: wenden Sie sich weg, damit man
Sie nicht gleich erkennt. Die Schwester trat in den
Platz, aber nicht allein, Weyland ging mit ihr, und
beide, da sie uns erblickten, blieben wie versteinert.
Wenn wir auf einmal aus einem ruhigen Dache
eine Flamme gewaltsam ausbrechen sähen, oder einem
Ungeheuer begegneten, dessen Mißgestalt zugleich
empörend und fürchterlich wäre, so würden wir von
keinem so grimmigen Entsetzen befallen werden als
dasjenige ist, das uns ergreift, wenn wir etwas un
erwartet mit Augen sehen, das wir moralisch unmög
lich glaubten. — Was heißt das? rief jene mit
der Hastigkeit eines Erschrockenen: was ist das? du
mit Georgen ! Hand in Hand ! Wie begreif' ich das ?
— Liebe Schwester, versetzte Friedricke ganz bedenk
lich, der arme Mensch, er bittet mir was ab, er
hat dir auch was abzubitten , du mußt ihm aber zum
voraus verzeihen. — Ich verstehe nicht, ich be
greife nicht, sagte die Schwester, indem sie den Kopf
schüttelte und Weplanden ansah, der, nach seiner
stillen Art, ganz ruhig dastand und die Seene ohne
irgend eine Aeußerung betrachtete. Friedricke stand
«uf und zog mich nach sich. Nicht gezaudert! rief sie!
'^don gebeten und gegeben! Nun ja! sagte ick, inm ich der ältesten ziemlich nahe trat: Pardon habe
h vonnöthen! Sie fuhr zurück, that einen lauten
/.Drei und wurde roth über und über; dann warf
sie sich auss Gras, lachte überlaut und wollte sich

2S0

gar nicht zufrieden geben. Weylanl> lächelte behaglich
und rief: Du bist ein ercellenter Iunge! Dann
schüttelte er meine Hand in der seintgen. Gewöhnlich
«ar er mit Liebkosungen nicht freigebig, aber sein
Händedruck hatte etwas Herzliches und Belebendes;
doch war er auch mit diesem sparsam.
Nach einiger Erholuna und Sammlung traten
wir unsern Rückweg nach dem Dorfe an. Unterwegs
«fuhr ich, wie dieses wunderbare Zusammentreffen
veranlaßt worden. Friedricke hatte sich von dem
Spaziergange zuletzt abgesondert, um auf ihrem
"Plätzchen noch einen Augenblick vor Tische zu ruhen,
und als jene beiden nach Hause gekommen, hatte die
Mutter sie abgeschickt, Friedricken eiligst zu holen,
«eil das Mittagsefsen bereit sep.
Die Schwester zeigte den ausgelassensten Humor,
und als sie erfuhr, daß die Mutter das Geheimniß
schon entdeckt habe, rief sie aus: Nun ist noch übrig,
daß Vater, Bruder, Knecht und Magd gleichfalls
angeführt werden. Als wir uns an dem Gartenzaun
befanden, mußte Friedricke mit dem Freund voraus
nach dem Hause gehen. Die Magd war im Haus
garten beschäftigt und Olivie (so mag auch hier die
ältere Schwester heißen) rief ihr zu: Warte, >ch«
habe dir was zu sagen! Mich ließ sie an der Heck?, s
stehen und ging zu dem Mädchen. Ich sah, daß sie sehr< '
«rnsthaft sprachen. Olivie bildete ihr ein, George habh
sich mit Bärben überworfen und schien Lust zu hab?
sie zu heirathen. Das gefiel der Dirne nicht übel;

^

36 l

nun ward ich gerufen und sollte das Gesagte bekräftigen. Das hübsche derbe Kind senkte die Augen nie
der und blieb so, bis ich ganz nahe vor ihr stand.
Als sie aber auf einmal das fremde Gesicht erblickte,
that auch sie einen lauten Schrei und lief davon.
Olivie hieß mich ihr nachlaufen und sie festhalten, daß
sie nicht in's Haus gerieth und Lärm machte; sie aber
wolle selbst hingehen und sehen, wie es mit dem Va
ter stehe. Unterwegs traf Olivie auf den Knecht,
welcher der Magd gut war; ich hatte indessen das
Mädchen ereilt und hielt sie fest. — Denk einmal!
welch ein Glück, rief Olivie, mit Bärben ist's aus,
und George heirathct Liesen. — Das habe ich lange ge
dacht, sagte der gute Kerl, und blieb verdrießlich stehen.
Ich hatte dem Mädchen begreiflich gemacht, daß
es nur darauf ankomme, den Papa anzuführen. Wir
gingen auf den Burschen los, der sich umkehrte und
sich zu entfernen suchte; aber Liese holte ihn herbei
und auch er machte, indem er enttäuscht ward, die
wunderlichsten Gebärden. Wir gingen zusammen
nach dem Hause. Der Tisch war gedeckt und der Va
ter schon im Zimmer. Olivie, die mich hinter sich
hielt, trat an die Schwelle und sagte: Vater, es ist
d'f doch recht, daß George heute mit uns ißt? Du
M»ßt ihm aber erlauben, daß er den Hut aufbehält.
/— Meinetwegen ! sagte der Alte, aber warum so was
'»„gewöhnliches? Hat er sich beschädigt? Sie zog mich
^or wie ich stand und den H.'»t aufhatte. Nein! sagte
sie, indem sie mich in die Stube führte, aber er hat

3Y>
eina Vogelhecke darunter, die möchten hervorfiiegen
und einen verteufelten Spuck machen: denn es sind
lauter lose Vögel. Der Vater ließ sich den Scherz ge
fallen, ohne daß er recht wußte was es heißen sollte.
In dem Augenblick nahm sie mir den Hut ab, machte
einen Scharrfuß und verlang« von mir das Gleiche.
Der Alte sah mick an, erkannte mich, kam aber nicht
aus seiner priesterlichen Fassung. E« ep! Herr Kan
didat! rief er aus, indem er einen drohenden Finger
aufhob: Sie hab,n geschwind umgesattelt, und ich
verliere über Nacht einen Gehülfen, der mir erst ge
stern so treulich zusagte, manchmal die Wochenkanzel
für mich zu besteigen. Darauf lackte er von Herzen,
hieß mich willkommen, und w« sehten uns zu Tische.
Moses kam um vieles später; denn er hatte sich, als
der verzogene Iüngste, angewöhnt, die Mittagsglocke
zu verhören. Außerdem gab er wenig Acht auf die
Gesellschaft, auch kaum wenn er widersprach. Man
hatte mich, um ihn sicherer zu machen, nicht zwischen
die Schwestern, sondern an das Ende des Tisches ge
setzt, wo George manchmal zu s»tzen pflegte. Als er,
mir im Rücken, zur Thür hereingekommen war,
schlug er mir derb auf die Achsel und sagte: George,
gesegnete Mahlzeit! — Schönen Dank, Iunker! er« z
widerte ich. — Die fremde Stimme, das fremdes?
Gesicht ersckreckten ihn. - Was sagst du? rief >
Olivie, sieht er seinem Bruder nicht recht ähnlich ? —
Ia wohl, von hinten, versetzte Moses, der sich gleich
wieder zu fassen wußte, wie allen Leuten. Er sah

^>

363

Mich gar nicht wieder an und beschäftigte sich bloß,
die Gerichte, die er nachzuholen hatte, eifrig hinun
terzuschlingen. Dann beliebte es ihm auch, gelegent
lich aufzustehen und sich in Hof und Garten etwas zu
schaffen zu machen. Zum Nachtische trat der wahr
hafte George herein und belebte die ganze Scene n«ch
mehr. Man wollte ihn wegen seiner Eifersucht auf
ziehen und nicht billigen, daß er sich an mir einen
Rival geschaffen hätte; allein er war bescheiden und
gewandt genug und mischte auf eine halb dusselige
Weise sich, seine Braut, sein Ebenbild und die Mam
sells dergestalt durcheinander, daß man zuletzt nicht
mehr wußte, von wem die Rede war, und daß man
ihn das Glas Wein und ein Stück von seinem eignen
Kuchen in Nuhe gar zu gern verzehren ließ.
Nach Tische war die Rede, daß man spaziere»
gehen wolle; welches doch in meinen Vauerkleidern
nicht wohl anging. Die Frauenzimmer aber hatten
sch<m heute früh, als sie erfuhren, wer so übereilt
fortgelaufen war, sich erinnert, daß eine schöne Pekesche eines Vettern im Schrank hänge, mit der er,
bei seinem Hierscyn, auf die Iagd zu gehen pflege.
Allein ich lehnte es ab, äußerlich zwar mit allerlei
Spaßen, aber innerlich mit dem eitlen Gefühl, daß
*)ich den guten Eindruck, den ich als Bauer gemacht,
nicht wieder durch den Vetter zerstören wolle. Der
^ Vater hatte sich entfernt, sein Mittagsschläfchen zu
Halten, die Mutter war in der Haushaltung beschäf
tigt wie immer. Der Freund aber that den Vor

364

schlag, ich solle etwas erzählen, worein ich sogleich wil
ligte. Wir begaben uns in eine geräumige Laube,
und ich trug «in Mährchen vor, das ich hernach unter
dem Titel, „die neue Melusine" aufgeschrieben habe.
Es verhält sich zum neuen Paris wie ungefähr der
Iüngling zum Knaben, und ich würde es hier ein
rücken, wenn ich nicht der ländlichen Wirklichkeit und
Einfalt, die uns hier gefällig umgibt, durch wunder
liche Spiele der Phantasie zu schaden fürchtete. Genug
mir gelang, was den Erfinder und Erzähler solcher
Productionen belohnt, die Neugierde zu erregen, die
Aufmerksamkeit zu fesseln, zu voreiliger Auflösung un
durchdringlicher Räthsel zu reizen, die Erwartungen
zu täuschen, durch das Seltsamere, das an die Stelle
des Seltsamen tritt, zu verwirren, Mitleid und
Furcht zu erregen, besorgt zu machen, zu rühren und
endlich durch Umwendung eines scheinbaren Ernstes in
geistreichen und heitern Scherz das Gemüth zu be
friedigen, der Einbildungskraft Stoff zu neuen Bil
dern und dem Verstande zu fernenn Nachdenken zu
hinterlassen. >
Sollte jemand künstig dieses Mährchen gedruckt
lesen und zweifeln, ob es eine solche Wirkung habe
hervorbringen können, so bedenke derselbe, daß der
Mensch eigentlich nur berufen ist, in der Gegenw»^,?.
zu wirken. Schreiben ist ein Mißbrauch der Sprache,',
stille für sich lesen ein trauriges Surrogat der Rede?
Der Mensch wirkt alleö was er vermag auf den MnH
schen durch seine Persönlichkeit, die Iugend am stärk-

3S5

steu auf die Iugend, und hier entspringen auch die
reinsten Wirkungen. Diese sind es, welche die Welt
beleben und weder moralisch noch physisch aussterben
lassen. Mir war von meinem Vater eine gewisse
lehrhafte Redseligkeit angeerbt; von meiner Mutter
die Gabe, alles was die Einbildungskraft hervor
bringen, fassen kann, heiter und kräftig darzustellen,
bekannte Mährchen aufzufrischen, andere zu erfinden
und zu erzählen, ja im Erzählen zu erfinden. Durch
jene väterliche Mitgift wurde ich der Gesellschaft mehrentheils unbequem: denn wer mag gern die Mei
nungen und Gesinnungen des andern hören, besonders
eines Iünglings, dessen Urtheil, bei lückenhafter Er
fahrung, immer unzulänglich erscheint. Meine Mut
ter hingegen hatte mich zur gesellschaftlichen Unterhal
tung eigentlich recht ausgestattet. Das leerste Mähr
chen hat für die Einbildungskraft schon einen hohe«
Reiz und der geringste Gehalt wird vom Verstande
dankbar aufgenommen.
Durch solche Darstellungen, die mich gar nichts
kosteten, machte ich mich bei Kindern beliebt, erregte
und erzetzte die Jugend und zog die Aufmerksamkeit
älterer Personen auf mich. 'Nur mußte ich in der
Societät, wie sie gewöhnlich ist, solche Uebungen gar
» H einstellen, und ich habe nur zu sehr an Lebensenuß und freier Geistesförderung dadurch verloren;
loch begleiteten mich jene beiden elterlichen Gaben
nrch's ganze Leben, mit einer dritten verbunden, mit
dem Bedürfniß, mich figürlich und gleichnißweise aus

566

zudrücken. In Rücksicht dieser Eigenschaften, welche
der so einsichtige als geistreiche Doctor Gall, nach sei
ner Lehre, an mir anerkannte, betheuerte derselbe, ich
sep eigentlich zum Volksredner geboren. Ueber diese
Eröffnung erschrack ich nicht wenig: denn hätte sie
wirklich Grund, so wäre, da sich bei meiner Nation
nichts zu reden fand, alles Uebrige, was ich vornehmen
tonnte, leider ein verfehlter Beruf gewesen.

^

^>^

7,^

^^^'

^,^>>

