Von 1749 bis 1 764.
Bei zeitig erwachendem Talente, nach vorkandenen
poetischen und prosaischen Mustern, mancherlei Eindrücke
kindlich bearbeitet , meistens nachahmend, wie es gerade
jedes Muster andeutete. Die Einbildungskraft wird mir
heiteren Bildern beschäftigt, die sich selbstgefällig an
Persönlichkeit und die nächsten Zustände anschlossen. Der
Geist näherte sich der wirklichen, wahrhaften Natur,
durch Gelegenheirs-Gedichte; daher entstand ein gewisser
Begriff von menschlichen Verhältnissen mir iudividneller
Mannichfaltigkeir: denn besondere Fälle waren zu be
trachten und zu behandeln. Vielschreiberey in mehreren
Sprachen, durch frühzeitiges Dictiren begünstigt.

Von 1764 bis 1769.

. - /, . ,

Aufenthalt in Leipzig. . Bedürfniß einer beschrankten
Form zu besserer Beurtheilung der eigenen Productionen
wird gefühlt; die Griechisch-Französische, besonders der
Dramen, als anerkannt, ja gesetzlich, wird aufgenom
men. Ernstere, unschuldige aber schmerzliche Jugend
empfindungen drängen sich auf, werden betrachtet und
ausgesprochen, indessen der Jüngling mancherlei Ver
?
1 O

brechen innerhalb des übertünchten Justnndes der bürger
lichen Gesellschaft gewahret. Von Arbeiten ersterer Art
ist die Laune des Verliebten und einige Lieder,
von der zweyten die Mitschuldigen übrig geblieben,
denen man bei näherer Betrachtung ein fleißiges Studium
der Mollerischen Welt nicht absprechen wird; daher aber
auch das Fremdartige der Sitten, wodurch das Stück
lange Zeit vom Theater ausgeschlossen blieb.

,

, Von 17 69 bis 1775.

Fernere Einsicht in'S Leben.
Ereigniß, Leidenschaft, Genuß und Pein. Man
fühlt die Notwendigkeit einer frciern Form und schlägt
sich auf die Englische Seite. So entstehen W e r t h e r,
Götz von Berlichingen, Egmont. Bei einfache
ren Gegenständen wendet man sich wieder zur beschrank
teren Weise: Clavigo, Stella, Erwin und
Elmire, Claudine von Villa Bella, beide
letztere prosaischer Versuch mir Gesängen durchwebt.
Hieher gehören die Lieder an Be linden und Lili,
deren manche, so wie verschiedene Gelegercheirsstücke,
Episteln und sonstige gesellige Scherze verloren gegangen.
Jnzwischen geschehen kühnere Griffe in die tiefere
Menschheit; es entsteht ein leidenschaftlicher Widerwille
gegen mißleitende, beschränkte Theorien; man wider
setzt sich dem Anpreisen falscher Muster. Alles dieses

und was daraus folgc, war tief und wahr empfunden,
oft aber einseitig und ungerecht ausgesprochen. Nach
stehende Productionen: Faust, die Pnppenspiele,
Prolog zu Barth sind in diesem Sinne zu beurrheilen; sie liegen jederman vor Augen. Dagegen waren
die Fragmente des ewigen Juden und Hanswurst's Hochzeit nicht mitzutheilen. Letzteres erschien darum heiter genug , weil die sammtlichen Deut
schen Schimpfnamen in ihren Charakteren persönlich auf
traten. Mehreres dieser frechen Art ist verloren ge
gangen; Götter, Helden und Wieland erhalten.
Die Recenst'onen in den Frankfurter gelehrten An
zeigen von 1772 und 1773 geben einen vollständigen
Begriff von dem damaligen Zustand unserer Gesellschaft
und Persönlichkeit. Ein unbedingtes Bestreben, alle
Begranzungen zu durchbrechen, ist bemerkbar.
Die erste Schweizerreise eröffnete mir mannichfaltigen Blick in die Welt; der Besuch in Weimar um
schlang mich mit schönen Verhältnissen, und drängte
mich unversehens auf einen neuen glücklichen Lebensgang.

Bis

1 7 8 0.

An allen vorgemeldeten, nach Weimar mitgebrach
ten, unvollendeten Arbeiten konnte man nicht fortfahren:
denn da der Dichter durch Anticipation die Welt vorweg
nimmt, so ist ihm die auf ihn losdringende, wirkliche

Welt unbequem und störend ; sie will ihm geben was er
schon hat, aber anders, das er sich zum zweyttnmale
zueignen muß.
Bei Gelegenheit einjs Liebhaber-Theaters und fest
licher Tage wurden gedichtet und aufgeführt: Lila,
die Geschwister, Jphigenia, Proserpina,
letztere freventlich in den Triumph der Empfind
samkeit eingeschaltet und ihre Wirkung vernichtet;
wie denn überhaupt eine schale Sentimentalität über
handnehmend manche harte realistische Gegenwirkung
veranlaßte. Viele kleine Ernst-, Scherz- und Spott
gedichte, bei größeren und kleineren Festen, mit un
mittelbarem Bezug ans Persönlichkeiten und das nächste
Verhältniß, wurden von mir und andern, oft gemein
schaftlich hervorgebracht. Das Meiste ging verloren;
ein Theil, z. B. Hans Sachs, ist eingeschaltet oder
sonst verwendet. Die Anfänge desWilhelmMeifter
wird man in dieser Epoche auch schon gewahr, obgleich
nur koryledvnenartig: bis fernere Enttvickelung und Bil
dung zieht sich durch viele Jahre.
Dagegen wurde manche Zeit und Mühe auf den
Vorsatz: das Leben Herzog Bernhards zu schrei
ben, vergebens aufgewendet. Nach vielfachem Sam
meln und mehrmaligem Schematislren ward zuletzt nur
allzuklar, daß die Ereignisse des Helden kein Bild
machen.
Jn der jammervollen JKade des dreyßig,
jährigen Krieges spielt er eine würdige Rolle , läßt sich

7
aber von jener Gesellschaft nicht absondern. Einen Aus
weg glaubte ich jedoch gefunden zu haben: ich wollte
das Leben schreiben wie einen ersten Band, der einen
zweyien nothwendig macht, ans den auch schon vorbe
reitend gedeutet wird; überall sollten Verzahnungen
stehen bleiben, damit jederman bedaure, daß ein früh
zeitiger Tod den Baumeister verhindert habe sein Werk
zu vollenden. Für mich war diese Bemühung nicht un
fruchtbar; denn wie das Studium zu Berlichingen und
Egmont mir tiefere Einsicht in das funfzehnte und sech
zehnte Jahrhundert gewährte, so mußte mir dießmal
die Verworrenheit des siebzehnten sich , mehr als sonst
vielleicht geschehen wäre, entwickeln.
Ende 177S fällt die zweyte Schweizerreise. Auf
merksamkeit auf äußere Gegenstande, Anordnung und
Leitung Unserer geselligen Jrrfahrt ließen wenig Producttvitat aufkommen. Uebrig geblieben ist davon als
Denkmal : die Wanderung von Gens nnf den Gotthard.
Die Rückreise, da wir wieder in die flächere Schweiz
gelangten, ließ mich Jery und Bätely ersinnen;
ich schrieb das Gedicht sogleich und konnte es völlig
fettig mit nack) Deutschland nehmen. Die Gebirgsluft
die darinnen weht, empsindc ich noch, wenn mir die
Gestalten auf Bühnenbretern zwischen Leinwand unö
Pappenfelsen entgegen treten.

8
B i s 1 7 8 6.
Die Anfänge Wilhelm Meisters hatten lange
geruht. Sie entsprangen aus einem dunkeln Vorgefühl
der großen Wahrheit: daß der Mensch oft etwas ver
suchen mochte, wozu ihm Anlage von der Natur ver
sagt ist, unternehmen und ausüben möchte, wozu ihm
Artigkeit nicht werden kann ; ein inneres Gefühl warnt
ihn abzustehen, er kann aber mit sich nicht in's Klare
kommen, und wird auf falschem Wege zu falschem
Zwecke getrieben, ohne daß er weiß wie es zugeht.
Hiezu kann alles gerechnet werden, was man falsche
Tendenz, Dilettantismus u. s. w. genannt hat. Geht
ihm hierüber von Zeit zu Zeit ein halbes Licht auf, so
entsteht ein Gefühl das an Verzweiflung gränzt, und
doch läßt er sich wieder gelegentlich von der Welle, nur
halb widerstrebend, fortreißen. Gar viele vergeuden
hiedurch den schönsten Theil ihres Lebens , und verfallen
zuletzt in wundersamen Trübsinn. Und doch ist es
möglich, daß alle die falschen Schritte zu einem un
schätzbaren Guten hinführen: eine Ahnung die sich im
Wilhelm Meister immer mehr entfaltet, aufklärt und
bestätigt, ja sich zuletzt mit klaren Worten ausspricht:
„Du kommst mir vor wie Saul, der Sohn Kis, der
ausging seines Vaters Eselinnen zu suchen, und ein
Königreich fand."
Wer die kleine Oper: Scherz, List und Rache,
mit Nachdenken lesen mag, wird finden, daß dazu mehr

Aufwand als billig gemacht worden. Sie beschaftigte
mich lange Zeit; ein dunkler Begriff des Jntermezzo
verführte mich , und zugleich die Lust mit Sparsamkeit
und Kargheit in einem engen Kreise viel zu wirken.
Dadurch häuften sich aber die Musikstücke dergestalt,
daß drey Personen sie nicht zu leisten vermögen. So
dann hat der freche Betrug, wodurch ein geiziger Pedant
mystisi'crrt wird, für einen rechtlichen Deutschen keinen
Reiz, wenn Jralianer und Franzosen sich daran wohl
ergötzen möchten; bei uns aber kann die Kunst den
Mangel des Gemürhs nicht leicht entschuldigen. Noch
einen Grundfehler hat das Singspiel, daß drey Per
sonen gleichsam eingesperrt, ohne die Möglichkeit eines
Chors , dem Componisten seine Kunst zu entwickeln und
den Anhörer zu ergötzen, nicht genugsame Gelegenheit
geben.
Dessenungeachtet hatte mir mein Landsmann
Kaiser, in Zürich sich aufhaltend, durch seine Compvsirion manchen Genuß verschafft, viel zu denken ge
geben und ein gutes Jugendverhälcniß , welches sich
nachher in Rom erneuerte, immerfort lebendig erhalten.
Die Vogel und andere, verloren gegangene, Fest
spiele für Ettersburg mögen hier noch genannt werden.
Die zwey Acte von E l p e n o r wurden 1783 geschrieben.
Zu Ende dieser Epoche reifte der Entschluß, meine
sammtlichen Arbeiten bei Göschen herauszugeben. . Die
Redaction der vier ersten Bande ''war Michael 1786
vollendet.

10
1787 bis 1788.
Die vier letzten Bände sollten sodann nur meistens
angelegte und nnvollendete Arbeiten enthalten; auf
Herders Anregung jedoch wird beten fernere Bearbei
tung unternommen. Von Ausführung des Einzelnen
findet sich viel in den zwey Banden der Jtaliänischen
Reise. Jphigenie ward abgeschlossen noch vor der
Sicilianischen Fahrt. Als ich, bei meiner Rückkehr
nach Rom, Egmont bearbeitete, fiel mir auf in den
Zeitungen lesen zu müssen, daß in Brüssel die Scenen,
die ich geschildert, sich fast wörtlich erneuerten, so daß
auch hier die poetische Anticipation wieder in Betracht
kam. In die eigentliche Jtalienische Opernform und
ihre Vortheile hatte ich mich, bei meinem Aufenthalte
in dem musikalischen Lande, recht eingedacht und ein
geübt; deßhalb unternahm ich mit Vergnügen, Clau»
dine von Villa bella metrisch zu bearbeiten, in
gleichen Erwin und Elmire, und sie dem Componisten zu freudiger Behandlung entgegen zu führen.
Nach der Rückkehr aus Jtalien im Jahr 17»8 wurde
Tasso erst abgeschlossen, aber die Ausgabe bei Göschen
dem Publicum vollständig überliefert.

1

7

3

9.

Kaum war ich in das Weimarische Leben und die
dorrigen Verhältnisse, bezüglich auf Geschäfte, Gtu-

'

11
dien und literarische Arbeiten, wieder eingerichtet, als
sich die Franzosische Revolution entwickelte und die Auf
merksamkeit aller Welt auf sich zog. Schon im Jahr
IM hatte die Halsbandgeschichte einen unaussprech
lichen Eindruck auf mich gemacht. Jn dem unsittlichen
Stadt-, Hof- und Staats -Abgrunde, der sich hier
eröffnete, erschienen mir die greulichsten Folgen gespen
sterhaft, deren Erscheinung ich geraume Zeit nicht los
werden konnte; wobei ich mich so seltsam benahm, daß
Freunde , unter denen ich mich eben auf dem Lande auf
hielt, als die erste Nachricht hievon zu uns gelangte,
mir nur spät, als die Revolution längst ausgebrocheu
war, gestanden, daß ich ihnen damals wie wahnsinnig
vorgekommen sey. Jch verfolgte den Proceß mit großer
Aufmerksamkeit, bemühte mich in Sicilien um Nach
richten von Cagliostro und seiner Familie, und verwan
delte zuletzt, nach gewohnter Weise, um alle Betrach
tungen los zu werden , das ganze Ereigniß unter dem
Titel: der Groß-Cophta, in eine Oper, wozu der
Gegenstand vielleicht besser als zu einem Schauspiele
getaugt hätte. Capellmeister Reichardt griff sogleich
ein, componirre mehreres Einzelne, als: die BaßArie: Lasset Gelehrte sich zanken und strei
ten :c. Geh, gehorche meinen Winken :c.
Diese reine Opernform, welche vielleicht die gün
stigste aller dramatischen bleibt, war mir so eigen und
geläufig geworden , daß ich manchen Gegenstand darin

behandelte. Ein Singspiel : die ungleichen Haus
genossen, war schon ziemlich weit gediehen. Sieben
handelnde Personen, die aus Familienverhältniß, Wahl,
Anfall, Gewohnheit auf Einem Schloß zusammen ver
weilten, oder von Zeit zn Zeit sich daselbst versammelten,
waren deßhalb dem Ganzen vortheilhaft , weil sie die
verschiedensten Charaktere bildeten , in Wollen und Kön
nen, Thun und Lassen völlig einander entgegen standen,
entgegen wirkten und doch einander nicht los werden
konnten. Arien, Lieder, mehrstimmige Partien dar
aus vercheilte ich nachher in meine lyrischen Sammlun
gen und machte dadurch jede Wiederaufnahme der Arbeit
ganz unmöglich.
Gleich nach meinem Rückkunft ans Jtalien machte
mir eine andere Arbeit viel Vergnügen. Seit Sterne s
unnachahmliche sentimentale Reise den Ton gegeben und
Nachahmer geweckt, waren Reisebeschreibungen fast
durchgängig den Gefühlen und Ansichten des'Reisenden
gewidmer. Jch dagegen hatte die Marime ergriffen,
mich so viel als möglich zu verläugnen und das Object
so rein als nur zu thnn wäre in mich aufzunehmen.
Diesen Grundsatz befolgte ich getreulich, als ich dem
Römischen Carneval beiwohnte. Ausführlich ward ein
Schema aller Vorkommenheiten aufgesetzt, auch fertig
ten gefällige Künstler charakteristische Maskenzeichnun
gen. Auf diese Vorarbeiten gründete ich meine Dar
stellung des Römischen Carnevals, welche, gut

13
aufgenommen, geistreiche Menschen veranlaßte, auf
ihren Reisen gleichfalls das Eigenthümlichste der Völker
schaften und Verhaltnisse klar und rein auszudrücken;
wovon ich nur den talentvollen, früh verschiedenen
Friedrich Schulz nennen und seine Beschreibung
eines Polnischen Reichstags in Erinnerung bringen
will.

1

7

9

U.

Meine frühem Verhaltnisse zur Universität Jena,
wodurch wissenschaftliche Bemühungen angeregt und be
günstigt worden, eilte ich sogleich wieder anzuknüpfen.
Die dorrigen Museen fernerhin, unter Mitwirkung vor
züglicher sachkundiger Männer, vermehrt aufzustellen,
zu ordnen und zu erhalten war eine so angenehme als
lehrreiche Beschäftigung, und ich fühlte mich bei m Be
trachten der Natur, bei m Studium einer weirumherMfenden Wissenschaft für den Mangel au Kunstltben
einigermaßen entschädigt.
Die Metamorphose
der Pflanzen ward als Herzenserleichrerung ge
schrieben. Jndem ich sie abdrucken ließ, hoffte ich ein
8peci,nen pro loco den Wissenden darzulegen. Ein
botanischer Garten ward vorbereitet.
Mahltrische Fmbengebung war zu gleicher Zeit mein
Augenmerk, und als, ich auf die ersten physischen Ele
mente dieser Lehre zurückging, entdeckte ich zu meinem

t4
großen Erstaunen: die Newtonische Hypothese
sey falsch und nicht zu halten. Genaueres Un
tersuchen bestätigte mir nur meiue Ueberzeugung, und
so war mir abermals eine Entwickelungskrankheit eingeimpft, die auf Leben und Thatigkeit den größten
Einfluß haben sollte.
Angenehme häuslich-gesellige Verhältnisse geben mir
Muth und Stimmung die R ö m i sch e n Elegie,! aus
zuarbeiten und zu redigiren. Die Venezianischen
Epigramme gewann ich unmittelbar darauf. Ein
längerer Aufenthalt in der wunderbaren Wasserstadt,
erst in Erwartung der von Rom zurückkehrenden Her,
zvgin Amalia, sodann aber ein längeres Verweilen
daselbst im Gefolge dieser, alles um sich her, auswärts
und zu Hause, belebenden Fürstin, brachten mir die
größten Vortheile. Eiue historische Uebersicht der un
schätzbaren Venezianischen Schule ward mir anschaulich,
als ich erst allein, sodann aber mir den Römischen
Freunden, Heinrich Meyer nnd Bnr», nach An
leitung des höchst schätzbaren Werkes: Dell» pinur»
Vene2isna 1771 , von den damals noch unverrückten
Kunstschätzen, insofern sie die Zeit verschont hatte, und
wie man sie zn erhalten und herzustellen suchte, voll
ständige Kenntniß nahm.
.. '
Die verehrte Fürstin mit dem ganzen Gefolge be
suchte Mantua, und ergötzte sich an dem Uebermaß
dortiger Kunstschätze. Meyer ging nach seinem Vater

lande, der Schweiz, Bury nach Rom zurück; die
weitere Reise der Fürstin gab Genuß und Einsicht.
Kaum nach Hanse gelangt, ward ich nach Schlesien
^fordert, wo eine bewaffnete Stellung zweyer großen
Machte den Congreß von Reichenbach begünstigte. Erst
gaben Cantonnirungsquartiere Gelegenheit zk einigen
Epigrammen , die hie und da eingeschaltet sind. Jn
Breslau hingegen , wo ein soldatischer Hof und zugleich
der Adel einer der ersten Provinzen des Königreichs
glänzte, wo man die schönsten Regimenter ununter
brochen marschiren und manöuvriren sah, beschäftigte
mich unaufhörlich, so wunderlich es auch klingen mag,
die vergleichende Anatomie, weßhalb mitten in
der bewegtesten Welt, ich als Einsiedler in mir selbst
abgeschlossen lebte. Dieser Theil des Naturstudiums
war sonderbarlich angeregt worden. Als ich nämlich
auf den Dünen des Ado, welche die Venezianischen
!agunen von dem Adriatischen Meere sondern, mich
oftmals erging, fand ich einen so glücklich geborstenen
Schafschädel , der mir nicht allein jene große früher von
mir erkannte Wahrheit: die sammtlichen Schädelknvchen
seyen aus verwandelten Wirbelknochen entstanden, aber
mals bethätigte, sondern auch den Uebergang innerlich
n«geformter, organischer Massen, durch Aufschluß nach
außen, zu fortschreitender Veredlung höchster Bildung
und Entwicklung in die vorzüglichsten Sinneswerkzeuge
vor Augen stellte, und zugleich meinen alten, dnrch Er

16
fahrung bestärkten Glauben wieder auffrischte, welcher
sich fest darauf begründet, daß die Natur kein Geheimniß habe, was sie nicht irgendwo dem aufmerksamen
Beobachter nackt vor die Augen stellt.
Da ich nun aber einmal mitten in der bewegtesten
Lebensumgebung zum Knochenbau zurückgekehrt war,
so mußte meine Vorarbeit, die ich auf den Zwischen
knoche n vor Jahren verwendet , abermals rege wer
den. Loder, dessen unermüdliche Theilnahme und
Einwirkung ich immerfort zu rühmen habe, gedenkt
derselben in seinem anatomischen Handbuch von 1788.
Da aber die dazu gehorige kleine Abhandlung, Deutsch
und Lateinisch, noch unter meinen Papieren liegt, so
erwähne ich kürzlich nur so viel: ich war völlig über
zeugt, ein allgemeiner, durch Metamorphose sich erhebenoer Typus gehe durch die sammrlichen organischen
Geschöpfe durch, lasse sich in allen seinen Theilen auf
gewissen mirclern Stufen gar wohl beobachten, und
müsse auch noch da anerkannt werden , wenn er sich auf
der höchsten Stufe der Menschheit in's Verborgene be
scheiden zurückzieht.
. ,
Hierauf waren alle meine Arbeiten, auch die in
Breslau, genchcec; die Aufgabe war indessen so groß,
daß sie in einem zerstreuten Leben nicht gelöst werden
konnte.
, ,
,, ^ . '
Eine Lustfahrt nach den Salinen von Wieliczka und
ein bedeutender Gebirgs - und Landrirt über Adersbach,
Glatz

17
Matz u. s. w. unternommen, bereicherte mit Erfahrung
und Begriffen. Einiges findet sich aufgezeichnet.
17
9t.
Ein ruhiges, innerhalb des Hauses und der Sradr
zugebrachtes Jahr! Die freigelegenste Wohnung, in
welcher eine geraumige dunkle Kammer einzurichten war,
such die anstoßenden Garten, woselbst im Freien Ver
suche jeder Art angestellt werden konnten, veranlaßten
mich den chromatischen Untersuchungen ernstlich nachzuhangen. Jch bearbeitete vorzüglich die prismatischen
Erscheinungen, und indem ich die subjectiven derselben
i»'s Unendliche vermannichfaltigte, ward ich fähig, das
erste Stück optischer Beitrage herauszugeben, die
mit schlechtem Dank und hohlen Redensarten der Schule
bei Seite geschoben wurden.
Damit ich aber doch von dichterischer und ästhetischer
Seite nicht allzukurz käme, übernahm ich mit Vergnü
ge» die Leitung des Hoftheaters, Eine solche neue
Einiichtung ward veranlaßt durch den Abzug der Gesell
schaft Bellomo's , welche seit 1784 in Weimar gespielt
und angenehme Unterhaltung gegeben hatte. Sie war
aus Ober-Deutschland gekommen, und man hatte sich
mit jenem Dialekt im Dialog , um des guten Gesangs
Millen, befreundet. Nun waren die Stellen der Abzie
henden desto leichter zu ersetzen, weil man die Theater
von ganz Deutschland zur Auswahl vor sich sah. BresG»,ht's Werke. XXXI. Bd.
z

lau und Hannover, Prag und Berlin sendeten uns
tüchtige Mitglieder, die sich in kurzer Zeit in einander
einspielten und einsprachen, und gleich von Anfang
viele Zufriedenheit gewährten. Sodann blieben auch
von jener abziehenden Gesellschaft verdienstvolle Jndivi
duen zurück, von welchen ich nur den unvergeßlichen
M a l k o l m i nennen will. Kurz vor der Veränderung
starb ein sehr schatzbarer Schauspieler, Neumannzer
hinterließ uns eine vierzehnjährige Tochter, das liebens
würdigste, natürlichste Talent, das mich um Ausbil
dung anflehte.
Nur wenig Vorstellungen zum Eintritt wurden in
Weimar gegeben. Die Gesellschaft hatte einen großen
Vortheil, Sommers in Lauchstädt zu spielen; ein neues
Publicum, aus Fremden, aus dem gebildeten Theil der
Nachbarschaft, den kenntnißreichen Gliedern einer nächst
gelegenen Akademie, und leidenschaftlich fordernden
Jünglingen zusammengesetzt, sollten wir befriedigen.
Neue Stücke wurden nicht eingelernt, aber die ältern
durchgeübt, und so kehrte die Gesellschaft mir frischem
Muthe im October nach Weimar zurück. Mit der größ
ten Sorgfalt behandelte man nun die Stücke jeder Art,
denn bei der neu zusammentretenden Gesellschaft mußte
alles neu eingelernt werden.
Gar sehr begünstigte mich jene Neigung zur musi
kalischen Poesie.
Ein unermüdlicher Concertmeister,
Kranz, und ein immer thätiger Theaterdichter, Vul

19
pius, griffen lebhaft mit ein. Einer Unzahl Jtaliänischer und Französischer Opern eilte man Deutschen Tert
untnzulegen, auch gar manchen schon vorhandenen zu
Wer Singbarkeit umzuschreiben.
Die Partituren
wurden durch ganz Deutschland verschickt. Fleiß und
kust, die man hiebei aufgewendet, obgleich das Anden
ken v'ollig verschwunden seyn mag, haben nicht wenig
zur Verbesserung Deutscher Opernterte mitgewirkt. ,
Diese Bemühungen rheilte der aus Jtalien mit gleicher Vorliebe zurückkehrende Freund, von Einsiedel,
und so waren wir von dieser Seite auf mehrere Jahre
geborgen und versorgt, und da die Oper immer ein Pu
blicum anzuziehen und zu ergötzen das sicherste unk be
quemste Mittel bleibt, so konnten wir, von dieser Seite
beruhigt, dem recitirenden Schauspiel desto reinere Auf
merksamkeit widmen. Nichts hinderte dieses auf eine
würdige Weise zu behandeln und von Grund aus zu
Kleben.
Bellomo's Repertorium war schon von Bedeutung.
?m Director spielt alles ohne zu prüfen; was fällt, hat
doch einen Abend ausgefüllt, was bleibt, wird sorgfältig
benutzt. Dittersdorsische Opern , Schauspiele aus JffKnds bester Zeit, fanden wir und brachten sie nach.
Die theatralischen Abenteuer, eine immer er
freuliche Oper, mit Cimarosa's und Mozarts Musik
ward noch vor Ende des Jahrs gegeben; König Jo-Hann aber, von Shakespeare, war unser größrer Ge
2'*

20
winn. Christiane Neumann, als Arthur, von
mir unterrichtet, that wundervolle Wirkung; alle die
übrigen mit ihr in Harmonie zu bringen , mußte meine
Sorge seyn. Und so verfuhr ich von vorne herein, daß
ich in jedem Stück den vorzüglichsten zu Hemerken und
ihm die andern anzunähern suchte.
1
7
9
2.
So war der Winter hingegangen und das Schauspiel
hatte schon einige Consistenz gewonnen. Wiederholung
früherer, werthvoller und beliebter Stücke, Versuche mit
aller Art von neueren gaben Unterhaltung und beschäf
tigten das Urtheil des Publicums, welches denn die da
mals neuen Stücke aus Jfflands höchster Epoche mir
Vergnügen anzuschauen sich gewöhnte. Auch Kotzebue's
Productionen wurden sorgfältig aufgeführt und, insofern
es möglich war, auf dem Repertorium erhalten.
Dittersdorfs Opern, dem singenden Schauspieler
leicht, dem Publicum anmuthig , wurden mit Aufmerk
samkeit gegeben; Hagemannische und Hagemeisterische
Stücke, obgleich hohl, doch für den Augenblick Theil
nahme erregend und Unterhaltung gewährend, nicht verschmäht. Bedeutendes aber geschah, als wir schon zu
Anfange des Jahrs Mozarts Don Juan und bald
darauf Don Carlos von Schiller aufführen konn
ten. Ein lebendiger Vortheil entsprang aus dem Bei
tritt des jungen Vohs zu unserm Theater. Er war

>

21

von der Natur höchst begünstigt und erschien eigentlich
M erst als bedeutender Schauspieler.
Das Frühjahr belebte meine chromatischen Arbeiten,
ich verfaßte das zweyte Stück der optischen Bei
trage und gab es von einer Tafel begleitet heraus.
Jn der Mitte des Sommers ward ich abermals in's Feld
berufen, dießmal zu ernsteren Scenen. Jch eilte über
Frankfurt, Mainz, Trier und Luxemburg nach Longwy,
welches ich den 28 August schon eingenommen fand;
von da zog ich mit bis Valmy , so wie auch zurück bis
Trier ; sodann, um die unendliche Verwirrung der Heerstraße zu vermeiden, die Mosel herab nach Coblenz.
Mancherlei Naturerfahrungen schlangen sich, für den
Aufmerksamen, durch die bewegten Kriegsereignisse.
Einige Theile von Fischers physikalischem Wörter
buchs begleiteten mich; manche Langeweile stockender
Tage betrog ich durch fortgesetzte chromatische Arbeiten,
«ozu mich die schönsten Erfahrungen in freier Welt auf
regten, wie sie keine dunkle Kammer, kein Löchlein im
Laden geben kann. Papiere , Acten und Zeichnungen
darüber häuften sich.
Bei meinem Besuch in Mainz, Düsseldorf und Mün
ster konnte ich bemerken daß meine alten Freunde mich
nicht recht wieder erkennen wollten, wovon uns in Hu
bers Schriften ein Wahrzeichen übrig geblieben, dessen
psychische Entwicklung gegenwartig nicht schwer fallen
sollte.

22
1

7

9

3.

Eben dieser widerwärtigen Art, alles Sentimentale
zu verschmähen, sich an die unvermeidliche Wirklichkeit
halb verzweifelnd hinzugeben, begegnete gerade R e ineke Fuchs als wünschenswerthester Gegenstand für
eine, zwischen Uebersetzung und Umarbeitung schwebende
Behandlung. Meine, dieser unheiligen Weltbibel
gewidmete Arbeit gereichte mir zu Hause und auswärts
zu Trost und Freude. Jch nahm sie mit zur Blocade
von Mainz , der ich bis zum Ende der Belagerung bei
wohnte; auch darf ich zu bemerken nicht vergessen, daß
ich sie zugleich als Uebung im Herameter vornahm, den
wir freilich damals nur dem Gehör nachbildeten. Voß
der die Sache verstand, wollte, so lange Klopstock lebte,
aus Pietät dem guten alten Herrn nicht in's Gesicht sa
gen daß seine Herameter schlecht seyen ; das mußten wir
jüngeren aber büßen, die wir von Jugend auf uns in
jene Rhythmik eingeleyerr hatten.
Voß verläugnete
selbst seine Uebersetzung der Odyssee, die wir verehrten,
fand an seiner Luise auszusetzen, nach der wir uns bilde
ten, und so wußten wir nicht welchem Heiligen wir uns
widmen sollten.
Auch die Farbenlehre begleitete mich wieder an den
Rhein, und ich gewann in freier Luft, unter heiterm
Himmel, immer freiere Ansichten über die mannichfaltigen Bedingungen unter denen die Farbe erscheint.

23
Diese Mannichfaltigkeit, verglichen mir meiner be
schränkten Fähigkeit des Gewahrwerdens, Auffassens,
Oidnens und Verbindens , schien mir die Nothwendigkeir einer Gesellschaft herbeizuführen. Eine solche dachte
ich mir in allen ihren Gliedern, bezeichnete die verschie
denen Obliegenheiten und deutete zuletzt an, wie man,
auf eine gleichwirkende Art handelnd, baldigst zum Zweck
kommen müßte. Diesen Aufsatz legte ich meinem Schwa
ger Schlosser vor, den ich nach der Uebergabe von
Mainz, dem siegreichen Heere weiter folgend, in Hei
delberg sprach; ich ward aber gar unangenehm über
rascht, als dieser alte Practicus mich herzlich auslachte
und versicherte : Jn der Welt überhaupt, besonders aber
in dem lieben Deutschen Vaterlande , sey an eine reine,
gemeinsame Behandlung irgend einer wissenschaftlichen
Aufgabe nicht zu denken. Jch dagegen, obgleich auch
nicht mehr jung, widersprach als ein Gläubiger , woge
gen er mir manches umständlich voraussagte, welches
ich damals verwarf, in der Folge aber, mehr als billig,
probat gefunden habe.
Und so hielt ich für meine Person wenigstens mich
immer fest an diese Studien, wie an einem Balken im
Schiffbruch : denn ich hatte nun zwey Jahre unmittelbar
und persönlich das fürchterliche Zusammenbrechen aller
Verhältnisse erlebt. Sin Tag im Hauptquartiere zu
Hans und ein Tag in dem wieder eroberten Mainz wa
ren Symbole der gleichzeitigen Weltgeschichte, wie sie <5

24
noch jetzt demjenigen bleiben der sich synchronistisch jener
Tage wieder zu erinnern sucht.
Einem thätigen productiven Geiste, einem wahrhaft
vaterländisch gesinnten, und einheimische Literatur be
fördernden Manne, wird man es zu Gute halten , wenn
ihn der Umsturz alles Vorhandenen schreckt, ohne daß
die mindeste Ahnung zu ihm spräche was denn besseres,
ja nur anderes daraus erfolgen solle. Man wird ihm
beistimmen wenn es ihn verdrießt, daß dergleichen Jn
fluenzen sich nach Deutschland erstrecken, und verrückte,
ja unwürdige Personen das Heft ergreifen. Jn diesem
Sinne war der Bürgergeneral geschrieben, inglei
chen die Aufgeregten entworfen, sodann die Un
terhaltungen der Ausgewanderten.
Alles
Productionen die dem ersten Ursprung, ja sogar der Aus
führung nach, meist in dieses und das folgende Jahr
gehören.
Der Bürgergeneral ward gegen Ende von 1793
in Weimar aufgeführt. Ein, im Fach der Schnäpse
höchst gewandter Schauspieler, Beck, war erst zu unserm Theater getreten , auf dessen Talent und Humor
vertrauend ich eigentlich die Rolle schrieb.
Er und der Schauspieler Malkolmi gaben ihre Rol
len aufs vollkommenste; das Stück ward wiederholt,
aber die Urbilder dieser lustigen Gespenster waren zu
furchtbar als daß nicht selbst die Scheinbilder hätten
beängstigen sollen.

25
Neu und frisch traten die Schauspieler Graff und
Haide mit einiger Vorbildung zu unserm Vereine; die
Eheleute Porth brachten uns eine liebenswürdige Toch
ter, die in muntern Rollen durchaus erfreulich wirkte,
und noch jetzt unter dem Namen Vohs bei allen Thea
terfreunden geschätzt und beliebt ist.
1
7
9
4.
Von diesem Jahre durft' ich hoffen , es werde mich
gegen die vorigen, in welchen ich viel entbehrt und gelit
ten, durch mancherlei Thärigkeit zerstreuen, durch man
cherlei Freundlichkeit erquicken; und ich bedurfte dessen
gar sehr.
Denn persönlicher Zeuge höchst bedeutender und die
Welt bedrohender Umwertungen gewesen zu seyn, das
größte Unglück was Bürgern, Bauern und Soldaten
begegnen kann mit Augen gesehen, ja solche Zustände getheilt zu haben, gab die traurigste Stimmung.
Doch wie sollte man sich erholen , da uns die Unge
heuern Bewegungen innerhalb Frankreichs jeden Tag
beängstigten und bedrohten. Jm vorigen Jahre hatten
wir den Tod des Königs und der Königin bedauert, in
diesem das gleiche Schicksal der Prinzeß Elisabeth. Robespierre's Grauelthaten hatten die Welt erschreckt, und
der Sinn für Freude war so verloren, daß niemand über
dessen Untergang zu jauchzen sich getraute; am wenig
sten da die äußern Kriegsthaten der im innersten aufge

.

26
regten Nation unaufhaltsam vorwärts drängten, rings
umher die Welt erschütterten und alles Bestehende mit
Umschwung, wo nicht mit Untergang bedrohten.
Jndeß lebte man doch in einer traumartigey , schüch
ternen Sicherheit im Norden und beschwichtigte die
Furcht, durch eine halbgegründete Hoffnung auf das gute
Verhältniß Preußens zu den Franzosen.
Bei großen Begebenheiten, ja selbst in der äußersten
Bedrängniß, kann der Mensch nicht unterlassen mit Waf
fen des Wortes und der Schrift zu kämpfen. So machte
ein Deutsches Heft großes Aufsehen: Aufruf an
alle Völker Europens; es sprach den siedenden
Haß gegen die Franzosen aus, in dem Augenblicke da sich
die ungebändigten Feinde mächtig gegen unsere Gränzen
näherten. Um aber den Wechselstreit der Meinungen
aufs höchste zu treiben , schlichen Französische revolutio
näre Lieder im Stillen umher; sie gelangten auch zu
mir, durch Personen denen man es nicht zugetraut hätte.
Der innere Zwiespalt der Deutschen in Absicht auf
Vertheidigung und Gegenwirkung, zeigte sich offenbar,
im Gange der polirischen Anstalten. Preußen, ohne sich
über die Absicht näher auszusprechen, verlangte Verpfle
gung für seine Truppen; es erschien ein Aufgebot, nie
mand aber wollte geben, noch sich gehörig waffnen und
vorsehen. In Regensburg kam eine Union der Fürsten
gegen Preußen zur Sprache, begünstigt von derjenigen
Seite, welche Vergrößerungsabsichten in der einseitigen

27
Friedensverhandlung vermuthete. Minister von Har
denberg versuchte dagegen die Reichsstande zu Gunsten
seines Königs zu erregen und man schwankte , in Hoffnung einen Halbfreund der Franzosen zu gewinnen, auch
wohl auf diese Seite. Wer sich indessen von den Zustan
den Rechenschaft gab, mochte wohl im Jnnern sich ge
stehen, daß man sich mit eiteln Hoffnungen zwischen
Furcht und Sorge nur hinhalte.
Die Oesterreicher zogen sich über den Rhein herüber,
die Engländer in die Niederlande, der Feind nahm einen
größern Raum ein und erwarb reichlichere Mittel. Die
Nachrichten von Flüchtigen aller Orten vermehrten sich,
und es war keine Familie, kein Freundeskreis, der nicht
in seinen Gliedern wäre beschädigt worden. Man sen
dete mir aus dem südlichen und westlichen Deutschland
Schatzkästchen, Sparthaler, Kostbarkeiten mancher Art,
zum treuen Aufbewahren, die mich als Zeugnisse gro
ßen Zutrauens erfreuten, während sie mir als Beweise
einer beängstigten Nation traurig vor Augen standen.
Und so ruckten denn auch, insofern ich in Frankfurt
angesessen war, die Besorglichkeiten immer näher und
näher. Der schöne bürgerliche Besitz, dessen meine Mut
ter seit dem Ableben meines Vaters sich erfreute, ward
ihr schon seit dem früheren Anfang der Feindseligkeiten
zur Last, ohne daß sie sich es zu bekennen getraute, doch
hatte ich bei meinem vorjährigen Besuch sie über ihren
Zustand aufgeklärt und aufgemuntert sich solcher Bürde

28
zu entledigen. Aber gerade in dieser Zeit war unrärhlich zu thun was man für nothwendig hielt.
Ein bei unsern Lebzeiten neuerbautes, bürgerlich be
quemes und anstandiges Haus, ein wohlversorgter Kel
ler, Hausgeräth aller Art und der Zeit nach von gutem
Geschmack, Büchersammlungen, Gemählde, Kupfer
stiche und Landcharten, Alterthümer, kleine Kunst»
werke und Curiositäten , gar manches Merkwürdige,
das mein Vater aus Liebhaberey und Kenntniß bei gu
ter Gelegenheit um sich versammelt hatte: es stand alles
da und noch beisammen, es griff durch Ort und Stel
lung gar bequem und nutzhaft in einander, und hatte
zusammen nur eigentlich seinen herkömmlichen Werth;
dachte man sich daß es sollte vertheilt und zerstreut wer
den, so mußte man fürchten es verfchleudert und verlo
ren zu sehen.
Auch merkte man bald, indem man sich mit Freun
den berierh, mit Mäklern unterhandelte, daß in der
jetzigen Zeit ein jeder Verkauf, felbst ein unvortheilhafter, sich verspäten müsse. Doch der Entschluß war ein
mal gefaßt, und die Aussicht auf eine lebenslängliche
Miethe in einem schön gelegenen, obgleich erst neu zu
erbauenden Hause gab der Einbildungskraft meiner gu
ten Mutter eine heitere Stimmung, die ihr manches
Unangenehme der Gegenwart übertragen half.
Schwankende Gerüchte vom An - und Eindringen der
Feinde verbreiteten schreckenvolle Unsicherheit. Handels

29
leute schafften ihre Waaren fort, mehrere das beweglich
Kostbare, und so wurden auch viele Personen aufgeregt,
an sich selbst zu denken. Die Unbequemlichkeit einer
Auswanderung und Ortsveränderung stritt mit der
Furcht vor einer feindlichen Behandlung; auch ward
mein Schwager Schlosser in diesem Strudel mit fortge
rissen. Mehrmals bot ich meiner Mutter einen ruhigen
Aufenthalt bei mir an, aber sie fühlte keine Sorge für
ihre eigene Persönlichkeit; sie bestärkte sich in ihrem alttestamentlichen Glanben, und, durch einige zur rechten
Zeit ihr begegnende Stellen aus den Psalmen und Pro
pheten, in der Neigung zur Vaterstadt, mit der sie
ganz eigentlich zusammengewachsen war; weßhalb sie
denn auch nicht einmal einen Besuch zu mir unterneh
men wollte.
Sie hatte ihr Bleiben an Ort und Stelle entschieden
ausgesprochen, als Frau von la Roche sich bei Wieland
anmeldete, und ihn dadurch in die größte Verlegenheit
setzte. Hier waren wir nun in dem Fall, ihm und uns
einen Freundschaftsdienst zu erweisen. Angst und Sorge
hatten wir schon genug, dazu aber noch obendrein die
Wehklage zu erdulden schien ganz unmöglich. Gewandt
in solchen Dingen wußte meine Mutter, selbst so vieles
ertragend, auch ihre Freundin zu beschwichtigen und
sich dadurch unsern größten Dank zu verdienen.
Sömmering mit seiner trefflichen Gattin hielt es
in Frankfurt aus, die fortwährende Unruhe zu ertragen.

3«
Jacob: war aus Pempelfort nach Wandsbeck geflüchtet,
die Seinigen hatten andere Orte der Sicherheit gesucht.
Mar Jacobi war in meiner Nahe als der Medicin Be
flissener in Jena.
Das Theater, wenn es mich auch nicht ergötzte,
unterhielt mich doch in fortwährender Beschäftigung;
ich betrachtete es als eine Lehranstalt zur Kunst mit Hei
terkeit, ja als ein Symbol des Welt- und Geschäfts
lebens, wo es auch nicht immer sanft hergeht, und
übertrug was es Unerfreuliches haben mochte.
Schon zu Anfang des Jahres konnte die Zauberflöte gegeben werden, bald darauf Richard Löwenherz, und dieß wollte zu jener Zeit, unter den gegebe
nen Umständen, schon etwas heißen. Dann kamen einige
bedeutende Jfflandische Schauspiele an die Reihe, und
unser Personal lernte sich immer besser und reiner in diese
Vorträge finden. Das Repertorium war schon ansehn
lich, daher denn kleinere Stücke, wenn sie sich auch nicht
hielten , immer einigemal als Neuigkeit gelten konnten.
Die Schauspielerin Beck, welche in diesem Jahre an
trat, füllte das in Jfflandischen und Kotzebueschen
Stücken wohlbedachte Fach gutmüthiger und bösartiger
Mütter, Schwestern, Tanten und Schließerinnen ganz
vollkommen ans. Vohs hatte die höchst anmuthige,
zur Gurli geschaffene Porth geheirathet, und es blieb
in dieser Mittlern Region wenig zu wünschen übrig. Die
Gesellschaft spielte den Sommer über einige Monate in

31
Lauchstädt, daher man wie immer den doppelten Bor
chel! zog, daß eingelernte Stücke fortgeübt wurden,
ohne dem Weimarischen Publicum verdrießlich zu fallen.
Nunmehr gegen Jena und die dortigen Lehrbühnen
die Aufmerksamkeit lenkend, erwähne ich folgendes:
Nach Reinholds Abgang, der mit Recht als ein
großer Verlust für die Akademie erschien, war mir Kühnheil, ja Verwegenheit, an seine Stelle Fichte berufen
worden, der in seinen Schriften sich nür Großheir aber
vielleicht nicht ganz gehörig über die wichtigsten Sittenund Staatsgegenstände erklart hatte. Es war eine der
tüchtigsten Persönlichkeiten, die man je gesehen, und an
seinen Gesinnungen in höherm Betracht nichts auszu
setzen; aber wie hätte er mit der Welt, die er als seinen
erschaffenen Besitz betrachtete, gleichen Schritt halten
sollen?
Da man ihm die Stunden, die er zu öffentlichen
Vorlesungen benutzen wollte, an Werkeltagen verkümmn harte, so unternahm er Sonntags Vorlesungen,
deim Einleitung Hindernisse fanden. Kleine und grö
ßere daraus entspringende Widerwärtigkeiten waren
kaum, nicht ohne Unbequemlichkeit der obern Behörden,
getuscht und geschlichtet, als uns dessen Aeußerungen
über Gott und göttliche Dinge, über die man freilich
besser ein tiefes Stillschweigen beobachtet, von außen
beschwerende Anregungen zuzogen. Jn Kursachsen wollte
man von gewissen Stellen der Fichte'schen Zeitschrift

.

32

nicht das Beste denken, und freilich hatte mau alle
Mühe dasjenige, was in Worten etwas stark verfaßt
war, durch andere Worte leidlich auszulegen, zu mil
dern, und wo nicht geltend doch verzeihlich zu machen.
Professor Gbttling, der nach einer freisinnigen
Bildung durch wissenschaftliche Reisen unter die allerer
sten zu zahlen ist, die den allerdings hohen Begriff der
neuern Französischen Chemie in sich aufnahmen, trat
mit der Entdeckung hervor , daß Phosphor auch in Stick
luft brenne. Die deßhalb entstehenden Hin- und Wider
versuche beschäftigten uns eine Zeit lang.
Geh. Rath Voigt, ein getreuer Mitarbeiter auch
im mineralogischen Felde, kam von Carlsbad zurück und
brachte sehr schöne Tungsteine, theils in größeren Massen, theils deutlich krystallisirt, womit wir späterhin,
als dergleichen seltener vorkamen, gar manchen Lieb
haber erfreuen konnten.
Alexander von Humboldt längst erwartet,
von Bayreuth ankommend nöthigte uns in's Allgemei
nere der Naturwissenschaft. Sein alterer Bruder, gleich
falls in Jena gegenwärtig, ein klares Jnteresse nach
allen Seiten hinrichtend, theilte Streben, Forschen
und Unterricht.
Zu bemerken ist, daß Hofrath Loder eben die Ban
derlehre las, den höchst wichtigen Theil der Anatomie:
denn was vermittelt wohl Muskeln und Knochen als die
Bander? Und doch ward durch eine besondere Verrückt
heit

33
heit der medicinischen Jugend gerade dieser Theil ver
nachlässigt. Wir Genannten, mit Freund Meyern,
wandelten des Morgens im tiefsten Schnee, um in einem
fast leeren anatomischen Auditorium diese wichtige Ver
knüpfung aufs deutlichste nach den genauesten Präpara
ten vorgetragen zu sehen.
Der treffliche, immerfort rhatige, selbst die klein
sten Nachhülfen seines Bestrebens nicht verschmähende
Batsch ward in diesem Jahre in einen maßigen Theil
des vbern Fürstengartens zu Jena eingesetzt. Da aber
ein dort angestellter, auf Nutzung angewiesener Hofgärtner im Hauprbesitz blieb, so gab es manche Unan
nehmlichkeiten, welche zu beseitigen man dießmal nur
Plane für die Zukunft machen konnte.
Auch in diesem Jahre, gleichsam zu guter Vorbedeutung, rvard die Nachbarschaft des gedachten Gartens
heiterer und freundlicher. Ein Theil der Stadtmauer
««reingefallen, und um die Kosten der Wiederherstel
lung zu vermeiden, beschloß man die Ausfüllung des ,
Tiabens an dieser Stelle; dann sollte die gleiche Opera
tion sich auf den übrigen Theil nach und nach erstrecken.
Gegen die großen immer gesteigerten Forderungen
der Chromatik fühlte' ich mehr und mehr meine Unzu
länglichkeit. Jch ließ daher nicht ab, fortwahrend Gemüthsfreunde heran zu ziehen. Mit Schlossern gelang
es mir nicht: denn selbst in den friedlichsten Zeiten
würde er diesem Geschäft seine Aufmerksamkeit nicht zu,
Evtthe'S Werke, XXXI. »d.
Z

34
gewendet haben. Der sittliche Theil des menschlichen
Wesens unterlag seinen Betrachtungen, und von dem
Jnnern zu dem Aeußern überzugehen ist schwerer als
man denkt. Sömmering dagegen setzte seine Theil
nahme durch alle die verworrenen Schicksale fort. Geist
reich war sein Eingreifen, fördernd selbst sein Wider
spruch , und wenn ich auf seine Mittheilmigen recht auf
merkte, so sah ich immer weiter.
Von allen Unbilden dieses Jahres nahm die Natur
ihrer Gewohnheit gemäß nicht die geringste Kenntniß.
Alle Feldfrüchte gediehen herrlich, alles reifte einen
Monat früher, alles Obst gelangte zur Vollkommenheit,
Apricosen und Pfirschen, Melonen und auch Castanien
boten sich dem Liebhaber reif und schmackhaft dar, und
selbst in der Reihe vortrefflicher Weinjahre finden wir
1794 mit aufgezählt.
Von literarischen Arbeiten zu reden, so war der
Reineke Fuchs nunmehr abgedruckt; allein die Un
bilden, die aus Versendung der Freiexemplare sich immer
hervorthun, blieben auch dießmal nicht aus. So ver
darb eine Zufälligkeit mir die frische Theilnahme meiner
Gothaischen Gonner und Freunde. Herzog Ernst hatte
mir verschiedene physikalische Jnstrumente freundlichst
geborgt, bei deren Rücksendung ich die Exemplare des
Scherzgedichtes beipackte, ohne derselben in meinem
Briefe zu erwähnen, ich weiß nicht ob aus Uebereilung,
oder eine Uch?rrqsch,mg beabsichtigend, Genug, der

35
mit solchen Geschäften Beauftragte des Fürsten war ab
wesend und die Kiste blieb lange Zeit unausgepackt; ich
aber, eine theilnehmende Erwiderung so werther und
sonst so pünctlicher Freunde mehrere Wochen entbehrend,
machte mir tausend Grillen, bis endlich nach Eröffnung
der Kiste nur Entschuldigungen, Anklagen, Bedauermsse wiederholt ausgedrückt, mir statt einer heitern Auf
nahme unglücklicherweise zu Theil wurden.
Von der beurtheilenden Seite aber waren Vossens
rhythmische Bemerkungen nicht trostlich, und ich mußte
nur zufrieden seyn, daß mein gutes Verhältniß zu den
Freunden nicht gestört wurde , anstatt daß es sich hätte
erhöhen und beleben sollen. Doch setzte sich alles bald
wieder in s Gleiche: Prinz August fuhr mit seinen litera
iischen Scherzen fort, Herzog Emst gewährte mir un
ausgesetzt ein wohlgegründetes Vertrauen, indem ich
besonders seener Kunstliebhaberey gar manche angenehme
Besitzung zuführte. Auch Voß konnte mit mir zufrieden
sty», indem ich auf feine Bemerkungen achtend mich in
der Folge nachgiebig und bildsam erwies.
Der Abdruck des ersten Bandes von Wilhelm
Meister war begonnen, der Entschluß, eine Arbeit,
an der ich noch so viel zu erinnern hatte , für fertig zu
erklaren, war endlich gefaßt, und ich war froh den
Anfang aus den Augen zu haben, wenn mich schon die
Fortsetzung so wie die Aussicht auf eine nunmehrige Be?

36
endigung höchlich bedrängte. Die Nothwendigkcit aber
ist der beste Rathgeber.
Jn England erschien eine Uebersetzung der Jphigenia; Unger druckte sie nach ; aber weder ein Eremplar
des Originals noch der Copie ist mir geblieben.
An dem Bergbaue zu Jlmenau hatten wir uns schon
mehrere Jahre herumgequält; eine so wichtige Unter
nehmung isolirt zu wagen, war nur einem jugendlichen,
thätig- frohen Uebermuth zu verzeihen. Jnnerhalb eines
großen eingerichteten Bergwesens hatte sie sich frucht
barer fortbilden können; allein mir beschrankten Mitteln,
fremden, obgleich sehr tüchtigen, von Zeit zu Zeit her
beigerufenen Officianten konnte man zwar in's Klare
kommen, dabei aber war die Ausführung weder um
sichtig ncch energisch genug, und das Werk, besonders
bei einer ganz unerwarteten Naturbildung, mehr als
einmal im Begriff zu stocken.
Ein ausgeschriebener Gewerkentag ward nicht ohne
Sorge von mir, und selbst von meinem Collegen, dem
geschäftsgewandteren Geh. Rath Voigt, mit einiger
Bedenklichkeit bezogen; aber uns kam ein Succurs, von
woher wir ihn niemals erwartet hätten. Der Zeitgeist,
dem man so viel Gutes und so viel Böses nachzusagen
hat, zeigte sich als unser Alliirter, einige der Abgeordne
ten fanden gerade gelegen eine Art von Convenr, zu
bilden, und sich der Führung und der Leitung der Sache
zu unterziehen. Anstatt d«ß wir Commissarien also

S7
„Wg gehabt härten, die Litaney von Uebeln, zu der
mir uns schon vorbereitet hatten, demürhig abzubeten,
ward sogleich beschlossen, daß die Repräsentanten selbst
sich Punct für Punct an Ort und Stelle aufzuklären und
ohne Vorurtheil in die Natur der Sache zu sehen sich
bemühen sollten.
Wir traten gern in den Hintergrund, und von jener
Seite war man nachsichtiger gegen die Mangel, die man
selbst entdeckt hatte, zutraulicher auf die Hülfsmirtel,
die man selbst erfand, so daß zuletzt alles, wie wir es
nur wünschen konnten, beschlossen wurde; und da es
deml endlich an Gelde nicht fehlen durfte, um diese
weisen Rathschläge ins Werk zu setzen, so wurden auch
die nöthigen Summen verwilligt und alles ging mit
Wohlgefallen auseinander.
Ein wundersamer, durch verwickelte Schicksale nicht
ohne seine Schuld verarmter Mann, hielt sich durch
meine Unterstützung in Jlmenau unter fremdem Namen
auf. Er war mir sehr nützlich, da er mir in Bergwerksund Steuersachen durch unmittelbare Anschauung, als
gewandter, obgleich hypochondrischer Geschäftsmann,
mehreres überlieferte, was ich selbst nicht hatte bis auf
den Grad einsehen und mir zu eigen machen können.
Durch meine vorjährige Reise an den Niederrhein
hatte ich mich an Fritz Jacobi und die Fürstin Galizin
mehr angenähert; doch blieb es immer ein wunderbares
Verhältnis , dessen Art und Weise schwer auszusprechen

^

38
und nur durch den Begriff der ganzen Classe gebildeter,
oder vielmehr der sich erst bildenden Deutschen einzu»
sehen.
Dem besten Theil der Nation war ein Licht aufge
gangen, das sie aus der öden, gehaltlosen, abhangigen
Pedanterie als einem kümmerlichen Streben herauszu
leiten versprach. Sehr viele waren zugleich von dem
selben Geist ergriffen, sie erkannten die gegenseitigen
Verdienste, sie achteten einander, fühlten das Bedürfniß sich zu verbinden, sie suchten, sie liebten sich, und
dennoch konnte keine wahrhafte Einigung entstehen.
'Das allgemeine Jnteresse, sittlich, moralisch, war doch
ein vages, unbestimmtes, und es fehlte im Ganzen
wie im Einzelnen an Richtung zu besondern Thätigkeiten.
Daher zersiel der große unsichtbare Kreis in kleinere,
meist locale, die manches Löbliche erschufen und hervor
brachten; aber eigentlich isolirten sich die bedeutenden
immer mehr und mehr.
Es ist zwar dieß die alte Geschichte , die sich bei Er
neuerung und Belebung starrer stockender Zustande gar
oft ereignet hat, und mag also für ein literarisches Bei
spiel gelten, dessen was wir in der politischen und kirch
lichen Geschichte so oft wiederholt sehen.
Die Hauptfiguren wirkten ihrem Geist, Sinn und
Fähigkeit nach unbedingt; an sie schlossen sich andere,
die sich zwar Kräfte fühlten, aber doch schon gesellig
und untergeordnet zu wirken nicht abgeneigt waren.

39
Klo pflock sey zuerst genannt. Geistig wendeten
sich viele zu ihm; seine keusche abgemessene, immer
Ehrfurcht gebietende Persönlichkeit aber lockte zu keiner
Annäherung.
An Wieland schlossen sich gleichfalls
wenige persönlich: das literarische Zurrauen aber war
granzenlos; — das südliche Deutschland, besonders
Wien, sind ihm ihre poetische und prosaische Cultur
schuldig ; — unübersehbare Einsendungen jedoch brach
ten ihn oft zu heiterer Verzweiflung.
Herder wirkte später. Sein anziehendes Wesen
sammelte nicht eigentlich eine Menge um ihn her, aber
Einzelne gestalteten sich an und um ihn, hielten an
ihm fest, und harten zu ihrem größten Vortheile sich
ihm ganz hingegeben. Und so hatten sich kleine Welt
systeme gebildet. Auch Gleim war ein Mirrelpunct,
um den sich viele Talente versammelten. Mir wurden
viele Sprudelköpfe zu Theil, welche fast den Ehren
namen eines Genie s zum Spitznamen herabgebrachr
harten.
Aber bei allem diesen fand sich das Sonderbare, daß
nicht nur jeder Häuptling , sondern auch jeder Angeord
nete seine Selbstständigkeit festhielt und andere deßhalb
an und nach sich in seine besonderen Gesinnungen her
anzuziehen bemüht war: wodurch denn die seltsamsten
Wirkungen und Gegenwirkungen sich hervorthaten.
Und wie Lava t er forderte, daß man sich nach sei
nem Beispiel mit Christo transsubstantiixen müsse, so

4»
verlangte Jacobi, daß man seine individuelle, tiefe,
schwer zu definirende Denkweise in sich aufnehmen solle.
Die Fürstin hatte in der katholischen Sinnesart, inner
halb der Ritualitäten der Kirche, die Möglichkeit ge
funden, ihren edlen Zwecken gemäß zu leben und zu
handeln. Diese beiden liebten mich wahrhaft, und ließen
mich im Augenblick gewähren, jedoch immer mit stiller,
nicht ganz verheimlichter Hoffnung mich ihren Gesinnun
gen völlig anzueignen; sie ließen sich daher manche von
meinen Unarten gefallen, die ich oft aus Ungeduld und
um mir gegen sie Luft zu machen, vorsätzlich ausübte.
Jm Ganzen war jedoch jener Zustand eine aristo
kratische Anarchie, ungefähr wie der Conflict jener,
eine bedeutende Selbstständigkeit entweder schon besitzen
den oder zu erringen strebenden Gewalten im Mittelalter.
Auch war es eine Art Mittelalter, das einer höheren
Cnltur voranging, wie wir jetzt wohl übersehen, da
uns mehrere Einblicke in diesen nicht zu beschreibenden,
vielleicht für Nachlebende nicht zu fassenden Zustand
eröffnet worden. Hamanns Briefe sind hiezu ein un
schätzbares Archiv, zu welchem der Schlüssel im Ganzen
wohl möchte gefunden werden, für die einzelnen ge
heimen Fächer vielleicht nie.
Als Hausgenossen besaß ich nunmehr meinen ältesten
Römischen Freund, Heinrich Meyer. Erinnerung
und Fortbildung Jtaliänischer Studien blieb tägliche
Unterhaltung. Bei dem letzten Aufenthalt in Venedig

41
hatten wir uns aufs Neue von Grund aus verständigt
und uns nur desto inniger verbunden.
Wie aber alles Bestreben, «inen Gegenstand zu
fassen, in der Entfernung vom Gegenstande sich nur
verwirrt, oder, wenn man zur Klarheit vorzudringen
sucht, die Unzulänglichkeit der Erinnerung fühlbar
macht, und immerfort eine Rückkehr zur Quelle des
Anschauens in der lebendigen Gegenwart fordert, so
war es auch hier. Und wer, wenn er auch mit wenige
rem Ernst in Jtalien gelebt, wünscht nicht immer dort
hin zurück zu kehren !
Noch aber war der Zwiespalt, den das wissen
schaftliche Bemühen in mein Daseyn gebracht, keinesweges ausgeglichen: denn die Art, wie ich die Naturerfahrungen behandelte, schien die übrigen Seelenkräfte
sammtlich für sich zu fordern.
Jn diesem Drange des Widerstreits übertraf alle
meine Wünsche und Hoffnungen das auf einmal sich
tntwickelnde Verhältniß zu Schiller; von der ersten
Annäherung an war es ein unaufhaltsames Fortschreiten
philosophischer Ausbildung und ästhetischer Thätigkeir.
Zum Behufseiner Horen mußte ihm sehr angelegen seyn,
was ich im Stillen gearbeitet, angefangen, unter
nommen, sammtlich zu kennen, neu anzuregen und zu
benutzen; für mich war es ein neuer Frühling, in
welchem alles froh nebeneinander keimte und aus auf
geschlossenen Samen und Zweigen hervorging.
Die

42
nunmehr gesammelten und geordneten beiderseitigen
Briefe geben davon das unmittelbarste, reinste und
vollständigste Zengniß.

1

7

9

5.

Die Horen wurden ausgegeben, Episteln, Ele
gien, Unterhaltungen der Ausgeroanderten
von meiner Seite beigetragen. Außerdem überlegten
und berierhen wir gemeinsam den ganzen Jnhalt dieser
neuen Zeitschrift , die Verhältnisse der Mitarbeiter und
was bei dergleichen Unternehmungen sonst vorkommen
mag. Hiebei lernte ich Mitlebende kennen, ich ward
mit Autoren und Productionen bekannt, die mir sonst
niemals einige Aufmerksamkeit abgewonnen hätten.
Schiller war überhaupt weniger ausschließend als ich,
und mußte nachsichtig seyn als Herausgeber.
Bei allem diesem konnt' ich mich nicht enthalten
Anfangs July nach Carlsbad zu gehen, und über vier
Wochen daselbst zu verweilen. Jn jüngern Jahren ist
man ungeduldig bei den kleinsten Uebeln , und Carlsbad
war mir schon öfters heilsam gewesen. Vergebens aber
hatt' ich mancherlei Arbeiten mitgenommen, denn die
auf gar vielfache Welse mich berührende große Masse
von Menschen zerstreute, hinderte mich, gab mir frei
lich aber auch manche neue Aussicht auf Welt und Per
sönlichkeiten.

43
Kaum war ich zurück, als von Jlmenau die Nach
richt einlief, ein bedeutender Stollenbruch habe dem
dortigen Bergbau den Garaus gemacht. Jch eilte hin,
und sah nicht ohne Bedenken und Betrübniß ein Werk,
worauf so viel Zeit, Kraft und Geld verwendet worden,
in sich selbst erstickt und begraben.
Erheiternd war mir dagegen die Gesellschaft meines
fünfjährigen Sohnes, der diese Gegend, an der ich
mich nun seit zwanzig Jahren müde gesehen und ge
dacht, mit frischem kindlichem Sinn wieder auffaßte,
alle Gegenstande, Verhältnisse, Thätigkeiten mit neuer
Lebenslust ergriff und, viel entschiedener als mir Worten
hatte geschehen können, durch die That aussprach:
daß dem Abgestorbenen immer etwas Belebtes folge,
und der Antheil der Menschen an dieser Erde niemals
erlöschen könne.
*
Von da ward ich nach Eisenach gefordert; der Hof
weilte daselbst mit mehreren Fremden, besonders Emigurten. Bedenkliche Kriegsbewegungen riefen jederman
zur Aufmerksamkeit: die Oesterreicher waren 60,000
Mann über den Mayn gegangen, und es schien als
wenn in der Gegend von Frankfurt die Ereignisse lebhaft
werden sollten. Einen Auftrag , der mich dem Kampf
platze genähert hätte, wußte ich abzulehnen; ich kannte
das Kriegsunheil zu sehr, als daß ich es hätte auf
suchen sollen.
Hier begegnete 'mir ein Fall, an welchen ich öfters

44
zu denken im Leben Ursache hatte. Graf D u m a n o i r,
unter allen Emigrirten ohne Frage der am meisten Ge
bildete, von tüchtigem Charakter und reinem Menschen
verstand, dessen Urtheil ich meist unbefangen gefunden
hatte — er begegnete mir in Eisenach vergnügt auf der
Straße und erzahlte, was in der Frankfurter Zeitung
Günstiges für ihre Angelegenheiten stehe. Da ich doch
auch den Gang des Weltwesens ziemlich vor mir im
Sinne hatte , so stutzte ich und es schien mir unbegreiflich, wie dergleichen sich sollte ereignet haben. Jch
eilte daher mir das Blatt zu verschaffen, und konnte
bei'm Lesen und Wiederlesen nichts Aehnliches darin
finden, bis ich zuletzt eine Stelle gewahrte, die man
allenfalls auf diese Angelegenheit beziehen konnte, da
sie denn aber gerade das Gegentheil würde bedeutet
haben. .
Früher hatte ich schon einmal ein Stärkeres, aber
freilich auch von emem Emigrirten vernommen. Die
Franzosen hatten sich bereits über der Lanzen Oberfläche
ihres Vaterlandes auf alle Weise gemordet; die Assisnate waren zu Mandaten, und diese, wieder zu nichts
geworden; von allem dem war umständlich und mit
großem Bedauern die Rede, als ein Marquis mit
einiger Beruhigung versetzte: dieß sey zwar ein großes
Unglück, nur befürchte er, es werde noch gar der bürgerliche Krieg ausbrechen und der Staatsbanquerutt un
vermeidlich seyn.

Wem dergleichen von Beurtheilung unmittelbarer
Lebensverhaltnisse vorgekommen, der wird sich nicht
mehr wundern, wenn ihm in Religion, Philosophie und
Wissenschaft, wo des Menschen abgesondertes Jnnere
in Anspruch genommen wird , eben solche Verfinsterung
des Urtheils und der Meinung am hellen Mittag be
gegnet.
Jn derselben Zeit ging Freund Meyer nach Jtalien
zurück; denn obgleich der Krieg in der Lombardey schon
heftig geführt wurde, so war doch im übrigen alles
noch unangetastet, und wir lebten im Wahn die Jahre
von 87 und 88 wiederholen zu können. Seine Ent
fernung beraubte mich alles Gesprächs über bildende
Kunst, und selbst meine Vorbereitung ihm zu folgen,
führte mich auf andere Wege.
Ganz abgelenkt und zur Naturbetrachtnng zurück
geführt ward ich , als gegen Ende des Jahrs die beiden
Gebrüder von Humboldt in Jena erschienen. Sie
»ahmen beiderseits in diesem Augenblick an Naturwissen
schaften großen Anrheil, und ich konnte mich nicht ent
halten, meine Jdeen über vergleichende Anatomie und
deren methodische Behandlung im Gesprach mirzutheilen.
Da man meine Darstellungen zusammenhangend und
ziemlich vollständig erachtete, ward ich dringend auf
gefordert sie zu Papier zu bringen, welches ich auch
sogleich befolgte, indem ich an Mar Jacobi das Grund,
scheina einer vergleichenden Knochenlehre/ gegenwärtig

4«
wie es mir war, dictirte, den Freunden Gnüge that
und mir selbst einen Anhaltepunct gewann, woran ich
meine weiteren Betrachtungen knüpfen konnte.
Alexander von Humboldt s Einwirkungen
verlangen besonders behandelt zu werden. Seine Ge
genwart in Jena fordert die vergleichende Anatomie; er
und sein älterer Bruder bewegen mich, das noch vor
handene allgemeine Schema zu dictiren. Bei seinem
Aufenthalt in Bayreuth ist mein briefliches Verhältniß
zu ihm fehr interessant.
Gleichzeitig und verbunden mit ihm tritt Geh. Rath
Wolf von einer andern Seite, doch im allgemeinen
Sinne mit in unsern Kreis.
....
Die Versendung der Freieremplme von Wilhelm
Meisters erstem Theil beschäftigte mich eine Weile.
Die Beantwortung war nur theilweise erfreulich, im
Ganzen keineswegs förderlich ; doch bleiben die Briefe
wie sie damals einlangten und noch vorhanden sind,
immer bedeutend und belehrend. Herzog und Prinz
von Gotha, Frau von Frankenberg daselbst, von
Thümmel, meine Mutter, Sömmering, Schlosser,
von Humboldt, von Dalberg in Mannheim, Voß, die
meisten, wenn man es genau nimmt, ?e clekenöenä«,
gegen die geheime Gewalt des Werkes sich in Positur
setzend. Eine geistreiche geliebte Freundin aber brachte
mich ganz besonders in Verzweiflung, durch Ahnung
manches Geheimnisses, Bestreben nach Enthüllung und

47
ängstliche Deuteley, anstatt daß ich gewünscht hätte,
man möchte die Sache nehmen wie sie lag und sich den
faßlichen Sinn zueignen.
Jndem nun Unger die Fortsetzung betrieb und den
zweyten Band zu beschleunigen suchte, ergab sich ein
widerwärtiges Verhältniß mit Capellmeister Rei
ch a r d r. Man war mit ihm, ungeachtet seiner vor»
und zudringlichen Natur, in Rücksicht auf sein be
deutendes Talent, in gutem Vernehmen gestanden, er
war der erste, der mit Ernst und Stetigkeit meine
lyrischen Arbeiten durch Musik in's Allgemeine förderte,
und ohnehin lag es in meiner Art aus herkömmlicher
Dankbarkeit unbequeme Menschen fortzudulden , wenn
sie mir es nicht gar zu arg machten , alsdann aber meist
mit Ungestüm ein solches Verhältniß abzubrechen. Nun
hatte sich Reichardt mit Wuth und Jngrimm in die
Revolution geworfen; ich aber, die gräulichen unauf
haltsamen Folgen solcher gewaltthätig aufgelösten Zu
stände mit Augen schauend und zugleich ein ähnliches
Geheimtreiben im Vaterlande durch und durchblickend,
hielt ein - für allemal am Bestehenden fest, an dessen
Verbesserung , Belebung und Richtung zum Sinnigen,
Verständigen, ich mein Lebenlang bewußt und unbe
wußt gewirkt hatte, und konnte und wollte diese Ge
sinnung nicht verhehlen.
Reichardt hatte auch die Lieder zum Wilhelm Meister
mit Glück z>t componiren angefangen, wie denn immer.

43
noch seine Melodie zu: „Kennst du das Land)" als
vorzüglich bewundert wird.
Unger theilte ihm die
Lieder der folgenden Bände mit, und so war er von der
musikalischen Seite unser Freund, von der politischen
unser Widersacher, daher sich im Stillen ein Bruch vor
bereitete, der zuletzt unaufhaltsam an den Tag kam.
Ueber das Verhältnis zu Ja codi habe ich hiernächst besseres zu sagen, ob es gleich auch auf keinem
sichern Fundament gebaut war.
Lieben und Dulden
und von jener Seite Hoffnung, eine Sinnesveränderung
in mir zu bewirken, drücken es am kürzesten aus. Er
war vom Rheine wegwandernd nach Holstein gezogen,
und hatte die freundlichste Aufnahme zu Enkendorf in
der Familie des Grafen Reventlau gefunden; er meldete
mir sein Behagen an den dortigen Zuständen auf's rei
zendste, beschrieb verschiedene Familienfeste zur Feyer
seines Geburtstags und des Grafen, anmuthig und
umständlich, worauf denn auch eine wiederholte drin
gende Einladung dorthin erfolgte.
Dergleichen Mummereyen innerhalb eines einfachen
Familienzustandes waren mir immer widerwärtig, die
Aussicht darauf stieß mich mehr ab, als daß sie mich
angezogen hätte; mehr aber noch hielt mich das Gefühl
zurück, daß man meine menschliche und dichterische
Freiheit durch gewisse conventionelle Sittlichkeiten zu
beschränken gedachte, und ich fühlte mich hierin so fest,
daß ich der dringenden Anforderung, einen Sohn, der
in

49
in der Nähe studirr und promovirt hatte, dorthin zu
geleiten, keineswegs Folge leistete, sondern auf meiner
Weigerung standhaft verharrte.
'
, ' ''..
Auch feine Briefe über Wilhelm Meister w aren nich
einladend; dem Freunde selbst so wie feiner vornehmen
Umgebung erschien das Reale, noch dazu eines Niedern
Kreises, nicht erbaulich ; an der Sittlichkeit hatten die
Damen gar manches auszusetzen, und nur ein einziger
tüchtiger überschauender Weltmam^ Graf Bernstorff,
nahm die Partey des bedrängten Buches. Um so we
niger konnte der Autor Lust empfinden , solche Lectionen
persönlich einzunehmen und sich zwischen eine wohlwollende liebenswürdige Pedanterie ,u,nd den Theetisch ge
klemmt zu sehen.
, ...
, , :
Von der Fürstin Gallizin erinnere ich mich nicht,
etwas über Wilhelm Meister vernommen zu haben, aber
in diesem Jahre klarte sich eine Verwirrung auf, welche
Zacobi zwischen uns gewirkt, hatte, ich weiß nicht, ob
aus leichtsinnigem Scherz oder Vorsatz; es war aber
nicht löblich, und wäre die Fürstin nicht so reiner Natur
gewesen, so härte sich früh oder spät eine unerfreuliche
Scheidung ergeben. Auch sie war von Münster vor den
Franzosen geflohen; ihr großer, durch Religion gestärk
ter Charakter hielt sich aufrecht, und da eine ruhige Thatigkeit sie überall hinbegleitete, blieb sie mit mir in wohl
wollender Verbindung, und ich war froh in jenen verGoethe'S Werke. XXXI. Bd.
4

so
wemnen Zeiten ihren Empfehlungen gemäß manches
Gute zu stiften.
'., ' ".,7 . i
Wilhelm von Humboldts Theilnahme war
indeß fruchtbarer; aus seinen Briefen geht eine klare
Einsicht in das Wollen und Vollbringen hervor, daß ein
wahres Förderniß daraus erfolgen mußte.
Schillers Theilnahme nenne ich zuletzt, sie war die
innigste und höchste; da jedoch seine Briefe hierüber noch
vorhanden sind, so darf ich weiter nichts sagen , als daß
die Bekanntmachung derselben wohl eins der schönsten
Geschenke seyn möchte, die man einem gebildeten Publi:
cum bringen kann.
Das Thearer war ganz an mich gewiesen; was ich
im Ganzen übersah und leitete ward durch Kirms aus
geführt; Vulpius, dem es zu diesem Geschäft an Ta
lent nicht fehlte, griff ein mit zweckmäßiger Thärigkeit.
Was im Laufe dieses Jahrs geleistet wurde, ist unge
fähr folgendes: ,
- .
Die Jauberflöte gewährte noch immer ihren früheren
Einfluß, und die Opern zogen mehr an als alles Uebrige.
Dou Juan, Doctor und Apotheker, Cosa
Rara, das Sonuenfest der Bramiuen befriedig
ten das Publicum. Lessings Werke tauchten von Zeil
zu Zeit auf, doch waren eigentlich Schroderifche, Jfflandische, Kotzebuesche Stücke an der Tagesordnung. Auch
Hagemann und Großmann galten etwas. Aballino
ward den Schillerischen Stücken ziemlich gleichgestellt ;

S1
unsere Bemühung aber, alles und jedes zur Erscheinung
zu bringen, zeigte sich daran vorzüglich, daß wir ein
Stück von Maier, den Sturm von Borberg, auf
zuführen unternahmen, freilich mit wenig Glück; indessen
harte matt doch ein solches merkwürdiges Stück gesehen
und sein Daseyn wo nicht beurtheilt doch empfunden.
Daß unsere Schauspieler in Lauchstädt, Erfurt,
Rudolstadt von dem verschiedensten Publicum mir Freu
den aufgenommen, durch Enthusiasmus belebt und durch
gute Behandlung in der Achtung gegen sich selbst gestei
gert wurden, gereichte nicht zum geringen Vortheil un
serer Bühne und zur Anfrischung einer Thätigkeit, die,
wenn man dasselbe Publicum immer vor sich sieht, des
sen Charakter, dessen Urtheilsweise man kennt, gar bald
zu erschlaffen pflegt.
Wenden sich nun meine Gedanken von diesen kleinen,
in Vergleich mit dem Weltwesen höchst unwichtigen
Verhältnissen zu diesem, so muß mir jener Bauer einfal
len, den ich bei der Belagerung von Mainz, im Bereich
der Kanonen, hinter einem auf Radern vor sich hinge
schobenen Schanzkorbe seine Feldarbeit verrichten sah.
Der einzelne beschrankte Mensch gibt seine nächsten Zu
stande nicht auf, wie auch das große Ganze sich verhal
ten möge.
Nun verlauteten die Baseler Friedens -Präliminarien
unb «in Schein von Hoffnung ging dem nördlichen
Deutschland auf<

Preußen machte Frieden, Oesterreich
4 *

52
setzte den Krieg fort, und nun fühlten wir uns in neuer
Sorge befangen ; denn Chursachsen verweigerte den Beitritt zu einem besondern Frieden.
Unsere Geschäfts
männer und Diplomaten bewegten sich nun nach Dres
den, und unser gnädigster Herr, anregend alle und thätig vor allen, begab sich nach Dessau. Jnzwischen hörte
man von Bewegungen unter den Schweizer Landleuten,
besonders am oberen Jürichersee; ein deßhalb eingeleiteter
Proceß regte den Widerstreit der Gesinnungen noch mehr
auf; doch bald ward unsere Theilnahme schon wieder in
die Nähe gerufen. Das rechte Maynufer schien aber
mals unsicher, man fürchtete sogar für unsere Gegenden,
eine Demarcationslinie kam zur Sprache; doppelt und
dreyfach traten Zweifel uud Sorge hervor.
Clairfait tritt auf, wir halten uns an Chursachsen;
nun werden aber schon Vorbereitungen und Anstalten ge
fordert, und als man Kriegssteuern ausschreiben muß,
kommt man endlich auf den glücklichen Gedanken, auch
den Geist, an den man bisher nicht gedacht hatte, cvntribuabel zu machen; doch verlangte man nur von ihm
ein Don Graruit., , ,
, ' .,.
Jn dem Laufe dieser Jahre hatte meine Mutter den
wohlbestellten Weinkeller, die in manchen Fächern wohl
ausgerüstete Bibliothek, eine Gemahlde - Sammlung,
das Beste damaliger Künstler enthaltend, und was sonst
nicht alles verkauft, und ich sah, indem sie dabei nur
eine Bürde los zu seyn froh war, die e,rnsie Umgebung
"5

53
meines Vaters zerstückt und verschleudert. Es war auf
meinen Antrieb geschehen, niemand konnte damals dem
andern rathen noch helfen. Zuletzt blieb das Haus noch
ubrig; dieß wurde endlich auch verkauft und die Meubels , die sie nicht mitnehmen wollte , zum Abschluß in
einer Auction vergeudet. Die Aussicht auf ein neues
lustiges Quartier an der Hauptwache realisirte sich, und
dieser Wechsel gewahrte zur Zeit, da nach vorübcrfliegender Friedenshoffnung neue Sorge wieder eintrat, ihr
eine zerstreuende Beschäftigung.
Als bedeutendes und für die Folge fruchtbares Familien-Ereigniß habeich zu bemerken, daß Nicolovius
zu Eutin wohnhaft meine Nichte heirathete, die Tochter
Schlossers und meiner Schwester.
Außer den gedachten Unbilden brachte der Versuch,
entschiedene Jdealisten mit den höchst realen akademi
schen Verhaltnissen in Verbindung zu setzen, fortdauernde
Verdrießlichkeiten. Fichtens Absicht, Sonntags zu le
sen und seine von mehreren Seiten gehinderte Thätigkeit
frei zu machen, mußte den Widerstand seiner Collegen
höchst unangenehm empfinden, bis sich denn gar zuletzt
ein Studenten-Haufen vors Haus zu treten erkühnte
und ihm die Fenster einwarf: die unangenehmste Weise
von dem Daseyn eines Nicht-Jchs überzeugt zu werden.
Aber nicht seine Persönlichkeit allein, auch die eines
andern machte den Unter - und Oberbehörden viel zu
schaffen. Er hatte einen denkenden jungen Mann Na

54
mens Weiß huhn nach Jena berufen, einen Gehülfen
und Mitarbeiter an ihm hoffend; allein dieser wich bald
in einigen Dingen, das heißt für einen Philosophen in
allen, von ihm ab, und ein reines Zusammenseyn war
gar bald gestört, ob wir gleich zu den Horen dessen Theilnahme nicht verschmähten.
. .
Dieser Wackere, mit den äußeren Dingen noch weni
ger als Fichte sich in's Gleichgewicht Zu setzen fähig , er
lebte bald mit Prorector und Gerichten die unangenehm
sten persönlichen Händel; es ging auf Jnjurien-Processe
hinaus, welche zu beschwichtigen man von oben her die
eigentliche Lebensweisheit hereinbringen mußte.
Wenn uns nun die Philosophen kaum beizulegende
Händel von Zeit zu Zeit erneuerten , so nahmen wir je
der günstigen Gelegenheit wahr, um die Angelegenhei
ten der Naturfreunde zu befördern. Der geistig strebende
und unaufhaltsam vordringende Batsch war denn im
Wirklichen doch schrittweis zufrieden zu stellen, er em
pfand seine Lage, kannte die Mittel die uns zu Gebote
standen, und beschied sich iu billigen Dingen. Daher
gereichte es uns zur Freude, ihm iu dem fürstlichen Gar
ten einen festeren Fuß zu verschaffen; ein Glashaus,
hinreichend für den Anfang,- ward nach seinen Angaben
errichtet, wobei die Aussicht auf fernere Begünstigung
sich von -selbst hervorthat.
i- -.,
Für einen Theil der Jenaischen Bürgerschaft ward
auch gerade in diefer Zeit ein bedeutendes Geschäft been

55
digt. Man hatte den alten Arm der Saale oberhalb
der Rasenmühle, der durch mehrere Krümmungen die
schönsten Wiesen des rechten Ufers in Kiesbette des lin
ken verwandelte, in's Trockne zn legen einen Durchstich
«ngeordnet, und den Fluß in gerader Linie abwärts zu
führen unternommen. Schon einige Jahre dauerte die
Bemühung, welche endlich gelang, und den anstoßenden
Bürgern, , gegen geringe frühere Beitrage, ihre verlor
nen Räume wieder gab, indem ihnen die alte Saale und
die indeß zu nutzbaren Weidichten herangewachsenen
Kiesräume zugemessen und sie auf diese Weise über ihre
Erwartung befriedigt wurden; weßhalb sie auch eine sel
tene Dankbarkeit gegen die Vorgesetzten des Geschäftes
ausdrückten^ ,
' .. "
".' - .
Unzufriedene machte man jedoch auch bei dieser Ge
legenheit: denn auch solche Anlieger, die imMnglanben
auf den Erf»lg des Geschäftes die früheren geringen Bei
trage verweigert hatten, verlangten ihren Theil am dem
nvberten Boden, wo nicht als Recht doch als Gunst,
die aber hier nicht statt haben konnte, indem herrschaft
liche Casse für ein bedeutendes Spfer einige Emfchädi,
gung an dem errungenen Boden zn fordern hatte.
Dreyer Werke von ganz verschiedener Art, welche
jedoch in diesem Jahr das größte Aufsehen erregten, muß
ich noch gedenken. Du m »urie z Leben ließ uns in die
besonder» Vorfallenheiken, -wovon uns das Allgemeine
leider genugsam bekam« war, tief« hineinseht manche

öS
Charaktere wurden llns aufgeschlossen, und der Mann,
der uns immer viel Antheil' abgewonnen hatte, erschien
uns klärer und im günstigen Lichte. Geistreiche Frauenzimmer, die denn doch immer irgendwo Neigung unter
zubringen genbthigt sind, und den Tageshelden wie billig
am meisten begünstigen, erquickten und erbauten sich an
diesem Werke, das ich sorgfaltig studirte, um die Epoche
seiner Großthaten, von denen ich persönlich Zeuge gewe
sen, mir bis in's einzeln Geheime genau zu vergegenwär
tigen. Dabei erfreute ich mich denn, daß sein Vortrag
mit meinen Erfahrungen und Bemerkungen vollkommen
übereinstimmte.
Das zweyte, dem allgemeinen Bemerken sich auf
dringende Werk, waren Balde s Gedichte, welche
nach Herders Uebersetzung , jedoch mit Verheimlichung
des eigentlichen Autors, an s Licht kamen und sich der
schönsten Wirkung erfreuten. ,
'i'.z ' ' .'Bon reichem Zeirgehalt, mit Deutschen Gesinnungen
ausgesprochen, waren sie immer willkommen gewesen;
kriegerisch verworrene Zeirläufte aber, die sich in allen
Jahrhunderten gleichen, fanden in diesem dichterischen
Spiegel ihr Bild wieder^ . und man empfand als wie
von gestern, was unsere Urvorfahren gequält und ge
ängstigt hatte.
'','> s, '"'.,-" « i n''^ m?''' : »z. Einen ganz andern KreisMdete sich düs dutte Werk.
Lichtenbergs Hogsrth und das Interesse daran
war eigentlich ein gemachtes : denn wie hätte der Deut

57
sche, in dessen einfachem reinen Zustande sehr selten solche
ercentrische Fratzen vorkommen, hieran sich wahrhaft
vergnügen können? Nur die Tradition , die einen von
seiner Nation hochgefeixerten Namen auch auf dem Eontinent hatte geltend gemacht, nur die Seltenheit, seine
wunderlichen Darstellungen vollständig zu besitzen, und
die Bequemlichkeit, zu Betrachtung und Bewunderung
seiner Werke weder Kunstkenntniß noch höheren Sinnes
zu bedürfen, sondern allein bösen Willen und Verach
tung der Menschheit mitbringen zu können, erleichterte
die Verbreitung ganz besonders, vorzüglich aber daß
Hogarths Witz auch Lichtenbergs Witzeleyen den Weg
gebahnt hatte.
,
Junge Manner die von Kindheit auf, seit beinahe
zwanzig Jahren , an meiner Seite heraufgewachsen, sa
hen sich nunmehr in der Welt um, und t»e von ihnen
mir zugehenden Nachrichten mußten mir Freude machen,
di> ich. sie mit Verstand und Thackraft auf ihrer Bahn
»eirer schreiten sah. Friedrich von Stein hielt
sich in England auf und gewann daselbst für seinen rech»ischen Sinn viele Vorrheile. August von Herder
schrieb aus Neufcharel , wo er sich auf. seine übrigen Le
benszwecke norzubereüen dachte.
.' ', '
,nm
Mehrere Emigriere waren bei Hof und in der Gesell
schaft wohl aufgenommen, allein nicht alle begnügten
sich mit Viesen socialen Vortheilen. Manche von ihnen
Hegren die Absicht, Hier, wie an andern Orten, durch

58
eine löbliche Thätigkeit ihren Lebensunterhalt zu gewin
nen. Ein wackerer Mann, schon vorgerückt in Jahr«,,
mit Namen von Wendel, brachte zur Sprache, daß
in Jlmenau, bei einem gesellschaftlichen Hammerwerke,
der herzoglichen Kammer einige Antheile zustanden. Frei
lich wurde dieses Werk auf eine sonderbare Weise benutzt,
indem die Hammermeister in einem gewissen Turnus ar
beiteten, jeder für sich so gut er vermochte, um nach
kurzer Frist seinem Nachfolger abermals auf dessen eigne
Rechnung zu, überlassen. Eine solche Einrichtung läßt
sich nur in einem altherkömmlichen Zustande, denken,
und ein höher gesinnter, an eine freiere Thätigkeit ge
wöhnter Mann konnte sich hierin nicht finden, ob man
ihm gleich die herrschaftlichen Antheile für ein mäßiges
Pachtgeld überließ, das man vielleicht nie eingefordert
hätte. Sein ordnungsliebender, ins Ganze rege Geist
suchte durch erweiterte Plane seine Unzufriedenheit zu
beschwichtigen; bald sollte man mehrere Theile, bald
das Ganze zu acquiriren suchen: beides war unmöglich,
da sich die mäßige Existenz einiger ruhigen Familien auf
dieses Geschäft gründete. , , i . " , - .'.).^z6.?m
Nach etwas anderem war nun der Geist gerichtet;
man baute einen Reverberir-Ofen, um altes Eifen zu
schmelzen un!x eine Gußanstatt in's Werk zu richten.
Man versprach ftch große Wirkung von der aufwärts
concentrirtenGluth; aber sie war groß über alle Erwarung: denn das Ofengewölbe schn»lz zusammen; indem

59
das Eisen zum Fluß kam. Noch manches qndere ward
unternommen ohne glücklichen Erfolg; der gute Mann,
endlich empfindend daß er gänzlich aus seinem Elemente
entfallen sey , gerieth in Verzweiflung, nahm eine über
große Gabe Opium zu sich, die, wenn nicht auf der
Stelle doch in ihren Folgen, seinem Leben ein Ende
machte. Freilich war sein Unglück so groß, daß weder
die Theilnahme des Fürsten noch die wohlwollende Thatigkeit der beauftragten Räche ihn wieder herzustellen
vermochte. Weit entfernt von seinem Vaterlandes jn
einem stillen Winkel des Thüringer Waldes siel auch er
ein Opfer der gränzenlosen Umwälzung.
.
Von Personen, deren Schicksalen und Verhältnissen
bemerke Folgendes:
',-!
,,-,,.....
Schlosser wandert aus und begibt sich, da man
nicht an jedem Asyl verzweifeln konnte, nach Anspach,
und hat die Absicht daselbst zu verbleiben.
Herder fühlt sich von einiger Entfernung , die sich
nach und nach hervorthut, betroffen, ohne daß dem dar
aus entstehenden Mißgeft'chl wäre zu helfen gewesen.
Seine Abneigung gegen die Kantische Philosophie und
daher auch gegen die Akademie Jena, harte sich 'immer
gesteigert, während ich mix beiden durch das Verhältnis;
zu Schiller immer mehr zusammenwuchs. Daher war
jeder Versuch das alte Verhältniß herzustellen fruchtlos,
um so mehr als Wielan.d die neuere Lehre selbst in der
Person seines Schwiegersohns verwünschte, und als

60

,

Latitudinarier sehr übel empfand , daß man Pflicht und
Recht durch Vernunft, so wie es hieß, firiren und
allem humoristisch-poetischen Schwanken ein Ende zu
machen drohte.
Traurig aber war mir ein Schreiben des höchst be
deutenden Carl von Moser. Jch hatte ihn früher
auf dem Gipfel ministerieller Machtvollkommenheit ge
sehen, wo er den Ehecontract zwischen unserm theuren
Fürstlichen Ehepaar aufzusetzen nach Carlsrnhe berufen
ward, zu einer Zeit, wo er mir manche Gefälligkeit
erwies, ja einen Freund durch entschiedene Kraft und
Einfluß vom Untergang errettete. Dieser war nun seit
zwanzig Jahren nach und nach in seinen Vermögens
umständen dergestalt zurückgekommen, daß er auf einem
alten Bergschlosse Zwingenberg ein kümmerliches Leben
führte. Nun wollte er sich auch einer feinen Gemälde
sammlung entäußern, die er zu besserer Zeit mit Ge
schmack um sich versammelt hatte; er verlangte meine
Mitwirkung, und ich konnte sein zartes dringendes Ver
langen leider nur mit eiuem freundlich höflichen Brief
erwidern. Hierauf ist die Antwort eines geistreichen
bedrängten und zugleich in sein Schicksal ergebenen Man
nes von der Arr, daß sie mich noch jetzt wie damals
rührt, da ich m meinem Bereich kein Mittel sah/ sol
chem Bedürfnisse abzuhelfen.
>
Anatomie und Physiologie verlor ich dieses Jahr fast
nicht aus den Augen. Hofrath Loder demonstrirte das

6t
menschliche Gehirn einem kleinen Freundes - Cirkel, her
geörachter Weise, in Schichten von oben herein, mit
seiner ihn auszeichnenden Klarheit. Die Camperschen
Arbeiten wurden mit demselbem durchgesehen und durch
gedacht.
Sömmerings Versuch dem eigentlichen Sitz der
Seele näher nachzuspüren, veranlaßte nicht wenige
Beobachtung, Nachdenken und Prüfung.
Brandes in Braunschweig zeigte sich in Natur
betrachtungen geistreich und belebend; auch er, wie wir,
versuchte sich an den schwersten Problemen.
Seit jener Epoche wo man sich in Deutschland über
den Mißbrauch der Genialität zu beklagen ansing,
drängten sich freilich von Zeit zu Zeit auffallend verrückte
Menschen heran. Da nun ihr Bestreben in einer dun
keln , düstern Region versirte und gewöhnlich die Ener
gie des Handelns ein günstiges Vorurtheil und die Hoff
nung erregt, sie werde sich von einiger Vernünftigkeit
wenigstens im Verfolg doch leiten lassen, so versagte
man solchen Personen seinen Antheil nicht, bis sie denn
zuletzt entweder selbst verzweifelten oder uns zur Ver
zweiflung brachten.
' ^
Ein solcher war von Bielefeld, der sich dsn
Cimbrier nannte, eine physisch glühende Natur, mit
einer gewissen Einbildungskraft begabt, die aber ganz
in hohlen Räumen sich erging. Klopstocks Patriotis

.'H2
mus und Messianismus hatten ihn ganz erfüllt, ihm
Gestalten und Gesinnungen geliefert, mit denen er denn
nach wilder und wüster Weise gutherzig gebahrte. Sein
großes Geschäft war ein Gedicht vom jüngsten Tage, wo
sich denn wohl begreifen läßt, daß ich solchen apokalypti
schen Ereignissen, energumenisch vorgetragen, keinen be
sonderen Geschmack abgewinnen konnte. Jch suchte ihn
abzulehnen, da er, jede Warnung ausschlagend, auf
seinen seltsamen Wegen verharrte. So trieb er es in
Jena eine Zeit lang, zu Beängstigung guter vernünfti
ger Gesellen und wohlwollender Gönner, bis er endlich
bei immer vermehrtem Wahnsinn, sich zum Fenster herausstürzre und seinem unglücklichen Leben dadurch ein
Ende machte.
Auch thaten sich in Staatsverhältnissen hlernachst die
Folgen einer jugendlichen Gutmürhigkeit hervor, die ein
bedeutendes Vertrauen auf einen Unwürdigen niederge
legt hatte. Die deßhalb entstandenen Processi: wurden
dießseits von einsichtsvollen Männern mit großer Ge
wandtheit einem glücklichen Ausgang entgegen geführt.
Jndessen beunruhigte eine solche Bewegung unsre gesel
ligen Kreise, indem nahverwandte, sonst tüchtig den
kende, auch uns verbundene Personen Ungerechtigkeit
und Härte sahen, wo wir nur eine stetige Verfolgung
eines unerläßlichen Rechtsgangs zu erblicken glaubten.
Die freundlichsten zartesten Reclamationen von jener
Seite hinderten zwar den Geschäftsgang nicht, Mein

63
bedauerlich war es, die schönsten Verhältnisse beinahe
zerstört zu sehen.

1

7

9

6.

Die Weimarische Bühne war nun schon so besetzt und
befestigt, daß es in diesem Jahre keiner neuen Schau
spieler bedurfte. Zum größten Vortheil derselben trat
Jffland im Marz und April vierzehnmal auf. Außer
einem solchen belehrenden, hinreißenden, unschätzbaren
Beispiele wurden diese Vorstellungen bedeutender Stücke
Gruud eines dauerhaften Repertoriums und ein Anlaß
das Wünschenswerthe näher zu kennen. Schiller, der
an dem Vorhandenen immer fest hielt, redigirte zu die
sem Zweck den Egmont, der zum Schluß der Jfflandischen Gastrollen gegeben ward, ungefähr wie er noch
auf Deutschen Bühnen vorgestellt wird.
Ueberhaupt finden sich hier, rücksichtlich auf das
Deutsche Theater, die merkwürdigsten Anfänge. Schil
ler der schon in seinem Carlos sich einer gewissen
Mäßigkeit befliß und durch Redaction dieses Stücks
fürs Theater zu einer beschränkteren Form gewöhnte,
hatte nun den Gegenstand von Wallenstein aufgefaßt
und den gränzenlosen Stoff in der Geschichte des dreyßigjährigen Kriegs dergestalt behandelt, daß er sich als
Herrn dieser Masse gar wohl empfinden mochte. Aber
eben durch diese Fülle ward eine strengere Behandlung
4

peinlich, wovon ich Zeuge seyn konnte, weil er sich über
alles, was er dichterisch vorhatte, mit andern gern be
sprach und was zu thun seyn mochte hin und wieder
überlegte.
Bei dem unablässigen Thun und Treiben was zwi
schen uns stattfand, bei der entschiedenen Lust das Thea
ter kraftig zu beleben, ward ich angeregt den Faust wie
der hervorzunehmen; allein was ich auch that, ich ent
fernte ihn mehr vom Theater als daß ich ihn herange
bracht hatte.
, .
Die Horen gingen indessen fort, mein Antheil blieb
derselbige; doch hatte Schillers -tzränzenlose Thätigkeit
den Gedanken eines Musenalmanachs gefaßt, einer poe
tischen Sammlung, die jener, meist prosaischen, vortheilhaft zur Seite stehen könnte. Auch hier war ihm
das Zutrauen seiner Landsleute günstig. Die guten
strebsamen Köpfe neigten sich zu ihm. Er schickte sich
übrigens trefflich zu einem solchen Redacteur; den in
nern Werth eines Gedichts übersah er gleich, und wenn
der Verfasser sich zu weitläuftig ausgethan hatte, oder
nicht endigen konnte, wußte er das Ueberflüssige schnell
auszusondern. Jch sah ihn wohl ein Gedicht auf ein
Drittheil Strophen reduciren, wodurch es wirklich
brauchbar ward, ja bedeutend.
Jch selbst ward seiner Aufmunterung viel schuldig,
wovon die Horen und Almanache vollgültiges Zeugniß
abgeben. Alexis und Doxa, Braut von Ko
rinth,

65
rinth, Gott und Bajadere wurden hier ausge
führt oder entworfen. Die Xenien, die aus unfchuldigen, ja gleichgültigen Anfängen sich , nach und nach
zum Herbsten und Schärfsten hinaufsteigerren, unter
hielten uns viele Monate und machten, als der Almanach
erschien, noch in diesem Jahre die größte Bewegung und
Erschütterung in der deutschen Literatur. Sie wurden,
als höchster Mißbrauch der Preßfreiheit, von dem Publi
cum verdammt. Die Wirkung aber bleibt unberechenbar.
Einer höchst lieb und werthen, aber auch schwer
lastenden Bürde entledigte ich mich gegen Ende Augusts.
Die Reinschrift des lchten Buches von Wilhelm Meister
ging endlich ab an den Verleger.
Seit sechs Jahren
hatte ich Ernst gemacht diese frühe Conception auszu
bilden, zurecht zu stellen und dem Drucke nach und nach
zu übergeben. Es bleibt daher dieses eine der incalcula
belsten Productionen, man mag sie im Ganzen oder in
ihren Theilen betrachten ; ja um sie zu beurtheilen fehlt
mir beinahe selbst der Maßstab.
Kaum aber hatte ich mich durch successive Heraus
gabe davon befreit als ich mir eine neue Last auflegte,
die jedoch leichter zu tragen, oder vielmehr keine Last
war, weil sie gewisse Vorstellungen, Gefühle, Begriffe
der Zeit auszusprechen Gelegenheit gab. Der Plan von
Herrmann und Dorothea war gleichzeitig mit den
Tagesläuften ausgedacht und entwickelt, die Ausfüh
rung ward während des Septembers begonnen und vollG°,,hk'< We«c. XXXI. Bd.
5

,

66
bracht, so daß sie Freunden schon producirt werden
konnte. Mit Leichtigkeit und Behagen war das Gedicht
geschrieben , und es theilte diese Empfindungen mit.
Mich selbst hatte Gegenstand und Ausführung derge
stalt durchdrungen, daß ich das Gedicht niemals ohne
große Rührung vorlesen konnte, und dieselbe Wirkung
ist mir seit so viel Jahren noch immer geblieben.
Freund Meyer schrieb fleißig aus Jtalien gewichtige
Blätter. Meine Vorbereitung ihm zu folgen nöthigte
mich zu mannichfaltigen Studien, deren Actenstücke
mir noch gegenwärtig vielen Nutzen bringen. Als ich
mich in die Kunstgeschichte vo ^Florenz einarbeitete,
ward mir Cellini wichtig, und ich faßte, um mich
dort recht einzubürgern, gern den Entschluß seine Selbst
biographie zu übersetzen; besonders weil sie Schillern
zu den Horen brauchbar schien.
Auch die Naturwissenschaften gingen nicht leer aus.
Den Sommer über fand ich die schönste Gelegenheit
Pflanzen unter farbigen Gläsern und ganz ini Finftern
zu erziehen, so wie die Metamorphose der Jnsecten in
ihren Einzelnheiten zu verfolgen.
Galvanismus und Chemismus drängten sich auf;
die Chromatik ward zwischen allem durch getrieben ; und
um mir den großen Vortheil der Vergegenwärtigung zu
gewähren, fand sich eine edle Gesellschaft, welche Vor
trage dieser Art gern anhören mochte.
Jm Auswärtigen beharrt Chursachsen auf seiner An

«7
hänglichkeit an Kaiser und Reich, und will in diesem
Sinne sein Contingent marschiren lassen. Auch unsere
Mannschaft rüstet sich; die Kosten hierzu geben manches
zu bedenken.
Jm großen Weltwesen ereignet sich , daß die hinter
bliebene Tochter Ludwigs XVI, Prinzessin Marie Theresie Charlotte, bisher in den Händen der Republicaner,
gegen gefangene Französische Generale ausgewechselt
wird, ingleichen daß der Papst seinen Waffenstillstand
theuer erkauft.
Die Oesterreicher gehen über die Lahn zurück, be
stehen bei Annäherung? der Franzosen auf dem Besitz von
Frankfurt, die Stadt wird bombardirt, die Judengasse
zum Theil verbrannt, sonst wenig geschadet, worauf
denn die Uebergabe erfolgt. Meine gute Mutter, in
ihrem schönen neuen Quartiere an der Hauptwache, hat
gerade die Zeil hinaufschauend den bedrohten und be
schädigten Theil vor Augen, sie rettet ihre Habseligkeiten
i» feuerfeste Keller, und flüchtet über die freigelassene
Maynbrücke nach Offmbach.
dient beigelegt zu werden.

Jhr Brief deßhalb ver

Der Churfürst von Mainz geht nach Heiligenstadt,
der Aufenthalt des Landgrafen von Darmstadt bleibt
einige Zeit unbekannt, die Frankfurter flüchten, meine
Mutter hält aus. Wir leben in einer eingeschlaferten
Furchtsamkeit. - Jn den Rhein - und Mayngegenden fort
währende Unruhen und Flucht. Frau von Coudenhoven

68

'

verweilt in Eisenach, und so durch Flüchtlinge, Briefe,
Boten, Staffetten strömt der Kriegsallarm ein - und das
andrremal bis zu uns; doch bestätigt sich nach und nach
die Hoffnung, daß wir in dem Augenblicke nichts zu
fürchren haben, und wir halten uns für geborgen.
Der König von Preußen , bei einiger Veranlassung,
schreibt von Pyrmont an den Herzog, mit diplomatischer
Gewandtheit den Beitritt zur Neutralität vorbereitend
und den Schritt erleichternd.
Furcht, Sorge, Ver
wirrung dauert fort, endlich erklärt sich Chursachsen zur
Neutralität, erst vorläufig, dann entschieden, die Ver
handlungen deßhalb mit Preußen werden auch uns be
kannt.
Doch kaum scheinen wir durch solche Sicherheit be
ruhigt, so gewinnen die Oesterreicher abermals die Ober
hand. Moreau zieht sich zurück, alle königisch Gesinnten
bedauern die Uebereilung, zu der man sich hatte hinreißen
lassen, die Gerüchte vermehren sich zum Nachtheil der
Franzosen, Moreau wird zur Seite verfolgt und beobach
tet, schon sagt man ihn eingeschlossen; auch Jourdan
zieht sich zurück, und man ist in Verzweiflung daß man
sich allzufrühzeitig gerettet habe.
Eine Gesellschaft hochgebildeter Männer, welche sich
jeden Freitag bei mir versammelten, bestätigte sich mehr
und mehr. Jch las einen Gesang der Jlias von Voß,
erwarb mir Beifall, dem Gedicht hohen Aittheil, rühm
liches Anerkennen dem Uebersetzer. Ein jedes Mitglied

69
gab von seinen Geschäften, Arbeiten, Liebhabereyen,
beliebige Kenntniß, mit freimüthigem Antheil aufge
nommen. Hr. B u ch o l z fuhr fort die neusten physisch
chemischen Erfahrungen mit Gewandtheit und Glück vor
zulegen. Nichts war ausgeschlossen, und das Gefühl
der Theilhaber, welches Fremde sogar in sich aufnahmen,
hielt von selbst alles ab , was einigermaßen hätte lästig
seyn konnen. Akademische Lehrer gesellten sich hinzu,
und wie fruchtbar diese Anstalt selbst für die Universität
geworden, geht aus dem einzigen Beispiel schon genugsam
hervor, daß der Herzog, der in einer solchen Sitzung
eine Vorlesung des Doctor Christian Wilhelm Hufeland
angehört, sogleich beschloß ihm eine Professur in Jena
zu ertheilen, wo derselbe sich durch mannichfache Thätigkeit zu einem immer zunehmenden Wirkungskreise vorzu
bereiten rvußre.
Diese Societät war in dem Grade regulirr) daß
meine Abwesenheit zu keiner Störung Anlaß gab, viel
mehr übernahm Geh. Rath Voigt die Leitung, und wir
hatten uns mehrere Jahre der Folgen einer gemeinsam
geregelten Thätigkeir zu erfreuen.
Und so sahen wir denn auch unsern trefflichen
Barsch dieses Jahr in thätiger Zufriedenheit. Der
edle reine aus sich selbst arbeitende Mann bedurfte, gleich
einer saftigen Pflanze, weder vieles Erdreich noch starke
Bewässerung, da er die Fähigkeit besaß aus der Atmo
sphäre sich die besten Nahrungs stoffe zuzueignen.

7«
Von diesem schönen stillen Wirken zeugen noch heut
seine Schreiben und Berichte, wie er sich an seinem
maßigen Glashause begnügt und durch das allgemeine
Zutrauen gleichzeitiger Naturforscher die Achtung seiner
Societät wachsen und ihren Besitz sich erweitern sieht;
wie er denn auch bei solchen Gelegenheiten seine Vor
sätze vertraulich mittheilte, nicht weniger seine Hoffnun
gen mir bescheidener Zuversicht vortrug.

1

7

9

7.

Zu Ende des vorigen Jahrs machte ich eine Reise
meinen gnädigsten Herrn nach Leipzig zu begleiten ; be
suchte einen großen Ball wo uns die Herren Dyk und
Comp., und wer sich sonst durch die Zssenien verletzt
oder erschreckt hielt, mit Apprehension, wie das böse
Princip betrachteten. In Dessau ergötzte uns die Er
innerung früherer Zeiten; die Familie von Loen zeigte
sich als eine angenehme, zutrauliche Verwandtschaft,
und man konnte sich der frühsten Frankfurter Tage und
Stunden zusammen erinnern.
,
Schon in den ersten Monaten des Jahrs erfreute sich
das Theater an dem Beitritt von Caroline Jage
mann, als einer neuen Zierde. Oberon ward ge
geben, bald darauf Telemach, und manche Rollen
konnten mit mehr Auswahl besetzt werden. Aeußerlich
führte man das Bühnenwesen zunächst in seinem ge-

71
V
wohnten Gange fort, innerhalb aber ward manches Be
deutende vorbereitet. Schiller, der nunmehr ein wirk
liches Theater in der Nähe und vor Augen hatte, dachte
ernstlich darauf seine Stücke spielbarer zu machen, und
als ihm hierin die große Breite wie er Wallenstein schon
gedacht abermals hinderlich war, entschloß er sich den
Gegenstand in mehreren Abtheilungen zu behandeln.
Dieß gab in Abwesenheit der Gesellschaft, den ganzen
Sommer über, reichliche Belehrung und Unterhaltung.
Schon war der Prolog geschrieben, Wallensteins Lager
wuchs heran.
Auch ich blieb meinerseits in vollkommener Thätig
keit: Herrmann und Dorothea erschien als Taschen
buch, und ein neues episch-romantisches Gedicht wurde
gleich darauf entworfen. Der Plan war in allen seinen
Theilen durchgedacht, den ich unglücklicherweise meinen
Freunden nicht verhehlte. Sie riechen mir ab , und es
betrübt mich noch daß ich ihnen Folge leistete: denn der
Dichter allein kann wissen was in einem Gegenstande
liegt, und was er für Reiz und Anmuth bei der Aus
führung daraus entwickeln könne.
Jch schrieb den
neuen Pausias und die Metamorphose der
Pflanzen in elegischer Form, Schiller wetteiferte,
indem er seinen T a u ch e r gab. Jm eigentlichen Sinne
hielten wir Tag und Nacht keine Ruhe; Schillern be
suchte der Schlaferst gegen Morgen; Leidenschaften aller
Art waren in Bewegung ; durch die Zkenien hatten wir

72
ganz Deutschland aufgeregt, jederman schalt und lachte
zugleich. Die Verletzten suchten uns auch etwas Unan
genehmes zu erweisen, alle unsere Gegenwirkung be
stand in unermüder fortgesetzter Thätigkeit.
Die Universitär Jena stand auf dem Gipfel ihres
Flors; das Zusammenwirken von talentvollen Menschen
und glücklichen Umstanden wäre der treusten lebhafte
sten Schilderung werth. F i ch t e gab eine neue Darstel
lung der Wissenschaftslehre im philosophischen Journal.
Woltmann hatte sich interessant gemacht und berech
tigte zu den schönsten Hoffnungen. Die Gebrüder von
Humboldt waren gegenwartig, und alles der Natur
Angehörige kam philosophisch und wissenschaftlich zur
Sprache. Mein osteologischer Typus von 1795 gab
nun Veranlassung die öffentliche Sammlung so wie
meine eigene rationeller zu betrachten und zu benutzen.
Ich schematisirre die Metamorphose der Jnsecten, die
ich seit mehreren Jahren nicht aus den Augen ließ.
Die Krausischen Zeichnungen der Harzfelsen gaben
Anlaß zu geologischen Betrachtungen, galvanische Ver
suche wurden durch Humboldt angestellt. Scherer
zeigte sich als hoffnungsvoller Chemicus. Jch fing an
die Farbentafeln in Ordnung zu bringen. Für Schillern
fuhr ich fort am Ceilini zu übersetzen, und da ich biblische
Stoffe in Absicht, poetische Gegenstände zu finden,
wieder aufnahm, so ließ ich mich verführen, die Reise
der Kinder Jsrael durch die Wüste kritisch zu behandeln.

73
Der Aufsatz, mit beigefügter Charte, sollte jenen wunderlichen vierzigjährigen Jrrgang zu einem, wo nicht
verniZnftigen , doch faßlichen Unternehmen umbilden.
Eine unwiderstehliche Lust nach dem Land- und Gar
tenleben hatte damals die Menschen ergriffen. Schiller
kaufte einen Garren bei Jena, und zog hinaus ; Wieland
hatte sich in Oßmannstedt angesiedelt. Eine Stunde
davon, am rechten Ufer der Jlm, ward in Oberroßla
ein kleines Gut verkauflich, ich hatte Absichren darauf.
Als Besuch erfreuten uns Lerfe und Hirt. Der
seltsame Reisende Lord Bristol gab mir zu einer abenteuerlichen Erfahrung Anlaß. Jch bereite mich zu einer
Reise nach der Schweiz, meinem aus Jtalien zurück
kehrenden Freunde Heinrich Meyer entgegen.
Der
Weimarische Schloßbau nöthigt zur Umsicht nach einem
geistreichen Architekten und geschickten Handwerkern.
Auch die Zeichenschule erhalt neue Anregung.
Vor meiner Abreise verbrenn' ich alle an mich ge
sendeten Briefe seit 1772, aus entschiedener Abneigung
gegen Publication des stillen Gangs freundschaftlicher
Mittheilung. Schiller besucht mich noch in Weimar,
und ich reise den 30 July ab. Da ein geschickter Schrei
ber mich begleitete, so ist alles in Acten geheftet, wohl
erhalten, was damals auffallend und bedeutend seyn
konnte.
Da hieraus mit schicklicher Redaction ein ganz unter
haltendes Bändchen sich bilden ließe, so sep von dem

74
ganzen Reiseverlauf nur das Allgemeinste hier angedeutet.
Unterwegs beschäftigt mich die genaue Betrachtung
der Gegenden, hinsichtlich auf Geognosie und der darauf
gegründeten Cultur. Jn Frankfurt belehrt mich Sbmmering, durch Unterhaltung , Präparate und Zeichnun
gen. Jch werde mit manchen Persönlichkeiten bekannt,
mit Oeffentlichem und Besonderem; ich beachte das
Theater und führe lebhafte Correspondenz mit Schiller
und andern Freunden. Oesterreichische Garnison, ge
fangene Franzosen als Gegensatz; jene von imperturbablem Ernst, diese immer von possenhafter Heiterkeit.
Französische satyrische Kupferstiche.
Den 25 ab von Frankfurt, über Heidelberg, Heil
bronn, Ludwigsburg kam ich den 30 in Stuttgart an.
Kaufmann Rapp, Dannecker, Scheffauer wer
den besucht; Bekanntschaft mit Professor Thouret,
mit geschickten Arbeitern von Iierrathen, Stuckatoren,
Quadratoren , die sich aus der bewegten Regierungszeit
Herzog Carls herschrieben; Unterhandlungen mir den
selben, sie bei dem Weimarischen Schloßbau anzustellen.
Anfang Septembers fällt der Jung gesell und
der Mühlbach, den Zumsteeg sogleich componirt,
sodann der Jüngling und die Zigeunerin. Den
9 September in Tübingen, bei Cotta gewohnt, die
vorzüglichen dortigen Manner besprochen. Naruraliencabinet des Professor Dürr besichtigt, das, vormals

75
Pasquay in Frankfurt am Mayn gehörig, mit der
liebevollsten Sorgfalt nach Tübingen transportirt wor
den. Den 16 September von dort weg. Schaffhausen,
Rheinfall, Zürich. Den 21 in Stafa; Zusammenkunft
mit Meyer, mit ihm die Reise angetreten; den 28
über Marie Einsiedel bis auf den Gotthard. Den
8 October waren wir wieder zurück. Zum drittenmal«
besucht' ich die kleinen Cantone, und weil die epische
Form bei mir gerade das Uebergewichr hatte, ersann
ich einen T e l l unmittelbar in der Gegenwart der clas
sischen Oertlichkeir. Eine solche Ableitung und Zer
streuung war nöthig, da mich die traurigste Nachricht
mitten in den Gebirgen erreichte. Christiane Neumann, verehlichte Becker, war von uns geschieden;
ich widmete ihr die Elegie Euphrosyne. Liebreiches,
ehrenvolles Andenken ist alles was wir den Tobten zu .
geben vermögen.
Auf dem St. Gotthard hatte ich schöne Mineralien
gewonnen ; der Hauptgewinn aber war die Unterhaltung
mit meinem Freunde Meyer ; er brachte mir das leben
digste Jtalien zurück, das uns die Kriegsläufte leider
nunmehr verschlossen. Wir bereiteten uns zum Trost auf
die P r o p y l a e n vor. Die Lehre von den Gegenstanden
und was denn eigentlich dargestellt werden soll , beschäf
tigte uns vor allen Dingen. Die genaue Beschreibung
und kennerhafte Bemerkung der Kunstgegenstände alter
und neuer Zeit verwahrten wir als Schätze für die Zu

7S
kunft. Nachdem ich eine Beschreibung von Stafa versucht, die Tagebücher revidirt und mundirt waren,
gingen wir den 21 October von dort ab. Den 26 October
von Zürich abreisend langten wir den 6 November in
Nürnberg an. Jn dem freundlichen Cirkel der Kreisgesandten durchlebten wir einige frohe Tage.
Den
15 November von dort ab.
Jn Weimar hatte die Ankunft mehrerer bedeutenden
Emigrirten die Gesellschaft erweitert, angenehm und
unterhaltend gemacht. Nachzutragen ist noch daß Oberappellationsrath Körner und seine liebe und hoffnungs
volle Familie uns im abgelaufenen Sommer mit ihrer
Gegenwart erfreute, und doch bleibt noch manches Be
sondere dieses merkwürdigen Jahres zurück.
Millin's antiquarische Thatigkeit begann zu wir
ken, den größten Einfluß aber übten Wolfs Prolegomena.
Auf dem Theater fand ich die große Lücke; Christiane
Neumann fehlte, und doch war's der Platz noch wo^sie
mir so viel Jnteresse eingeflößt hatte. Jch war durch
sie an die Brerer gewöhnt, und so wendete ich nun dem
Ganzen zu , was ich ihr sonst fast ausschließlich ge
widmet hatte.
Jhre Stelle war besetzt, wenigstens mit einer wohl
gefälligen Schauspielerin.
Auch Caroline Jagemann indessen bildete sich immer mehr aus und erwarb
sich zugleich im Schauspiel allen Beifall. Das Theater

77
war schon so gut bestellt, daß die currenten Stücke ohne
Anstoß und Rivalität sich besetzen ließen.
Einen großen und einzigen Vortheil brachte aber
dieser Unternehmung, daß die vorzüglichsten Werke
Jfflands und Kotzebue's schon vom Theater gewirkt,
und sich auf neuen, in Deutschland noch nicht betretenen
Wegen großen Beifall erworben hatten. Beide Autoren
waren noch in ihrem Vigor; ersterer als Schauspieler
stand in der Epoche höchster Kunstausbildung.
Auch gereichte zu unserm größten Vortheil, daß wir
nur vor einem kleinen, genugsam gebildeten Publicum
zu spielen hatten , dessen Geschmack wir befriedigen und
uns doch dabei unabhängig erhalten konnten; ja wir
durften manches versuchen, uns selbst und unsere Zu<
schauer in einem höheren Sinne auszubilden.
Hier kam nns nun Schiller vorzüglich zu Hülfe; er
stand im Begriff sich zu beschränken, dem Rohen, Uebertriebenen, Gigantischen zu entsagen; schon gelang ihm
das wahrhaft Große und dessen natürlicher Ausdruck.
Wir verlebten keinen Tag in der Nähe , ohne uns mündlich, keine Woche in der Nachbarschaft, ohne uns schriftlich zu unterhalten. '

1

7

9

8.

So arbeiteten wir unermüdet dem Besuche Jfflands
vor, welcher uns im April durch acht seiner Vorstellun

73
gen auftischen sollte.
Groß war der Einfluß seiner
Gegenwart: denn jeder Mitspielende mußte sich an ihm
prüfen, indem er Mit ihm wetteiferte, und die nächste
Folge davon war , daß auch dießmal unsere Gesellschaft
gar löblich ausgestattet nach Lauchstädt zog.
Kaum war sie abgegangen , als der alte Wunsch sich
regte, in Weimar ein besseres Local für die Bühne ein
zurichten. Schauspieler und Publicum fühlten sich eines
anständigern Raumes würdig; die Nothwendigkeit einer
solchen Veränderung ward von jederman anerkannt, und
es bedurfte nur eines geistreichen Anstoßes um die Aus
führung zu bestimmen und zu beschleunigen.
Baumeister Thouret war von Stuttgart berufen
um den neuen Schloßbau weiter zu fördern; als Neben
zweck gab er einen sogleich beifällig aufgenommenen er
freulichen Plan zu einer neuen Einrichtung des vorhande
nen Theaterlocals, nach welchem sich zu richten er die
größte Gewandtheit bewies. Und so ward auch an uns
die alte Bemerkung wahr, daß Gegenwart eines Bau
meisters Baulust errege. Mit Fleiß und Hast betrieb
man die Arbeit, so daß mit dem 12 October Hof und
Publicum zu Eröffnung des neuen Hauses eingeladen
werden konnten. Ein Prolog von Schiller und Wallensteins Lager gaben dieser Feyerlichkeit Werth und Würde.
Den ganzen Sommer harte es an Vorarbeiten hiezu
nicht gefehlt, denn der große Wallensteinische Cyclus,

79
zuerst nur angekündigt, beschäftigte uns durchaus, ob
gleich nicht ausschließlich.
Von meinen eigenen poetischen und schriftstellerischen
Werken habe ich so viel zu sagen , daß die W e i s sa g u ngen des Bakis mich nur einige Zeit unterhielten.
Zur Achilleis hatte ich den Plan ganz im Sinne, den
ich Schillern eines Abends ausführlich erzählte. Der
Freund schalt mich aus, daß ich etwas so klar vor mir
sehen könnte , ohne solches auszubilden durch Worte und
Sylbenmaß. So angetrieben und fleißig ermahnt schrieb
ich die zwey ersten Gesänge; auch den Plan schrieb ich
auf, zu dessen Förderniß mir ein treuer Auszug aus der
Jlias dienen sollte.
Doch hiervon leitete mich ab die Richtung zur bil
denden Kunst, welche sich bei Meyers Zurückkunfr aus
Italien ganz entschieden abermals hervorgethan hatte.
Vorzüglich waren wir beschäftigt das erste Stück der
Propyläen, welches theils vorbereitet theils geschrieben
wurde, lebhaft weiter zu fördern. Cellini's Leben setzt'
ich fort, als einen Anhaltepunct der Geschichte des sech
zehnten Jahrhunderts. D i d e r o t von den Farben ward
mit Anmerkungen begleitet, welche mehr humoristisch
als künstlerisch zu nennen wären, und indem sich Meyer
mit den Gegenständen in dem Hauptpunct aller bilden
den Kunst gründlich beschäftigte, schrieb ich den Samm
ler, um manches Nachdenken und Bedenken in die
heitere freiere Welt einzuführen.

80
Jn der Naturwissenschaft fand ich manches zu den
ken, zu beschauen und zu thun. Schillings Weltseele
beschäftigte unser höchstes Geistesvermbgen. Wir sahen
sie nun in der ewigen Metamorphose der Außenwelt
abermals verkörpert. Alles Naturgeschichtliche, das
sich uns lebendig näherte, betrachtete ich mir großer
Aufmerksamkeir; fremde merkwürdige Thiere, besonders
ein junger Elephant, vermehrten unsere Erfahrungen.
Hier muß ich aber auch eines Aufsatzes gedenken,
den ich über pathologisches Elfenbein schrieb. Jch hatte
solche Stellen angeschossener und wieder verheilter Elephantenzähne, die besonders den Kammmachern höchst
verdrießlich sind, wenn ihre Säge oft unvermuthet auf
sie stößt, seit mehreren Jahren gesammelt, an Zahl
mehr denn zwanzig Stücke, woran sich in gar schöner
Folge zeigen ließ, wie eine eiserne Kugel in s Jnnere der
Iahnmasse eindringen, wohl die organische Lebendigkeit
stören aber nicht zerstören kann, indem diese sich hier auf
eine eigene Weise wehrt und wieder herstellt. Jch freute
mich diese Sammlung, beschrieben und ausgelegt, dem
Cabinette meines Freundes Loder, dem ich so viel Be
lehrung schuldig geworden, dankbar einzuverleiben.
Jn welcher Ordnung und Abtheilung die Geschichte
der Farbenlehre vorgetragen werden sollte, ward epochenweise durchgedacht und die einzelnen Schriftsteller studirt, auch die Lehre selbst genau erwogen und mit Schillern durchgesprochen. Er war es der den Zweifel löste,
der

der mich lange Zeit aufhielt: worauf denn eigentlich das
wunderliche Schwanken beruhe, daß gewisse Menschen
die Farben verwechseln, wobei man auf die Vermuthung
kam, daß sie einige Farben sehen, andere nicht sehen,
da er denn zuletzt entschied, daß ihnen die Erkenntniß
des Blauen fehle. Ein junger Gildemeister, der
eben in Jena studirte, war in solchem Falle, und bor
sich freundlich zu allem Hin- und Wiederversuchen, wor
aus sich denn zuletzt für uns jenes Resultat ergab.
Ferner um das Mentale sichtlich darzustellen, verfertigtenwir zusammen mancherlei symbolische Schema
ta. So zeichneten wir eine Temperamentenrose, wie
man eine Windrose hat , und entwarfen eine tabellarische
Darstellung , was der Dilettantismus jeder Kunst Nütz
liches und Schädliches bringe.
Gar manche Vorrheile die wir im Naturwissenschaft
lichen gewannen, sind wir einem Besuch schuldig ge
worden, den uns Herr vanMarum gönnen wollte.
Damit aber auch von der andern Seite der Geist zur
unmittelbaren gemeinen Natur zurückgezogen werde,
folgte ich der damaligen landschaftlichen Grille. Der
Besitz des Freiguts zu Roßla nörhigte mich dem Grund
und Boden, der Landesart, den dörflichen Verhältnissen
naher zu treten , und verlieh gar manche Ansichten und
Mitgefühle, die mir sonst völlig fremd geblieben wären.
Hieraus entstand mir auch eine nachbarliche Gemein
schaft mit Wielanden, welcher freilich tiefer in die Sache
G-abk't Werke, XXXl. Dd.
ß

82
gegangen war, indem er Weimar völlig verließ und sei
nen Wohnort in Oßmannstedt aufschlug. Er hatte nicht
bedacht was ihm am ersten hätte einfallen sollen: daß er
unsrer Herzogin Amalia und sie ihm zum Lebensumgang
völlig unentbehrlich geworden. Aus jener Entfernung
entstand denn ein ganz wunderbares Hin-, und Wiedersenden von reitenden und wandernden Boten, zugleich
auch eine gewisse , kaum zu beschwichtigende Unruhe.
Eine wunderbare Erscheinung war in diesem Som
mer Frau von La Roche, mit der Wieland eigentlich
niemals übereingestimmt hatte, jetzt aber mit ihr im
vollkommnen Widerspruch sich befand. Freilich war eine
gutmüthige Sentimentalität, die allenfalls vor dreyßig
Jahren, zur Zeit wechselseitiger Schonung, noch ertra
gen werden konnte, nunmehr ganz außer der Jahrszeit,
und einem Manne wie Wieland unerträglich. Jhre En
kelin, Sophie Brentano, hatte sie begleitet und spielte
eine entgegengesetzte , nicht minder wunderliche Rolle.

t

7

9

9.

Den 30 Januar Aufführung von den Piccolomini, den 20 April von Wallenstein. Jndessen war
Schiller immer thätig. Maria Stuart und die feindlichen Brüder kommen zur Sprache. Wir beriethen uns
über den Gedanken, die Deutschen Stücke, die sich er
halten ließen, theils unverändert im Druck zu sammeln,

83
theils aber verändert nnd in's Enge gezogen der neueren
Zeit und ihrem Geschmack näher zu bringen. Eben dasselbe
sollte mir ausländischen Stücken geschehen, eigene Arbeit
jedoch durch eine solche Umbildung nicht verdrängt wer,
den. Hier ist die Absicht unverkennbar, den Deutschen
Theatern den Grund zu einem soliden Repertorium zu
legen, und der Eifer dieß zu leisten, spricht für die
Ueberzeugung, wie nothwendig und wichtig, wie folgereich ein solches Unternehmen sey.
Wir waren schon gewohnt gemeinschaftlich zu han
deln, und wie wir dabei verfuhren, ist bereits im Morgenblatt ausführlich vorgetragen. Jn das gegenwärtige
Jahr fällt die Redaction von Macbeth und die Ueber»
setzung von Ma homer.
Die Memoiren der Stephanie von Bourbon Conti
erregen in mir die Conception der natürlichen T ocht e r. Jn dem Plane bereitete ich mir ein Gefäß , won'n
ich alles, was ich so manches Jahr über die Französische
Revolution und deren Folgen geschrieben und gedacht,
mit geziemendem Ernste niederzulegen hoffte. Kleinere
Stücke fchemarisirte ich mit Schillern gemeinschaftlich,
wovvn noch einiges von Schillern eigenhändig geschrieben
übrig ist.
Die Propyläen wurden fortgesetzt. Jm September
hielten wir die erste Ausstellung der Preisbilder; die
Aufgabe war Paris und Helena. Hartmann in Stutt
gart erreichte den Preis.
6 *

84
Erwarben «un auf diese Weise die Weimarischen
Kunstfreunde sich einiges Zutrauen der Außenwelt, so
war auch Schiller aufgeregt, unablässig die Betrachtung
über Natur, Kunst und Sitten gemeinschaftlich anzu
stellen. Hier fühlten wir immer mehr die Nothwendigkeit von tabellarischer und symbolischer Behandlung.
Wir zeichneten zusammen jene Temperamentenrose wieVerholt, auch der nützliche und schädliche Einfluß deS
Dilettantismus auf alle Künste ward tabellarisch weiter
ausgearbeitet, wovon die Blatter heidhändig noch vor
liegen. Ueberhaupt wurden solche methodische Entwürfe
durch Schillers philosophischen Ordnungsgeist, zu wel
chem ich mich symbolisirend hinneigte, zur angenehm
sten Unterhaltung. Man nahm sie von Zeit zu Zeit
wieder auf, prüfte sie, stellte sie um, und so ist denn
auch das Schema der Farbenlehre öfters bearbeitet
worden.
Und so konnte das Leben nirgends stocken in denjeni
gen Zweigen der Wissenschaft und Kunst, die wir als
die unsrigen ansahen. Schölling theilte die Einleitung
zu seinem Entwurf der Naturphilosophie freundlich mit;
er besprach gern mancherlei Physikalisches, ich verfaßte
einen allgemeinen Schematismus über Natur und Kunst.
Jm August und September bezog ich meinen Garten
am Stern, um einen ganzen Mondswechsel durch ein
gutes Spiegel-Teleskop zu beobachten, und so ward ich
denn mir diesem, so lange geliebten und bewunderten

85
Nachbar endlich näher bekannt. Bei allem diesem lag
ein großes Naturgedicht, das mir vor der Seele
schwebte, durchaus im Hintergrund.
Während meines Gartenaufenrhalts las ich Herders
Fragmente, ingleichen Winckelmanns Briefe und erste
Schriften, ferner Miltons verlornes Paradies, nm die
mannichfaltigsten Zustande, Denk- und Dichtweisen mir
zu vergegenwärtigen. Jn die Stadt zurückgekehrt studirte
ich zu obgemelderen Theaterzwecken ältere Englische
Stücke vorzüglich des Ben Johnson, nicht weniger an
dere, welche man Shakespeare'n zuschreibt. Durch gu
ten Rath nahm ich Antheil an den Schwestern von
Lesbos, deren Verfasserin mich früher als ein höchst
schönes Kind, später als ein vorzüglichstes Talent an
gezogen harre. Tieck las mir seine Genoveva vor,
deren wahrhaft poetische Behandlung mir sehr viel Freude
machte, und den freundlichsten Beifall abgewann.
Auch die Gegenwart Wilhelm August Schlegels
war für mich gewinnreich. Kein Augenblick ward müßig
zugebracht, und man konnte schon auf viele Jahre hin
aus ein geistiges gemeinsames Jnteresse vorhersehen.

1

8

s>

N.

Dieses Jahr brachte ich halb in Weimar , halb in
Jena zu. Den 30 Januar ward Mahomet aufgeführt
zu großem Vortheil für die Bildung unserer Schauspie

ler. Sie mußten sich aus ihrem Naturalisiren in eine
gewisse Beschränktheit zurückziehen, deren Manierirtes
aber sich gar leicht in ein Natürliches verwandeln ließ.
Wir gewannen eine Vorübung in jedem Sinne zu den
schwierigeren reicheren Stücken, welche bald darauf er
schienen. Von Opern will ich nur Tarare nennen.
Späterhin am 24 October, als am Geburtstag der
Herzogin Amalia , ward im engern Kreise Paläophron
und Neoterpe gegeben. Die Aufführung des kleinen
Stücks durch junge Kunstfreunde war musterhaft zu nen
nen. Fünf Figuren spielten in Masken, der Dame
allein war vergönnt, uns in der eigensten Anmuth ihrer
Gesichtszüge zu ergötzen.
Diese Darstellung bereitete jene Maskenkomödien
vor, die in der Folge eine ganz neue Unterhaltung jahre
lang gewährten. ,/
Die Bearbeitung verschiedener Stücke, gemeinschaft
lich mit Schiller, ward fortgesetzt und zu diesem Zweck
das Geh«imniß der Mutter von Horaze Walpole
studirt und behandelt, bei näherer Betrachtung jedoch
unterlassen. Die neueren kleinen Gedichte wurden an
Unger abgeliefert, die guten Frauen, ein geselliger
Scherz, geschrieben.
Nun sollte zum nächsten immer gefeyerten dreißig
sten Januar ganz am Ende des Jahrs Tan cred über
setzt werden, und so geschah es auch, ungeachtet einer
sich anmeldenden krankhaften UnbehaMchkeit.

87
Als wir im August dieses Jahrs die zweyte Ausstel
lung vorbereiteten, fanden wir uns schon von vielseitiger
Theilnahme begünstigt. Die Aufgabe : der Tod des
Rhesus und Hektors Abschied von Andromache , hatten
viele wackere Künstler gelockt. Den ersten Preis erhielt
Hosmann zu Köln, den zweyten Nahl zu Kassel. Der
Propyläen drittes und letztes Stück ward , bei erschwer
ter Fortsetzung, aufgegeben. Wie sich bösartige Men
schen diesem Unternehmen entgegengestellt, sollte wohl
zum Trosi unserer Enkel, denen es auch nicht besser
gehen wird, gelegentlich naher bezeichnet werden.
Die Naturforschung verfolgte still ihren Gang. Ein
sechsfüßiger Herschel war für unsere wissenschaftlichen
Anstalten angeschafft. Jch beobachtete nun einzeln meh
rere Mondwechsel, und machte mich mit den bedeutendsien Lichtgranzen bekannt, wodurch ich denn einen guten
Begriff von dem Relief der Mondoberfläche erhielt. Auch
war mir die Haupteinrheilnng der Farbenlehre in die drey
Hauptmassen, die didaktische, polemische und historische,
zuerst ganz klar geworden, und hatte sich entschieden.
Um mir im Botanischen das Jussieusche System
recht anschaulich zu machen, brachte ich die sämmtlichen
Kupfer mehrerer botanischen Octav - Werke in jene Ordt
nung; ich erhielt dadurch eine Anschauung der einzelnen
Gestalt und eine Uebersicht des Ganzen, welches sonst
nicht zu erlangen gewesen wäre.

88
'
18
0
1.
Zu Anfang des Jahrs übersiel mich eine grimmige
Krankheit; die Veranlassung dazu war folgende: feit
der Aufführung Mahomets hatte ich eine Uebersetzung
des Tancred von Voltaire begonnen und mich damit be
schäftigt; nun aber ging das Jahr zu Ende, und ich
mußte das Werk ernstlich angreifen, daher begab ich
mich Hälfte Decembers nach Jena, wo ich in den gro
ßen Zimmern des herzoglichen Schlosses einer alther
kömmlichen Stimmung sogleich gebieten konnte. Auch
dießmal waren die dortigen Zustande meiner Arbeit gün
stig; allein'die Emsigkeit, womit ich mich daran hielt,
ließ mich den schlimmen Einfluß der Localirär dießmal
wie schon öfter übersehen. Das Gebäude liegt an dem
tiefsten Puncte der Stadt, unmittelbar an der Mühl
lache; Treppe so wie Treppengebäude von Gyps, als
einer sehr kalten und »erkaltenden Steinart, an die sich
bei eintretendem Thauwetter die Feuchtigkeit häufig
anwirft, Machen den Aufenthalt besonders im Winter
sehr zweydeutig. Allein wer etwas unternimmt und lei
stet, denkt er wohl an den Ort wo es geschieht ? Genug
ein heftiger Katarrh überfiel mich , ohne daß ich deßhalb
in meinem Vorsatz irre geworden wäre.
Damals hatte das Brownische Dogma ältere und
jüngere Mediciner ergriffen; ein junger Freund , demsel
ben ergeben, wußte von der Erfahrung, daß Peruviamscher Balsam, verbunden mit Opium und Myrrhen, in

89
den höchsten Brustübeln einen augenblicklichen Stillstand
verursache und dem gefährlichen Verlauf sich entgegen
setze. Er rieth mir zu diesem Mittel, und in dem Au
genblick war Husten, Auswurf und alles verschwunden.
Wohlgemut!) begab ich mich in Professor Schellings
Begleitung nach Weimar, als gleich zu Anfange des
Jahrs der Katarrh mit verstärkter Gewalt zurückkehrte
und ich in einen Zustand geneth, der mir die Besinnung
raubte. Die Meinigen waren außer Fassung, die Aerzre
tasteten nur, der Herzog, mein gnädigster Herr, die
Gefahr überschauend, griff sogleich persönlich ein, und
ließ durch einen Eilboten den Hofrath Stark von Jena
herüberkommen. Es vergingen einige Tage, ohne daß
ich zu einem völligen Bewußcseyn zurückkehrte, und als
ich nun durch die Kraft der Natur und ärztliche Hülfe
mich selbst wieder gewahr wurde, fand ich die Umgebung
des rechten, Auges geschwollen, das Sehen gehindert und
mich übrigens in erbärmlichem Zustande. Der Fürst
ließ in seiner sorgfältigen Leitung nicht nach, der hoch
erfahrne Leibarzt, im Praktischen von sicherm Griff, bot
alles auf, und so stellte Schlaf und Transpiration mich
nach und nach wieder her.
Jnnerlich hatte ich mich indessen schon wieder so gS
staltet, daß am 19 Januar die Langeweile des Justandes mir eine mäßige Tharigkeit abforderte, und so wen
dete ich mich zur Uebersetzung des Theophrastischen Büch
leins von den Farben, die ich schon längst im Sinne

90
gehabt. Die nächsten Freunde, Schiller, Herder, Voigt,
Einsiedel und Loder waren thätig, mich über fernere böse
Stunden hinauszuheben. Am 22 war schon bei mir ein
Concert veranstaltet, und Durchlaucht dem Herzog konnt'
ich am 24, als am Tage, wo er nach Berlin reis're, für
die bis zuletzt ununterbrochene Sorgfalt mit erheitertem
Geiste danken: denn an diesem Tage hatte sich das Auge
wieder geöffnet, und man durfte hoffen, frei und voll
ständig abermals in die Welt zu schauen. Auch konnte
ich zunächst mit genesendem Blick die Gegenwart der
durchlauchtigsten Herzogin Amalia und Jhrer freundlich
geistreichen Umgebung bei mir verehren.
Am 29 durchging ich die Rolle der Amenaide mit
Demoiselle Casvers, einer sich heranbildenden Schau
spielerin. Freund Schiller leitete die Proben, und so
gab er mir denn auch den 30 Abends nach der Auffüh
rung Nachricht von dem Gelingen. So ging ich ferner
dieselbe Rolle mit Demoiselle Jagemann durch, de
ren Naturell und Verdienst als Schauspielerin und Sän
gerin damals ein Verehrer nach unmittelbaren Eindrücken
hätte schildern sollen.
Brauchbar und angenehm in manchen Rollen war
cIhlers als Schauspieler und Sanger, besonders in
dieser letzten Eigenschaft geselliger Unterhaltung höchst
willkommen, indem er Balladen und andere Lieder der
Art zur Guirarxe mit genauester Präcision der Tertworte,
ganz unvergleichlich vortrug.

Ex M? »„ermüdet im

9l,
Studiren des eigentlichsten Ausdrucks, der darin besteht,
daß der Sanger nach Einer Melodie die verschiedenste
Bedeutung der einzelnen Strophen hervorzuheben und
so die Pflicht des Lyrikers und Epikers zugleich zu er
fullen weiß. Hievon durchdrungen ließ cr sich's gern
gefallen, wenn ich ihm zumuthete, mehrere Abendstun
den,^a bis tief in die Nacht hinein, dasselbe Lied mit
allen Schattirungen aufs pünctlichste zu wiederholen:
denn bei der gelungenen Praris überzeugte er sich , wie
verwerflich alles sogenannte Durchcomponiren der Lieder
sey, wodurch der allgemein lyrische Charakter ganz auf
gehoben und eine falsche Theilnahme am Einzelnen ge
fordert und erregt wird.
Schon am 7 Februar regte sich in mir die productive
Ungeduld, ich nahm den Faust wieder vor und führte
stellenweise dasjenige aus, was in Zeichnung und Umriß
schon längst vor mir lag.
Als ich zu Ende vorigen Jahrs in Jena den Tancred
bearbeitete, ließen meine dortigen geistreichen Freunde
den Vorwurf laut werden, daß ich mich mit Französischen
Stücken, welche bei der jetzigen Gesinnung von Deutsch
land nicht wohl Gunst erlangen konnten, so emsig beschaf^ tige und nichts Eigenes vornähme, wovon ich doch so
manches hatte merken lassen. Jch riefmir daher die natürli
che Tochter vor die Seele, deren ganz ausgeführtes Sche
ma schon seit einigen Jahren unter meine« Papieren lag.
Gelegentlich dacht' ich an das Weitere; Min durch

92
einen auf Erfahrung gestützten Aberglauben, daß ich ein
Unternehmen nicht aussprechen dürfe, wenn es gelingen
solle, verschwieg ich selbst Schillern diese Arbeit und er
schien ihm daher als unrheilnehmend, glauben - und tharlos. Ende December sind' ich bemerkt, daß der erste
Act der natürlichen Tochter vollendet worden.
Doch fehlte es nicht an Ableitungen , besonders na
turwissenschaftlichen, so wie in's Philosophische und Lite
rarische. Ritter besuchte mich öfters, und ob ich gleich
in seine Behandlungsweise mich nicht ganz finden konnte,
so nahm ich doch gern von ihm auf, was er von Erfah
rungen überlieferte und was er nach seinen Bestrebungen
sich in's Ganze auszubilden getrieben war. Zu Schelling
und Schlegel blieb ein thatiges mittheilendes Verhältniß.
Tieck hielt sich länger in Weimar auf, seine Gegenwart
war immer anmuthig fördernd. Mir Paulus blieb eben
falls ein immer gleiches Verbündniß; wie denn alle diese
Verhältnisse durch die Nähe von Weimar und Jena sich
immerfort lebendig erhielten und durch meinen Aufent
halt am letzlern Orte immer mehr bestätigt wurden.
Von Naturhistorischem berührte mich weniges; ein
krummer Elephantenzahn ward nach einem großen Re
genguß in der Gclmeröder Schlucht entdeckt. Er lag
höher als alle die bisherigen Reste dieser frühern Geschö
pfe, welche in den Tuffsteinbrüchen, eingehüllt in dieses
Gestein, wenig Fuß über der Jlm gefunden werden ; die
ser aber ward unmittelbar auf dem Kalkfldtz unter der

93
aufgeschwemmten Erde im Gerölle entdeckt, über der
Ilm etwa zweyhundert. Er ward zu einer Zeit gefun
den, wo ich, dergleichen Gegenstanden entfremdet, daran
wenig Ancheil nahm. Die Finder hielten die Materie
für Meerschaum und schickten solche Stücke nach Eise»ach, nur kleine Trümmer waren mir zugekommen, die
ich auf sich beruhen ließ. Bergrath Werner jedoch , bei
einem abermaligen belehrenden Besuche, wußte sogleich
dieSache zu entscheiden, und wir erfreuten uns der von
einem Meister des Fachs ausgesprochenen Beruhigung.
Auch die Verhältnisse, in die ich durch den Besitz
des Freiguts zu Roßla gekommen war, forderten auf
merksame Theilnahme für einige Zeit, wobei ich jedoch
die Tage, die mir geraubt zu werden schienen , vielseitig
zu benutzen wußte. Der erste Pachter war auszuklagen,
ein neuer einzusetzen, und man mußte die Erfahrungen
für etwas rechnen, die man im Verfolg so fremdartiger
Dinge nach und nach gewonnen hatte.
Iu Ende März war ein ländlicher Aufenthalt schon
erquicklich genug.
Oekonomen und Juristen überließ
man das Geschäft und ergötzte sich einstweilen in freier
Luft, und weil die Conclusion ergo Kibsmus zu allen
Prämissen paßt, so ward auch bei dieser Gelegenheit
manches herkömmliche und willkürliche Fest gefeyert; es
fehlte nicht an Besuchen, und die Kosten einer wohlbesetzken Tafel vermehrten das Deficit, das der alte Pach
ter zurückgelassen hatte.

94

"

^

Der neue war ein leidenschaftlicher Freund von
Baumzucht; seiner Neigung gab ein angenehmer Thal
grund von dem fruchtbarsten Boden Gelegenheit zu sol
chen Anlagen. Die eine buschige Seite des Abhangs,
durch eine lebendige Quelle geschmückt, rief dagegen
meine alte Parkspielerey zu geschlängelten Wegen und
geselligen Räumen hervor; genug es fehlte nichts als
das Nützliche, und so wäre dieser kleine Besitz höchst
wünschenswerth geblieben. Auch die Nachbarschaft eines bedeutenden Städtchens, kleinerer Ortschaften, durch
verstandige Beamte und tüchtige Pächter gesellig, gaben
dem Aufenthalt besondern Reiz ; die schon entschiedene
Straßenführung nach Eckardsberge, welche unmittelbar
hinter dem Hausgarten abgesteckt wurde, veranlaßte be
reits Gedanken und Plane, wie man ein Lusthäuschen
anlegen und von dort an den belebenden Meßfuhren sich
ergötzen wollte; so daß man sich auf dem Grund und
Boden, der einträglich hätte werden sollen, nur neue
Gelegenheiren zu vermehrten Ausgaben und verderblichen
Zerstreuungen mit Behagen vorbereitete.
Eine fromme, für's Leben bedeutende Feyerlichkeit
fiel jedoch im Jnnern des Hauses in diesen Tagen vor.
Die Confirmation meines Sohnes, welche Herder nach
seiner edlen Weise verrichtete, ließ. uns nicht ohne rüh
rende Erinnerung vergangner Verhältnisse, nicht ohne
Hoffnung künftiger freundlicher Bezüge. ,
Unter diesen und andern Ereignissen war der Tag

95
hingegangen ; Aerzte sowohl als Freunde verlangten, ich
solle mich in ein Bad begeben, nnd ich ließ mich, nach
dem damaligen Stärkungssystem , um so mehr für Pyr
mont bestimmen, als ich mich nach einem Aufenthalt in
Gbttingen schon längst gesehnt hatte.
Den 5 Juny reiste ich ab von Weimar, und gleich
die ersten Meilen waren mir höchst erfrischend; ich
konnte wieder einen theilnehmenden Blick auf die Welt
werfen, und obgleich von keinem ästhetischen Gefühl be
gleitet, wirkte er doch höchst wohlthätig auf mein Jnne
res. Jch mochte gern die Folge der Gegend, die Ab
wechselung der Landesart bemerken, nicht weniger den
Charakter der Städte, ihre ältere Herkunft, Erneue
rung, Policey, Arten und Unarten. Auch die mensch
liche Gestalt zog mich an und ihre höchst merkbaren Ver
schiedenheiten ; ich fühlte, daß ich der Welt wieder an
gehörte.
^
Jn Gottingen bei der Krone eingekehrt bemerkt' ich,
als eben die Dämmerung einbrach, einige Bewegung auf
der Straße; Studirende kamen und gingen, verloren sich
in Seitengäßchen und traten in bewegten Massen wieder
vor. Endlich erscholl auf einmal ein freudiges Lebehoch !
aber auch im Augenblick war alles verschwunden. Jch
vernahm, daß dergleichen Beifallsbezeugungen verpönt
seyen , und es freute mich um so mehr , daß man es ge
wagt hatte mich nur im Vorbeigehen aus dem Stegreife

9ö
zu begrüßen.
Gleich darauf erhielt ich ein Bellet,
unterzeichnet Schuhmacher aus Holstein, der mir
auf eine anstandig vertrauliche Art den Vorsatz meldet,
den er und eine Gesellschaft junger Frezmde gehegt, mich
zu Michaeli in Weimar zu besuchen , und wie sie nunmehr hofften hier am Ort ihren Wunsch befriedigt zu sehen. Jch sprach sie mit Antheil und Vergnügen. Ein
so freundlicher Empfang wäre dem Gesunden schon wohltharig gewesen, dem Genesenden ward er es doppelt.
Hofrath Blumenbach empfing mich nach gewohn
ter Weise. Jmmer von dem Neusten und Merkwür
digsten umgeben ist sein Willkommen jederzeit belehrend.
Jch sah bei ihm den ersten Aerolithen, an welches Naturerzeugniß der Glaube uns erst vor kurzem in die Hand
gegeben ward. Ein junger Kastner und von Arnim,
früher bekannt und ' verwandten Sinnes, suchten mich
auf und begleiteten mich zur Reitbahn, wo ich den be
rühmten Stallmeister Ayrer in seinem Wirkungskreise
begrüßte. Eine wohlbestellte Reitbahn hat immer etwas
Jmposantes; das Pferd steht als Thier sehr hoch,, doch
seine bedeutende weitreichende Jntelligenz wird auf eine
wundersame Weise durch gebundene Extremitäten be
schrankt. Ein Geschöpf, das bei so bedeutenden, ja
großen Eigenschaften sich ^,ur im Treten, Laufen, Ren
nen zu äußern vermag , ist ein seltsamer Gegenstand für
die Betrachtung, ja man überzeugt sich beinahe, daß es
nur zum Organ des Menschen geschaffen sey, um gesellt
Zu

97
zu höherem Sinne und Zwecke das Kräftigste wie das
Anmurhigste bis zum Unmöglichen auszurichten.
Warum denn auch eine Reitbahn so wohlthätig auf
den Verständigen wirkt, ist daß man hier, vielleicht ein
zig in der Welt, die zweckmäßige Beschränkung der That,
die Verbannung aller Willkür, ja des Zufalls mit Augen
schaut und mit dem Geiste begreift.
Menschen und
Thier verschmelzen hier dergestalt in Eins, daß man
nicht zu sagen wüßte, wer denn eigentlich den andern
erzieht. Dergleichen Betrachtungen wurden bis auss
höchste gesteigert, als man die zwey Paare sogenannter
weißgeborner Pferde zu sehen bekam, welche Fürst Sanguszko in Hannover für eine bedeutende Summe gekauft
hatte.
Von da zu der allerruhigsten und unsichtbarsten Thätigkeit überzugehen, war in oberflächlicher Beschauung
der Bibliothek gegönnt; man fühlt sich wie in der Gegen
wart eines großen Capitals, das geräuschlos unberechenbare Zinsen spendet.
Hofrath Heyne zeigte mir Köpfe Homerischer Heldm von Tischbein in großem Maßstabe ausgeführt;
ich kannte die Hand des alten Freundes wieder, und
freute mich seiner fortgesetzten Bemühungen, durch Stu
dium der Antike sich der Einsicht zu nähern, wie der bil
dende Künstler mit dem Dichter zu wetteifern habe. Wie
viel weiter war man nicht schon gekommen als vor zwan
zig Jahren, da der treffliche, das Aechte vorahnende
s°«h-'i Werk-. XXXI. Bd.
7

98
Lefsing vor den Jrrwegen des Grafen Caylus warnen,
und gegen Klotz und Riedel seine Ueberzeugung vertheidigen mußte, daß man nämlich nicht nach dem Homer,
sondern wie Homer, mythologisch-epische Gegenstände
bildkünstlerisch zu behandeln habe.
Neue und erneuerte Bekanntschaften fanden sich
wohlwollend ein. Unter Leitung Blumenbachs besah ich
abermals die Museen, und fand im Steinreiche mir noch
unbekannte außereuropäische Musierstücke.
Und wie denn jeder Ort den fremden Ankömmling
zerstreuend hin- und herzieht und unsere Fähigkeit, das
Jnteresse mit den Gegenständen schnell zu wechseln, von
Augenblick zu Augenblick in Anspruch nimmt, so wußte
ich die Bemühung des Professors Osiander zu schä
tzen, der mir die wichtige Anstalt des neu- und sonder
bar erbauten Accouchirhauses, so wie die Behandlung
des Geschäftes erklärend zeigte.
Den Lockungen , mit denen Blumenbach die Jugend
anzuziehen und sie unterhaltend zu belehren weiß , ent
ging auch nicht mein zehnjähriger Sohn. Als der Knabe
vernahm, daß von den vielgestaltigen Versteinerungen
der Heinberg wie zusammengesetzt sey, drängte er mich
zum Besuch dieser Höhe, wo denn die gewöhnlichen Ge
bilde häusig aufgepackt, die seltnern aber einer spätern
emsigen Forschung vorbehalten wurden.
Und so entfernte ich mich den 12 Junn von diesem

S9
einzig bedeutenden Orte, in der angenehm beruhigenden
Hoffnung mich zur Nachcur länger daselbst aufzuhalten.
Der Weg nach Pyrmont bot mir neue Betrachtungen
dar : das Leinethal mit seinem milden Charakter erschien
freundlich und wohnlich; die Stadt Einbeck, deren hoch
aufstrebende Dächer mit Sandsteinplatten gedeckt sind,
machte einen wundersamen Eindruck. Sie selbst und
die nächste Umgegend mit dem Sinne Zadigs durchwan
delnd, glaubt' ich zu bemerken, daß sie vor zwanzig,
dreyßig Jahren einen trefflichen Burgemeister müsse gehabt haben. Jch schloß dieß aus bedeutenden BaumPflanzungen von ungefähr diesem Alter.
Jn Pyrmont bezog ich eine schöne, ruhig gegen das
Ende des Orts liegende Wohnung bei dem Brunnencas»
sierer, und es konnte mir nichts glücklicher begegnen als
daß Griesbachs ebendaselbst eingemiethet hatten, und
bald nach mir ankamen. Stille Nachbarn, geprüfte
Freunde, so unterrichtete als wohlwollende Personen trugen zur ergötzlichen Unterhaltung das vorzüglichste bei.
Prediger Schütz aus Bückeburg, jenen als Bruder
und Schwager, und mir als Gleichniß seiner' längst bekannten Geschwister höchst willkommen, mochte sich gern
von allem was man werth und würdig halten mag,
gleichfalls unterhalten.
Hofrath Richter von Gbttingen, in Begleitung
des augenkranken Fürsten Sanguszko, zeigte sich immer
in den liebenswürdigsten Eigenheiten, heiter auftrockne
7 *

100
Weise, neckisch und neckend, bald ironisch und paradox,
bald gründlich und offen.
Mit solchen Personen fand ich mich gleich anfangs
zusammen; ich wüßte nicht, daß ich eine Badezeit in
besserer Gesellschaft gelebt hatte, besonders da eine
mehrjährige Bekanntschaft ein wechselseitig duldendes
Vertrauen eingeleitet hatte.
Auch lernte ich kennen Frau von Weinheim, ehema
lige Generalin von Bauer, Madame Scholin und Raleff,
Verwandte von Madame Sander in Berlin. Anmuthige und liebenswürdige Freundinnen machten diesen
Cirkel höchst wünschenswerth.
Leider war ein stürmisch-regnerisches Wetter einer
öfrern Zusammenkunft im Freien hinderlich; ich widmete
mich zu Hause der Uebersetzung des Theophrast und einer
weitern Ausbildung der sich immermehr bereichernden
Farbenlehre.
Die merkwürdige Dunsthöhle in der Nahe des Ortes,
wo das Stickgas, welches mit Wasser verbunden so
kraftig heilsam auf den menschlichen Körper wirkt, für
sich unsichtbar eine tödtliche Atmosphäre bildet, veranlaßte manche Versuche, die zur Unterhaltung dienten.
Nach ernstlicher Prüfung des Locals und des Niveau's
jener Luftschicht konnte ich die auffallenden und erfreuli
chen Experimente mit sicherer Kühnheit anstellen. Die
auf dem unsichtbaren Elemente lustig tanzenden Seifen
blasen, das plötzliche Verlöschen eines flackernden Stroh

101
wisches, das augenblickliche Wiederentzünden, nnd was
dergleichen sonst noch war, bereitete staunendes Ergötzen
solchen Personen, die das Phänomen noch gar nicht kann
ten, und Bewunderung , wenn sie es noch nicht im Gro
ßen und Freien ausgeführt gesehen hatten. Und als ich
nun gar dieses geheimnißvolle Agens, in Pyrmonter Fla
schen gefüllt, mit nach Haufe trug und in jedem anschei
nend leeren Trinkglas das Wunder des auslöschenden
Wachsstocks wiederholte, war die Gesellschaft völlig zu
frieden und der unglaubige Brunnenmeifter so zur Ueberzeugung gelangt, daß er sich bereit zeigte, mir einige
dergleichen wasserleew Flaschen den übrigen gefüllten mit
beizupacken, deren Jnhalt sich auch in Weimar noch völ
lig wirksam offenbarte.
Der Fußpfad nach Lüde, zwischen abgeschränkten
Weideplätzen her, ward öfters zurückgelegt. Jn dem
Oertchen, das einigemal abgebrannt war, erregte eine
desperate Hausinfchrifr unsere Aufmerksamkeit; sie lauter:
Gott segne das Haus!
Zweymal rannt' ich heraus.
Denn zweymal ist's abgebrannt,
Komm' ich zum drittenmal gerannt.
Da segne Gott meinen Lauf,
Ich bau's wahrlich nicht wieder auf.
Das Franciscaner- Kloster ward besucht und einige
dargebotene Milch genossen. Eine uralte Kirche außer
halb des Ortes gab den ersten unschuldigen Begriff eines
solchen früheren Gotteshauses mit Schiff und Kreuzgän

102
gen unter Einem Dach bei völlig glattem unverzierrem
Vordergiebel. Man schrieb sie den Zeiten Carls des
Großen zu; auf alle Fälle ist sie für uralt zu achten , es
sey nun der Zeit nach, oder daß sie die uranfanglichen
Bedürfnisse jener Gegend ausspricht.
Mich und besonders meinen Sohn überraschte höchst
angenehm das Anerbieten des Rectors Werner uns
auf den sogenannten Krystallberg hinter Lüde zu führen,
wo man bei hellem Sonnenschein die Aecker von tausend
und aber tausend kleinen Bergkrystalleu widerschimmern
sieht. Sie haben ihren Ursprung in kleinen Höhlen eines Mergelsteins, und sind auf alle Weise merkwürdig
als ein neueres Erzeugniß , wo ein Minimum der im
Kalkgestein enthaltenen Kieselerde, wahrscheinlich dunstartig befreit, rein und wasserhell in KrustaUe zusam
mentritt.
Ferner besuchten wir die hinter dem Königsbergs von
Quäkern angelegte wie auch betriebene Messerfabrik, und
fanden uns veranlaßt, ihrem ganz nah bei Pyrmont ge
haltenen Gottesdienst mehrmals beizuwohnen, dessen,
nach langer Erwartung , für improvisirt gelten sollende
Rhetorik kaum jemand das erstemal, geschweige denn bei
wiederholtem Besuch, für inspirirt anerkennen möchte.
Es ist eine traurige Sache, daß ein reiner Cultus jeder
Art, sobald er an Orte beschränkt und durch die Zeit bedingt ist, eine gewisse Heucheley niemals ganz ablehnen
kann.

103
Die Königin von Frankreich , Gemahlin Ludwig des
XVIII, unter dem Namen einer Grafin Lille, erschien
auch am Brunnen , in weniger aber abgeschlossener Um
gebung.
Bedeutende Männer habe ich noch zu nennen: Consistorialrath Horst ig und Hofrath Marquart, den
letztern als einen Freund und Nachfolger Zimmermanns.
Das fortdauernde üble Wetter drängte die Gesell-'
schaft öfters in's Theater. Mehr dem Personal als den
Stücken wendete ich meine Aufmerksamkeit zu. Unter
meinen Papieren find' ich noch ein Verzeichniß der
sämmtlichen Namen und der geleisteten Rollen ; der zur
Beurtheilnng gelassene Platz hingegen ward nicht ausge
füllt. Jffland und Kotzebue thaten auch hier das Beste,
und Eulalia, wenn man schon wenig von der Rolle ver
stand, bewirkte doch, durch einen sentimental- tönend
weichlichen Vortrag, den größten Effect; meine Nachba
rinnen zerflossen in Thränen.
Was aber in Pyrmont apprehensiv wie eine böse
Schlange sich durch die Gesellschaft windet und bewegt,
ist die Leidenschaft des Spiels und das daran bei einem
jeden, selbst wider Willen, erregte Jnteresse. Man mag
um Wind und Wetter zu entgehen in die Säle selbst tre
ten, oder in bessern Stunden die Allee auf und ab wan
deln, überall zischt das Ungeheuer durch die Reihen;
bald hört man, wie ängstlich eine Gattin den Gemahl
nicht weiter zu spielen anfleht, bald begegnet uns ein

104
junger Mann, der in Verzweiflung über seinen Verlust
die Geliebte vernachlässigt, die Braut vergißt ; dann er
schallt auf einmal ein Ruf gränzenloser Bewunderung :
die Bank sey gesprengt! Es geschah dießmal wirklich
in Roth und Schwarz. Der vorsichtige Gewinner
setzte sich alsbald in eine Postchaise, seinen unerwartet
erworbenen Schatz bei nahen Freunden und Verwandten
in Sicherheit zu bringen. Er kam zurück, wie es schien
mit mäßiger Börse, denn er lebte stille fort, als wäre
nichts geschehen.
Nun aber kann man in dieser Gegend nicht verwei
len , ohne auf jene Urgeschichten hingewiesen zu werden,
von denen uns Romische Schriftsteller so ehrenvolle Nach
richten überliefern. Hier ist noch die Umwallung eines
Berges sichtbar, dort eine Reihe von Hügeln und Tha
lern, wo gewisse Heereszüge und Schlachten sich hatten
ereignen können. Da ist ein Gebirgs-, ein Ortsname,
der dorthin Winke zu geben scheint; herkömmliche Ge
bräuche deuten sogar aufdie frühesten roh feyernden Zeiten,
nndman mag sich wehren und wenden wie man will, man
mag noch so viel Abneigung beweisen, vor solchen aus
dem Ungewissen in s Ungewissere verleitenden Bemühun
gen, man findet sich wie in einem magischen Kreise be
fangen, man identificirt das Vergangene mit der Ge
genwart, man beschränkt die allgemeinste Räumlichkeit
auf die jedesmal nächste und fühlt sich zuletzt in dem
behaglichsten Zustande, weil man für Einen Augenblick

105
wähnt, man habe sich das Unfaßlichste zur unmittelba
ren Anschauung gebracht.
Durch Unterhaltungen solcher Art, gesellt zum Lesen
von so mancherlei Heften, Büchern und Büchelchen,
alle mehr Uder weniger auf die Geschichte von Pyrmont
und die Nachbarschaft bezüglich, ward zuletzt der Ge
danke einer gewissen Darstellung in mir rege, wozu ich
nach meiner Weise sogleich ein Schema verfertigte.
Das Jahr 1582 , wo auf einmal ein wundersamer
Zug aus allen Weltgegenden nach Pyrmont hinströmte,
und die zwar bekannte aber noch nicht hochberühmte
Quelle mit unzähligen Gästen heimsuchte, welche bei
völlig mangelnden Einrichtungen sich auf die kümmer
lichste und wunderlichste Art behelfen mußten, ward als
prägnanter Moment ergriffen und auf einen solchen Zeit
punct, einen solchen unvorbereiteten Zustand vorwärts
und rückwärts ein Mährchen erbaut, das zur Absicht
hatte, wie die ^musemons öes esux ö« Lp» , sowohl
in der Ferne als der Gegenwart eine unterhaltende Be
lehrung zu gewähren. Wie aber ein so löbliches Unter
nehmen unterbrochen und zuletzt ganz aufgegeben wor
den, wird aus dem Nachfolgenden deutlich werden. Je
doch kann ein allgemeiner Entwurf unter andern kleinen
Aufsätzen dem Leser zunächst mitgetheilt werden.
Jch hatte die letzten Tage bei sehr unbeständigem
Wetter nicht auf das angenehmste zugebracht und fing
an zu fürchten, mein Aufenthalt in Pyrmont würde

106
mir nicht zum Heil gedeihen. Nach einer so hochent
zündlichen Krankheit mich abermals im Brownischen
Sinne einem so entschieden anregenden Bade zuzuschicken,
war vielleicht nicht ein Zeugniß richtig beurtheilender
Aerzte. Jch war auf einen Grad reizbar geworden,
daß mich Nachts die heftigste Blutsbewegung nicht
schlafen ließ, bei Tage das Gleichgültigste in einen
ercentrischen Zustand versetzte.
Der Herzog mein gnädigster Herr kam den 9 July
in Pyrmont an, ich erfuhr, was sich zunächst in Weimar
zugetragen und was daselbst begonnen worden; aber
eben jener aufgeregte Zustand ließ mich einer so er
wünschten Nahe nicht genießen.
Das fortdauernde
Regenwetter verhinderte jede Geselligkeit im Freien ; ich
entfernte mich am 17 July, wenig erbaut von den
Resultaten meines Aufenthalts.
Durch Bewegung und Zerstreuung auf der Reise,
auch wohl wegen unterlassenen Gebrauchs des aufregen
den Mineralwassers, gelangt' ich in glücklicher Stim
mung nach Gbttingen. Jch bezog eine angenehme Woh
nung bei dem Jnstrumentenmacher Kramer an der Allee
im ersten Stocke. Mein eigentlicher Zweck bei einem
längern Aufenthalt daselbst war, die Lücken des histori
schen Theils der Farbenlehre, deren sich noch manche
fühlbar machten, abschließlich auszufüllen. Jch hatte
ein Verzeichniß aller Bücher und Schriften mitgebracht,
deren ich bishex nicht habhaft werden können ; ich über,

107
gab solches dem Herrn Professor R e u ß und erfuhr von
ihm so wie von allen übrigen Angestellten die entschie
denste Beihülfe. Nicht allein ward mir was ich aufge
zeichnet hatte vorgelegt, sondern auch gar manches, das
mir unbekannt geblieben war, nachgewiesen. Einen
großen Theil des Tags vergönnte man mir auf der
Bibliothek zuzubringen, viele Werke wurden mir nach
Hause gegeben, und so verbracht' ich meine Zeit mit
dem größten Nutzen. Die Gelehrtengeschichte von Göttingen, nach Pütter, studirte ich nun am Orte selbst
mit größter Aufmerksamkeit und eigentlichster Theilnahme, ja ich ging die Lections - Katalogen vom Ur
sprung der Akademie sorgfältig durch, woraus man denn
die Geschichte der Wissenschaften neuerer Zeit gar wohl
abnehmen konnte. Sodann beachtete ich vorzüglich die
sammtlichen physikalischen Compendien, nach welchen
gelesen worden , in den nach und nach auf einander fol
genden Ausgaben, und in solchen besonders das Capitel
von Licht und Farben.
Die übrigen Stunden verbracht' ich sodann in großer
Erheiterung. Jch müßte das ganze damals lebende
Göttingen nennen, wenn ich alles, was mir an freund
lichen Gesellschaften, Mittags- und Abendtafeln, Spa
ziergängen und Landfahrten zu Theil ward , einzeln auf
führen wollte. Jch gedenke nur einer angenehmen nach
Wehnde mit Professor Bourerweck zu Oberamtmann
Westfeld, und einer andern von Hofrath Meiners

108
veranstalteten, wo ein ganz heiterer Tag zuerst auf der
Papiermühle, dann in Pbppelshausen, ferner auf der
Plesse, wo eine stattliche Restauration bereitet war, in
Gesellschaft des Professor Fi o rill o zugebracht, ukld
am Abend auf Mariaspring traulich beschlossen wurde.
Die unermüdliche durchgreifende Belehrung Hofrath
Blumenbachs, die mir so viel neue Kenntniß und Auf
schluß verlieh, erregte die Leidenschaft meines Sohnes
für die Fossilien des Heinberges. Gar manche Spazier
wege wurden dorthin vorgenommen, die häufig vorkom
menden Eremplare gierig zusammengesucht, den selt
nem emsig nachgespürt. Hierbei ergab sich der merk
würdige Unterschied zweyer Charaktere und Tendenzen :
indeß mein Sohn mit der Leidenschaft eines Sammlers
die Vorkommnisse aller Art zusammentrug , hielt Cduard,
ein Sohn Blumenbachs, als geborner Militär, sich bloß
an die Belemniten und verwendete solche, um einen Sand
haufen als Festung betrachtet mit Palissaden zu umgeben.
Sehr oft besucht' ich Professor Hofmann, und
ward den Kryptogamen, die für mich immer eine unzu
gängliche Provinz gewesen, näher bekannt. Jch sah bei
ihm mit Bewunderung die Erzeugnisse kolossaler Farrenkräurer, die das sonst nur durch Mikroskope Sichtbare
dem gewöhnlichen Tagesblick entgegenführten. Ein ge
waltsamer Regenguß überschwemmte den untem Garten,
und einige Straßen von Gottingen standen unter Was
ser. Hieraus erwuchs uns eine sonderbare Verlegenheit.

109
Zu einem herrlichen, bei Hofrath Martens angestellten
Gastmahl sollten wir uns in Portechaisen hinbringen las
sen. Ich kam glücklich durch, allein der Freund , mit
meinem Sohne zugleich eingeschachtelt, ward den Trä
gern zu schwer, sie setzten wie bei trocknem Pflaster den
Kasten nieder, und die geputzten Ansitzenden waren
nicht wenig verwundert, den Strom zu ihnen herein
bringen zu fühlen.
Auch Professor Sevfers zeigte mir die Jnstru
mente der Sternwarte mir Gefälligkeit umständlich vor.
Mehrere bedeutende Fremde, deren man auf frequentirten Universitäten immer als Gäste zu finden pflegt,
lernt' ich daselbst kennen, und mit jedem Tag vermehrte
sich der Reichthum meines Gewinnes über alles Erwar
ten. Und so hab' ich denn auch der freundlichen Theilnahme des Professor Sartorius zu gedenken, der in
allem und jedem Bedürfen, dergleichen man an fremden
Orten mehr oder weniger ausgesetzt ist, mit Rath und
That fortwährend zur Hand ging, um durch ununter
brochene Geselligkeit die sämmtlichen Ereignisse meines
dortigen Aufenthaltes zu einem nützlichen und erfreu
lichen Ganzen zu verflechten.
Auch hatte derselbe in Gesellschaft mit Professor
Hugo die Geneigtheit einen Vortrag von mir zu ver
langen, und was ich denn eigentlich bei meiner Farben
lehre beabsichtige, naher zu vernehmen. Einem solchen
Antrage durft' ich wohl, halb Scherz, halb Ernst, zu

110
eigner Fassung und Uebung nachgeben; doch konnte bei
meiner noch nicht vollständigen Beherrschung des Gegen
standes dieser Versuch weder mir noch ihnen zur Befrie
digung ausschlagen.
So verbracht' ich denn die Zeit so angenehm als nütz
lich, und mußte noch zuletzt gewahr werden, wie gefähr
lich es sey sich einer so großen Masse von Gelehrsamkeit
zu nähern: denn indem ich, um einzelner in mein
Geschäft einschlagender Dissertationen willen, ganze
Bände dergleichen akademischer Schriften vor mich legte,
so fand ich nebenher allseitig so viel Anlockendes, daß
ich bei meiner ohnehin leicht zu erregenden Bestimmbar
keit und Vorkenntniß in vielen Fächern, hier und da
hingezogen ward und meine Collectaneen eine bunte Ge
stalt anzunehmen drohten. Jch faßte mich jedoch bald
wieder ins Enge und wußte zur rechten Zeit einen
Abschluß zu finden.
Jndeß ich nun eine Reihe von Tagen nützlich und
angenehm, wie es wohl selten geschieht, zubrachte, so
erlitt ich dagegen zur Nachtzeit gar manche Unbilden,
die im Augenblick höchst verdrießlich und in der Folge
lächerlich erscheinen.
Meine schöne und talentvolle Freundin Dem. Jage
mann hatte kurz vor meiner Ankunft das Publicum auf
einen hohen Grad entzückt; Ehemänner gedachten ihrer
Vorzüge mit mehr Enthusiasmus als den Frauen lieb

III
war, und gleicherweise sah man eine erregbare Jugend
hingerissen ; aber mir hatte die Superioritär ihrer Naturund Kunstgaben ein großes Unheil bereitet. Die Tochter meines Wirthes Dem. Krämer hatte von Natur eine
recht schöne Stimme, durch Uebung eine glückliche Aus
bildung derselben erlangt, ihr aber fehlte die Anlage
zum Triller, dessen Anmuth sie nun von einer fremden
Virtuosin in höchster Vollkommenheit gewahr worden;
nun schien sie alles Uebrige zu vernachlässigen und nahm
sich vor, diese Zierde des Gesanges zu erringen. Wie
sie es damit die Tage über gehalten, weiß ich nicht zu
sagen, aber Nachts, eben wenn man sich zu Bette legen
wollte, erstieg ihr Eifer den Gipfel: bis Mitternacht
wiederholte sie gewisse cadenzartige Gänge, deren Schluß
mit einem Triller, gekrönt werden sollte, meistens aber
häßlich entstellt, wenigstens ohne Bedeutung, abge
schlossen wurde.
Andern Anlaß zur Verzweiflung gaben ganz entge
gengesetzte Töne ; eine Hundeschaar versammelte sich um
das Eckhaus , deren Gebell anhaltend unerträglich war.
Sie zu verscheuchen, griff man nach dem ersten besten
Werfbaren, und da flog denn manches Ammonshorn
des Heinberges, von meinem Sohne mühsam herbeigetragen, gegen die unwillkommenen Ruhestörer, und ge
wöhnlich umsonst. Denn wenn wir alle verscheucht
glaubten, bellt' es immerfort bis wir endlich entdeckten,
daß über unsern Häuptern sich ein großer Hund des Hau

112
ses am Fenster aufrecht gestellt seine Cameraden durch
Erwiderung hervorrief.
Aber dieß war noch nicht genug; aus tiefem Schlafe
weckte mich der ungeheure Ton eines Hernes, als wenn
es mir zwischen die Bettvorhänge hineinbliese. Ein
Nachtwächter unter meinem Fenster verrichtete sein Amt
auf seinem Posten, und ich war doppelt und dreyfach
unglücklich, als seine Pflichtgenossen an allen Ecken der
auf die Allee führenden Straßen antworteten, um durch
erschreckende Töne uns zu beweisen, daß sie für die
Sicherheit unserer Ruhe besorgt seyen. Nun erwachte
die krankhafte Reizbarkeit, und es blieb mir nichts
übrig, als mir der Polizey in Unterhandlung zu treten,
welche die besondere Gefälligkeit hatte, erst eins, dann
mehrere dieser Hbrner um des wunderlichen Fremden
willen zum Schweigen zu bringen, der im Begriff war
die Rolle des Oheims in Humphry Klinker zu spielen,
dessen ungeduldige Reizbarkeit durch ein paar Waldhör
ner zum thätigen Wahnsinn gesteigert wurde.
Belehrt, froh und dankbar reiste ich den 14 August
von Göttingen ab , besuchte die Basaltbrüche von Drans
feld, deren problematische Erscheinung schon damals die
Naturforscher beunruhigte. Jch bestieg den hohen Hahn,
auf welchem das schönste Wetter die weite Umsicht be
günstigte, und den Begriff der Landschaft vom Harz her
deutlicher fassen ließ. Jch begab mich nach HannövrischMinden, dessen merkwürdige Lage auf einer Erdzunge,
durch

11Z
durch die Vereinigung der Werre und Fulde gebildet,
einen sehr erfreulichen Anblick darbot. Von da begab
ich mich nach Cassel, wo ich die Meinigen mit Prof.
Meyer antraf; wir besahen unter Anleitung des wackern
Na hl, dessen Gegenwart uns an den frühern Römi
schen Aufenthalt gedenken ließ, Wilhelmshöhe an dem
Tage , wo die Springwasser das mannichfaltigc Parkund Garten -Local verherrlichten. Wir beachteten sorg
fältig die köstlichen Gemahlde der Bildergalerie und des
Schlosses, durchwandelten das Museum und besuchten
das Theater. Erfreulich war uns das Begegnen eine«
alten theilnehmenden Freundes, Major vonTruchseß,
der in frühern Jahren durch redliche Tüchtigkeit sich in die
Reihe der Götze von Berlichingen zu stellen verdient hatte.
Den 21 August gingen wir über Hoheneichen nach
Kreuzburg; am folgenden Tage, nachdem wir die Sa
linen besehen, gelangten wir nach Eisenach, begrüßten
die Wartburg und den Mädelstein, wo sich manche Erin
nerung von zwanzig Jahren her belebte. Die Anlagen
des Handelsmanns Röse waren zu einem neuen uner
warteten Gegenstand indessen herangewachsen.
Darauf gelangte ich nach Gotha, wo Prinz August
mich nach altem freundschaftlichem Verhältniß in seinem
angenehmen Sommerhaus« wirthlich aufnahm und die
ganze Zeit meines Aufenthalts eine im Engen geschlos
sene Tafel hielt; wobei der Herzog und die rheurcn von
Frankenbergischen Gatten niemals fehlten.
Gorilk's Wettk. XXXI. »d.
g

Herr von Grimm, der vor deq großen revolu
tionären Unbilden flüchtend, kurz vor Ludwig dem
Sechzehnten, glücklicher als dieser von Pqris entwichen
war, hatte bei dem altbefreundeten Hofe eine sichre
Freistatt gefunden. Als geübter Weltmann und ange
nehmer Mitgast konnte er doch eine innere Bitterkeit
über den großen erduldeten Verlust nicht immer verber
gen. Ein Beispiel wie damals aller Besitz in nichts
zerfloß, sey folgende Geschichte: Grimm hatte bei seiner
Flucht dem Geschäftsträger einige hunderttausend Fran
ken in Assignaten zurückgelassen; diese wurden durch
Mandate noch auf geringeren Werth reducirt, und als
nun jeder Einsichtige, die Vernichtung auch dieser Pa
piere voraus fürchtend^ sie in irgend eine unzerstörliche
Waare umzusetzen trachtete, — wie man denn z. B.
Reis, Wachslichter und was dergleichen nur noch zum
Verkaufe angeboten wurde, begierlich aufspeicherte — so
zauderte Grimms Geschäftsträger wegen großer Verant
wortlichkeit, bis er zuletzt in Verzweiflung noch etwas
zu retten glaubte, wenn er die ganze Summe für eine
Garnitur Brüsseler Manchetten und Busenkrause hingab.
Grimm zeigte sie gern der Gesellschaft, indem er launig
den Vorzug pries, daß wohl niemand so kostbare Sraatszierdeu aufzuweisen habe.
, , .
,
Die Erinnerung früherer Zeiten, wo man in den
achtziger Jahren in Gotha gleichfalls zusammen gewe
sen, sich mir poetischen Vorträgen, mit ästhetisch lice

115
rarischen Mittheilungen unterhalten, stach freilich sehr
ab gegen den Augenblick, wo eine Hoffnung nach der
aiidern verschwand, und man sich, wie bei einer Sündfluth kaum auf den hochsten Gipfeln, so hier kaum in
der Nahe erhabener Gönner und Freunde gesichert
glaubte. Indessen fehlte es nicht an unterhaltender Hei
terkeit. Meinen eintretenden Geburtstag wollte man
mit gnädiger Aufmerksamkeit bei einem solchen geschlosse
nen Mahle feyern; schon an den gewöhnlichen Gangen
sah man einigen Unterschied ; bei'm Nachtisch aber trat
nun die sämmtliche Livr«e des Prinzen in startlich ge
kleidetem Zug herein, voran der Haushofmeister; dieser
trug eine große, von bunten Wachsstöcken flammende
Torte, deren in's Halbhundert sich belaufende Anzahl
einander zu schmelzen und zu verzehren drohte, anstatt
daß bei Kinderfeyerlichkeiten der Art noch Raum genug
für nächstfolgende Lebenskerzen übrig bleibt.
Auch mag dieß ein Beispiel seyn , mit welcher an
ständigen Naivität man schon seit so viel Jahren einer
wechselseitigen Neigung sich zu erfreuen gewußt, wo
Scherz und Aufmerksamkeit, guter Humor und Gefäl
ligkeit, geistreich und wohlwollend das Leben durchaus
zierlich durchzuführen sich gemeinsam beeiferten.
Jn der besten Stimmung kehrte ich am 3N August
nach Weimar zurück , und vergaß über den neuandrin
genden Beschäftigungen, daß mir noch irgend eine
Schwachheit als Folge des erduldeten Uebels und einer
S *'

.

tt6
gewagten Cur möchte zurückgeblieben seyn. Denn mich
empfingen schon zu der nunmehrigen dritten Ausstellung
eingesendete Concurrenzstücke. Sie ward abermals mit
Sorgfalt eingerichtet, von Freunden, Nachbarn und
Fremden besucht, und gab zu mannichfaltigen Unterhal
tungen, zu näherer Kenntniß mitlebender Künstler und
der daraus herzuleitenden Beschäftigung derselben An
laß. Nach geendigter Ausstellung erhielt der in der
Römisch antiken Schule zu schöner Form und reinlichster
Ausführung gebildete Nahl die Hälfte des Preises,
wegen Achill auf Skyros, Hofmann aus Köln hingegen,
der farben- und lebenslustigen Niederländischen Schule
entsprossen, wegen Achills Kampf mit den Flüssen, die
andere Hälste; außerdem wurden beide Zeichnungen .
honorirt und zur Verzierung der Schloßzimmer auf-

!
I

bewahrt.
Und hier ist wohl der rechte Ort eines Hauptgedan-

l

kens zu erwähnen, den der umsichtige Fürst den Wei
marischen Kunstfreunden zur Ueberlegung und Ausfüh
rung gab.
Die Zimmer des neueinzurichtenden Schlosses sollten
nicht allein mir anständiger fürstlicher Pracht ausgestat
tet werden, sie sollten auch den Talenten gleichzeitiger
Künstler zum Denkmal gewidmet seyn. Am reinsten und
vollständigsten ward dieser Gedanke in dem von durch
lauchtigster Herzogin bewohnten Eckzimmer ausgeführt,
wo mehrere Concnrrenz- und sonstige Stücke gleichzeiti.

"

117
ger Deutscher Künstler, meist in Sepia, unter Glas
und Rahmen auf einfachen Grund angebracht wurden.
Und so wechselten auch in den übrigen Zimmern Bilder
von Hofmann aus Köln und Nahl aus Kassel , von Hein
rich Meyer aus Stäfe und Hummel aus Neapel, Sta
tuen und Basreliefe von Tieck, eingelegte Arbeit und
Flacherhobenes von Catel , in geschmackvoller harmoni
scher Folge. Daß jedoch dieser erste Vorsatz nicht durch
greifender ausgeführt worden, davon mag der gewöhn
liche Weltgang die Schuld tragen, wo eine löbliche Ab
sicht oft mehr durch den Zwiespalt der Theilnehmenden,
als durch äußere Hindernisse gefährdet wird.
Meiner Büste, durch Tieck mit großer Sorgfalt
gefertigt, darf ich einschaltend an dieser Stelle wohl
gedenken.
Was den Gang des Schloßbaues in der Hauptsache
betrifft, so konnte man demselben mit desto mehr Beru
higung folgen , als ein paar Manner wie G e n tz und
Raabe, darin völlig aufgeklärt zu wirken angefangen.
Ihr zuverlässiges Verdienst überhob aller Zweifel in
einigen Fällen, die man sonst mit einer gewissen Bangig
keit sollte betrachtet haben : denn im Grunde war es ein
wunderbarer Zustand. Die Mauern eines alten Gebäu
des standen gegeben, einige neuere, ohne genugsame
Umsicht darin vorgenommene Anordnungen schienen überdachteren Planen hinderlich, und das Alte so gut als
das Neue höheren und freieren Unternehmungen im

118
Wege; weßhalb denn wirklich das Schloßgebäude manch
mal aussah wie ein Gebirg, aus dem man, nach Jndi
scher Weise, die Architektur heraushauen wollte. Und
so leiteten dießmal das Geschäft gerade ein paar Män
ner, die freilich als geistreiche Künstler mit frischem
Sinn herankamen, und von denen man nicht abermals
abzuändernde Abänderungen, sondern eine schließliche
Feststellung des Bleibenden zu erwarten hatte.
Jch wende nunmehr meine Betrachtungen zum Thea
ter zurück. Am 24 October, als am Jahrstag des er
sten Maskenspieles Paläophron und Neoterpe, wurden
die Brüder nach Tercnz von Einsiedel bearbeitet auf
geführt, und so eine neue Folge theatralischer Eigenhei
ten eingeleitet, die eine Zeit lang gelten, Mannichfaltigkeit in die Vorstellungen bringen und zu Ausbildung ge
wisser Fertigkeiten Anlaß geben sollten.
,
Schiller bearbeitete Lessings Nathan, ich blieb dabei
nicht unthatig. Den 28 November ward er zum ersten
mal aufgeführt, nicht ohne bemerklichen Einfluß auf tzie
Deutsche Bühne.
Schiller hatte die Jungfrau von Orleans in diesem
Jahr begonnen und geendigt; wegen der Aufführung er
gaben sich manche Zweifel, die uns der Freude beraubte,,
ein so wichtiges Werk zuerst auf das Theater zu bringen.
Es war der Thätigkeit Jfflands vorbehalten, bei den rei
chen Mitteln, die ihm zu Gebote standen, durch eine
glänzende Darstellung dieses Meisterstücks sich für alle

119
Zeiten in den Theater- Amialen einen bleibenden Ruhm
zu erwerben.
Nicht geringen Einfluß auf unsre dießjahrigen Leisiungen erwies Mab. Unzelmann, welche zu Ende
Septembers in Hauptrollen bei uns auftreten sollte.
Gar manches Unbequeme ja Schädliche hat die Erschei
nung von Gasten auf dem Theater; wir lehnten sie sonst
möglich ab, wenn sie uns nicht Gelegenheit gaben, sie
als neue Anregung und Steigerung unserer bleibenden
Gesellschaft ju benutzen, dieß konnte nur durch vorzüg
liche Künstler geschehen. Mad. Unzelmann gab acht
wichtige Vorstellungen hintereinander, bei welchen das
ganze Personal in bedeutenden Rollen auftrat und schon
an und für sich, zugleich aber im Verhältnis? zu dem
neuen Gaste, das Möglichste zu leisten harte. Dieß
war von unschätzbarer Anregung. Nichts ist trauriger
als der Schlendrian, mit dem sich der Einzelne ja eine
Gesammtheit hingehen läßt; aber auf dem Theater ist es
das Allerschlimmste, weil hier augenblickliche Wirkung ver
langt wird, und nicht etwa ein durch die Zeit selbst sich ein
leitender Erfolg abzuwarten ist. Em Schauspieler, der
sich vernachlässigt, ist mir die widerwärtigste Creatur
von der Welt, meist ist er incorrigibel, deßhalb sind
neues Publicum Und neue Rivale unentbehrliche Reiz
mittel: jenes läßt ihm seine Fehler nicht hingehin , 'die
ser fordert ihn zu schuldiger Anstrengung auf. Und so
möge denn nun auch das auf dem Deutschen Theater un

«20
aufhaltsame Gastrollensplelen sich zum allgemeinen Besten
wirksam erweisen.
Stolbergs öffentlicher Uebertritt zum katholi
schen Cultus zerriß die schönsten früher geknüpften Bande.
Jch verlor dabei nichts, denn mein näheres Verhältnii)
zu ihm hatte sich schon längst in alfgemeines Wohlwollen
aufgelöst. Jch fühlte früh für ihn als einen wackern,
liebenswürdigen, liebenden Mann wahrhafte Neigung ;
aber bald hatte ich zu bemerken, daß er sich nie auf sich
selbst stützen werde, und sodann erschien er mir als einer
der außer dem Bereich meines Bestrebens Heil und Be
ruhigung suche.
Auch überraschte mich dieses Ereigniß keineswegs,
ich hielt ihn längst für katholisch, und er war es ja der
Gesinnung, dem Gange, der Umgebung nach, und so
konnt' ich mit Ruhe dem Tumulte zusehen, der aus einer
späten Manifestation geheimer Mißverhältnisse zuletzt
entspringen mußte.

1

3

0

2.

Auf einen hohen Grad von Bildung waren schon
Bühne und Zuschauer gelangt. Ueber alles Erwarten
glückten die Vorstellungen von Jon (Jan. 4), Tu ra ri
llst (Jan. 30), Jphigenia (May IS), Alarcos
(May 29), sie wurden mit größter Sorgfalt trefflich ge
geben; letzterer konnte sich jedoch keine Gunst erwerben.

121
Durch diese Vorstellungen bewiesen wir daß es Ernst
sey , alles was der Aufmerksamkeit würdig wäre einem
freien reinen Urtheil aufzustellen ; wir hatten aber
dießmal mit verdrängendem ausschließendem Parteygeist
zu kämpfen.
Der große Zwiespalt der sich in der Deutschen Lite
ratur hervorthat, wirkte, besonders wegen der Nähe
von Jena, auf unsern Theaterkreis. Jch hielt mich mit
Schillern auf der einen Seite, wir bekannten uns zu der
neuern strebenden Philosophie und einer daraus herzulei
tenden Aesthetik , ohne viel auf Persönlichkeiten zu ach
ten , die nebenher im Besondern ein muthwilliges und
freches Spiel trieben.
Nun hatten die Gebrüder Schlegel die Gegenpartey
am tiefsten beleidigt, deßhalb trat schon am Vorstel
lungsabend Jons, dessen Verfasser kein Geheimniß ge
blieben war, ein Opposmons- Versuch unbescheiden her
vor; in den Zwischenacten flüsterte man von allerlei Ta
delnswürdigem, wozu denn die freilich etwas bedenkliche
Stellung der Mutter erwünschten Anlaß gab. Ein so
wohl den Autor als die Jntendanz angreifender Aufsatz
war in das Mode-Journal projectirt, aber ernst und
kräftig zurückgewiesen; denn es war noch nicht Grund
satz daß in demselbigen Staat, in derselbigen Stadt es
irgend einem Glied erlaubt sey, das zu zerstören was
andere kurz vorher aufgebaut hatten.
Wir wollten ein für allemal den Klatsch des Tages

122
auf unserer Bühne nicht dulden, indeß der andern Partey gerade daran gelegen war sie zum Tummelplatz ihres
Mißwollens zu entwürdigen. Deßhalb gab es einen
großen Kampf, als ich aus den Kleinstädtern alles ausstrich was gegen die Personen gerichtet war, die mit mir
in der Hauptsache übereinstimmten, wenn ich auch nicht
jedes Verfahren billigen, noch ihre sämmtlichen Produc
tionen lobenswerth finden konnte. Man regte sich von
der Gegenseite gewaltig, und behauptete, daß wenn der
Autor gegenwartig sey , man mit ihm Rath zu pflegen
habe. Es sey mit. Schillern geschehen und ein anderer
könne das Gleiche fordern. Diese wunderliche Schluß
folge konnte bei mir aber nicht gelten; Schiller brachte
nur edel Aufregendes, zum Höheren Strebendes auf die
Bühne, jene aber Niederziehendes, das problematisch
Gute Entstellendes und Vernichtendes herbei; und das
ist das Kunststück solcher Gesellen, daß sie jedes wahre
reine Verhältniß mißachtend ihre Schlechtigkeiten in die
lässige Nachsicht einer geselligen Convenienz einzuschwärt
zen wissen.
Genug, die bezeichneten Stellen blieben
verbannt, und ich gab mir die Mühe alle entstandenen
Lücken durch allgemeinen Scherz wieder auszufüllen, wo
durch mir eben auch gelang das Lachen der Menge z>?
erregen.
Dieses alles aber waren nur Kleinigkeiten gegen den
entschiedenen Riß, der wegen eines am fünften März zu
feyernden Festes in der Weimarischen Societät sich ereig

123
nete. Die Sachen standen so, daß es früher oder spä
ter dazu kommen mußte, warum gerade gedachter Tag
erwählt war, ist mir nicht erinnerlich , genug an demsel
ben sollte zu Ehren Schillers eine große Erhibition von
mancherlei auf ihn und seine Werke bezüglichen Darstel
lungen in dem großen, von der Gemeine ganz neu decorirten Stadthaussaale Platz finden. Die Absicht war
offenbar Aufsehen zu erregen, die Gesellschaft zu unter
halten, den Theilnehmenden zu schmeicheln, sich dem
Theater entgegen zu stellen, der öffentlichen Bühne eine
geschlossene entgegen zu setzen , Schillers Wohlwollen zu
erschleichen, mich durch ihn zu gewinnen, oder, wenn
das nicht gelingen sollte, ihn von mir abzuziehen.
Schillern war nicht wohl zu Muthe bei der Sache ;
die Rolle die man ihn spielen ließ , war immer verfäng
lich, unerträglich für einen Mann von seiner Art, wie
für jeden Wohldenkenden, so als eine Zielscheibe fratzein
hafter Verehrungen in Person vor großer Gesellschaft
dazustehn. Er hatte Lust sich krank zu melden, doch
war er, geselliger als ich, durch Frauen- und Familien
verhältnisse mehr in die Societät verflochten , fast genblhigt diesen bittern Kelch auszuschlürfen. Wir setzten
voraus daß es vor sich gehen würde, und scherzten man
chen Abend darüber; er hätte krank werden mögen, wenn
er an solche Zudringlichkeiten gedachte.
So viel man vernehmen konnte sollten manche Gestal
ten der Schillerschen Stücke vortreten; von einer Jung

124
frau von Orleans war man's gewiß. Helm und Fahne,
durch Bildschnitzer und Vergulder behaglich über die
Straßen in ein gewisses Haus getragen, hatte großes
Aufsehen erregt und das Geheimniß voreilig ausge
sprengt. Die schönste Rolle aber hatte sich der Chor
führer selbst vorbehalten; eine gemauerte Form sollte
vorgebildet werden , der edle Meister im Schurzfell dane
ben stehen, nach gesprochnem geheimnißvollen Gruße,
nach geflossener glühender Masse sollte endlich aus der
zerschlagenen Form Schillers Büste hervortreten. Wir
belustigten uns an diesem nach und nach sich verbreiteten
Geheimniß, und sahen den Handel gelassen vorwärts
gehen.
Nur hielt man uns für allzugutmüthig, als man
uns selbst zur Mitwirkung aufforderte. Schillers ein
zige Original-Büste, auf der Weimarischen Bibliothek
befindlich, eine frühere herzliche Gabe Danneckers,
wurde zu jenem Zwecke verlangt und aus dem ganz na
türlichen Grunde abgeschlagen, weil man noch nie eine
Gypsbüste unbeschädigt von einem Feste zurückerhalten
habe. Noch einige andere, von andern Seiten her zu
fällig eintretende Verweigerungen erregten jene Verbün
deten aufs höchste; sie bemerkten nicht daß mit einigen
diplomatisch-klugen Schritten alles zu beseitigen sey,
und so glich nichts dem Erstaunen, dem Befremden, dem
Jngrimm, als die Zimmerleute, die mit Stollen, Lat
ten und Brettern angezogen kamen, um das dramatische

125
Gerüst aufzuschlagen, den Saal verschlossen fanden, und
die Erklärung vernehmen mußten: er sey erst ganz neu
eingerichtet und decorirt, man könne daher ihn zu sol
chem tumultuarischen Beginnen nicht einraumen, da sich
niemand des zu befürchtenden Schadens verbürgen könne.
Das erste Finale des unterbrochenen Opferfestes
macht nicht einen so entsetzlichen Spectakel als diese Stö
rung, ja Vernichtung des löblichsten Vorsatzes, zuerst
in der oberen Societät und sodann stufenweise durch alle
Grade der sämmtlichen Population anrichtete. Da nun
der Zufall unterschiedliche, jenem Vorhaben in den Weg
tretende Hindernisse dergestalt geschickt combinirt hatte,
daß man darin die Leitung eines einzigen feindlichen
Princips zu erkennen glaubte; so war ich es, auf den
der heftigste Grimm sich richtete, ohne daß ich es jemand
verargen mochte. Man hätte aber bedenken sollen, daß
ein Mann wie Kotzebue, der durch vielfache Anlässe nach
manchen Seiten hin Mißwollen erregt, sich gelegentlich
feindselige Wirkungen schneller da und dorther zuzieht,
als einer verabredeten Verschwörung zu veranlassen je
mals gelingen würde.
War nun eine bedeutende höhere Gesellschaft auf der
Seite des Widersachers, so zeigte die mittlere Classe sich
ihm abgeneigt, und brachte alles zur Sprache, was ge
gen dessen erste jugendliche Unfertigkeiten zu sagen war,
und so wogten die Gesinnungen gewaltsam wider ein
ander.

!26
Unsere höchsten Herrschaften hatten von ihrem erha
benen Standort, bei großartigem freiem Umblick, diesen
Privathändeln keine Aufmerksamkeit zugewendet; der
Zufall aber, der, wie Schiller sagt, oft naiv ist, sollte
dem ganzen Ereigniß die K; one aufsetzen , indem gerade
in dem Moment der verschließende Burgemeister, als
verdienter Geschäftsmann, durch ein Decrer die Auszeichnung als Rath erhielt. Die Weimaraner, denen es an
geistreichen, das Theater mit dem Leben verknüpfenden
Einfällen nie gefehlt hat, gaben ihm daher den Namen
des Fürsten Piccolomini, ein Prädicat, das ihm auch
ziemlich lange in heiterer Gesellschaft verblieben ist.
Daß eine solche Erschütterung auch in der Folge auf
unfern geselligen Kreis schädlich eingewirkt habe, läßt
sich denken; was mich davon zunächst betroffen, möge
hier gleichfalls Platz finden.
Schon im Lauf des vergangenen Winters hielt sich,
ganz ohne speculative Zwecke, eine edle Gesellschaft zu
uns, an unserm Umgang und sonstigen Leistungen sich
erfreuend. Bei Gelegenheit der Pikniks dieser geschlos
senen Vereinigung, die in meinem Hause , unter meiner
Besorgung, von Zeit zu Zeit gefeyert wurden, entstan
den mehrere nachher in s Allgemeine verbreitere Gesänge.
So war das bekannte: „Mich ergreift ich weiß nicht
wie," zu dem 22 Februar gedichtet, wo der durchlauch
tigste Erbprinz, nach Paris reisend, zum letztenmal bei
uns einkehrte , worauf denn die dritte Strophe des Lie

127
des zu deuten ist. Eben so hatten wir schon das neue
Jahr begrüßt und im Stiftungsliede: „Was gehst, du
schöne Nachbarin" konnten sich die Glieder der Gesell
schaft, als unter leichte Masken verhüllt, gar wohl er
kennen. Ferner ward ich noch andere durch Naivetät
vorzüglich ansprechende Gesänge dieser Vereinigung schul
dig, wo Neigung ohne Leidenschaft, Wetteifer ohne
Neid, Geschmack ohne Anmaßung, Gefälligkeit ohneZiererey und, zu all dem, Natürlichkeit ohne Rohheic, wech
selseitig in einander wirkten.
Nun hatten wir freilich den Widersacher, ungeachtet
mancher seiner anklopfenden klüglichen Versuche, nicht
hereingelassen, wie er denn niemals mein Haus betrat;
weßhalb er genörhigt war sich eine eigene Umgebung zu
bilden, und dieß ward ihm nicht schwer. Durch gefäl
liges, bescheiden zudringliches Weltwesen wußte er wohl
einen Kreis um sich zu versammeln; auch Personen des
unftigen traten hinüber. Wo die Geselligkeit Unterhal
tung findet, ist sie zu Hanse. Alle freuten sich an dem
Feste des fünften März activen Theil zu nehmen, des
halb ich denn , als vermeintlicher Zerstörer solches Freu
den- und Ehrentages, eine Zeit lang verwünscht wurde.
Unsere kleine Versammlung trennte sich, und Gesänge
jener Art gelangen mir nie wieder.
Alles jedoch was ich mir mit Schillern und andern
verbündeten thärigen Freunden vorgesetzt, ging unauf
haltsam seinen Gang; denn wir waren im Leben schon

128
gewohnt" den Verlust hinter uns zu lassen , und den Ge
winn im Auge zu behalten. Und hier konnte es um desto
eher geschehen, als wir von den erhabenen Gesinnungen
der allerobersten Behörden gewiß waren, welche nach ei
ner höhern Ansicht die Hof- und Stadt-Abenteuer als
gleichgültig vorübergehend, sogar manchmal als unter
haltend betrachteten.
Ein Theater das sich mit frischen jugendlichen Sub
jecten von Zeit zu Zeit erneuert, muß lebendige Fort
schritte machen ; hierauf nun war beständig unser Ab
sehn gerichtet.
Am 17 Februar betrat Dlle. Maas zum ersten
mal unsere Bühne. Jhre niedliche Gestalt, ihr anmuthig natürliches Wesen, ein wohlklingendes Organ, kurz
das Ganze ihrer glücklichen Jndividualität gewann so
gleich das Publicum. Nach drey Proberollen : als Mäd
chen von Marienbnrg, als Rosine in Jurist und Bauer,
als Lottchen im Deutschen Hausvater , ward sie engagirt, und man konnte sehr bald bei Besetzung wichtiger
Stücke auf sie rechnen. Am 29 November machten wir
abermals eine hoffnungsvolle Acquisition. Aus Achtung
für Mad. Unzelmann, aus Neigung zu derselben,
als einer allerliebsten Künstlerin, nahm ich ihren zwölf
jährigen Sohn auf gut Glück nach Weimar. Zufällig
prüft' ich ihn auf eine ganz eigene Weise. Er mochte
sich eingerichtet haben mir mancherlei vorzutragen; al
lein ich gab ihm ein zur Hand liegendes orientalisches
Mahr-

129
Mährchenbuch, woraus er auf der Stelle ein heiteres
Geschichtchen las, mit so viel natürlichem Humor, Cha
rakteristik im Ausdruck bei m Personen - und Situationen
wechsel, daß ich nun weiter keinen Zweifel an ihm hegte.
Er trat in der Rolle als G'orge in den beiden Billets mit
Beifall auf, und zeigte sich besonders in natürlich humo
ristischen Rollen auf's wünschenswertheste.
Jndeß nun auf unserer Bühne die Kunst in jugend,
lich lebendiger Thätigkeit fortblühte, ereignete sich ein
Todesfall, dessen zu erwähnen ich für Pflicht halte.
Corona Schröder starb, und da ich mich gerade
nicht in der Verfassung fühlte ihr ein wohlverdientes
Denkmal zu widmen, so schien es mir angenehm wun
derbar , daß ich ihr vor so viel Jahren ein Andenken stif
tete, das ich jetzt charakteristischer nicht zu errichten ge
wußt hatte. Es war ebenmäßig bei einem Todesfalle,
bei dem Abscheiden Miedings des Theaterdecorateurs, daß in ernster Heiterkeit der schönen Freundin ge
dacht wurde. Gar wohl erinnere ich mich des Trauer
gedichts, auf schwarz gerändertem Papier für das Tieffurter Journal reinlichst abgeschrieben. Doch für Coro
nen war es keine Vorbedeutung, ihre schöne Gestalt, ihr
munterer Geist erhielten sich noch lange Jahre ; sie hatte
wohl noch länger in der Nähe einer Welt bleiben sollen,
aus der sie sich zurückgezogen hatte.
Nachträglich zu den Thcaterangelegenheitcn ist noch
zu bemerken, daß wir in diesem Jahr uns gutmüthig
<5«,he'K Wette. XXXI. Bö,
Y

beigehen ließen, auf ein Jntriguen-Stück einen Preis zu
setzen. Wir erhielten nach und nach ein Dutzend, aber
meist von so desperater und vertracter Art, daß wir nicht
genugsam uns wundern konnten, was für seltsame fal
sche Bestrebungen im lieben Vaterlands heimlich obwal
teten, die denn bei solchem Aufruf sich an das Tageslicht drängten. Wir hielten unser Urrheil zurück, da
eigentlich keins zu fällen war, und lieferten auf Verlan
gen den Autoren ihre Productionen wieder aus.
Auch ist zu bemerken, daß in diesem Jahre Calderon,
den wir dem Namen nach Zeit unseres Lebens kannten,
sich zu nähern anfing und uns gleich bei den ersten Musterstücken in Erstaunen setzte.
Zwischen alle diese vorerzählten Arbeiten und Sor
gen schlangen sich gar manche unangenchme Bemühun
gen, im Gefolg der Pflichten, die ich gegen die Museen
zu Jena seit mehreren Jahren übernommen und durch
geführt harre.
Der Tod des Hofrachs Bürrner, der sich in der
Micre des Wimers ereignete, legte mir ein mühevolles
und dem Geiste wenig fruchtendes Geschäft auf. Die
Eigenheilen dieses wunderlichen Mannes lassen sich in
wenige Worte fassen: unbegranzre Neigung zum wissen
schaftlichen Besitz, beschränkte Geuauigkeitsliebe und
volliger Mangel an allgemein überschauendem OrdmmgsAkiste.

Aeinz anschsiljchß Bibiixrhek. zu vermehren WM

131
dete er die Pension an, die man ihm jährlich für die
schuldige Summe der Stammbibliothek darreichte. Meh
rere Zimmer im Seitengebäude des Schlosses waren ihm
zur Wohnung eingegeben, und diese sämmtlich besetzt
und belegt. Jn allen Auctionen bestellte er sich Bücher,
und als der alte Schloßooigt, sein Commissionair , ihm
einstmals eröffnete: daß ein bedeutendes Bizch schon
zweymal vorhanden sey, hieß es dagegen: ein gutes
Buch könne man nicht oft genug haben.
Nach seinem Tode fand sich ein großes Zimmer, auf
dessen Boden die sämmtlichen Auctionserwerbnisse, partienweis wie sie angekommen, neben einander hingelegt
waren. Die Wandschränke standen gefüllt, in dem Zim
mer selbst konnte man keinen Fuß vor den andern setzen.
Auf alte gebrechliche Stühle waren Stöße roher Bücher,
wie' sie von der Messe kamen, gehäuft; die gebrechlichen
Füße knickren zusammen, und das Neue schob sich flötzweise über das Alte hin.
Jn einem andern Zimmer lehnten, an den Wänden
umher gethürmt, planirte, gefalzte Bücher, wozu der
Probeband erst noch hinzugelegt werden sollte. Und so
schien dieser wackre Mann, im höchsten Alter die Thätigkeir seiner Jugend fortzusetzen begierig, endlich nur in
Velleitären verloren. Denke man sich andere Kammern
mir bräuchbarem und unbrauchbarem physikalisch-che
mischem Apparat überstellt, und man wird die Verlegen
heit mitfühlen, in der ich mich befand, als dieser Theil
9 *

132
des Nachlasses, von dem seiner Erben gesondert, über
nommen und aus dem Quartiere, das schon längst zu
andern Zwecken bestimmt gewesen, rumultuaxisch aus
geraumt werden mußte. Darüber verlor ich meine Zeit,
vieles kam zu Schaden, und mehrere Jahre reichten nicht
hin die Verworrenheit zu losen.
Wie m)rhig in solchem Falle eine persönlich entschei
dende Gegenwart sey, überzeugt man sich leicht. Denn
da wo nicht die Rede ist das Beste zu leisten, sondem
das Schlimmere zu vermeiden, entstehen unauflösliche
Zweifel, welche nur durch Entschluß und That zu besei
tigen sind.
Leider ward ich zu einem andern gleichfalls dringen
den Geschäft abgerufen, und hatte mich glücklia) zu schä
tzen, solche Mitarbeiter zu hinterlassen, die in besproche
nem Sinne die Arbeit einige Zeit fortzuführen so fähig
als geneigt waren.
Schon mehrmals war im Lauf unsrer Theatergeschichten von dem Vorrheil die Rede gewesen, welche der
Lauchstädrer Sommeraufenrhalt der Weimarischen Ge
sellschaft bringe; hier ist aber dessen ganz besonders zu
erwähnen. Die dortige Bühne war von Bellvmo so öko
nomisch als möglich eingerich.^v; ein paar auf einem
freien Platz siehende hohe Brerergi bel, y?n welchen zu
beiden das Pultdach bis nahe zur Erde reici le, stellten
diesen Mnsemempel dar ; der innere Raum war der

Lange nach durch zwey Wände getheilt, wovon der m!tt?
lere dem Theater und den Zuschauern gewiomec war, die
beiden niedrigen schmalen Seiken aber den Garderoben.
Nun aber, bei neuerer Belebung und Steigerung unserer
Anstalt, forderten sowokl die Stücke als die Schauspie
ler, besonders aber auch das Hallische und Leipziger
theilnehmende Publicum ein würdiges Local.
Der mehrere Jahre lang erst sachte, dann lebhafter
betriebene Schloßbau zu Weimar rief talentvolle Bau
meister herrn, und wie es immer war und seyn wird:
wo man bc'.:ei- sieht, regt sich die Lust zum Bauen.
Wie sich's nun vor einigen Jahren auswies, da wir,
durch die Gegenwart des Herrn Thouret begünstigt, das
Weimarische Theater würdig einrichteten, so fand sich
auch dießmal, daß die Herren Genz und Raabe aufge
fordert wurden, einem Lauchstadter Hausbau die Ge
stalt zu verleihen.
Die Zweifel gegen ein solches Unternehmen waren
vielfach zur Sprache gekommen. Jn bedeutender Ent
fernung , auf fremdem Grund und Boden , bei ganz besondern Rücksichten der dort Angestellten, schienen die
Hindernisse kaum zu beseitigen. Der Platz des alten
Theaters war zu einem großem Gebaude nicht geeignet,
der schöne einzig schickliche Raum strittig zwischen ver
schiedenen Gerichtsbarkeiten, und so trug man Beden
ken, das Haus dem strengen Sinne nach ohne rechtli
chen Grund aufzuerbauen. Doch von dem Drang der

134
Umstände, von unrnhiger Thätigkeit, von leidenschaftli
cher Kunstliebe, von unversiegbarer Productivitat getrie
ben beseitigten wir endlich alles Entgegenstehende; ein
Plan ward entworfen, ein Modell der eigentlichen Bühne
gefertigt, und im Februar hatte man sich schon über das
was geschehen sollte, vereinigt. Abgewiesen ward vor
allen Dingen die Hüttenform, die das Ganze unter Ein
Dach begreift. Eine mäßige Vorhalle für Casse und
Treppen sollte angelegt werden, dahinter der höhere
Raum für die Zuschauer emporsteigen, und ganz dahin
ter der höchste für s Theater.
Viel, ja alles kommt darauf an, wo ein Gebäude
siehe. Dieß ward an Ort und Stelle mit größter Sorg
falt bedacht, und auch nach der Ausführung konnte man
es nicht besser verlangen. Der Bau ging nun kräftig
vor sich; im März lag das accordirte Holz freilich noch
bei Saalfeld eingefroren^ dessen ungeachtet aber spielten
wir den 26 Juny zum erstenmal. Das ganze Unterneh
men in seinem Detail, das Günstige und Ungünstige in
seiner Eigenthümlichkeit, wie es unsere Thatlust drey
Monate lang unterhielt, Mühe, Sorge, Verdruß brachte
und durch alles hindurch persönliche Aufopferung for
derte, dieß zusammen würde einen kleinen Roman geben,
der als Symbol größerer Unternehmungen sich ganz gut
zeigen könnte.
Nun ist das Eröffnen, Einleiten, Einweihen solcher
Anstalten immer bedeutend. Jn solchem Falle ist die

135
Aufmerksamkeit gereizt, die Neugierde gespannt und die
Gelegenheit recht geeignet, das Verhältniß der Bühne
und des Publicums zur Sprache zu bringen. Man ver
säumte daher diese Epoche nicht und stellte in einem
Vorspiel, auf symbolische und allegorische Weise, das
jenige vor, was in der letzten Zeit auf dem Deutschen
Theater überhaupt, besonders auf dem Weimarischen
geschehen war. Das Possenspiel, yas Familiendrama,
die Oper, die Tragödie, das Naive so wie das Masken
spiel producirten sich nach und nach in ihren Eigenhei
ten, spielten und erklarten sich selbst, oder wurden er
klart, indem die Gestalt eines Mercur das Ganze zu
sammenknüpfte, auslegte, deutete.
Die Verwandlung eines schlechten Bauernwirthshauses in einen theatralischen Palast, wobei zugleich die
meisten Personen in eine höhere Sphäre versetzt worden,
beförderte heiteres Nachdenken.
Den 6 Juny begab ich mich nach Jena, und schrieb
das Vorspiel ungefähr in acht Tagen; die letzte Hand
ward in Lauchstädt selbst angelegt, und bis zur letzten
Stunde memorirr und geübt. Es rhat eine liebliche Wir
kung, und lange Jahre erinnerte sich mancher Freund,
der uns dorr besuchte, jener hochgesteigerten Kunstgenüsse.
Mein Lauchstädter Aufenthalt machte mir zur Pflicht,
auch Halle zu besuchen, da man uns von dorther nach
barlich, um des Theaters, auch um persönlicher Ver
hältnisse willen, mit öfterem Zuspruch beehrte. Jch

13«
nenne Geh. Rath Wolf, mit welchem einen Tag zuzu
bringen ein ganzes Jahr gründlicher Belehrung eintragt ;
Kanzler Niemeyer, der so thätigen Theil unsern Be
strebungen schenkte, daß er die Andria zu bearbeiten un
ternahm, wodurch wir denn die Summe unsrer Masken-/
spiele zu erweitern und zu vermannichfaltigen glücklichen
Anlaß fanden.
Und so war die sämmtliche gebildete Umgebung mit
gleicher Freundlichkeit, mich und die Anstalt, die mir
so sehr am Herzen lag, geneigt zu. befördern. Die Nahe
von Giebichenstein lockte zu Besuchen bei dem gastfreien
Reichardr; eine würdige Frau , anmuthige schöne Töch
ter, sämmtlich vereint, bildeten in einem romantischländlichen Aufenthalte einen höchst gefälligen Familien
kreis, in .welchem sich bedeutende Manner aus der Nähe
und Ferne kürzere oder längere Zeit gar wohl gefielen,
und glückliche Verbindungen für das Leben anknüpften.
Auch darf nicht übergangen werden, daß ich die Me
lodien, welche Reichardr meinen Liedern am frühsten ver
gönnt, von der wohlklingenden Stimme feiner ältesten
Tochter gefühlvoll vortragen hörte.
Uebrigens bliebe noch gar manches bei meinem Auf
enthalt in Halle zu bemerken. Den botanischen Garten
unter Sprengels Leitung zu betrachten, das Mecke
lische Cabinet, dessen Besitzer ich leider nicht mehr am
Leben fand, zu meinen besondern Zwecken aufmerksam
zu beschauen, war nicht geringer Gewinn ; denn überall,

137
sowohl an den Gegenständen als aus den Gesprächen,
konnte ich etwas entnehmen, was mir zu mehrerer Voll
ständigkeit und Förderniß meiner Studien diente.
Einen gleichen Vortheil, der sich immer bei akade
mischem Aufenthalt hervorthut, fand ich in Jena wah
rend des Augustmonats. Mit Lodern wurden früher
angemerkte anatomische Probleme durchgesprochen; mit
Himly gar vieles über das subjective Sehen und die
Farbenerscheinung verhandelt. Oft verloren wir uns so
tief in den Tert, daß wir über Berg und Thal bis in
die tiefe Nacht herum wanderten. Voß war nach Jena
gezogen und zeigte Lust sich anzukaufen ; seine große um
sichtige Gelehrsamkeit, wie seine herrlichen poetischen
Darstellungen, die Freundlichkeit seiner hauslichen Exi
stenz zog mich an, und mir war nichts angelegener, als
mich von seinen rhythmischen Grundsätzen zu überzeugen.
Dadurch ergab sich denn ein höchst angenehmes und
fruchtbares Verhältniß.
Umgeben von den Museen und von allem, was mich
früh zu den Naturwissenschaften angeregt und gefördert
hatte, ergriff ich jede Gelegenheit, auch hier mich zu ver
vollständigen. Die Wolfmilchsraupe war dieses Jahr
häufig und kräftig ausgebildet, an vielen Exemplaren
studirte ich das Wachsthum bis zu dessen Gipfel, so wie
den Uebergang zur Puppe. Auch hier ward ich man
cher trivialen Vorstellungen und Begriffe los.
Auch die vergleichende Knochenlehre , die ich beson

1?8
ders mit mir immer im Gedanken herumführte, hatte
großen Theil an meinen beschäftigten Stunden.
Das Abscheiden des verdienstreichen Batsch ward,
als Verlust für die Wissenschaft, für die Akademie , für
die naturforschende Gesellschaft, tief empfunden'. Lei
der wurde das von ihm gesammelte Museum durch ein
wunderliches Verhältniß zerstückt und zerstreut. Ein
Theil gehörte der naturforschenden Gesellschaft; dieser
folgte den Directoren, oder vielmehr einer höhern Lei
tung, die mit bedeutendem Aufwande die Schulden der
Societät bezahlte und ein neues unentgeldliches Locale
für die vorhandenen Körper anwies. Der andere Theil
konnte, als Eigenthum des Verstorbenen, dessen Erben
nicht bestritten werden. Eigentlich hätte man das kaum
zu trennende Ganze mit etwas mehrerem Aufwand
herübernehmen und zusammenhalten sollen, allein die
Gründe warum es nicht geschah, waren auch von
Gewicht.
Ging nun hier etwas verloren, so war in der späte
ren Jahrszeit ein neuer vorausgesehener Gewinn beschieden. Das bedeutende Mineraliencabinet des Fürsten
Galizin, das er als Präsident derselben ihr zugedacht
hatte, sollte nach Jena geschafft und nach der von ihm
beliebten Ordnung aufgestellt werden. Dieser Zuwachs
gab dem ohnehin schon wohlversehenen Museum einen
neuen Glanz. Die übrigen wissenschaftlichen Anstalten,

139
meiner Leitung untergeben, erhielten sich in einem mäßi
gen, von der Casse gebotenen Zustand.
Belebt sodann war die Akademie durch bedeutende
Studirende, die durch ihr Streben und Hoffen auch den
Lehrern gleichen jugendlichen Muth gaben. Von bedeu
tenden, einige Zeit sich aufhaltenden Fremden nenne:
vonPodmanitzky, der vielseitig unterrichtet an un
ferm Wollen und Wirken Theil nehmen und thätig mit
eingreifen mochte.
Neben allem diesem wissenschaftlichen Bestreben hatte
die Jenaische Geselligkeit nichts von ihrem heitern Cha
rakter verloren. Neue heranwachsende, hinzutretende
Glieder vermehrten die Anmuth und ersetzten reichlich,
was mir in Weimar auf einige Zeit entgangen war.
Wie gern hatte ich diefe in jedem Sinne angenehmen
und belehrenden Tage noch die übrige schöne Herbstzeit
genossen, allein die vorzubereitende Ausstellung trieb
mich nach Weimar zurück', womit ich denn auch den
September zubrachte. Denn bis die angekommenen
Stücke sämmtlich ein- und aufgerahmt wurden, bis
man sie in schicklicher Ordnung in günstigem Lichte
aufgestellt und den Beschauern einen würdigen Anblick
vorbereitet hatte, war Zeit und Mühe nbthig, beson
ders da ich alles mit meinem Freunde Meyer selbst ver
richtete, auch auf ein sorgfältiges Zurücksenden Bedacht
zu nehmen hatte.
Perseus und Andromeda war der für die dießjahrige

>

140
vierte Ausstellung bearbeitete Gegenstand. Auch dabei
hatten wir die Absicht, auf die Herrlichkeit der äußern
menschlichen Natur in jugendlichen Körpern beiderlei Ge
schlechts aufmerksam zu machen; denn wo sollte man
den (Gipfel der Kunst finden, als auf der Blürhenhöhe
des Geschöpfs nach Gottes Ebenbilde.
Ludwig Hummeln, geboren in Neapel, wohnhaft in
Cassel, war der Preis zu erkennen; er hatte mit zartem
Kunstsinn und Gefühl den Gegenstand behandelt. Andromeda stand aufrecht in der Mure des Bildes am Fel
sen, ihre schon befreite linke Hand konnre durch Heran
ziehen einiger Falten des Mantels Bescheidenheit und
Schamhafrigkeic bezeichnen; ausruhend saß Perseus auf
dem Haupte des Ungeheuers zu ihrer Seite, und gegen
über löste ein heraneilender Genius so eben die Fesseln
der rechten Hand. Seine bewegte Jünglingsgestalt er
höhte die Schönheit und Kraft des würdigen Paares.
Einer Landschaft von Rohden aus Cassel ward in die
sem Fach der Preis zuerkannt. Die Jenaische allgemeine
Literaturzeirnng vom Jahr !«0J erhält durch einen Um
riß des historischen Gemahldes das Andenken des Bildes
und durch umständliche Beschreibung und Beurrheilung
der eingesendeten Stücke die Erinnerung jener Thätigkeit.
Jndem wir nun aber uns auf jede Weise bemühten,
dasjenige in Ausübung zu bringen und zu erhalten, was
der bildenden Kunst als allein gemäß und vorrheilhaft
schon längst anerkannt worden, vernahmen wir in unsern

141
Sälen: daß ein neues Büchlein vorhanden sey, welches
vielen Eindruck mache; es bezog sich auf Kunst, und
wollre die Frommigkeit als alleiniges Fundament dersel
ben festsetzen. Von dieser Nachricht waren wir wenig
gerührt; denn wie sollte auch eine Schlußfolge gelten,
eine Schlußfolge wie diese: einige Monche waren Künst
ler, deßbalb sollen alle Künstler Mönche seyn.
Doch hätte bedenklich scheinen dürfen, daß werthe
Freunde , die unsere Ausstellung theilnehmend besuchten,
auch unser Verfahren billigten, sich doch an diesen, wie
man wohl merkte, schmeichelhaften, die Schwäche be
günstigenden Einflüsterungen zu ergötzen schienen, und
sich davon eine glückliche Wirkung versprachen.
Die im Ocrober fleißig besuchte Ausstellung gab Ge
legenheit, sich mir einheimischen und auswärtigen Kunst
freunden zu unterhalten, auch fehlte es, der Jahrszeit
gemäß, nicht an willkommenen Besuchen aus der Ferne.
Hofrath Blnmenbach gonnte seinen Weimarisch- und
Jenaischen Freunden einige Tage, und auch dießmal wie
immer verlieh seine Gegenwart den heitersten Unterricht.
Und wie ein G^res immer ein anderes zur Folge hat,
so stellte sich das reine Vernehmen in der innersten Ge
sellschaft nach und nach wieder her.
Eine bedeutende Conespondenz ließ mich unmittel
bare Blicke selbst in die Ferne richten. Friedrich Schle
gel, der bei seiner Durchreise mit unsern Bemühungen
um seinen Marcos wohl zufrieden gewesen, gab mir

142
von Pariser Zuständen hinreichende Nachricht. Hofrath
Sartorius, der gleichfalls zu einem Besuch das lange
bestandene gute Verhältniß abermals aufgefrischt und
eben jetzt mir den Studien der Hansestädte beschäftigt
war, ließ mich an diesem wichtigen Unternehmen auch
aus der Ferne Theil nehmen.
Hvfrath R schlitz, der unser Theater mit zuneh
mendem Jnteresse betrachtete, gab solches durch mehrere
Briefe, die sich noch vorfinden, zu erkennen.
Gar manches andere von erfreulichen Verhältnissen
find' ich noch angemerkt; drey junge Männer: Klaproth, Bode, Hain, hielten sich in Weimar auf,
und benutzten mit Vergünstigung den Büttnerischen po
lyglottischen Nachlaß.
Wenn ich nun dieses Jahr in immerwährender Be
wegung gehalten wurde, und bald in Weimar bald in
Jena und Lauchstädt meine Geschäfte wie sie vorkamen
versah; so gab auch der Besitz des kleinen Freiguts
Rvßla Veranlassung zu manchen Hin - und Herfahrten.
Zwar hatte sich schon deutlich genug hervorgerhan , daß
wer von einem so kleinen Eigemhiun wirklich Vortheil
ziehen will, es selbst bebauen, besorgen und, als sein
eigner Pachter und Verwalter, den unmittelbaren Le
bensunterhalt daraus ziehen müsse, da sich denn eine
ganz artige Existenz darauf gründen lasse, mir nicht für
einen verwöhnten Weltbm-ger. Indessen hat das sogenanntt) Ländliche tri einem angenehmen Thale, an ei?

143
nem kleinen baum- und buschbegränzren Flusse, in der
Nähe von fruchtreichen Hohen , unfern eines volkreichen
und nahrhaften Städtchens, doch immer etwas Vas mich
Tage lang unterhielt, und sogar zu kleinen poetischen
Productionen eine heitere Stimmung verlieh. Frauen
und Kinder sind hier in ihrem Elemente, und die in
Städten unerträgliche Gevarterey ist hier wenigstens an
ihrem einfachsten Ursprung; selbst Abneigung und Mißwollen scheinen reiner, weil sie aus den unmittelbaren
Bedürfnissen der Menschheit hervorspringen.
Höchst angenehm war die Nachbarschaft von Oß
mannstedt, in demselbigen Thale aufwärts nur auf der
linken Seite des Wassers. Auch Wielanden sing dieser
Naturzustand an bedenklich zu werden; einmal setzte er
sehr humoristisch auseinander, welches Umschweifes es
bedürfe, um der Narur nur etwas Genießbares abzuge
winnen. Er wußte die Umständlichkeiten des Erzeug
nisses der Futterkräurer gründlich und heiter darzustel
len: erst brachte er den sorgsam gebauten Klee, müh
sam durch eine rheuer zu ernährende Magd zusammen,
und ließ ihn von der Kuh verzehren, um nur zuletzt
etwas Weißes zum Kaffee zu haben.
Wieland harte sich in jenen Theater- und Festhändein sehr wacker benommen, wie er denn, immer red
lich, nur manchmal, wie es einem jeden geschieht, in
augenblicklicher Leidenschaft, bei emgeflhßtem Vorur«
M , in Abneigungen, die flicht ganz zu schelten wqren.

144
eine launige Unbilligkeit zu äußern verfuhrt ward. Wir
besuchten ihn oft nach Tische und waren zeitig genug
über die Wiesen wieder zu Hause^
Jn meinen Weimarischen hauslichen Verhältnissen
ereignete sich eine bedeutende Veränderung. Freund
Meyer, der seit 1792, einige Jahre Abwesenheit ausge
nommen, als Haus- und Tischgenvsse, mich durch be
lehrende, unterrichtende, berachende Gegenwart erfreute,
verließ mein Hans in Gefolg einer eingegangenen ehlichen Verbindung. Jedoch die Nothwendigkeit sich unun
terbrochen miczutheilen, überwand bald die geringe Entfer
nung, ein wechselseitiges Einwirken blieb lebendig, so daß
weder Hinderniß noch Pause jemals empfunden ward.
Unter allen Tumulten dieses Jahres ließ ich doch
nicht ab meinen Liebling Eugenien im Stillen zu
hegen. Da mir das Ganze vollkommen gegenwärtig
war, so arbeitete ich am Einzelnen wie ich ging und
stand ; daher denn auch die große Ausführlichkeit zu er
klären ist, indem ich mich auf den jedesmaligen einzel
nen Punct concentrirte , der unmittelbar in die An
schauung treten sollte.
Cellini gehörte schon mehr einer wilden zerstreuten
Welt an; auch diesen wußt' ich, jedoch nicht ohne An
strengung, zu fordern: denn im Grunde war die unter
nommene Arbeit mehr von Belang, als,ich anfangs den
ken mochte.
Reine ke Fuchs durfte nun auch in jedem leidenfchaft

145
schaftlich -leichtfertigen Momente hervortreten, so war
er wohl empfangen und für gewisse Zeit ebenfalls ge
pflegt.

1

8

0

3.

Zum neuen Jahre gaben wir Paläophron und
Neoterpe auf dem öffentlichen Theater. Schon war
durch die Vorstellung der Terenzischen Brüder das
Publicum an Masken gewöhnt, und nun konnte das
eigentliche erste Musterstück seine gute Wirkung nicht
verfehlen. Der frühere an die Herzogin Amalie gerich
tete Schluß ward in s Allgemeinere gewendet, und die
gute Aufnahme dieser Darstellung bereitete den besten
Humor zu ernsteren Unternehmungen.
Die Aufführung der Braut von Messina
(19 März) machte viel Vorarbeit, durchgreifende Leseund Theaterproben nöthig. Der bald darauf folgenden
natürlichen Tochter erster Theil (2 April), sodann
die Jungfrau von Orleans verlangten die volle Zeit;
wir hatten uns vielleicht nie so lebhaft, so zweckmäßig
und zu allgemeiner Zufriedenheit bemüht.
Daß wir aber alles Mißwollende, Verneinende,
Herabziehende durchaus ablehnten und entfernten, davon
sey nachstehendes ein Jeugniß. Zu Anfang des Jahrs
war mir durch einen werthen Freund ein kleines Lust
spiel zugekommen mit dem Titel: der SchädelkenGoeihe'i Werke. XXXI. Bk.
10

146
ner, die respectablen Bemühungen eines Mannes wie
Gall lächerlich und verächtlich machend. Jch schickte
solches zurück mit einer aufrichtigen allgemeinen Erklä
rung,, welche als in's Ganze greifend hier gar wohl
einen Platz verdient.
„Jndem ich das kleine artige Stück, als bei uns
nicht aufführbar, zurücksende, halte ich es, nach un
ser« alten freundschaftlichen Verhältnisse, für Pflicht
die näheren Ursachen anzugeben.
Wir vermeiden auf unserm Theater, so viel mög
lich, alles was wissenschaftliche Untersuchungen vor der
Menge herabsetzen könnte, theils aus eigenen Grund
sätzen, theils weil unsere Akademie in der Nähe ist, und
es unfreundlich scheinen würde, wenn wir das, womit
sich dort mancher sehr ernstlich beschäftigt, hier leicht
und lächerlich nehmen wollten.
Gar mancher wissenschaftliche Versuch, der Natur
irgend ein Geheimniß abgewinnen zu wollen, kann für
sich, theils auch durch Charlatanerie der Unternehmer,
eine lächerliche Seite bieten, und man darf dem Komi
ker nicht verargen, wenn er im Vorbeigehen sich einen
kleinen Seirenhieb erlaubt. Darin sind wir auch keines
wegs pedantisch; aber wir haben sorgfältig alles was
sich in einiger Breite auf philosophische oder literarische
Handel, auf die neue Theorie der Heilkunde u. f. w. be
zog, vermieden. Aus eben der Ursache möchten wir

147
nicht gern die Gallische wunderliche Lehre, der es denn
doch, so wenig als der Lavaterischen, an einem Funda
ment fehlen möchte, dem Gelächter Preis geben, beson
ders da wir fürchten müßten manchen unserer achrungswerthen Zuhörer dadurch verdrießlich zu machen.
Weimar am 24 Januar 1»«Z.
Mit einem schon früher auslangenden und nun frisch
bereicherten Repertorium kamen wir wohl ausgestattet
nach Lauchstadt. Das neue Haus, die wichtigen Stücke,
die sorgfaltigste Behandlung erregten allgemeine Theil
nahme. Die Andria des Terenz, von Herrn Nie
meyer bearbeitet, ward ebenmaßig wie die Brüder mit
Annäherung an's Antike aufgeführt. Auch von Leipzig
fanden sich Zuschauer, sie sowohl als die von Halle wur
den mit unsern ernsten Bemühungen immermehr be
kannt, welches uns zu großem Vortheil gedieh. Jch
verweilte dießmal nicht länger daselbst als nöthig , um
mit Hofrath Kirms, meinem Mitcommissariiis, die Be
dürfnisse der Baulichkeiten und einiges Wünschenswerthe
der Umgebung anzuordnen.
Jn Halle, Giebichenstein, Merseburg, Naumburg
erneuerte ich gar manche werthe Verbindung. Professor
Wolf, Geh. Rath Schmalz, Jakob, Reil, La
fontaine, Niemeyer entgegneten mir mit gewohn
ter Freundlichkeit. Jch besah von Leysers MineralienCabinet, bestieg den Petersberg, um frische Porphyr
^0 *

,148
Stücke zu holen. Ehe ich abreiste sah ich «och mit
Freuden, daß unser theatralisches Ganzes sich schon von
selbst bewegte und im Einzelnen nichts nachzuhelfen war,
wobei freilich die große Thätigkeit des Regisseurs Ge
nast gerühmt werden mußte. Jch nahm meinen Rück
weg über Merfeburg, das gute Verhältniß mit den dor
tigen oberen Behorden zu befestigen, sodann meinen
Geschäften in Weimar und Jena weiter obzuliegen.
Als ich mir nun für diese Zeit das Theaterwesen
ziemlich aus dem Sinne geschlagen hatte, ward ich im
Geiste mehr als jemals dahin zurückgeführt. Es mel
deten sich, mir entschiedener Neigung für die Vühne,
zwey junge Männer, die sich W o l ff und Gr ü n er nann
ten , von Augsburg kommend , jener bisher zum Han
delsstande , dieser zum Milirair zu rechnen. Nach eini
ger Prüfung fand ich bald daß beide dem Theater zur be
sondern Zierde gereichen würden und daß, bei unserer
schon wohlbestellten Bühne, ein paar frische Subjecte
von diesem Werth sich schnell heranbilden würden. Jch
beschloß sie fest zu halten, und weil ich eben Zeit hatte,
auch einer heitern Ruhe genoß, begann ich mit ihnen
gründliche Didaskalien, indem ich auch mir die Kunst
aus ihren einfachsten Elementen entwickelte und an den
Fortschritten beider Lehrlinge mich nach und nach emporstudirte, so daß ich selbst klarer über ein Geschäft ward,
dem ich mich bisher instinctmaßig hingegeben hatte. Die
Grammatik, die ich mir ausbildete, verfolgte ich nach

149
her mit mehreren jungen Schauspielern, einiges davon
ist schriftlich übrig geblieben.
Nach jenen genannten beiden fügte sich's, daß noch
ein hübscher junger Mann, Namens Grimmer, mit
gleichmäßigem Antrag bei uns vortrat. Auch von ihm
ließ sich nach Gestalt und Wesen das Beste hoffen, be
sonders war er Schillern willkommen, der seinen per
sonenreichen Tell im Sinne hatte und auf schickliche Be
setzung der sämmtlichen Rollen sein Augenmerk richtete.
Wir hielten daher auch ihn fest , und fanden ihn bald an
seinem Platze brauchbar.
Der erste Theil von Eugenie war geschrieben, ge
spielt und gedruckt, das Schema des Ganzen lag Scene
nach Scene vor mir, und ich kann wohl sagen, meine
mehrjährige Neigung zu diesem Erzeugniß hatte keines
wegs abgenommen.
Der zweyte Theil sollte auf dem Landgut, dem Auf
enthalt Eugeniens, vorgehen, der dritte in der Haupt
stadt, mo mitten in der großten Verwirrung das wieder
gefundene Sonett freilich kein Heil, aber doch einen
schönen Augenblick würde hervorgebracht haben. Doch
ich darf nicht weiter gehen, weil ich sonst das Ganze
umständlich vortragen müßte.
Jch harte mich der freundlichsten Aufnahme von vie
len Seiren her zu erfreuen, wovon ich die wohlthatigsten
Zeugnisse gesammelt habe, die ich dem Oeffenrlichen mitzutheilen vielleicht Gelegenheit finde. Man empfand,

150
man dachte, man folgerte was ich nur wünschen konnte;
allein ich hatte den großen unverzeihlichen Fehler began
gen, mit dem ersten Theil hervorzutreten, eh' das Ganze
vollendet war. Jch nenne den Fehler unverzeihlich, weil
er gegen meinen alten geprüften Aberglauben begangen
wurde, einen Aberglauben, der sich indeß wohl ganz ver
nünftig erklären läßt.
Einen sehr tiefen Sinn hat jener Wahn , daß man,
um einen Schatz wirklich zu heben und zu ergreifen, still
schweigend verfahren müsse, kein Wort sprechen dürfe,
wie viel Schreckliches und Ergötzendes auch von allen
Seiten erscheinen möge.
Eben so bedeutsam ist das
Mährchen, man müsse, bei wunderhafrer Wagefahrt
nach einem kostbaren Talisman, in entlegensten Berg
wildnissen, unaufhaltsam vorschreiren, sich ja nicht um
sehen , wenn auf schroffem Pfade fürchterlich drohende
oder lieblich lockende Stimmen ganz nahe hinter uns ver
nommen werden.
Jndessen war's geschehen, und die geliebten Scenen
der Folge besuchten mich nur manchmal wie unstäte Gelster, die wiederkehrend flehentlich nach Erlösung seufzen.
So wie schon einige Jahre machte der Zustand von
Jena uns auch dießmal gar manche Sorge. Seit der
Französischen Revolution war eine Unruhe in die Men
schen gekommen, dergestalt daß sie entweder an ihrem
Zustand zu ändern, oder ihren Zustand wenigstens dem
Ort nach zu verändern gedachten. Hierzu konnten be.

151
sonders die Lehrer an Hochschulen ihrer Stellung nach
am meisten verlockt werden, und da eben zu dieser Zeil
dergleichen Anstalten neu errichtet und vorzüglich begün
stigt wurden, so fehlte es nicht an Reiz und Einladung dorthin, wo man ein besseres Einkommen, höheren Rang, mehr Einfluß in einem weitern Kreise sich
versprechen konnte.
Diese großweltischen Ereignisse muß man im Auge
behalten, wenn man sich im Allgemeinen einen Begriff
machen will von dem was um diese Zeit in dem kleinen
Kreise der Jenaischen Akademie sich ereignete.
Der im ärztlichen Fache so umsichtige und mit mannichfachem Talent der Behandlung und Darstellung begabte Christian Wilhelm Hufeland war nach Berlin
berufen, führte dort den Titel eines Geheimen Raths,
welcher in einem großen Reiche schon zum bloßen Ehren
titel geworden war, indessen er in kleineren Staaten noch
immer die ursprüngliche acrive Würde bezeichnete und
ohne dieselbe nicht leicht verliehen werden konnte. Eine
solche Rangerhöhung aber blieb auf die Zurückgelassenen
nicht ohne Einfluß.
Fichte hatte in seinem philosophischen Journal über
Gott und göttliche Dinge auf eine Weise sich zu äußern
gewagt, welche den hergebrachten Ausdrücken über solche
Geheimnisse zu widersprechen schien; er ward in An
spruchgenommen, seine Vertheidignng besserte dieSache
nicht, weil er leidenschaftlich zu Werke ging, ohne Ah

,

1S2

nung wie gut man dießseits für ihn gesinnt sey, wiewohl
man seine Gedanken, seine Worte auszulegen wisse;
welches man freilich ihm nicht gerade mit dürren Worten
zu erkennen geben konnte, und eben so wenig die Art
und Weise, wie man ihm auf das gelindeste heraus
zuhelfen gedachte.
Das Hin- und Widerreden, das
Vermuthen und Behaupten, das Bestarken und Ent
schließen wogte in vielfachen unsichern Reden auf der
Akademie durcheinander, man sprach von einem ministe
riellen Vorhalt, von nichts Geringerem als einer Art
Verweis, dessen Fichte sich zu gewartigen hätte. Hier
über ganz außer Fassung, hielt er sich für berechtigt ein
heftiges Schreiben bei m Ministerium einzureichen, worin
er jene Maßregel als gewiß voraussetzend, mit Unge
stüm und Trotz erklärte, er werde dergleichen niemals
dulden, er werde lieber ohne Weiteres von der Akademie
abziehen, und in solchem Falle nicht allein, indem meh
rere bedeutende Lehrer mit ihm einstimmig den Ort gleich
zeitig zu verlassen gedächten.
Hiedurch war nun auf einmal aller gegen ihn ge
hegte gute Wille gehemmt, ja paralysirt : hier blieb kein
Ausweg, keine Vermittelung übrig, und das gelindeste
war, ihm ohne Weiteres seine Entlassung zu ertheilen.
Nun erst, nachdem die Sache sich nicht mehr ändern ließ,
vernahm er die Wendung, die man ihr zu geben im Sinne
gehabt, und er mußte seinen übereilten Schritt bereuen,
wie wir ihn bedauerten.

153
Zu einer Verabredung jedoch mit ihm die Akademie
zu verlassen, wollte sich niemand bekennen, alles blieb
für den Augenblick an seiner Stelle ; doch hatte sich ein
heimlicher Unmurh aller Geister so bemächtigt, daß man
in der Stille sich nach außen umthat, und zuletzt Hu
feland der Jurist nach Jngolstadt, Paulus und
Schelling aber nach Würzburg wanderten.
Nach allem diesem vernahmen wir im August die so
hochgeschätzte Literaturzeitung solle auch von Jena weg
und nach Halle gebracht werden. Der Plan war klug
genug angelegt, man wollte ganz im gewohnten Gange
das laufende Jahr durchführen und schließen, sodann,
als geschähe weiter nichts, ein neues anfangen, zu Ostern
aber gleichsam nur den Druckort verandern nnd durch
solches Manbuvre, mit Anstand und Bequemlichkeit,
diese wichtige Anstalt für ewig von Jena wegspielen.
Die Sache war von der. großten Bedeutsamkeit und
es ist nicht zu viel gesagt: diese stille Einleitung bedrohte
die Akademie für den Augenblick mit völliger Auflösung.
Man war dießseits wirklich in Verlegenheit: denn ob
man gleich das Recht hatte die Unternehmer zu fragen,
ob dieses allgemeine Gerücht einen Grund habe, so
wollte man doch in einer solchen gehässigen Sache nicht
übereilt noch hart erscheinen; daher anfänglich ein Zau
dern, das aber von Tag zu Tag gefährlicher ward. Die
erste Hälfte des Augusts war verstrichen, und alles kam

154
darauf an, was in den sechs Wochen bis Michael zu ei
ner Gegenwirkung vorgenommen werden könnte.
Auf einmal kommt Hülfe, woher sie nicht zu erwar«.
ten war. K o tz e b u e, der sich seit den Scenen des vori
gen Jahrs als Todfeind aller Weimarischen Thärigkeit
erwiesen hatte, kann seinen Triumph nicht,im Stillen
feiern, er gibt in dem Freimüthigen übermürhig an den
Tag: Mit der Akademie Jena, welche bisher schon gro
ßen Verlust an tüchtigen Professoren erlirren, sey es nun
völlig zu Ende, indem die allgemeine Literaturzeitung,
in Gefolg großer dem Redacteur verwilligter Begünsti
gungen , von da hinweg und nach Halle verlegt werde.
Von unserer Seite hörte nun alles Bedenken auf;
wir harren volle Ursache die Unternehmer zu fragen, ob
dieß ihre Absicht sey ? Und da solche nun nicht geläugnet
werden konnte , so erklarte man ihren Vorsatz , die An
stalt bis Ostern in Jena hinzuhalten, für nichtig, und
versicherte zugleich, man werde mit dem neuen Jahre in
Jena die allgemeine Literaturzeitung selbst fortfetzen.
Diese Erklärung war kühn genug, denn wir hatten
kaum die Möglichkeit in der Ferne zu sehen geglaubt;
doch rechtfertigte der Erfolg den wackern Entschluß. Die
Actenstücke jener Tage sind in der größten Ordnung ver
wahrt, vielleicht ergötzen sich unsere Nachkommen an
dem Hergang dieser für uns wenigstens höchst bedeuten
den Begebenheit.
Nachdem also die Ansialt der Literaturzeitung in ih

155
rem ganzen Gewichte gesichert war, hatte man sich nach
Mannern umzusehen, die erledigten Lehrfächer wieder zu
besetzen. Von mehreren in Vorschlag gebrachten Ana
tomen wurde Ackermann berufen, welcher den Grund
zu einem längst beabsichtigten stehenden anatomischen
Museum legte, das der Akademie verbleiben sollte. Auch
Schelver ward herangezogen und der botanischen An
stalt vorgesetzt. Man harre von seiner Personlichkeit,
als eines zugleich höchst zarten und riefsinnigen Wesens,
die besten Hoffnungen für die Naturwissenschaft.
Die von Lenz gegründete mineralogische Sociecät
erweckte das größte Vertrauen; alle Freunde dieses Wis
sens wünschten als Mitglieder aufgenommen zu werden,
und sehr viele beeiferten sich mir bedeutenden Geschenken
das angelegte Cabinet zu vermehren.
Unter solchen zeichnete sich Fürst Gallizin aus,
welcher die Ehre der ihm übertragenen Präsidentenstelle,
durch das Geschenk seines ansehnlichen Cabinets anzuer
kennen suchte, und da durch diesen wie durch andern Zu
wachs die Anstalt höchst bedeutend geworden, so bestä
tigte der Herzog gegen Ende des Jahrs die Statuten der
Gesellschaft, und gab ihr dadurch unter den öffentlichen
Anstalten einen entschiedenen Rang.
Nach dem Verlust,so mancher bedeutenden Personen
hatten wir uns jedoch neumitwirkender Manner zu er
freuen.
Fernow kam von Rom, um künftig in
Deutschland zu verbleiben, wir hielten ihn fest. Herzo

156
gm Amalie gab ihm die seit Jagemanns Tode unbesetzte
Bibliothekarstelle ihrer besondern Büchersammlung; seine
gründliche Kenntniß der Jtaliänischen Literatur, eine
ausgesuchte Bibliothek dieses Faches und seine angeneh
men geselligen Eigenschafren machten diesen Erwerb
höchst schatzbar. Daneben führte er einen bedeutenden
Schatz mit sich, die hinrerlassenen Zeichnungen seines
Freundes Karstens, dem er in seiner künstlerischen Lauf
bahn bis an sein frühzeitiges Ende mir Rath und That,
mit Urrheil und Nachhülfe treulichst beigestanden hatte.
Dr. Riemer, der mit Herrn von Humboldt nach
Jtalien gegangen war, und dort einige Zeit in dessen
Familienkreis mitgewirkt hatte, war in Fernows Ge
sellschaft herausgereis'r, und als gewandter Kenner der
alten Sprachen uns gleichfalls höchlich willkommen. Er
gesellte sich zu meiner Familie , nahm Wohnung bei mir
und wendete seine Sorgfalt meinem Sohne zu.
Auch mit Zelter ergab sich ein näheres Verhaltniß; bei seinem vierzehnrägigen Aufenthalt war man
wechselseitig in künstlerischem und sittlichem Sinne um
vieles naher gekommen. Er befand sich in dem seltsam
sten Drange zwischen einem ererbten, von Jugend auf
geübten, bis zur Meisterschaft durchgeführten Handwerk,
das ihm eine bürgerliche Existenz ökonomisch versicherte,
und zwischen einem eingebornen, kräftigen, unwidersteh
lichen Kunsttriebe, der aus seinem Jndividuum den gan
zen Reichthum der Tonwelt entwickelte, Jenes treibend,

157
von diesem getrieben, von jenem eine erworbene Fertig
keit besitzend, in diesem nach einer zu erwerbenden Ge
wandtheit bestrebt, stand er nicht etwa wie Hercules am
Scheidewege zwischen dem was zu ergreifen oder zu mei
den seyn möchte, sondern er ward von zwey gleich werthen Musen hin und hergezogen, deren eine sich seiner
bemächtigt, deren andere dagegen er sich anzueignen
wünschte. Bei seinem redlichen, tüchtig bürgerlichen
Ernst war es ihm eben so sehr um sittliche Bildung zu
thun, als diese mit der ästhetischen so nah verwandt, ja
ihr verkorpert ist, und eine ohne die andere zu wechsel
seitiger Vollkommenheit nicht gedacht werden kann.
;
Und so konnte ein doppelt wechselseitiges Bestreben
nicht außen bleiben , da die Weimarischen Kunstfreunde
sich fast in demselben Falle befanden; wozu sie nicht ge
schaffen waren, hatten sie zu leisten, und was sie Ange
bornes zu leisten wünschten, schien immerfort unversucht
zu bleiben.
Die Angebäude der Bibliothek, nach dem Schlosse
zu, wurden der freieren Aussicht wegen abgebrochen,
nun machte sich statt ihrer ein neuer Gelaß ndthig, wozu
die Herren Genz und Raabe gleichfalls die Risse zu
liefern gefällig übernahmen. Was sonst in jenen Platz
gefunden hatte, stattliche Treppe, geraumige Erpeditions- und Gesellschaftszimmer wurden gewonnen, fer
ner iin zweyren Stock nicht allein Stand für mehrere
Bücherrepositorien, sondern auch einige Räume für Al

158
terthümer, Kunstsachen und was dem anhängt; nicht
weniger wurde das Münzcabinet, vollständig an Sächsi
schen Medaillen, Thalern und kleineren Geldsorten, ne
benher auch mit Denkmünzen, ingleichen Römischen und
Griechischen versehen, besonders aufbewahrt.
Da ich mich in meinem Leben vor nichts so sehr als
vor leeren Worten gehütet, und mir eine Phrase, wobei
nichts gedacht oder empfunden war, an andern unerträg
lich, an mir unmöglich schien, so litt ich bei der Ueber
setzung des Cellini, wozu durchaus unmittelbare Ansicht
gefordert wird , wirkliche Pein. Jch bedauerte herzlich
daß ich meine erste Durchreise , meinen zweyten Aufent
halt zu Florenz nicht besser genutzt, mir von der Kunst
neuerer Zeit nicht ein eindringlicheres Anschauen verschafft harre. Freund Meyer, der in den Jahren 1796
und 1797 sich daselbst die gründlichsten Kenntnisse er
worben hatte, half mir möglichst aus, doch sehnt' ich
mich immer nach dem eigenen, nicht mehr gegönnten
Anblick.
Jch kam daher auf den Gedanken, ob nicht wenig
stens Cellinische Münzen, auf die er sich so viel zu Gute
thut, noch zu finden sei)n möchren, ob nicht anderes was
mich in jene Zeiren versetzen könnre noch zu haben wäre.
Glücklicherweise vernahm ich von einer Nürnbergi
schen Aucrion, in welcher Kupfermünzen des fünfzehn
ten und sechzehnren , ja des siebzehnten und achtzehnten
Jahrhunderts feil geboten wurden, und es gelang die

15S
ganze Masse zu erhalten. Die Originalfolge von Päp«
sien, seit Martin dem V. bis auf Clemens XI., also bis
zum ersten Viertel des achtzehnten Jahrhunderts, wurde
mir nicht allein zu eigen, sondern auch dazwischen Cardinäle und Priester, Philosophen, Gelehrte, Künstler,
merkwürdige Frauen, in scharfen unbeschädigten Exem
plaren, theils gegossen, theils geprägt, aber verwunder
sam und bedauerlich: unter so manchen Hunderten kein
Cellini. Aufgeregt war man nun auch hier das Ge
schichtliche zu studiren; man forschte nach Bonanni,
Mazucchelli und andern, und legte so den Grund zu ganz
neuer Belehrung.
Das ältere Schießhaus vor dem Frauenthor war
schon längst von den Parkanlagen überflügelt, der Raum
den es einnahm bereits zwischen Gärren eingeschlossen
und Spaziergängen, die Uebungen nach der Scheibe,
besonders aber das eigentliche Vogelschießen, nach und
nach unbequem und gefährlich.
Zum Tausch nahm der Stadtrarh mit mehrfachem
Gewinn einen großen schon gelegenen Bezirk vor dem
Kegelthor, die weit verbreiteten Aecker sollten in Gär
ten, Gartenländer verwendet und an dem schicklichsten
Platz ein neues Schießhaus gebaut werden.
Die eigentliche Lage eines Gebäudes, sobald dem
Architekten Freiheit gegeben ist, bleibt immer desselben
Hauptaugenmerk: ein ländliches Gebäude soll die Ge
gend zieren und wird von ihr geziert; und so war die

160
sorgfältigste Berathung zwischen den Berliner Architek
ten und den Weimarischen Kunstfreunden nicht weniger
dem Stadtrath und der Schützengesellschaft eine gerau
me Zeit im Schwange.
Bei einem neuen Lustgebäude mit seinen Umgebun
gen , zur Aufnahme einer großen Menge bestimmt, ist
das Haupterforderniß Schatten, welcher nicht sogleich
herbeigebannt werden kann. Hier war also ein angeneh
mes Hölzchen der nothwendige Punct einen Flügel daran
zu lehnen , für die Hauptrichtung entschied sodann eine
oberhalb jenes Buschwerks hergehende uralte vierfache
Lindenallee; man mußte den Flügel und also das ganze
Gebäude rechtwinkelig darauf richten.
Ein mäßiger Plan, den Bedürfnissen allenfalls hin
reichend , erweiterte sich nach und nach ; die Schützenge
sellschaft, das Publicum, als die Tanzenden, die Genie
ßenden, alle wollten bedacht seyn, alle verlangten ein
schickliches und bequemes Local. Nun aber forderte die
nahebei doch gesondert anzulegende Wirthschaft ebenfalls
ihre mannichfaltigen Bedürfnisse, und so dehnte sich der
Plan immer mehr aus. Zwar gab die Ungleichheit des
Terrains, die man zn überwinden hatte, die schönste Ge
legenheit aus der nothwenoigen Bedingtheit des Locals
die Forderungen des Zweckes zu entwickeln, am Ende
aber konnte man sich nicht läugnen, bei ökonomischer
Ausdehnung und nach ästhetischen Rücksichten, über die
Granze des Bedürfnisses hinausgegangen zu seyn.
Doch

161
Doch ein Gebäude gehört unter die Dinge , welche
nach erfüllten inneren Zwecken auch zu Befriedigung der
Augen aufgestellt werden, so daß man, wenn es fertig
ist, niemals fragt, wie viel Erflndungök.ast, Anstren
gung, Zeit und Geld dazu erforderlich gewesen : die Tetalwirkung bleibt immer das Dämonische, dem wir
huldigen.
Gegen Ende des Jahrs erlebte ich das Glück mein
Verhälrniß zu den Erdschollen von Roßla völlig aufgehoben zu sehen. War der vorige Pachter ein Lebemann
und in seinem Geschäft leichtsinnig und nachlässig, so
hatte der neue als bisheriger Bürger einer Landstadt,
eine gewisse eigene kleinliche Rechtlichkeit, wovon die
Behandlung jener bekannten Quelle ein Symbol seyn
mag. Der gute Mann , in seinen Gartenbegriffen einen
Springbrunnen als das Höchste befindend, leitete das
dort mäßig abfließende Wasser in engen Blechröhren an
die niedrigste Stelle, wo es denn wieder einige Fuß in
die Höhe sprang, aber statt des Wasserspiegels einen
Sumpf bildete. Das idyllische Naturwesen jenes Spa
ziergangs war um seine Einfalt verkümmert, so wie denn
auch andere ähnliche Anstalten ein gewisses erstes Gefal
len nicht mehr zuließen.
Zwischen allem diesem war der häusliche Mann doch
auch klar geworden, daß die Besitzung für den de? sie
persönlich benutze ganz einträglich sey, und in dem Maße
wie mir der Besitz verleidete, mußte er ihm wünschene?5mbk'! Werk,. XXXI. Dd.
H

162
würdig erscheinen, und so ereignete sich's, daß ich nach
sechs Jahren das Gut ihm abtrat, ohne irgend einek
Verlust als der Zeit und allenfalls des Aufwandes auf
ländliche Feste, deren Vergnügen man aber doch auch für
etwas rechnen mußte. Konnte man ferner die klare Anschauung dieser Zustände auch nicht zu Geld anschlagen,
so war doch viel gesonnen und nebenbei mancher heitere
Tag im Freien gesellig zugebracht.
Frau von Stacl kam Anfangs December in Wei
mar an, als ich noch in Jena mit dem Programm be
schäftigt war. Was mir Schiller über sie am 21 De
cember schrieb, diente auf einmal über das wechselseitige
aus ihrer Gegenwart sich entwickelnde Verhältniß auf
zuklären.
^
„Frau von Srael wird Jhnen vollig so erscheinen,
wie Sie sie sich » priori schon construirc haben werden;
es ist alles aus Einem Stück und kein fremder, falscher,
pathologischer Zug in ihr. Dieß macht daß man sich,
trotz des immensen Abstands der Naturen und Denkwei
sen, vollkommen wohl bei ihr befindet, daß man alles
von ihr hören, ihr alles sagen mag. Die Französische
Geistesbildung stellt sie rein und in einem höchst interes
santen Lichte dar. Jn allem was wir Philosophie nemnen, folglich in allen letzten und höchsten Jnstanzen , istman mit ihr im Streit und bleibt es, trotz alles Redens.
Aber ihr Naturell und Gefühl ist besser als ihre Meta,
Physik, untz ihr schöner Verstand exW sich zu, einem

153
genialischen Vermögen. Sie will alles erklären, ein
sehen, ausmessen, sie stacuirt nichts Dunkles, Unzu
gängliches, und wohin sie nicht mit ihrer Fackel leuchten
kann, da ist nichts für sie vorhanden. Darum hat sie
eine horrible Scheu vor der Jdealphilosophie, welche
nach ihrer Meinung zur Mystik und zum Aberglauben
führt, und das ist die Stickluft wo sie umkommt. Für
das was wir Poesie nennen, ist kein Sinn in ihr. sie
kann sich von solchen Werken nur das Leidenschaftliche,
Rednerische und Allgemeine zueignen, aber sie wird
nichts Falsches schätzen, nur das Rechte nicht immer
erkennen. Sie ersehen aus diesen paar Worten, daß die
Klarheit, Entschiedenheit und geistreiche Lebhaftigkeit
ihrer Natur nicht anders als wohlthärig wirken können.
Das einzige Lästige ist die ganz ungewöhnliche Fertigkeit
ihrer Zunge, man muß sich ganz in ein Gehörorgan ver
wandeln, um ihr folgen zu können. Da sogar ich, bei
meiner wenigen Fertigkeit im Französischreden, ganz
leidlich mit ihr fortkomme, so werden Sie, bei ihrer grö
ßern Uebung , eine sehr leichte Communication mit ihr
haben."
Da ich mich von Jena ohne mein Geschäft abge
schlossen zu haben nicht entfernen konnte, so gelangten
noch gar mancherlei Schilderungen und Nachrichten zu
mir, wie Frau vom Srael sich benehme und genommen
werde, und ich konnte mir ziemlich die Rolle vorschrei, h«n, welche ich zu, spielen hätte,

Doch sollte das M«
tt >

164
ganz anders werden, wie in dem nächsten Jahr, wohin
wir hinüber gehen, zu melden ist.
Wie unbequem aber ein so bedeutender Besuch mir
gerade zu der Zeit seyn mußte, wird derjenige mitem
pfinden, der die Wichtigkeit des Geschäfts bedenkt, das
mich damals in Jena festhielt. Der wellberühmten all
gemeinen Literaturzeitung mir Aufkündigung des Dien
stes zuvorzukommen , und indem sie sich an einen andern
Ort bewegte, sie an derselben Stelle fortsetzen zu wollen
war ein kühnes Unternehmen. Man bedenkt nicht im
mer daß ein kühn Unternommenes in der Ausführung
gleichfalls Kühnheit erfordert, weil bei dem Ungemeinen
durch gemeine Mittel nicht wohl auszulangen seyn
mochte. Mehr als Ein Verständiger , Einsichtiger gab
mir das Erstaunen zu erkennen, wie man sich in ein
solch unmögliches Unternehmen habe einlassen dürfen.
Freilich aber war die Sache dadurch möglich geworden,
daß ein Mann von dem Verdienste des Herrn Hofr.
Eichstädt sich zu Fortsetzung des Geschäfts entschloß,
an dem er bisher so bedeutenden Theil genommen hatte.
Die Weimarischen Kunstfreunde hielten es nunmehr
für Pflicht, das was M ibn'iu Einfluß gewichtig seyn
konnte, auch auf die Schale zu legen. Preisaufgaben
für bildende Künstler, Recensionen der eingesendeten
Blätter, Preisertheilung, sonstig verwandte Ausführun
gen, Ausschreiben einer neuen Preisaufgabe. Dieser
Compler von ineinander greifenden Operationen, welcher

165
bisher den Propyläen angehört hatte, sollte nunmehr
der allgemeinen Literaturzeitung zu Theil werden. Das
Programm hiezn beschäftigte mich in meiner dießmaligen
Absonderung, indem ich mit dem Freund und eifrigen
Mitarbeiter Heinrich Meyer in fortwährender Commnnication blieb.
Wer Gelegenheit hat den ersten Jahrgang der Neuen
oder Jenaischen allgemeinen Liceratnrzeitung anzusehen,
der wird gern bekennen , daß es keine geringe Arbeit ge
wesen. Die Preisaufgabe von 1803 war auf verschie
dene Weise gelös't, auch Professor Hoffmann aus
Stuttgart der Preis zuerkannt, nachdem vorher die ver
schiedenen Verdienste der Mirwerber gewürdigt sowohl
als von freiwillig Eingesendetem Rechenschaft gegeben
worden. Alsdann hatte man einen Versuch gemacht Po- lygnot's Gemahlde in der Lesche zu Delphi zu resiauriren
und sich in Gedanken der Kunst dieses Urvaters, wie es
sich thun ließe, zu nähern.
Die Weimarischen Kunstfreunde hatten diese fünf
Jahre her, während welcher sie diese Anstalt durchge
führt, gar wohl bemerken können, daß eine allzu eng
bestimmte Aufgabe dem Künstler nicht durchaus zusage,
und daß man dem freien Geist einigen Spielraum lassen
müsse, um nach eignem Sinn und Vermögen eine Wahl
anstellen zu können. Die dießjährige Aufgabe war da
her: das Menschengeschlecht vom Elemente des Wassers

166
>.
bedrangt, wovon wir eine ganz besondere Mannichfaltigkeit hoffen konnten.
Aus jenem Programm füge zum Schluß noch eine
Stelle hier ein, die Gelegenheit gibt ein anmuthiges Ereigniß zu besprechen. „Unter den Schätzen der Galerie
zu Cassel verdient die Charitas, von Leonardo da
Vinci, die Aufmerksamkeit der Künstler und Liebhaber
im höchsten Grad. Herr Riepenhausen hatte den
schönen Kopf dieser Figur, in Aquarellfarben, trefflich
copirt, zur Ausstellung eingesandt. Die süße Traurig
keit des Mundes, das Schmachtende der Augen, die
sanfte, gleichsam bittende Neigung des Hauptes, selbst
der gedämpfte Farbenton des Originalbildes waren durch
aus rein und gut nachgeahmt. Die größte Zahl oerer,
welche die Ausstellung besuchten, haben diesen Kopf mit
vielem Vergnügen gesehen; ja derselbe muß einen Kunst
liebhaber im höchsten Grade angezogen haben, indem
wir die unverkennbaren Spuren eines herzlichen Kusses
von angenehmen Lippen, auf dem Glase, da wo es den
Mund bedeckt, aufgedrückt fanden."
Wie liebenswürdig aber das Facsimile eines solchen
Kusses gewesen, wird man nur erst ganz empfinden, er
fahrt man die Umstände, unker welchen solches möglich
geworden. Unsere Ausstellung kam dieses Jahr später
zu Stande; bei dem Antheil welchen das Publicum
zeigte, ließen wir es länger als gewöhnlich stehen, die
Zimmer wurden kälter und nur gegen die Stunden des

167
eröffneten Einlasses geheizt. Eine geringe Abgabe für
die einmalige Entree zum Besten der Anstalt war geneh
migt, besonders von Fremden; für Einheimische war ein
Abonnement eingerichtet, welches nach Belieben auch
außer der bestimmten Zeil den Eintritt gewahrte. Jn
dem wir also, nach Gcwahrwerden dieser liebevollen
Theilnahme an einem vorzüglichen Kunstwerk, uns in
stiller Heiterkeit den Urheber zu entdecken bemühten,
wurde folgendes erst festgesetzt.. Jung war der Küssende,
das hatte man voraussetzen können, aber die auf dem
G.'as ft'rsrcen Züge sprechen es aus ; er muß allein ge
wesen seyn, vor Vielen hätte man dergleichen nicht wagen
dürfen.
D«ß Ereigniß geschah früh bei ungeheizten
Zimmern: der Sehnsüchtige hauchte das kalte Glas an,
drückte den Kuß in seinen eignen Hauch, der alsdann erstarrend sich consolidirte. Nur wenige wurden mir die
ser Angelegenheit bekannt, aber es war leicht auszuma
chen wer bei Zeiten in den ungeheizten Zimmern allein
sich eingefunden, und da traf sichs denn auch recht gut:
die bis zur Gewißheit versteigerte Vermuthung blieb auf
einem jungen Menschen ruhen, dessen wirklich küßliche
Lippen wir Eingeweihren nachher mehr als einmal
freundlich zu begrüßen Gelegenheit hatten^ '
So viel wir wissen ist das Blld nach Dorpat ge
kommen. ,
,

'^1

,

.

16s

1 ' 8
0
4.
Der Winter hatte sich mit aller Gewalt eingefunden,
die Wege waren verschneit, auf der Schnecke kein Fortkommen. Frau von Stael kündigte sich immer dringen
der an , mein Geschäft war vollendet , und ich entschloß
mich in mancherlei Betracht nach Weimar zu gehen.
Aber auch dießmal fühlt' ich die Schädlichkeit des Win
teraufenthaltes im Schlosse. Die so theure Erfahrung
von 1801 hatte mich nicht aufmerksam, nicht klüger ge
macht, ich kehrte mit einem starken Katarrh zurück, der
ohne gefährlich zu seyn mich einige Tage im Bette und
sodann Wochen lang in der Stube hielt. Dadurch ward
mir nun ein Theil des Aufenthalts dieser seltenen Frau
historisch, indem ich was in der Gesellschaft vorging,
von Freunden berichtlich vernahm, und so mußte denn
auch die Unterhaltung erst durch Billette, dann durch
Zwiegespräche, später tn dem kleinsten Cirkel statt sin
ken: vielleicht die günstigste Weife, wie ich sie kennen
lernen und mich ihr, in so fern dieß möglich war, auch
mittheilen konnte.
Mit entschiedenem Andrang verfolgte sie ihre Ab
sicht, unsere Zustände kennen zu lernen, sie ihren Be
griffen ein- und unterzuordnen, sich nach dem Einzelnen
so viel als möglich zu erkundigen, als Welkfrau sich die
geselligen Verhältnisse klar zu machen, in ihrer geistrei
chen Weiblichkeit die allgemeineren Vorstellungsarten
und was man Philosophie nennt, zu durchdringen und

zu durchschauen. Ob ich nun gleich gar keine Ursache
hatte mich gegen sie zu verstellen, wiewohl ich, auch
wenn ich mich gehen lasse, doch immer von den Leuten
nicht recht gefaßt werde ; so trat doch hier ein äußerer
Umstand ein, der mich für den Augenblick scheu machte.
Jch erhielt so eben ein erst herausgekommenes Französi
sches Buch, die Correspondenz von ein paar Frauenzim
mern mit Rousseau enthaltend. Sie harten den unzu
gänglichen scheuen Mann ganz eigentlich mvstificirt, in
dem sie ihn erst durch kleine Angelegenheiten zu interessiren, ZU einem Briefwechsel mit ihnen anzulocken gewußt,
den sie, nachdem sie den Scherz genug hatten , zusam
menstellen und drucken ließen.
Hierüber gab ich mein Mißfallen an Frau von Stael
zu erkennen, welche die Sache leicht nahm, sogar zu bil
ligten schien und nicht undeutlich zu verstehen gab: sie
denke ungefähr gleicherweise mit uns zu verfahren. Wei
ter bedurft' es nichts, um mich aufmerksam und vorsich
tig zu machen, mich einigermaßen zu verschließen.
Die großen Vorzüge dieser hochdenkenden und em
pfindenden Schriftstellerin liegen jederman vor Augen,
und die Resultate ihrer Reise durch Deutschland zeigen
genugsam, wie wohl sie ihre Zeit angewendet.
Jhre Zwecke waren vielfach : sie wollte das sittliche,
gesellige, literarische Weimar kennen lernen und sich über
alles genau unterrichten; dann aber wollte auch sie ge
kannt seyn, und suchte daher ihre Ansichten eben so gel

170
tend zu machen, als es ihr darum zu thun schien, unsre
Denkweise zu erforschen. Allein dabei konnte sie es nicht
lassen; auch wirken wollte sie auf die Sinne, aufs Ge
fühl, auf den Geist, sie wollte zu einer gewissen Thärigkeit aufregen, deren Mangel sie uns vorwarf.
Da sie keinen Begriff hatte von dem was Pflicht'
heißt, und zu welcher stillen gefaßten Lage sich derjenige,
der sie übernimmt, entschließen muß, so sollte immer
fort eingegriffen, augenblicklich gewirkt, so wie in der
Gesellschaft immer gesprochen und verhandelt werden.
Die Weimaraner sind gewiß eines Enthusiasmus fä
hig, vielleicht gelegentlich auch eines falschen, aber das
Französische Auflodern ließ sich nicht von ihnen erwarten,
am wenigsten zu einer Zeit, wo die Französische Uebergewalt so allseitig drohte und stillkluge Menschen das
unausweichliche Unheil voraussahen, das uns im näch
sten Jahre an den Rand der Vernichtung führen sollte.
Auch vorlesend und declamirend wollte Frau von
Stael sich Kränze erwerben. Jch entschuldigte mich von
einem Abend, wo sie Phadra vortrug und wo ihr der
mäßige Deutsche Beifall keineswegs genug that.
Philosophiren in der Gesellschaft heißt sich über un
auflösliche Probleme lebhaft unterhalten.
Dieß war
ihre eigentliche Lust und Leidenschaft. Natürlicherweise
trieb sie es in Reden und Wechselreden gewöhnlich bis
^zu denen Angelegenheiten des Denkens und Empfindens,
die eigentlich nur zwischen Gott und dem Einzelnen zur

171
Sprache kommen sollten. Dabei hatte sie, als Frau
und Französin, immer die Art, auf Hauptstellen positiv
zu verharren, und eigentlich nicht genau zu hören, was
der andere sagte.
Durch alles dieses war der böse Genius in mir auf
geregt, daß ich nicht anders als widersprechend dia
lektisch und problematisch alles Vorkommende behandelte,
und sie durch hartnackige Gegensätze oft zur Verzweif
lung brachte, wo sie aber erst recht liebenswürdig war,
und ihre Gewandtheit im Denken und Erwidern auf die
glänzendste Weise darthat.
Noch hatte ich mehrmals unter vier Augen folgerechte
Gespräche mit ihr, wobei sie jedoch auch nach ihrer
Weise lästig war, indem sie über die bedeutendsten Ver
kommenheiten nicht einen Augenblick stilles Nachdenken
erlaubte, sondern leidenschaftlich verlangte, man solle
bei dringenden Angelegenheiten, bei den wichtigsten
Gegenständen eben so schnell bei der Hand seyn, als
wenn man einen Federball aufzufangen hätte.
Ein Geschichtchen statt vieler möge hier Platz neh
men : Frau von Stael trat einen Abend vor der Hofzeit
bei mir ein und sagte gleich zum Willkommen, mit hef
tiger Lebhaftigkeit: „Jch habe euch eine wichtige Nach
richt anzukündigen: Moreau ist arrerirr mit einigen an
dern, und des Verraths gegen den Tyrannen ange
klagt." — Jch hatte seit langer Zeit, wie jederman,
an der Persönlichkeit des Edlen Theil genommen, und

17S
war seinem Thun und Handeln gefolgt; ich rief im Stil
len ini^r das Vergangene zurück, um, nach meiner Art,
daran das Gegenwärtige zu prüfen und das Künftige
daraus zu schließen, oder doch wenigstens zu ahnen.
Die Dame veränderte das Gespräch , dasselbe wie ge
wöhnlich auf mannichfach gleichgültige Dinge führend,
und als ich in meinem Grübeln verharrend ihr nicht so
gleich gesprächig zu erwidern wußte, erneuerte sie die
schon oft vernommenen Vorwürfe: ich sey diesen Abend
wieder einmal, gewohnter Weise, maussade und keine hei
tere Unterhaltung bei mir zu finden. — Jch ward wirk
lich im Ernst bdse, versicherte, sie sey keines wahren
Antheils fähig; sie falle mit der Thür in's Haus, be
täube mich mit einem derben Schlag, und verlange so
dann, man solle alsobald sein Liedchen pfeifen und von
einem Gegenstand zum andern hüpf ,?.
Dergleichen Aeußerungen waren recht in ihrem Sinn,
sie wollte Leidenschaft erregen, gleichviel welche. Um
mich zu versöhnen, sprach sie die Momente des gedach
ten wichtigen Unfalls gründlich durch und bewies dabei
große Einsicht in die Lage der Dinge, wie in die
Charaktere.
Ein anderes Geschichtchen bezeugt gleichfalls, wie
heiter und leicht mit ihr zu leben war, wenn man es auf
ihre Weise nahm. An einem personenreichen Abendessen
bei Herzogin Amalie saß ich weit von ihr, und war eben
auch für dießmal still und mehr nachdenklich. Meine

Nachbarschaft verwies es mir, und es gab eine kleine
Bewegung, deren Ursache endlich bis zu den hohem Per
sonen hinaufreichte. Frau von Stael vernahm die An
klage meines Schweigens, äußerte sich darüber wie ge
wöhnlich, und fügte hinzu: „Ueberhaupt mag ich Goe
the nicht, wenn er nicht eine Bouteille Champagner ge
trunken hat." Jch sagte darauf halb laut, so daß es
nur meine Nächsten vernehmen konnten : da müssen wir
uns denn doch schon manchmal zusammen bespitzr ha
ben. Ein maßiges Gelächter entstand darauf; sie
wollte den Anlaß erfahren, niemand konnte und mochte
meine Worte im eigentlichsten Sinne Französisch wieder
geben; bis endlich Benjamin Constant, auch ein
Nahsitzender, auf ihr anhaltendes Fordern und Drängen
um die Sache abzuschließen, es unternahm, ihr mit
einer euphemistischen Phrase genug zu thun.
Was man jedoch von solchen Verhältnissen hinterher
denken und sagen mag, so ist immer zu bekennen, daß
sie von großer Bedeutung und Einfluß auf die Folge
gewesen. Jenes Werk über Deutschland, welches sei
nen Ursprung dergleichen geselligen Unterhaltungen ver
dankte, ist als ein mächtiges Nüstzeug anzusehen, das
in die Chinesische Mauer antiquirter Vorurtheile, die
uns von Frankreich trennte, sogleich eine breite Lücke
durchbrach , so daß man über dem Rhein und, in Gefolg dessen, über dem Canal, endlich von uns nähere
Kennrniß nahm, wodurch wir nicht anders als lebend:'

174
gen Einfluß auf den fernem Westen zu gewinnen hatten.
Segnen wollen wir also jenes Unbequeme und den Conflict
nationeller Eigenthümlichkeiren, die uns damals unge
legen kamen und keineswegs förderlich erscheinen wollten.
Eben so hatten wir dankbar der Gegenwart Herrn
Benjamin Constant zu gedenken.
Gegen Ende Juny begab ich mich nach Jena und
ward gleich an demselbigen Abend durch lebhafte Johannisfeuer munter genug empfangen. Es ist keine Frage :
daß sich diese Lustflammen auf den Bergen, sowohl in
der Nähe der Stadt, als wenn man das Thal auf- und
abwärts fährt, überraschend freundlich ausnehmen.
Nach Verschiedenheit der vorhandenen Materialien,
ihrer Menge, mehr oder weniger Schnelligkeit der Ver
wendung, züngeln sie bald obelisken? bald pyramidenarrig in die Höhe, scheinen glühend zu verlöschen und
leben auf einmal ermuntert wieder auf. Und so sieht
man ein solches feuriges Wechselspiel thalauf rhaläb,
auf die mannichfaltigste Weise belebend fortsetzen.
Unter allen diesen Erscheinungen that sich eine zwar
nur auf kürzere Zeit, aber bedeutend und auffallend her
vor. Auf der Spitze des Hausberges, welcher, von
seiner Vorderseite angesehen, kegelartig in die Hohe
steigt, flammte gleichmäßig ein bedeutendes Feuer
empor, doch hatte es einen beweglichem und unruhiger«
Charakter; auch verlief nur kurze Zeit, als es sich in
zwey Bächen qn de.« SeiM des Daels hemnterstießeich

175
sehen ließ; diese in der Mitte durch eine feurige Querlinie verbunden zeigten ein kolossales leuchtendes ^, auf
dessen Gipfel eine starke Flamme gleichsam als Krone
sich hervorthat und auf den Namen unserer verehrten
Herzogin Mutter hindeutete. Diese Erscheinung ward
mir allgemeinem Beifall aufgenommen; fremde Gäste
fragten verwundert über die Mittel, wodurch nn so
bedeutendes und Festlichkeit krönendes Feuergebilde habe
veranstaltet werden können.
Sie erfuhren jedoch gar bald, daß dieses das Werk
einer vereinigten Menge war und einer solchen, von der
man es am wenigsten erwartet hätte.
Die Universitätsstadt Jena, deren unterste ärmste
Classe sich so fruchtbar erweist, wie es in den größten
Städten sich zu ereignen pflegt, wimmelt von Knaben
verschiedenen AlterF, welche man gar füglich den Lazaroni's vergleichen kann. Ohne eigentlich zu betteln,
nehmen sie durch Melthärigkeic das Wohlthun der Ein
wohner, besonders aber der Studirenden in Anspruch.
Bei vorzüglicher Frequenz der Akademie hatte sich diese
Erwerbsclasse besonders vermehrt; sie standen am
Markte und an den Straßenecken überall bereit, trugen
Botschaften hin und wieder, bestellten Pferde und Wa
gen, trugen die Stammbücher hin und her und sollicirirren das Einschreiben , alles gegen geringe Retributio,
nen, welche denn doch ihnen und ihren Familien bedeu,
" M zu G„te famen. Wn n<mnte sie Mähren, wahr

176
schemlich weil sie von der Sonne verbrannt, sich durch
eine dunklere Gesichtsfarbe auszeichneten.
, , .
Diese harren sich schon lange her das Recht ange,
maßt, das Feuer auf der Spitze des Hausbergs anzuzünden und zu unterhalten, welches anzufachen und zu
ernähren sie sich folgender Mittel bedienten. Eben so
den weiblichen Dienstboten der bürgerlichen Häuser als
den Scudirenden willfahrig, wußten sie jene durch
manche Gefälligkeit zu verpflichten, dergestalt daß ihnen
die Bescnstumpfen das Jahr über aufbewahrt und zu
dieser Festlichkeit abgeliefert wurden. Um diese regel
mäßig in Empfang zu nehmen, cheilten sie sich in die
Quartiere der Stadt und gelangten am Abend des Jo
hannistags schaarenweis zusammen auf der Spitze des
Hausberges an, wo sie dann ihre Reisfackeln so schnell
als möglich entzündeten, und sodann mit ihnen mancher
lei Bewegungen machten, welche sich dießmal zu einem
großen ^ gestalteten, da sie denn still hielten und jeder
an seinem Platze die Flamme so lange als möglich zu er
hallen suchten.
Diese lebhafte Erscheinung, bei einem heitern
Abendgelag von versammelten Freunden gewahrt und
bewundert, eignete sich auf alle Fälle, einigen Enthu
siasmus zu erregen. Man stieß auf das Wohl der ver
ehrten Fürstin an, und, da schon seit einiger Zeir eine
immer ernstere Policey dergleichen feurige Lustbarkeiten
zu verbieten Anstalten machte, so bedauerte man, daß
eine

177
eine solche Seelenfreude künftig nicht mehr genossen
werden sollte, und äußerte den Wunsch für die Dauer
einer solchen Gewohnheit in dem heitem Toast:
Johanniiftuer fty unvnwehrt.
Die Freude nie verlöre»!
Besen werben immer stumpf gekehrt
Und Jnngeni immer geboren.
Einer gründlichem Heiterkeit genoß man bei Unten
suchung der dortigen wissenschaftlichen Anstalten; besonders hatte die Sammlung der mineralogischen Gesell»
schaft an Reichthum und Ordnung merklich zugenommen.
Die Blitzfinrer, welche zu der Zeit erst lebhaft zur
Sprache gekommen, gaben, wie es mit allem bedeutenden Neuen geschieht, dem Studium ein frisches Jn»
teresse. Geognostische Erfahrungen, geologische Gedan
ken in ein folgerechtes Anschauen einzuleiten, gedachte
man an ein Modell, das bei'm ersten Anblick eine anmu»
thige Landschaft vorstellen, deren Unebenheiten bei dem
Auseinanderziehen des Ganzen durch die innerlich angedeuteten verschiedenen Gebirgsarten rationell werden
sollten. Eine Anlage im Kleinen ward gemacht, an»
fänglich nicht ohne Erfolg, nachher aber durch andere
Jnteressen beseitigt und durch streitige Vorstellungsarten
über dergleichen problematische Dinge der Vergessenheit
übergeben.
Die von Hofrath Büttner hinterlassen« Bibliothek gab
noch immer manches zu thun , und das Binden der Bckcher, das nachherige Einordnen manche Beschäftigung.
Smht't Werk-. XXXI. «d.

178
Hochst erfreulich aber bei allem diesem war der Be
such meines gnädigsten Herrn, welcher mit Geh. Rath
von Voigt, einem in diesen Geschäften eifrig mitwirken
den Staatsmanne, herüberkam. Wie belohnend war
es für einen solchen Fürsten zu wirken, welcher immer
neue Aussichten dem Handeln und Thun eröffnete, so
dann die Ausführung mit Vertrauen seinen Dienern
überließ, immer von Zeit zu Zeit wieder einmal herein
sah und ganz richtig beurtheilte, inwiefern man den
Absichten gemäß gehandelt hatte; da man ihn denn
wohl ein und das andere Mal durch die Resultate schnel
lerer Fortschritte zu überraschen wußte.
Bei seiner dießmaligen Anwesenheit wurde der Be
schluß reif, ein anatomisches Museum einzurichten,
welches bei Abgang eines Professors der Anatomie der
wissenschaftlichen Anstalt verbleiben müsse. Es ward die
ses um so nöthiger, als bei Entfernung des bedeutenden Lodktischen Cabiners eine große Lücke in diesem Fach
empfunden wurde. Professor Ackermann, von Hei
delberg berufen, machte sich s zur Pflicht, sogleich in
diesem Sinne zu arbeiten und zu sammeln, und unter
seiner Anleitung gedieh gar bald das Unternehmen zuerst
im didaktischen Sinne, ivelcher durchaus ein anderer ist
als der wissenschaftliche, der zugleich auf Neues, Sel
tenes, ja Cmioses Aufmerksamkeit und Bemühung
- richtet, und nur in Gefvlg des ersten allerdings Platz
finden kann und muß.,

,,

179
Je weiter ich in meinen chromatischen Studien vor
rückte, desto wichtiger und liebwerther wollte mir die
Geschichte der Naturwissenschaften überhaupt erscheinen.
Wer dem Gange einer hbhern Erkenntniß und Einsicht
getreulich folgt, wird zu bemerken haben, daß Ersahrung und Wissen fortschreiten und sich bereichern können,
daß jedoch das Denken und die eigentlichste Einsicht kei
neswegs in gleicher Maße vollkommener wird, und zwar
aus der ganz natürlichen Ursache, weil das Wissen un
endlich und jedem neugierig Umherstehenden zuganglich,
das Ueberlegen, Denken und Verknüpfen aber innerhalb
eines gewissen Kreises der menschlichen Fähigkeiten ein
geschlossen ist; dergestalt, daß das Erkennen der vorlie
genden Weltgegenstände, vom Firstern bis zum kleinsten
lebendigen Lebepunct, immer deutlicher und ausführli
cher werden kann, die wahre Einsicht in die Natur dieser
Dinge jedoch in sich selbst gehindert ist und dieses in dem
Grade, daß nicht allein die Jndividuen, sondern ganze
Jahrhunderte vom Jrrthmn zur Wahrheit, von der Wahr
heit zum Jrrthum sich in einem stetigen Kreise bewegen.
Jn diesem Jahre war ich bis zu der wichtigen Zeit
gelangt, wo die nachher königlich genannte Englische
Gesellschaft sich erst in Oxford, dann in London zusam
men that, durch mannichfaltige wichtige Hindernisse
aufgehalten, sodann durch den großen Brand in London
in ihrer Thatigkeit unterbrochen, zuletzt aber immer
mehr eingerichtet, geordnet und gegründet war.
12 *

18«
Die Geschichte dieser Societät von Thomas Sprat
las ich mit großem Beifall, und bedeutender Belehrung,
w«s auch strengere Forderer gegen diesen freilich etwas
flüchtigen Mann mögen einzuwenden haben. Geistreich
ist er immer, und läßt uns in die Zustände recht eigent'
lich hineinblicken.
Die Protokolle dieser Gesellschaft, herausgegeben
v?nBirch, sind dagegen unbestritten ganz unschätzbar.
Die Anfänge einer so großen Anstalt geben uns genug
zu denken. Jch widmete diesem Werke jede ruhige
Smnde, und habe von dem was ich mir davon zugeeign?r, in meiner Geschichte der Farbenlehre kurze Rechenschaft gegeben.
Hier darf ich aber nicht verschweigen, daß diese
Werke von der Göttinger Bibliothek, durch die Gunst
des edltn Heyne mir zugekommen, dessen nachsichtige
Geneigtheit durch viele Jahre mir ununterbrochen zu
Theil ward, wenn er gleich öfters wegen verspäteter
Jurücksendung mancher bedeutenden Werke einen kleinen
Unwillen nicht ganz verbarg. Freilich war meine desultorische Lebens- und Studienweise meistens schuld, daß
ich an tüchtige Werke nur einen Anlauf nehmen und sie
wegen äußerer Zudringlichkeiten bei Seite legen mußte,
in Hoffnung eines günstigern Augenblicks, der sich denn
wohl auf eine lange Zeitstrecke verzögerte.
WinckelmannS frühere Briefe an Hofr. Berendis wa
ren schcn längst in meinen Händen, und ich hatte mich

'

181

zu ihrer Ausgabe vorbereitet. Um das was zu Schilde»
rung des außerordentlichen Mannes auf mannichfaltige
Weise dienen könnte, zusammenzustellen, zog ich die
werthen Freunde, Wolf in Halle, Meyer in Weimar,
Fernow in Jena, mit in's Jnteresse, und so bildete sich
nach und nach der Octavband, wie er sodann in die
Hände des Publicums gelangte.
Ein Französisches Manuscript, Diderots Neffe,
ward mir von Schillern eingehändigt, mit dem Wunsche, ich möchte solches übersetzen. Jch war von jeher,
zwar nicht für Diderots Gesinnungen und Denkweise,
aber für seine Art der Darstellung als Autor ganz
besonders eingenommen, und ich fand 5as mir vor,
liegende kleine Heft von der größten aufregenden Trefflichkeit. Frecher und gehaltener, geistreicher und verwegener, unsittlich-sittlicher war mir kaum erwas
vorgekommen; ich entschloß mich daher sehr gern zur
Uebersetzung ; rief zu eignem und fremdem Verständniß
das früher Eingesehene aus den Schätzen der Literatur
hervor, und so entstand, was ich unter der Form von
Noten in alphabetischer Ordnung dem Werk hinzu,
fügte, und es endlich bei Göschen herausgab. Die .
Deutsche Uebersetzung solle vorausgehen, und das Original bald nachher abgedruckt werden. Hievon über,
zeugt versäumte ich eine Abschrift des Originals zu neh
men, woraus, wie später zu erzählen seyn wird, gar
wunderliche Verhältnisse sich hervorthaten.

182
Die neue Allgemeine Literaturzeitung bewegte sich
mit jedem Monat lebendiger vorwärts, nicht ohne man
cherlei Anfechtungen, doch ohne eigentliches Hinderniß.
Alles Für und Wider, was hier durchgefochten werden
mußte, im Zusammenhang zu erzählen, würde keine un
angenehme Aufgabe feyn, und der Gang eines wichtigen
literarischen Unternehmens wäre jedenfalls belehrend.
Hier können wir uns jedoch nur durch ein Gleichniß aus
drücken.
Der Jrrthum jenseits bestand darin : Man
hatte nicht bedacht, daß man von einem militärisch
günstigen Posten wohl eine Batterie wegführen und an
einen andern bedeutenden versetzen kann, daß aber da
durch der Widersacher nicht verhindert wird, an der ver
lassenen Stelle sein Geschütz aufzufahren, um für sich
gleiche Vortheile daraus zu gewinnen. An der Leitung
des Geschäftes nahm ich fortwahrenden lebhaften Antheil: von Recensionen, die ich lieferte, will ich nur die
der Vossischen Gedichte nennen und bezeichnen.
Jm Jahre 1797 hatte ich, mit dem aus Jtalien zu
rückkehrenden Freunde Meyer, eine Wanderung nach
den kleinen Cantonen, wohin mich nun schon zum drittenmale eine unglaubliche Sehnsucht anregte, heiter voll
bracht. Der Vierwaldstädter See, die Schwvtzer Ho
cken, Flüelen und Altdorf, auf dem Hin- und Herwege
nur wieder mit freiem offenem Auge beschaut, nöthigren
meine Einbildungskraft, diese Localitäten als eine unge
heure Landschaft mit Personen zu bevölkern, und welche

18Z
stellten sich schneller dar als Tell und seine wackern Zeit
genossen? Jch ersann hier an Ort und Stelle ein epi
sches Gedicht, dem ich um so lieber nachhing als ich
wünschte, wieder eine größere Arbeit in Herametern zu
unternehmen, in dieser schönen Dichtart, in die sich nach
und nach unsre Sprache zu finden wußte, wobei die Ab
sicht war, mich immer mehr durch Uebung und Beach
tung mit Freunden darin zu vervollkommnen.
Von meinen Absichten melde nur mit Wenigem, daß
ich in dem Tell eine Art von Demos darzustellen vor
hatte und ihn deßhalb als einen kolossal kraftigen Lasttrager bildete, die rohen Thierfelle und sonstige Waaren
durch's Gebirg herüber und hinüber zu tragen sein Le
benlang beschäftigt, und, ohne sich weiter um Herrschaft
noch Knechtschaft zu bekümmern, sein Gewerbe treibend
und die unmittelbarsten" persönlichen Nebel abzuwehren
fähig und entschlossen. Jn diesem Sinne war er den
reichern und höhern Landsleuten bekannt, und harmlos
übrigens auch unter den fremden Bedrängern. Diese
seine Stellung erleichterte mir eine allgemeine in Hand
lung gesetzte Exposition, wodurch der eigentliche Austand
des Augenblicks anschaulich ward.
Mein Landvoigt war einer von den behaglichen Ty
rannen, welche herz- und rücksichtlos auf ihre Zwecke
hindringen, übrigens aber sich gern bequem finden, deß
halb auch leben und leben lassen, dabei auch humoristisch
gelegentlich dieß oder jenes verüben, was entweder

184
gleichgültig wirken oder auch wohl Nutzen und Schaden
zur Folge haben kann. Man sieht aus beiden Schilde
rungen, daß die Anlage meines Gedichtes von beiden
Seiten etwas Läßliches hatte und einen gemessenen Gang
erlaubte, welcher dem epischen Gedichte so wohl ansteht.
Die älteren Schweizer und deren treue Repräsentanten,
an Besitzung, Ehre, Leib und Ansehn verletzt, sollten
das sittlich Leidenschaftliche zur inneren Währung, Bewegung und endlichem Ausbruch treiben, indeß jene beiden Figuren persönlich gegen einander zu stehen und unmittelbar auf einander zu wirken hatten.
Diese Gedanken und Einbildungen, so sehr sie mich
auch beschäftigt und sich zu einem reifen Ganzen gebildet hatten,' geHelen mir ohne daß ich zur Ausführung
mich hätte bewegt gefunden. Die Deutsche Prosodie,
insofern sie die alten Svlbenmaße nachbildete, ward,
anstatt sich zu regeln, immer problematischer; die anerkannten Meister solcher Künste und Künftlichkeiten lagen
bis zur Feindschaft in Widerstreit. Hierdurch ward daS
Zweifelhafte noch ungewisser; mir aber, wenn ich etwas
vorhatte, war es unmöglich über die Mittel erst zu den
ken, wodurch der Zweck zu erreichen wäre; jene mußten
mir schon bei der Hand seyn, wenn ich diesen nicht alsobald aufgeben sollte.
Ueber dieses innere Bilden und äußere Unterlassen
waren wir in das neue Jahrhundert eingetreten. Ich
hatte mit Schiller diese Angelegenheit oft besprochen und

185
ihn mit meiner lebhaften Schilderung jener Felswände
und gedrängten Zustände oft genug unterhalten, bergestalt daß sich bei ihm dieses Thema nach seiner Weise zu
rechtstellen und formen mußte. Auch er machte mich
mit seinen Ansichten bekannt, und ich entbehrte, nichts
an einem Stoff der bei mir den Reiz der Neuheit und
des unmittelbaren Anschauens verloren hatte, und über
ließ ihm daher denselben gerne und förmlich, wie ich
fchon früher mit den Kranichen des Jbycus und man
chem andern Thema gethan hatte; da sich denn aus je
ner obigen Darstellung, verglichen mit dem Schilleri
schen Drama, deutlich ergibt, daß ihm alles vollkommen
angehört, und daß er mir nichts als die Anregung und
eine lebendigere Anschauung schuldig seyn mag , als ihm
die einfache Legende hätte gewähren können.
Eine Bearbeitung dieses Gegenstandes ward immer
fort, wie gewöhnlich, unter uns besprochen, die Rollen
zuletzt nach seiner Ueberzeugung ausgetheilt, die Proben
gemeinschaftlich vielfach und mit Sorgfalt behandelt;
auch suchten wir in Costüm und Decoration nur mäßig,
wiewohl schicklich und charakteristisch, zu verfahren, wo
bei, wie immer, mit unsern ökonomischen Kräften die
Ueberzeugung zusammentraf, daß man mit allem Aeußern mäßig verfahren, hingegen das Jnnere, Geistige
so hoch als möglich steigern müsse. Ueberwiegt jenes, so
erdrückt der einer jeden Sinnlichkeit am Ende doch nicht
genugthuende Stoff alles das eigentlich höher Geformte,

186
dessentwegen das Schauspiel eigentlich nur zulässig ist.
Den 17 März war die Aufführung und durch diese erste
wie durch die folgenden Vorstellungen, nicht weniger
durch das Glück, welches dieses Werk durchaus mach
te, die darauf gewendete Sorgfalt und Mühe, vollkom
men gerechtfertigt und belohnt.
Der Verabredung mit Schiller gemäß ein Repertorium unsers Deutschen Theaters nach und nach zu bil
den, versuchte ich mich an Götz von Berlichingen ohne
dem Zweck genug thun zu können. Das Stück blieb im
mer zu lang, in zwey Theile getheilt war es unbequem,
und der fließende historische Gang hinderte durchaus ein
stationäres Jnteresse der Scenen, wie es auf dem Thea
ter gefordert wird. Jndessen war die Arbeit angefangen
und vollendet, nicht ohne Zeitverlust und sonstige Un
bilden.
Jn diesen Zeiten meldete sich auch bei mir Graf Zenobio, um die fünfzig Carolin wieder zu empfangen, die
er vor einigen Jahren bei mir niedergelegt hatte ; sie wa
ren als Preis ansgesetzt für die beste Auflösung einer
von ihm gestellten Frage, die ich gegenwärtig nicht mehr
zu articuliren wüßte, die aber auf eine wunderliche
Weise da hinausging: wie es eigentlich von jeher mit der
Bildung der Menschen und menschlicher Gesellschaft zu
gegangen sey. Man hätte sagen mögen, die Antwort
' sey in Herders Jdeen und sonstigen Schriften der Art
schon enthalten gewesen; auch hätte Herder in seinem

187
früheren Vigor um diesen Preis .zu gewinnen wohl noch
einmal zu einem faßlichen Rssume seine Feder walten
lassen.
Der gute wohldenkende Fremde, der sich's um die
Aufklärung der Menschen etwas wollte kosten lassen,
hatte sich von der Universität Jena eine Vorstellung ge
macht, als wenn es eine Akademie der Wissenschaften
wäre.
Von ihr sollten die eingekommenen Arbeiten
durchgesehen und beurtheilt werden. Wie sonderbar eine
solche Forderung zu unsern Zuständen paßte, ist bald
übersehen. Jndessen besprach ich die Sache mit Schil
lern weitläufig, sodann auch mit Griesbach.
Beide
fanden die Aufgabe allzuweit umgreifend und doch ge
wissermaßen unbestimmt. Jn wessen Namen sollte sie
ausgeschrieben, von wem sollte sie beurtheilt werden,
und welcher Behörde durfte man zumuthen, die einge
henden Schriften, welche nicht anders als umfänglich
seyn konnten, selbst von dem besten Kopfe ausgearbeitet,
durchzuprüfen? Der Conflict zwischen den Anatoliern
und Oekumeniern war damals lebhafter als jetzt; man
fing an sich zu überzeugen, daß das Menschengeschlecht
überall unter gewissen Naturbedingungen habe entstehen
können, und daß jede so entstehende Menschenrace sich
ihre Sprache nach organischen Gesetzen habe erfinden
müssen. Jene Frage nöthigte nun auf diese Anfäng
hinzudringen. Entschied man sich für eine Seite, so
konnte der Aufsatz keinen allgemeinen Beifall erwarten;

183
schwanken zwischen beiden war nicht ein Leichtes.
Genug, nach vielen Hin- und Widerreden ließ ich Preis
und Frage ruhen, und vielleicht hatte unser Mäcen in
der Zwischenzeit andere Gedanken gefaßt, und glaubte
sein Geld besser anwenden zu können, welches aus mei
ner Verwahrung und Verantwortung los zu werden für
mich ein angenehmes Ereigniß war.

1

8

0

5.

Also ward auch dieses Jahr mit den besten Vorsätzen
und Hoffnungen angefangen, und zumal Demetrius
umständlich öfters besprochen. Weil wir aber beide durch
körperliche Gebrechen öfters in den Hauptarbeiten ge
stört wurden, so setzte Schiller die Uebertragung der
Phädra, ich die des Rameau fort, wobei nicht eigne .
Production verlangt, sondern unser Talent durch fremde,
schon vollendete 'Perke aufgeheitert und angeregt wurde.
Jch ward bei meiner Arbeit aufgemuntert, ja genöthigt die Französische Literatur wieder vorzunehmen, und
zu Verständniß des seltsamen, frechen Büchleins manche,
für uns Deutsche wenigstens , völlig verschollene Namen
in charakteristischen Bildern abermals zu beleben. Mu
sikalische Betrachtungen rief ich auch wieder hervor, ob
gleich diese mir früher so angenehme Beschäftigung lange
geschwiegen hatte. Und so benutzte ich manche Stunde,
die mir sonst in Leiden und Ungeduld verloren gegangen

189
wäre. Durch einen sonderbar glücklichen Zufall traf zu
gleicher Zeit ein Franzose hier ein, Namens Terier,
welcher sein Talent, Französische Komödien mit abwech
selnder Stimme, wie ihre Schauspieler sie vortragen,
munter und geistreich vorzulesen, bei Hofe mehrere
Abende hindurch zu bewundern gab; mir besonders zu
Genuß und Nutzen, da ich Molleren, den ich höchlich
schätzte, dem ich jährlich einige Zeit widmete, um eine
wohl empfundene Verehrung immer wieder zu prüfen
und zu erneuen, nunmehr in lebendiger Stimme von einem Landsmann vernahm, der gleichfalls von einem so
großen Talente durchdrungen, mit mir in Hochschätzung
desselben darstellend wetteiferte.
Schiller, durch den dreyßigsten Januar gedrängt,
arbeitete fleißig an Phädra, die auch wirklich am bestimmten Tage aufgeführt ward, und hier am Orte wie
nachher auswärts bedeutenden Schauspielerinnen Gele
genheit gab sich hervorzuthun und ihr Talent zu steigern.
Indessen war ich durch zwey schreckhafte Vorfälle,
durch zwey Brände welche in wenigen Abenden und
Nächten hinter einander entstanden, und wobei ich jedes
mal persönlich bedroht war, in mein Uebel, aus dem ich
mich zu retten strebte , zurückgeworfen. Schiller fühlte
sich von gleichen Banden umschlungen. Unsere persönli
chen Zusammenkünfte waren unterbrochen; wir Wechselten fliegende Blätter. Einige im Februar und März
von ihm geschriebene zeugen noch von seinen Leiden, von

, ,

190

Thätigkeit, Ergebung und immer' mehr schwindender
Hoffnung. Anfangs May wagt' ich mich aus, ich fand ihn
im Begriff in's Schauspiel zu gehen, wovon ich ihn
nicht abhalten wollte: ein Mißbehagen hinderte mich
ihn zu begleiten , und so schieden wir vor seiner Hausthüre um uns niemals wieder zu sehen. Bei dem Zu
stande meines Körpers und Geistes, die nun aufrecht zu
bleiben aller eigenen Kraft bedurften, wagte niemand
die Nachricht von seinem Scheiden in meine Einsamkeit
zu bringen. Er war am Neunten verschieden, und ich
nun von allen meinen Nebeln doppelt und dreyfach an
gefallen.
Als ich mich ermannt hatte, blickt' ich nach einer
entschiedenen großen Thätigkeit umher; mein erster Ge
danke war den Demetrius zu vollenden. Von dem
Vorsatz an bis in die letzte Zeit hatten wir den Plan öf
ters durchgesprochen: Schiller mochte gern unter dem
Arbeiten mit sich selbst und andern für und wider strei
ten, wie es zu machen wäre; er ward eben so wenig
müde fremde Meinungen zu vernehmen wie seine eigenen
hin und her zu wenden.
Und so hatte ich alle seine
Stücke, vom Wallenstein an, zur Seite begleitet, meistentheils friedlich und freundlich , ob ich gleich manch
mal, zuletzt wenn es zur Aufführung kam, gewisse Dinge
mit Heftigkeit bestritt, wobei denn endlich einer oder der
andere nachzugeben für gut fand. So hatte sein ausund aufstrebender Geist auch die Darstellung des Dem??

191
rrius in viel zu großer Breite gedacht; ich war Zeuge
wie er die Exposition in einem Vorspiel bald dem Wallensteinischen, bald dem Orleanischen ähnlich ausbilden
wollte, wie er nach und nach sich in's Engere zog, die
Hauptmomente zusammenfaßte, und hie und da zu ar
beiten anfing. Jndem ihn ein Ereigniß vor dem andern
anzog, hatte ich beiräthig und mitrhätig eingewirkt, das
Stück war mir so lebendig als ihm. Nun brannc' ich
vor Begierde unsere Unterhaltung, dem Tode zu Trutz,
fortzusetzen, seine Gedanken, Ansichten und Absichten
bis in's Einzelne zu bewahren, und ein herkommliches
Zusammenarbeiten bei Redacrion eigener und fremder
Stücke hier zum letztenmal auf ihrem hochsten Gipfel zu
zeigen. Sein Verlust schien mir ersetzt, indem ich sein
Daseyn fortsetzte. Unsere gemeinsamen Freunde hofft'
ich zu verbinden; das Deutsche Theater, für welches
wir bisher gemeinschaftlich, er dichtend und bestimmend,
ich belehrend, übend und ausführend gearbeitet hatten,
sollte, bis zur Herankunft eines frischen ähnlichen Gei
stes, dttrch seinen Abschied nicht ganz verwaist seyn.
Genug, aller Enthusiasmus den die Verzweiflung bei
einem großen Verlust in uns aufregt, hatte mich ergrif
fen. Frei war ich von aller Arbeit, in wenigen Mona
ten hatte ich das Stück vollendet. Es auf allen Thea
tern zugleich gespielt zu sehen, wäre die herrlichste Todtenfeyer gewesen, die er selbst sich und den Freunden be
reitet hätte. Ich schien mir gesund, ich schien mir ge?

192

,

tröstet. Nun aber setzten sich der Ausfährung mancher
lei Hindernisse entgegen, mit einiger Besonnenheit und
Klugheit vielleicht zu beseitigen, die ich aber durch lei
denschaftlichen Sturm und Verworrenheit nur noch vermehrte; eigensinnig und übereilt gab ich den Vorsatz
auf, und ich darf noch jetzt nicht an den Zustand denken,
in welchen ich mich versetzt fühlte. Nun war mir Schiller eigentlich erst entrissen, sein Umgang erst versagt.
Meiner künstlerischen Einbildungskraft war verboten sich
mit dem Katafalk zu beschäftigen, den ich ihmaufzurichten gedachte, der länger als jener zu Messina, das
Begräbniß überdauern sollte; sie wendete sich nun und
folgte dem Leichnam in die Gruft, die ihn gepranglos
eingeschlossen hatte. Nun sing er mir erst an zu verwe
sen; unleidlicher Schmerz ergriff mich, und da mich kör
perliche Leiden von jeglicher Gesellschaft trennten, so
war ich in traurigster Einsamkeit befangen. Meine To» »
gebücher melden nichts von jener Zeit; die weißen Blät
ter deuten auf den hohlen Zustand, und was sonst noch
an Nachrichten sich findet, zeugt nur daß ich den laufen
den Geschäften ohne weitern Antheil zur Seite ging,
und mich von ihnen leiten ließ, anstatt sie zu leiten. Wie
oft mußt' ich nachher im Laufe der Zeit still bei mir lä- cheln, wenn theilnehmende Freunde Schillers Monument in Weimar vermißten; mich wollte fort und fort
bedünken, als hätt' ich ihm und unserm Zusammenseyn
das erfreulichste stiften können.
Die

193
Die Üebersetzuug von Rameau's Neffen war noch
durch Schillern nach Leipzig gesandt. Einige geschrie
bene Hefte der Farbenlehre erhielt ich nach seinem Tode
zurück. Was er bei angestrichenen Stellen einzuwenden
gehabt, konnt' ich mir in seinem Sinne deuten, und so
wirkte seine Freundschaft vom Todtenreiche aus noch fort,
als die meinige unter die Lebendigen sich gebannt sah.
Die einsame Thatigkeit mußt' ich nun auf einen an:
dem Gegenstand werfen. Winckelmanns Briefe, die
mir zugekommen waren, veranlaßten mich über biesen
herrlichen längst vermißten Mann zu denken , nnd was
ich über ihn seit so viel Jahren im Geist und Gemüth
herumgetragen in s Enge zu bringen. Manche Freunde
waren schon früher zu Beitragen aufgefordert, ja Schil
ler hatte versprochen nach seiner Weise Theil zu nehmen.
Nun aber darf ich es wohl als die Fürsorge eines
gutgesinnten Genius preisen, daß ein vorzüglich geschätz
ter und verehrter Mann, mit dem ich früher nur in den
allgemeinen Verhältnissen eines gelegentlichen Briefwech
sels und Umgangs gestanden, sich mir naher anzuschlie
ßen Veranlassung fühlte. Professor Wolf aus Halle
bewährte seine Theilnahme an Winckelmann und dem
was ich für sein Andenken zu thun gedachte, durch Uebersendung eines Aufsatzes, der mir höchlich willkommen
war, ob er ihn gleich für unbefriedigend erklarte. Schon
im März des Jahrs hatte er sich bei uus angekündigt,
die sämmtlichen Weimarischen Freunde freuten sich ihn
Goeche'i Wnke. XXXI. Bd.
II

194
abermals in ihrem Kreise zu besitzen, den er leider um
ein edles Mitglied vermindert, und uns alle in tiefer
Herzenstrauer fand , als er am 30 May in Weimar aulangte, begleitet von seiner jüngeren Tochter, die in al
len Reizen der frischen Jugend mit dem Frühling wett
eiferte. Jch konnte den werthen Mann gastfreundlich
aufnehmen und so mit ihm höchst erfreulich belehrende
Stunden zubringen. Da nun in so vertraulichem Verhältniß jeder offen von demjenigen sprach , was ihm zunächst am Herzen lag, so that sich sehr bald die Differenz
entschieden hervor, die zwischen uns beiden obwaltete.
Hier war sie von anderer Art als diejenige, welche mich
mit Schiller anstatt zu entzweyen innigst vereinigte.
Schillers ideeller Tendenz konnte sich meine reelle gar
wohl nähern , und weil beide vereinzelt doch nicht zu ih
rem Ziele gelangen , so traten beide zuletzt in einem le
bendigen Sinne zusammen.
Wolf dagegen hatte sein ganzes Leben den schriftli
chen Ueberlieferungen des Alterrhums gewidmet, sie,
insofern es möglich war, in Handschriften, oder sonst in
Ausgaben, genau untersucht und verglichen. Sein durch
dringender Geist hatte sich der Eigenheiten der verschie
denen Autoren, wie sie sich nach Orten und Zeiten aus
spricht, dergestalt bemächtigt, sein Urtheil auf den höch
sten Grad geschärft, daß er in dem Unterschied der Spra
che und des Styls zugleich den Unterschied des Geistes
und des Sinnes zu entdecken wußte, und dieß vom Buch

195
staben, von der Sylbe hinauf bis zum rhythmischen und
prosaischen Wohlklang, von der einfachen Wortfü
gung bis zur mannichfaltigen Verflechtung der Sätze.
War es daher ein Wunder , daß ein so großes Ta
lent, das mit solcher Sicherheit in diesem Elemente sich
erging, mit einer fast magischen Gewandtheit Tugenden
und Mängel zu erkennen und einem jeden seine Stelle
nach Ländern und Jahren anzuweisen verstand, und so
im höchsten Grade die Vergangenheit sich vergegenwärti
gen konnte! — War es also ein Wunder, daß ein solcher
Mann dergleichen durchgreifende Bemühungen auf das
höchste schätzen und die daraus entspringenden Resultate
für einzig halten mußte! Genug, aus seinen Unterhal
tungen ging hervor: er achte das nur einzig für ge
schichtlich, für wahrhaft glaubwürdig, was durch ge
prüfte und zu prüfende Schrift aus der Vorzeit zu uns
herübergekommen sey.
Dagegen hatten die Weimarischen Freunde mit den
selben Ueberzeugungen einen andern Weg eingeschlagen;
bei leidenschaftlicher Neigung für bildende Kunst mußten
sie gar bald gewahr werden, daß auch hier das Geschicht
liche sowohl der Grund eines jeden Urtheils als einer
praktischen Nacheiferung werden könne. Sie hatten da
her sowohl alte als neuere Kunst auf ihrem Lebenswege
immer geschichtlich zu betrachten sich gewöhnt, und
glaubten auch von ihrer Seite sich gar manches Merk
mals bemächtigt zu haben , woran sich Zeit und
13 *

19«
Ort, Meister und Schüler, Ursprüngliches und Nach
geahmtes, Vorgänger und Nachfolger füglich unterscheiden ließen.
Wenn nun im lebhaftesten Gespräche beide Arten
die Vergangenheit sich zu vergegenwärtigen zur Sprache
kamen, so durften die Weimarischen Kunstfreunde sich
wohl gegen den trefflichen Mann im Vortheil dünken,
da sie seinen Studien und Talenten volle Gerechtigkeit
widerfahren ließen, ihren Geschmack an dem seinigen
schärften , mit ihrem gerstigen Vermögen seinem Geiste
nachzudringen suchten und sich also im höheren Sinne
auferbaulich bereicherten. Dagegen läugnete er hart
näckig die Massigkeit ihres Verfahrens, und es fand
sich kein Weg ihn vom Gegentheil zu überzeugen: denn
es ist schwer, ja unmöglich demjenigen der nicht aus
Liebe und Leidenschaft sich irgend einer Betrachtung ge
widmet hat und dadurch auch nach und nach zur ge
nauem Kenutniß und zur Vergleichungsfähigkeit gelangst
ist, auch nur eine Ahnung des zu unterscheidenden auf
zuregen, weil denn doch immer zuletzt in solchem Falle
an Glauben, an Zutrauen Anspruch gemacht werden
muß. Wenn wir ihm mm sehr willig zugaben, daß ei
nige Reden Cicero's, vor denen wir den größten Respect
hatten, weil sie zu unserm wenigen Latein uns behülflich
gewesen waren, für später untergeschobenes Machwerk
und keineswegs für sonderliche Redemuster zu achten
seyen, so wollte er uns dagegen keineswegs zugeben, daß

197
man auch die überblicbenen Bildwerke nach einer gewis
sen Zeilfolge zuversichtlich ordnen könne.
Ob wir nun gleich gern einräumten , daß auch
hier manches problematisch möchte liegen bleiben ; wie
denn ja auch der Schriftforscher weder sich selbst noch
andere jederzeit völlig befriedigen werde : so konnten wir
doch niemals von ihm erlangen , daß er unseren Docu
menten gleiche Gültigkeit mit den seinigen, unserer durch
Uebung erworbenen Sagacitäc gleichen Werth wie der
seinigen zugestanden hätte. Aber eben ans diesem hart
nackigen Conflict ging für uns der bedeutende Vortheil
hervor, daß alle die Argumente Für und Wider auf das
entschiedenste zur Sprache kamen, und es denn nicht feh
len konnte, daß jeder, indem er den andern zu erleuchten
trachtete, bei sich selbst auch heller und klarer zu werden
bestrebt seyn mußte.
Da nun allen diesen Bestrebungen Wohlwollen, Nei
gung, Freundschaft, wechselseitiges Bedürfnis! zum
Grunde lag, weil beide Theile währender Unterhaltung
noch immer ein Unendliches von Kenntniß und Bestreben
vor sich sahen, so herrschte in der ganzen Zeit eines län
geren Zusammenseyns eine aufgeregte Munterkeit, eine
heftige Heiterkeit, die kein Stillstehen duldete, und in
nerhalb desselben Kreises immer neue Unterhaltung fand.
Nun aber mußte, indem von der ältern Kunstge
schichte die Rede war, der Name Phidias oft genug er
wähnt werden, der so gut der Welt als der Kunstge

198
schichte angehört: denn was wäre die Welt ohne Kunst?
und so ergab sich's ganz natürlich, daß der beiden Kolossal-Kbpfe der Dioskuren von Monte Cavallo als in Ru
dolstadt befindlich gedacht wurde.
Der unglaubige
Freund nahm hievon Gelegenheit zu einer Spazierfahrt,
als Beweis des guten Willens sich uns zu nähern, allein,
wie voraus zu sehen war, ohne sonderlichen Erfolg : denn
er fand leider die beiden Riesenköpfe, für welche man
bis jetzt keinen schicklichen Raum finden können, an der
Erde stehen; da denn nur dem liebevollsten Kenner ihre
Trefflichkeit hätte entgegen leuchten mögen, indem jedes
faßliche Anschauen ihrer Vorzüge versagt war. Wohl
aufgenommen von dem dortigen Hofe vergnügte er sich
in den bedeutend schönen Umgebungen, und so kam er,
nach einem Besuch in Schwarzburg, mit seinem Beglei
ter, Freund Meyer, vergnügt und behaglich, aber nicht
überzeugt zurück.
Die Wekmarischen Kunstfreunde hatten sich bei dem
Aufenthalt dieses höchst werthen Mannes so viel Frem
des zugeeignet, so viel Eigenes aufgeklärt und geordnet,
daß sie in mehr als Einem Sinne sich gefördert finden
mußten, und da nun ihr Gast noch außerdem lebenslustig
als rheilnehmender Gesellschafter sich erwies, so war
durch ihn der ganze Kreis auf das schönste belebt, und
auch er kehrte mit heiterem Sinne und mit dringender
Einladung zu einem baldigen Geguibesuch in Halle,
wohlgernuth nach Hause zurück.

199
Ich hatte daher die schönste Veranlassung abermals
nach Lauchstädt zu gehen, obgleich das Theater mich ei
gentlich nicht hinforderte. Das Repertorium enthielt so
manches dort noch nicht gesehene Gute und Treffliche,
so daß wir mit dem anlockenden Worte zum erstenmale ,gar manchen unserer Anschläge zieren konnten.
Möge hier den Freunden der Theatergeschichte zu Liebe
die damalige Constellarion vorgeführt werden, womit
wir in jener Sphäre zu glänzen suchten. Als meistens
neu, oder doch sehr beliebt, erschienen an Trauer- und
Heldenspielen: Othello, Regulus, Wallenstein,
Nathan der Weise, Gotz von Berlichingen,
Jungfrau von Orleans, Johanna von Montfaucon. Ebenmäßig führte man an Lust- und Ge
fühlspielen folgende vor: Lorenz Stark, beschämte
Eifersucht, Mitschuldige, Laune des Ver
liebten, die beiden Klingsberge, Hussiten
und Page nstreiche. An Singspielen wurden vor
getragen: Saalnire, Cosa Rara, Fanchon, Un
terbrochenes Opferfest, Schatzgräber, Soliman der Zweyte: zum Schlusse sodann das Lied
von der Glocke, als ein werthes und würdiges An
denken des verehrten Schiller, da einer beabsichtigten ei
gentlichen Feyer sich mancherlei Hindernisse entgegen
stellten.
Bei einem kurzen Aufenthalt in Lauchstadt suchte ich
daher vorzüglich dasjenige zu besorgen was an Baulich

/

2«0

keiten und sonstigen Localitäten, nicht weniger was mit
dortigen Beamten zu verabreden nnd festzustellen war,
und begab mich darauf nach Halle, wo ich in dem Hause
meines Freundes die gastlichste Aufnahme fand. Die
vor kurzem abgebrochene Unterhaltung ward lebhaft fort
gesetzt, und nach vielen Seiten hin erweitert: denn da
ich hier den unablässig arbeitenden Mann , mitten in sei
ner täglichen, bestimmten, manchmal aufgenbthigten
Thätigkeir fand; so gab es tausend Gelegenheiten, einen
neuen Gegenstand, eine verwandte Materie , irgend eine
in s Leben eingreifende Handlung zum Tert geistreicher
Gespräche aufzufassen, wobei denn der Tag und halbe
Nächte schnell vorüber gingen , aber bedeutenden Reich
thum zurückließen.
. . ,
Hatte ich nun an ihm die Gegenwart eines ungeheu
ren Wissens zu bewundern, so war ich doch auch neugie
rig zu vernehmen, wie er das Einzelne an die Jugend
methodisch und eingänglich überliefere. Jch hörte da
her, durch seine liebenswürdige Tochter geleitet, hinter
einer Tapetenthüre seinem Vortrag mehrmals zu , wo
ich denn alles was ich von ihm erwarten konnte in Thä
tigkeir fand: Eine aus der Fülle der Kennkniß hervor
tretende freie Ueberlieferung , aus gründlichstem Wissen
mir Freiheit , Geist und Geschmack sich über die Zuhörer
verbreitende Miltheilung.
Was ich unter solchen Verhältnissen und Zuständen

201
gewonnen, laßt sich nicht übersehen; wie einflußreich
diese wenigen Monate auf mein Leben gewesen , wird
aber der Verständige im Allgemeinen mitempfinden
können.
Hierauf nun erwartete mich in- einem andern Fache
eine höchst durchgreifende Belehrung. Doctor Gall
begann seine Vorlesungen in den ersten Tagen des Au
gust, und ich gesellte mich zu den vielen sich an ihn her
andrangenden Zuhörern. Seine Lehre mußte gleich so
wie sie bekannt zu werden anfing, mir dem ersten An
blicke nach zusagen. Jch war gewohnt das Gehirn von
der vergleichenden Anatomie her zu betrachten, wo schon
dem Auge kein Geheimniß bleibt, daß die verschiedenen
Sinne als Zweige des Rückenmarks ausfließen und erst
einfach, einzeln zu erkennen, nach und nach aber schwe
rer zu beobachten sind, bis allmählich die angeschwollene
Masse Unterschied und Ursprung völlig verbirgt. Da nun
eben diese organische Operation sich in allen Systemen
des Thiers von unten auf wiederholt und sich vom Greiflichen bis zum Unbemerkbaren steigert; so war mir der
Hauplbegriff keineswegs fremd, und sollte Gall, wie
man vernahm, auch durch seinen Scharfblick verleilet zu
sehr in's Specifische gehen, so hing es ja nur von uns
ab, ein scheinbar paradores Absondern in ein faßlicher
Allgemeines hinüber zu heben. Man konnte den Mord-,
Raub- und Diebsinn so gur als die Kinder-, Freundes?
und Menschenliebe unter allgemeinere Rubriken begreif

202
fen und also gar wohl gewisse Tendenzen mit dem Vor
walten gewisser Organe in Bezug setzen.
Wer jedoch das Allgemeine zum Grund legt, wird
sich nicht leicht einer Anzahl wünschenswerther Schüler
zu erfreuen haben; das Besondere hingegen zieht die
Menschen an und mit Recht: denn das Leben ist auf's
Besondere angewiesen, und gar viele Menschen können
im Einzelnen ihr Leben fortsetzen ohne daß sie nbrhig hät
ten weiter zu gehen als bis dahin , wo der Menschenver
stand noch ihren fünf Sinnen zu Hülfe kommt.
Bei'm Anfang seiner Vorträge brachte er einiges die
Metamorphose der Pflanze Berührendes zur Sprache, so
daß der neben mir sitzende Freund L oder mich mit einiger
Verwunderung ansah; aber eigentlich zu verwundern
war es, daß er, ob er gleich diese Analogie gefühlt ha
ben mußte, in der Folge nicht wieder darauf zurück kam,
da doch diese Jdee gar wohl durch sein ganzes Geschäft
hätte walten können.
Außer diesen öffentlichen, vorzüglich craneologischen
Belehrungen entfaltete er privatim das Gehirn selbst vor
unsern Augen, wodurch denn meine Theilnahme sich stei
gerte. Denn das Gehirn bleibt immer der Grund und
daher das Hauptaugenmerk, da es sich nicht nach der
Hirnschale, sondern diese nach jenem zu richten hat, und
zwar dergestalt, daß die innere Diploe der Hirnschale
vom Gehirn festgehalten und an ihre organische Be
schränkung gefesselt wird; dagegen denn, bei genugsa

203
wem Vorrath von Knochenmasse, die äußere Lamina sich
bis in s Monstrose zu erweitern und innerhalb so viele
Kammern und Fächer auszubilden das Recht behauptet.
Galls Vortrag durfte man wohl als den Gipfel ver
gleichender Anatomie anerkennen, denn ob er gleich seine
Lehre von dorther nicht ableitete und mehr von außen
nach innen verfuhr, auch sich mehr eine Belehrung als
eine Ableitung zum Zweck vorzusetzen schien : so stand
doch alles mit dem Rückenmark in solchem Bezug , daß
dem Geist vollkommene Freiheit blieb sich nach seiner
Art diese Geheimnisse auszulegen. Auf alle Weise war
die Gallische Entfaltung des Gehirns in einem höheren
Sinne als jene in der Schule hergebrachte, wo man etagen- oder segmentweise von oben herein, durch bestimm
ten Messerschnitt von gewissen unter einander folgenden
Theilen Anblick und Namen erhielt, ohne daß auf irgend
etwas weiter daraus wäre zu folgern gewesen. Selbst
die Basis des Gehirns, die Ursprünge der Nerven, blie
ben Localkenntnisse, denen ich, so ernst mir es auch war,
nichts abgewinnen konnte; weßhalb auch noch vor kur
zem die schönen Abbildungen von Vicq d'Azyr mich völlig
in Verzweiflung gesetzt hatten.
Doctor Gall war in der Gesellschaft, die mich so
freundlich aufgenommen hatte, gleichfalls mit einge
schlossen, und so sahen wir uns täglich, fast stündlich,
und das Gesprach hielt sich immer in dem Kreise seiner
bewundernswürdigen Beobachtung; er scherzte über uns

204
alle und behauptete, meinem Ctirnbau zufüge: ich
könne den Mund nicht aufrhun, ohne einen Tropus
auszusprechen; worauf er wich denn freilich jeden Au
genblick ertappen konnte. /Mein ganzes Wesen betrach
tet, versicherte er ganz ernstlich, daß ich eigentlich zum
Volksredner geboren sey. Dergleichen gab nun zu aller
lei scherzhaften Bezügen Gelegenheit, und ich mußte es
gelten lassen , daß man mich mit Chrysosiomus in Eine
Reihe zu setzen beliebte.
Nun mochte freilich solche geistige Anstrengung, ver
flochten in geselliges Wohlleben, meinen körperlichen Ju
standen nicht eben zusagen ; eS überfiel mich ganz un
versehens der Parorysmus eines herkömmlichen Uebels,
das von den Nieren ausgehend sich von Zeit zu Zeit durch
krankhafte Symptome schmerzlich ankündigte.
Es
brachte mir dießmal den Vortheil einer großem Annähe
rung an Bergrath Reil, welcher als Arzt mich be
handelnd mir zugleich als Praktiker, als denkender,
wohlgesinnter und anschauender Mann bekannt wurde.
Wie sehr er sich meinen Zustand angelegen seyn ließ, da
von gibt ein eigenhändiges Gutachten Zeugniß, wel
ches vom 17 Septbr. dieses Jahrs unter meinen Papie
ren noch mir Achtung verwahrt wird.
Doctor Galls ferneren Unterricht sollte ich denn auch
nicht vermissen; er hatte die Gefälligkeit, den Apparat
jeder Vorlesung auf mein Zimmer zu schaffen und mir,
der ich durch mein Uebel an höherer Beschauung und

20S
Betrachtung nicht gehindert war, sehr auslangende
Kenn tniß und Uebersicht seiner Ueberzeugungen mitzutheilen.
Doctor Gall war abgegangen und besuchte (Böttin
gen , wir aber wurden durch die Aussicht eines eigenen
Abenteuers angezogen. Der wunderliche, in manchem
Sinne viele Jahre durch schon bekannte problematische
Mann, Hofrath Beireis in Helmstädt, war mir
schon so oft genannt, seine Umgebung, sein merkwür
diger Besitz, sein sonderbares Betragen, so wie das
Geheimnis!, das über allem diesem waltete, hatte schon
längst auf mich und meine Freunde beunruhigend ge
wirkt, und man mußte sich schelten, daß man eine so
einzig merkwürdige Persönlichkeit, die auf eine frühere
vorübergehende Epoche hindeutete, nicht mit Augen ge
sehen, nicht im Umgang einigermaßen erforscht habe.
Professor Wolf war in demselbigen Falle, und wir be
schlossen, da wir den Mann zu Hause wußten, eine
Fahrt nach ihm, der wie ein geheimnißvoller Greif über
außerordentlichen und kaum denkbaren Schätzen waltete.
Mein humoristischer Reisegefährte erlaubte gern, daß
mein vierzehnjähriger Sohn August Theil an dieser
Fahrt nehmen durfte, und dieses gerieth zur besten gesel
ligen Erheiterung; denn indem der tüchtige gelehrte
Mann den Knaben unausgesetzt zu necken sich zum Ge
schäft möchte, so durfte dieser des Rechts der Nothwehr, welche denn auch, wenn sie, gelingen soll, offensiv

206
«erfahren muß, sich zu bedienen, und wie der Angrei
fende auch wohl manchmal die Gränze überschreiten zu
können glauben; wobei sich denn wohl mitunter die wört
lichen Neckereyen in Kitzeln und Balgen zu allgemeiner
Heiterkeit, obgleich im Wagen etwas unbequem, zu
steigern pflegten. Nun machten wir Halt in Bernburg,
wo der würdige Freund gewisse Eigenheiten in Kauf und
Tausch nicht unterließ, welche derjunge lose Vogel, auf
alle Handlungen seines Gegners gespannt, zu bemerken,
hervorzuheben und zu bescherzen nicht ermangelte.
Der eben so treffliche als wunderliche Mann hatte
auf alle Zöllner einen entschiedenen Haß geworfen und
konnte sie , selbst wenn sie ruhig und mit Nachsicht ver
fuhren, ja wohl eben deßhalb, nicht ungehudelt lassen,
woraus denn unangenehme Begebenheiten beinahe ent
standen wären.
Da nun aber auch dergleichen Abneigungen und
Eigenheiten uns in Magdeburg vom Besuch einiger
verdienten Männer abhielten, so beschäftigte ich mich
vorzüglich mit den Alterthümern des Doms, betrachtete
die plastischen Monumente, vorzüglich die Grabmäler.
Jch spreche nur von drey bronzenen derselben, welche
für drey Erzbischbfe von Magdeburg errichtet waren.
Adelbert II nach 1403 steif und starr, aber sorgfältig
und einigermaßen natürlich, unter Lebensgröße. Fried
rich nach 1464 über Lebensgröße, natur- und kunstge
mäßer. Ernst mit der Jahrzahl 1499, ein unschätzbares

207
Denkmal von Peter Bischer, das wenigen zu vergleichen
ist. Hieran konnte ich mich nicht genug erfreuen : denn
wer einmal auf die Zunahme der Kunst, auf deren Ab
nahme, Ausweichen zur Seite, Rückkehr in den rechten
Weg, Herrschaft einer Hauptepoche, Einwirkung der
Individualitäten gerichtet, Aug und Sinn darnach ge
bildet hat, der findet kein Zwiegespräch belehrender und
unterhaltender als das schweigsame in einer Folge von
solchen Monumenten. Jch verzeichnete meine Bemer
kungen sowohl zur Uebung als Erinnerung, und finde
die Blätter noch mit Vergnügen unter meinen Papieren ;
doch wünschte ich nichts mehr in diesen Stunden, als
daß eine genaue Nachbildung, besonders des herrlichen
Vischerschen Monuments vorhanden seyn möge. (Jst
späterhin lobenswürdig mitgetheilt worden.)
Stadt, Festung und, von den Wällen aus, die
Umgegend ward mit Aufmerksamkeit und Theilnahme
betrachtet; besonders verweilte mein Blick lange auf der
großen Baumgruppe, welche nicht allzufern die Fläche
zu zieren ehrwürdig dastand. Sie beschattete Kloster
Bergen, einen Ort, der mancherlei Erinnerungen auf
rief. Dort hatte Wieland in allen concentrirten ju
gendlichen Zartgefühlen gewandelt, zu höherer literari
schen Bildung den Grund gelegt ; dort wirkte Abt S t e i nmetz in frommem Sinne, vielleicht einseitig, doch red
lich und kräftig. Und wohl bedarf die Welt, in ihrer
unfrommen Einseitigkeit, auch solcher Licht- und Wär

208
mequellen, um nicht durchaus im egoistischen Jrrsaale
zu erfrieren und zu verdursten.
Bei wiederholten Besuchen des Doms bemerkten wir
einen lebhaften Franzosen in geistlicher Kleidung, der
von dem Küster umher geführt sich mit seinen Gefährten
sehr laut unterhielt, indessen wir als Eingewohnte unsere
stillen Zwecke verfolgten. Wir erfuhren, es sey der
Abb« Gregoire, und ob ich gleich sehr neugierig war
mich ihm zu nahern und eine Bekanntschaft anzuknüpfen,
so wollte doch mein Freund , aus Abneigung gegen den
Gallier, uicht einwilligen, und wir begnügten uns in
einiger Ferne beschäftigt sein Betragen genauer zu be
merken und seine Urtheile, die er laut aussprach, zu
vernehmen.
Wir verfolgten unsern Weg , und da der Uebergang
aus einer Flußregion in die andere immer der Hauptau
genmerk mein des Geognosten war, so sielen mir die
Sandsteinhohen auf, die nun, statt nach der Elbe,
nach der Weser hindeuteten. Helmftäot selbst liegt ganz
freundlich, der Sand ist dorr, wo ein geringes Wasser
fließt, durch Gärten und sonst anmuthige Umgebung
gebändigt. Wer nicht gerade den Begriff einer lebhaf
ten Deutschen Akademie mitbringt, der wird angenehm
überrascht seyn, in einer solchen Lage eine ältere be
schränkte Studienansialt zu finden, wo auf dem Funda- ment eines frühem Klosterwesens Lehrstühle späterer Art
gegründet worden, wo gute Pfründen einen behaglichen
Sitz

209
Sitz darbieten, wo alträumliche Gebäude einem anstan
digen Haushalt, bedeutenden Bibliotheken, ansehnlichen
Cabinetten hinreichenden Platz gewahren, und eine stille
Thätigkeit desto emsiger schriftstellerisch wirken kann, als
eine geringe Versammlung von Studirenden nicht jene
Hast der Ueberlieferung fordert, die uns auf besuchten
Akademien nur übertäubt.
Das Personal der Lehrer war auf alle Weise bedeutend; ich darf nur die Namen Henke, Pott, Lichtenstein, Crell, Brown und Bredow nennen,
so weiß jederman den damaligen Cirkel zu schätzen, in
welchem die Reisenden sich befanden. Gründliche Ge
lehrsamkeit, willige Mittheilungen, durch immer nach
wachsende Jugend erhaltene Heiterkeit des Umgangs,
frohe Behaglichkeit bei ernsten und zweckmäßigen Be
schäftigungen, das alles wirkte so schon in einander,
wozu noch die Frauen mitwirkten, altere durch gastfreie
Häuslichkeit, jüngere Gartinnen mit Anmuth, Töchter
in aller Liebenswürdigkeit, sämmtlich nur einer allge
meinen einzigen Familie anzugehören scheinend. Eben
die großen Räume altherkömmlicher Häuser erlaubten
zahlreiche Gastmahle und die besuchtesten Feste.
Bei einen derselben zeigte sich auch der Unterschied
zwischen mir und meinem Freunde. Am Ende einer
reichlichen Abendtafel hatte man uns beiden zwey schön
geflochtene Kränze zugedacht; ich hatte dem schönen
Kinde, das mir ihn aufsetzte, mit einem lebhaft erwiG°e,h-'« Wirke. XXXI. Bd.
14

210
betten Kuß gedankt und mich eitel genug gefreut, als
ich in ihren Augen das Bekenntniß zu lesen schien, daß
ich ihr so geschmückt nicht mißfalle. Jndessen sträubte
sich mir gegenüber der eigensinnige Gast gegen seine
lebensmuthige Gönnerin gar widerspenstig, und wenn
auch der Kranz unter solchem Ziehen und Zerren nicht
ganz entstellt wurde, so mußte doch das liebe Kind sich
einigermaßen beschämt zurückziehen, daß sie ihn nicht
losgeworden war.
Ueber so vieles Anmuthige hätten wir nun fast den
Zweck vergessen können, der uns eigentlich hieher geführt
hatte: allein Beireis belebte durch seine heitere Gegenwart jedes Fest. Nicht groß, wohl und beweglich gebaut, konnte man eben die Legenden seiner Fechterkünste
gelten lassen ; eine unglaublich hohe und gewölbte Stirn,
ganz in Mißverhältniß der untern fein zusammengezogenen Theile, deutete auf einen Mann von besondern Gei
steskräften, und in so hohn, Jahren konnt' er sich für
wahr einer besonders muntern und ungeheuchelten Thä
tigkeit erfreuen.
Jn Gesellschaften, besonders aber bei Tische, gab
er seiner Galanterie die ganz eigene Wendung , daß er
sich als ehemaliger Verehrer der Mutter, als jetziger
Freyer der Tochter oder Nichte ungezwm«zen darzustellen
wußte; und man ließ sich dieses oft wiederholte Mähr
chen gern gefallen, weil zwar niemand auf den Besitz

211
seiner Hand , wohl aber mancher gern auf einen Antbeil
an seinem Nachlaß Anspruch gemacht hätte.
Angemeldet wie wir waren, bor er uns alle Gast
freundschaft an; eine Aufnahme in sein Haus lehnten wir
ab, dankbar aber ließen wir uns einen großen Theil des
Tags bei ihm unter seinen Merkwürdigkeiten gefallen.
Gär manches von seinen früheren Besitzungen, das
sich dem Namen und dem Ruhme nach noch lebendig
erhalten hatte, war in den jammerlichsten Umständen ;
die Vaucansonifchen Automaten fanden wir durchaus
paralysirt. Jn einem alten Gartenhause saß der Flöten
spieler in sehr unscheinbaren Kleidern; aber er flötete
nicht mehr, und Beireis zeigte die ursprüngliche Walze
vor, deren erste einfache Stückchen ihm nicht genügt
hatten. Dagegen ließ er eine zweyte Walze sehen, die
er von jahrelang im Hause unterhaltenen Orgelkünstlern
unternehmen lassen, welche aber, da jene zu früh ge
schieden, nicht vollendet noch an die Stelle gesetzt wer
den können, weßhalb denn der Flötenspieler gleich an
fangs verskunmte. Die Ente, unbesiedert, stand als
Gerippe da, fraß den Haber noch ganz munter, ver
daute jedoch nicht mehr : an allem dem ward er aber kei
neswegs irre, sondern sprach von diesen veralteten halb
zerstörten Dingen mit solchem Behagen und so wichtigem
Ausdruck, als wenn seit jener Zeit die höhere Mechanik
nichts frisches Bedeutenderes hervorgebracht hätte.
Jn einem großen Saale, der Naturgeschichte ge
14*

212
widmet, wurde gleichfalls die Bemerkung rege, daß
alles was sich selbst erhält, bei ihm gut aufgehoben sey.
So zeigte er einen sehr kleinen Magnetstein vor, der ein
großes Gewicht trug, einen ächten Phrcniten vom Cap
von größter Schonheit, und sonstige Mineralien in vor
züglichen Eremplaren.
Aber eine in der Mitte des Saals gedrängt stehende
Reihe ausgestopfter Vögel zerfielen unmittelbar durch
Mottenfraß, so daß Gewürm und Federn auf den Ge
stellen selbst aufgehäuft lagen ; er bemerkte dieß auch und
versicherte, es sey eine Kriegslist: denn alle Motten des
Hauses zögen sich hieher, nnd die übrigen Zimmer blie,
ben von diesem Geschmeiße rein. Jn geordneter Folge
kamen denn nach und nach die sieben Wunder von Helm
stadt zu Tage; die Lieberkühnischen Präparate, so wie
die Hahnische Rechenmaschine. Von jenen wurden einige
wirklich bewundernswürdige Beispiele vorgewiesen, an
diesem complicirte Erempel einiger Speeres durchge
führt. Das magische Orakel jedoch war verstummt;
Beireis hatte geschworen, die gehorsame Uhr nicht wie
der aufzuziehn, die auf seine, des Entferntstehenden,
Befehle bald still hielt, bald fortging. Ein Officier,
den man wegen Erzählung solcher Wunder Lügen gestraft,
sey im Duell erstochen worden, und seit der Zeit habe er
sich fest vorgenommen, seine Bewunderer nie solcher
Gefahr wieder auszusetzen, noch die Ungläubigen zu so
übereilten Gräuelthaten zu veranlassen.

213
Nach dem bisher Erzahlten darf man nun wohl sich
einige Bemerkungen erlauben. Beireis im Jahre 1730
geboren fühlte sich als trefflicher Kopf eines weit um
fassenden Wissens fähig und zu vielseitiger Ausübung ge
schickt. Den Anregungen seiner Zeit zufolge bildete er
sich zum Polyhistor, seine Thätigkeit midmete er der
Heilkunde, aber bei dem glücklichsten alles festhaltenden
Gedachtniß konnte er sich anmaßen, in den sammtlichen
Facultäten zu Hause zu seyn, jeden Lehrstuhl mit Ehre
zu betreten. Seine Unterschrift in meines Sohnes
Stammbuch lautet folgendermaßen:
krimsrins ?r«k«ssor Äleäio^ns«, dliemise, (!K>.
rurAise , ?Ksri»s«eutioes , ?K)'z?oe», LotAnices et
relic^us« Historise nsturslis.
,
Helmswäii s. 6. XVII ^uZusli ADcccV'
Aus dem bisher Vorgezeigten jedoch ließ sich ein
sehen, daß seine Sammlungen, dem naturhistorischen
Theile nach, einen eigentlichen Zweck haben konnten,
daß hingegen das, worauf er den meisten Werth legre,
eigentlich Curiositaten waren, die durch den hohen Kauf
preis Aufmerksamkeit und Bewunderung erregen sollten;
wobei denn nicht vergessen wurde, daß bei Ankauf dessel
ben Kaiser und Könige überboten worden.
Dem sey nun wie ihm wolle, ansehnliche Summen
mußten ihm zu Gebote stehn; denn er hatte, wie man
wohl bemerken konnte, eben so sehr eine gelegene Zeit zu

2t4
solchen Ankaufen abgewartet, als auch mehr denn andere
vielleicht sich sogleich zahlungsfähig erwiesen. Soge
nannte Gegenstande zeigte er zwar mit Antheil und Be
hagen umständlich vor, allein die Freude daran schien
selbst gewissermaßen nur historisch zu seyn; wo er sich
aber lebhaft, leidenschaftlich überredend und zudringlich
bewies, war bei Vorzeigen seiner Gemählde, seiner
neuesten Liebhaberey, ,in die er sich ohne die mindeste
Kenntniß eingelassen hatte. Bis in's Unbegreifliche
ging der Grad, womit er sich hierüber getäuscht hatte,
oder uns zu täuschen suchte , da er denn doch auch vor
allen Dingen gewisse Curiosa vorzustellen pflegt. Hier
war ein Christus, bei dessen Anblick ein Göttinger Pro
fessor in den bittersten Thränenguß sollte ausgebrochen
seyn, sogleich darauf ein von einer Englischen Dogge ,
angebelltes natürlich genug gemahltes Brot auf dem
Tische der Jünger zu Emaus, ein anderes aus dem
Feuer wunderwürdig gerettetes Heiligenbild und was
dergleichen mehr seyn mochte.
Die Art seine Bilbel' vorzuweisen war seltsam genug,
und schien gewissermaßen absichtlich ; sie hingen nämlich
nicht etwa an den hellen breiten Wänden seiner oberen
Stockwerke wohlgenicßbar neben einander, sie standen
vielmehr in seinem Schlafzimmer um das große Thronhimmelbette an den Wänden geschichtet übereinander,
von wo er, alle Hülfleistung ablehnend, sie selbst herholte
und dahin wieder zurückbrachte. Einiges blieb in dem

2!5
Zimmer um die Beschauer herumgestellt, immer enger
und enger zog sich der Kreis zusammen , so daß freilich
die Ungeduld unseres Reisegefährten allzustark erregt,
plötzlich ausbrach und sein Entfernen veranlaßte.
Es war mir wirklich angenehm, denn solche Qualen
der Unvernunft ertragen sich leichter allein als in Gesell
schaft eines einsichtigen Freundes, wo man bei gestei
gertem Unwillen jeden Augenblick einen Ausbruch von
einer oder der andern Seite befürchten muß.
Und wirklich war es auch zu stark, was Beireis sei
nen Gästen zumuthete; er wußte sich nämlich damit am
meisten, daß er von den größten namhaften Künstlern
drey Stücke besitze, von der ersten, zweyten und letzten
Manier, und wie er sie vorstellte und vortrug, war jede
Art von Fassung, die dem Menschen zu Gebot stehen soll,
kaum hinreichend, denn die Scene war lächerlich und
ärgerlich beleidigend und wahnsinnig zugleich.
Die ersten Lehrlingsproben eines R a fa e l , Tizian,
Carracci, Correggio, Dominichin, Guido
und von wem nicht sonst waren nichts weiter als schwache,
von mäßigen Künstlern gefertigte, auch wohl copirte
Bilder. Hier verlangte er nun jederzeit Nachsicht gegen
dergleichen Anfange, rühmte aber mit Bewunderung in
den folgenden die außerordentlichsten Fortschritte. Un
ter solchen der zweyten Epoche zugeschriebenen fand sich
wohl manches Gute, aber von dem Namen, dem es
zugeeignet worden, sowohl dem Talent als der Zeit nach

216
himmelweit entfernt. Eben so verhielt es sich mit den
letzten, wo denn auch die leersten Phrasen, deren anmaßliche Unkenner sich bedienen, gar wohlgefällig vom
Munde flossen.
' .
Zum Beweis der Aechtheit solcher und anderer Bilder
zeigte er die Auctions-Katalogen vor, und freute sich der
gedruckten Lobpreisung jeder von ihm erstandenen Num
mer. Darunter befanden sich zwar achte aber stark re. staurirte Originale; genug, an irgend eine Art von Kri
tik war bei diesem sonst werthen und würdigen Manne
gar nicht zu denken.
Hatte man nun die meiste Zeit alle Geduld und Zu
rückhaltung nöthig, so ward man denn doch mitunter
durch den Anblick trefflicher Bilder getröstet und belohnt.
Unschätzbar hielt ich Alb recht Dürers Portrait,
von ihm selbst gemahlt mit der Jahrzahl 1493 , also in
seinem zwey und zwanzigsten Jahre, halbe Lebensgroße,
Bruststück, zwey Hände, die Ellenbogen abgestutzt, purpnrrorhes Mützchen mit kurzen schmalen Nesteln, Hals
bis unter die Schlüsselbeine bloß , am Hemde gestickter
Obersaum, die Falten der Aermel mit Pfirsichrothen
Bändern unterbunden, blaugrauer mit gelben Schnüren
verbrämter Ueberwurf, wie sich ein feiner Jüngling gar
zierlich herausgeputzt hätte, in der Hand bedeutsam ein
blaublühendes Eryngium, im Deutschen Mannstreue
genannt, ein ernstes Jünglingsgesicht, keimende Bart
haare um Mund und Kinn, das Ganze herrlich gezeich

217
net, reich und unschuldig, harmonisch in seinen Theilen,
von der höchsten Ausführung, vollkommen Dürers wür
dig, obgleich mit sehr dünner Farbe gemahlt, die sich an
einigen Stellen zusammengezogen hatte.
Dieses preiswürdige , durchaus unschätzbare Bild,
das ein wahrer Kunstfreund im goldenen Rahmen einge
faßt im schönsten Schrankchen aufbewahrt hätte, ließ er
das auf ein dünnes Bret gemahlte, ohne irgend einen
Rahmen und Verwahrung. Jeden Augenblick sich zu
spalten drohend, ward es unvorsichtiger als jedes andere
hervorgeholt, auf- und wieder bei Seite gestellt, nicht
weniger die dringende Theilnahme des Gastes , die um
Schonung und Sicherung eines solchen Kleinods flehte,
gleichgültig abgelehnt ; er schien sich wie Hofrath Bütt
ner in einem herkömmlichen Unwesen eigensinnig zu ge
fallen.
Ferner gedenk' ich eines geistreich frei gemahlten Bil
des von Rubens, länglich, nicht allzugroß, wie er
sich's für solche ausgeführte Skizzen liebte. Eine Höckenfrau sitzend in der Fülle eines wohlversovgten Gemüskrams, Kohlhäupter und Salat aller Arten, Wurzeln,
Zwiebeln aller Farben und Gestalten; sie ist eben im Han
del mit einer stattlichen Bürgersfrau begriffen, deren be
hagliche Würde sich gar gut ausnimmt neben dem ruhig
anbietenden Wesen der Verkäuferin, hinter welcher ein
Knabe, so eben im Begriff einiges Obst zu stehlen, von
ihrer Magd mit einem unvorgesehenen Schlag bedroht

21»
wird. An der andern Seite, hinter der angesehenen
Bürgersfrau, sieht man ihre Magd einen wohlgefloch
tenen, mit Marktwaaren schon einigermaßen versehenen
Korb tragen, aber auch sie ist nicht müßig, sie blickt
nach einem Burschen und scheint dessen Fingerzeig mit
einem freundlichen Blick zu erwidern. Besser gedacht
und meisterhafter ausgeführt war nicht leicht etwas zu
schauen, und hätten wir nicht unsere jährlichen Ausstel
lungen abzuschließen festgestellt, so würden wir diesen
Gegenstand, wie er hier beschrieben ist, als Preisauf-,
gabe gesetzt haben, um die Künstler kennen zu lernen,
die, von der überhandnehmenden Verirrung auf Gold
grund noch unangesteckt, in s derbe frische Leben Blick
und Talent zu wenden geneigt wären.
Jm kunstgeschichtlichen Sinne hatte denn auch Beireis, bei Aufhebung der Klöster, mehr als Ein bedeu
tendes Bild gewonnen; ich betrachtete sie mit Antheil
und bemerkte manches in mein Taschenbuch. Hier find'
ich nun verzeichnet, daß außer dem ersten vorgewiesenen,
welches für ächt Byzantinisch zu halten wäre, die übri
gen alle in's fuufzehnte, vielleicht in's sechzehnte Jahr
hundert fallen mochten. Zu einer genaueren Würdigung
mangelte es mir an durchgreifender Kenntniß und bei ei
nigem was ich allenfalls noch hatte näher bestimmen
kennen, brachte mich Zeitrechnung und Nomenclatur un
seres wunderlichen Sammlers Schritt vor Schritt aus
der Richte.

219
Denn er wollte nun ein - für allemal, wie persönlich
Iso auch in seinen Besitzungen, einzig styn, und wie er
jenes erste Byzantinische Stück dem vierten Jahrhundert
zuschrieb, so wies er ferner eine nnunterbrochene Reihe
aus dem fünften, sechsten u. s. w. bis in's funfzehlne
mit einer Sicherheit und Ueberzeugung vor, daß einem
die Gedanken vergingen, wie es zu geschehen pflegt,
wenn uns das handgreiflich Unwahre, als etwas das
sich von selbst versieht, zutraulich vorgesprochen wird,
wo man denn weder den Selbstbetrug noch die Unver
schämtheit in solchem Grade für möglich hast. ,
Ein solches Beschauen und Betrachten ward sodann
durch festliche Gastmahle gar angenehm unterbrochen.
Hier spielte der seltsame Mann seine jugendliche Rolle
mit Behagen fort, er scherzte mit den Müttern, als
wenn sie ihm auch wohl früher hatten geneigt seyn mö
gen, mit den Töchtern, als wenn er im Begriff wäre
ihnen seine Hand anzubieten. Niemand erwiderte der
gleichen Aeußerungen und Anträge mit irgend einem
Befremden, selbst die geistreichen männlichen Glieder der
Gesellschaft behandelten seine Thorheiten mit einiger Ach
tung, und ans allem ging hervor, daß sein Hans , seine
Natur- und Kunstschätze, seine Barschaften und Capitalien, sein Reichthum, wirklich oder durch Großthun
gesteigert, vielen in's Auge stach, weßhalb denn die Ach
tung für seine Verdienste auch seinen Seltsamkeiten das
Wort zu reden schien.

220
Und gewiß es war niemand geschickter und gewand
ter Erbschleicherei) zu erzeugen als er,, ja es schien Ma
xime zu seyn, sich dadurch eine neue künstliche Familie
und die nnfromme Pietät einer Anzahl Menschen zu verschaffen.
Jn seinem Schlafzimmer hing das Bild eines jungen
Mannes, von der Art wie man hunderte sieht, nicht
ausgezeichnet, weder anziehend noch abstoßend; diesen
ließ er seine Gäste gewöhnlich beschauen und bejammerte
dabei das Ereigniß , daß dieser junge Mann , an den er
vieles gewendet, dem er sein ganzes Vermögen zuge
dacht, sich gegen ihn untreu und undankbar bewiesen,
daß er ihn habe müssen fahren lassen und nun vergebens
nach einem zweyten sich umsehe, mir dem er ein gleiches
und glücklicheres Verhältniß anknüpfen könne.
Jn diesem Vortrag war irgend etwas Schelmisches ;
denn wie jeder bei Erblickung eines Lotterieplans das
große Loos auf sich bezieht, so schien auch jedem Zuhö
rer, wenigstens in dem Augenblick, ein Hoffnungsge
stirn zu leuchten; ja ich habe kluge Menschen gekannt,
die sich eine Zeitlang von diesem Jrrlicht nachziehen
ließen.
T>en größten Theil des Tages brachten wir bei ihm
zu, und Abends bewirrhete er uns auf Chinesischem Porcellan und Silber mit fetter Schafmilch, die er als höchst
gesunde Nahrung pries und aufnöthigte. Hatte man
dieser ungewohnten Speise erst einigen Geschmack abge

,

221
wonnen, so ist nicht zu läugnen, daß man sie gern ge
noß, nnd sie auch wohl als gesund ansprechen durfte.
Und so besah man denn auch seine altern Sammlun
gen, zu deren glücklichem Beschaffen historische Kenntniß genügt, ohne Geschmack zu verlangen. Die golde
nen Münzen Römischer Kaiser und ihrer Familien hatte
er aufs vollständigste zusammengebracht, welches er
durch die Katalogen des Pariser und Gothaischen Cabinets eifrig zu belegen und dabei zugleich sein Uebergewicht durch mehrere dort fehlende Exemplare zu bezeu
gen wußte. Was jedoch an dieser.Sammlung am höch
sten zu bewundern, war die Vollkommenheit der Ab
drücke, welche sämmtlich als kamen sie aus der Münze
vorlagen. Diese Bemerkung nahm er wohl auf, und
versicherte, daß er die einzelnen erst nach und nach einge
tauscht und mit schwerer Zubuße zuletzt erhalten und doch
noch immer von Glück zu sagen habe.
Brachte nun der geschäftige Besitzer aus einem ne
benstehenden Schrank neue Schieber zum Anschauen, so
ward man sogleich der Zeit und dem Ort nach anders
wohin versetzt. Sehr schöne Silbermünzen Griechischer
Städte lagen vor, die, weil sie lange genug in feuchter
verschlossener Luft aufbewahrt worden, die wohlerhaltenen Gepräge mit einem bläulichen Anhauch darwiesen.
Eben so wenig fehlte es sodann an goldenen Rosenoblen,
päpstlichen älteren Münzen, an Bracteaten, verfängli
chen satyrischen Geprägen und >oas man nur merkwürdig

222
Seltsames bei einer so zahlreichen altherkömmlichen
Sammlung erwarten konnte.
Nun war aber nicht zu läugnen, daß er in diesem
Fache unterrichtet und in gewissem Sinne ein Kenner
war: denn er hatte ja schon in früheren Jahren eine
kleine Abhandlung, wie achte und falsche Münzen zu
unterscheiden seyen, herausgegeben. Jndessen scheint er
auch hier wie in andern Dingen sich einige Willkür vor
behalten zu haben, denn er behauptete, hartnäckig und
über alle Münzkenner triumphirend : die goldnenLvsimachen seyen durchaus falsch, und behandelte deßhalb ei
nige vorliegende schöne Eremplare höchst verachtlich.
Auch dieses ließen wir , wie manches andere, hingehen
und ergötzten uns mit Belehrung an diesen wirklich selte
nen Schätzen.
Neben allen diesen Merkwürdigkeiten, zwischen so
vieler Zeit, die uns Beireis widmete, trat immer zu
gleich seine ärztliche Thärigkeit hervor; bald war er
Morgens früh schon vom Lande, wo er eine Bauersfrau
entbunden, zurückgekehrt, bald hatten ihn verwickelte
Consultationen beschäftigt und festgehalten.
Wie er nun aber zu solchen Geschäften Tag und
Nacht bereit feyn könne, und sie doch mit immer gleicher
äußerer Würde zu vollbringen im Stande sey, machte er
auf seine Frisur aufmerksam; er trug nämlich, rollenartige Locken, länglich, mit Nadeln gesteckt, fest gepicht
über beiden Ohren. Das Vorderhaupt war mit einem

223
Toupee geschmückt, alles fest, glatt und tüchtig gepudert. Auf diese Weise, sagte er, lasse er sich alle Abend
frisiren, lege sich, die Haare festgebunden, zu Bette,
und welche Stunde er denn auch zu einem Kran?en geru
fen werde, erscheine er doch so anstandig, eben als wie
er in jede Gesellschaft komme. Und es ist wahr, man
sah ihn in seiner hellblaugranen vollständigen Kleidung,
in schwarzen Strümpfen und Schuhen mit großen
Schnallen, überall ein - wie das anderemal.
Wahrend solcher belebten Unterhaltung und fort
dauernder Zerstreuung hatte er eigentlich von unglaubli
chen Dingen noch wenig vorgebracht; allein in der Folge
' konnte er nicht ganz unterlassen die Litaney-seiner Legen
den nach und nach mitzutheilen. Als er uns nun eines
Tags mit einem ganz wohlbesiellten Gastmahle bewirthete, so mußte man eine reichliche Schüssel besonders
großer Krebse in einer so öach - und wasserarmen Gegend
höchst merkwürdig finden; worauf er denn versicherte,
seilt Fischkasten dürfe niemals ohne dergleichen Vorrath
gefunden werden; er sey diesen Geschöpfen so viel schul
dig, er achte den Genuß derselben für so heilsam, daß
er sie nicht nur als schmackhaftes Gericht für werrhe
Gäste, sondern als das wirksamste Arzeneimittel in äu
ßersten Fällen immerfort bereit halte. Nun aber schritt
er zu einigen geheimnißvollen Einleitungen, er sprach
von gänzlicher Erschöpfung, in die er sich durch ununter
brochene höchst wichtige, aber auch höchst gefährliche Ar

224
beit versetzt gesehen , und wollte dadurch den schwierigen
Proceß der höchsten Wissenschaft verstanden wissen.
Jn einem solchen Zustande habe er nun ohne Bewußtseyn, in letzten Zugen, hoffnungslos dagelegen,
als ein junger ihm herzlich verbundener Schüler und
Warter, durch inspirationsmäßigen Jnstinct angetrieben,
eine Schüssel großer gesottener Krebse seinem Herrn und
Meister dargebracht und davon genugsam zu sich zu neh
men genöthigt; worauf denn dieser wundersam in's Le
ben zurückgekehrt, und die hohe Verehrung für dieses
Gericht behalten habe.
Schalkhafte Freunde behaupteten, Beireis habe
sonst auch wohl gelegentlich zu verstehen gegeben, er
wüßte, durch das Universale, ausgesuchte Maykäfer in
junge Krebse zu verwandeln, die er denn auch nachher
durch besondere spagirische Nahrung zu merkwürdiger
Größe heraufzufüttern verstehe. Wir hielten dieß wie
billig für eine im Geist und Geschmack des alten Wunderthaters erfundene Legende, dergleichen mehr auf seine
Rechnung herumgehen, und die er, wie ja wohl Taschen
spieler und sonstige Thaumaturgen auch gerathen finden,
keineswegs abzuläugnen geneigt war.
Hofrath Beireisens ärztliches Ansehen war in der
ganzen Gegend wohl gegründet, wie ihn denn auch die
gräflich Veltheimische Familie zu Harpke als Hausarzt
willkommen hieß, in die er uns daher einzuführen sich
sogleich geneigt erklärte. Angemeldet traten wir dort
ein,

225
ein, stattliche Wirthschaftsgebäude bildeten vor dem ho»
hen ältlichen Schlosse einen geraumigen Gutshof. Der
Graf hieß uns willkommen und freute sich an mir einen
alten Freund seines Vaters kennen zu lernen, denn mit
diesem hatte uns andere durch mehrere Jahre das Stu
dium des Bergwesens verbunden, nur daß er versuchte,
seine Naturkenntnisse zu Aufklärung problematischer
Stellen alter Autoren zu benutzen. Mochte man ihm
bei diesem Geschäft auch allzugroßer Kühnheit beschuldi
gen, so konnte man ihm einen geistreichen Scharfsinn
nicht absprechen.
Gegen den Garten hin war das alterthümlich aufge
schmückte ansehnliche Schloß vorzüglich schön gelegen.
Unmittelbar aus demselben trat man auf ebene reinliche
Flächen, woran sich sanft aufsteigende, von Büschen
und Baumen überschattete Hügel anschlossen. Bequeme
Wege führten sodann aufwärts zu heiteren Aussichten
gegen benachbarte Höhen, und man ward mit dem wei
ten Umkreis der Herrschaft, besonders auch mit den
wvhlbestandenen Waldern , immer mehr bekannt. Den
Großvater des Grafen hatte vor funfzig Jahren die
Forstcultur ernstlich beschäftigt, wobei er denn Nordamencanische Gewächse der Deutschen Landesart an
zueignen trachtete. Nun führte man uns in einen wohlbestandenen Wald von Weymouths- Kiefern, ansehnlich
stark und hoch gewachsen, in deren stattlichen Bezirk
wir uns, wie sonst in den Forsten des Thüringer WalGvetbe'O Werke. XXXI. Bd.
15

22S

I

des, auf Moos gelagert an emem guten Frühstück er
quickten, und besonders an der regelmäßigen Pflanzung
ergötzten. Denn dieser großvaterliche Forst zeigte noch
die Absichtlichkeit der ersten Anlage, indem die sämmtlichen Bäume reihenweis gestellt sich überall in's Gevierte
sehen ließen. Eben so konnte man in jeder Forftabtheilung bei jeder Baumgattung die Absicht des versorgen
den Ahnherrn gar deutlich wahrnehmen.
Die junge Gräsin , so eben ihrer Entbindung nahe,
blieb leider unsichtbar, da wir von ihrer gerühmten
Schönheit selbst doch gern Zeugniß abgelegt hätte«. Jndessen wußten wir uns mir ihrer Frau Mutter, einer
verwittibten Frau von Lauterbach aus Frankfurt am
Mayn , von alten Reichstädrischen Familienverhältnissen
angenehm zu unterhalten.
Die beste Bewirthung, der anmuthigste Umgang,
belehrendes Gesprach, worin uns nach und nach die
Vortheile einer so großen Besitzung im Einzelnen deutli
cher wurden, besonders da hier so viel für die Unterthanen geschehen war, erregten den stillen Wunsch länger
zu verweilen, dem denn eine freundlich dringende Einla
dung unverhofft entgegen kam. Aber unser theurer Ge
fährte, der fürtreffliche Wolf, der hier für seine Nei
gung keine Unterhaltung fand und desto eher und heftiger
von seiner gewöhnlichen Ungeduld ergriffen ward, ver
langte so dringend wieder in Helmstädt zu seyn, daß wir
uns entschließen mußten, aus einem so angenehmen

227
Kreise zu scheiden; doch sollte sich bei unserer Trennung
noch ein wechselseitiges Verhältnis? entwickeln.
Der
freundliche Wirth verehrte aus seinen fossilen Schätzen
einen köstlichen Enkriniten meinem Sohn, und wir glaub
ten kaum etwas Gleichgefälliges erwidern zu können,
als ein forstmännisches Problem zur Sprache kam. Jm
Ettersberg nämlich bei Weimar solle, nach Ausweis ei
nes beliebten Journals, eine Buche gefunden werden,
welche sich in Gestalt und sonstigen Eigenschaften offen
bar der Eiche nähere. Der Graf, mit angeerbter Nei
gung zur Forstcultur, wünschte davon eingelegte Zweige
und was sonst noch zu genauerer Kenntniß beitragen
könne, besonders aber wo möglich einige lebendige Pflan
zen, Ji, der Folge waren wir so glücklich dieß Ge
wünschte zu verschaffen, unser Versprechen wirklich hal
ten zu können, und hatten das Vergnügen von dem
zweydeutigen Baume lebendige Abkömmlinge zu über
senden, auch nach Jahren von dem Gedeihen derselben
erfreuliche Nachricht zu vernehmen.
Auf dem Rückwege nun wie auf dem Hinwege hat
ten wir denn mancherlei von des alten uns geleitenden
Zauberers Großthaten zu hören. Nun vernahmen wir
aus dessen Munde, was uns schon aus seinen frühem
Tagen durch Ueberlieferung zugekommen war; doch ge
nau besehen fand sich in der Legende dieses Heiligen eine
merkliche Monotonie. Als Knabe jugendlich muthiger
Entschluß, als Schüler rasche Sclbstvertheidigung ; aka15 *
.

22S

,

demische Händel, Rappierfertigkeit, kunstmäßige Ge
schicklichkeit im Reiten, und sonstige körperliche Vorzüge,
Much und Gewandtheit, Kraft und Ausdauer , Bestän
digkeit und Thatlust ; alles dieses lag rückwärts in dunk
len Zeiten ; dreyjährige Reisen blieben geheimnißvoll,
und sonst noch manches im Vortrag , gewiß aber in der
Erörterung unbestimmt.
Weil jedoch das auffallende Resultat seines Lebens
ganges ein unübersehlicher Besitz von Kostbarkeiten, ein
unschätzbarer Geldreichthum zu seyn schien; so konnte es
ihm an Gläubigen, an Verehrern gar nicht fehlen. Jene
beiden sind eine Art von Hausgöttern, nach welchen die
Menge andachtig und gierig die Augen wendet. Jst
nun ein solcher Besitz nicht etwa ererbt nnd offenbaren
Herkommens, sondern im Geheimniß selbst erworben;
so gibt man im Dunkeln alles übrige Wunderbare zu,
man läßt ihn sein mährchenhaftes W<sen treiben : denn
eine Masse gemünztes Gold und Silber verleiht selbst
dem Unwahren Ansehen und Gewicht; man läßt die Lüge
gelten , indem man die Baarschafr beneidet.
Die möglichen oder wahrscheinlichen Mittel, wie
Beireis zu solchen Gütern gelangt, werden einstimmig
und einfach angegeben. Er solle eine Farbe erfunden
haben, die sich an die Stelle der Cochenille setzen konnte;
er solle vortheilhafrere Gährunqsprocesse als die damals
bekannten an Fabrikherren mitgetheilt haben. Wer in
der Geschichte der Chemie bewandert ist, wird beurthei

229
len, ob in der Hälfte des vorigen Jahrhunderts derglei
chen Recepte umherschleichen konnten, er wird wissen,
in wiefern sie in der neuern Zeit offenbar und allgemein
bekannt geworden. Sollte Beireis z. B. nicht etwa zei
tig auf die Veredlung des Krapps gekommen seyn?
Nach allem diesem aber ist das sittliche Element zu
bedenken, worin und worauf er gewirkt hat, ich meine
die Zeit, den eigentlichen Sinn , das Bedürfniß dersel
ben. ^ Die Communication der Weltbürger ging noch
nicht so schnell wie gegenwärtig, noch konnte jemand,
der an entfernten Orten wie Swedenborg, oder auf einer
beschränkten Universität wie Beireis seinen Aufenthalt
nahm, immer die beste Gelegenheit finden, sich in geheimnißvolles Dunkel zu hüllen, Geister zu berufen, und
am Stein der Weisen zu arbeiten. Haben wir nicht in
den neuern Tagen Cagliostro gesehen, wie er große Räu
me eilig durchstreifend, wechselsweise im Süden, Nor
den, Westen seine Taschenspielereyen treiben, und überall
Anhänger finden konnte? Jst es denn zu viel gesagt,
daß ein gewisser Aberglaube an dämonische Menschen nie
mals aufhören , ja daß zu jeder Zeit sich immer ein Lo
ra! finden wird, wo das problematisch Wahre, vor dem
wir in der Theorie allein Respect haben, sich in der
Ausübung mit der Lüge auf das allerbequemste begatten
kann.
Länger als wir gedacht hatte uns die anmuthige Ge

250
sellschaft iu Helmstadt aufgehalten. Hofrath Beireis
betrug sich in jedem Sinne wohlwollend und mittheilend,
doch von seinem Hauptschatz dem Diamanten hatte er noch
nicht gesprochen, geschweige denselben vorgewiesen. Nie
mand der Helmstädter Akademieverwandren hatte densel
ben gesehen, und ein oft wiederholtes Mährchen, daß
dieser unschätzbare Stein nicht am Orte sey, diente ihm,
wie wir hörten, auch gegen Fremde zur Entschuldigung.
Er pflegte nämlich scheinbar vertraulich zu äußern, daß
er zwölf vollkommen gleiche versiegelte Kästchen einge
richtet habe, in deren einem der Edelstein befindlich sey.
Diese zwölf Kästchen nun vertheile er an auswärtige
Freunde, deren jeder einen Schatz zu besitzen glaube; er
aber wisse nur allein, wo er befindlich sey. Daher muß
ten wir befürchten, daß er auf Anfragen dieses Natur
wunder gleichfalls verläugnen werde. Glücklicherweise
jedoch kurz vor unserm Abschiede begegnete folgendes.
Eines Morgens zeigte er in einem Bande der Reise
Tourneforts die Abbildung einiger natürlichen Diaman
ten , die sich in Eyform mit theilweiser Abweichung in s
Nieren- und Zitzenförmige unter den Schätzen der Jndier gefunden hatten. Nachdem er uns die Gestalt wohl
eingeprägt, brachte er ohne weitere Ceremonien aus der
rechten Hosentasche das bedeutende Naturerzeugniß. Jn
der Größe eines mäßigen Gänseeyes war es vollkommen
klar, durchsichtig, doch ohne Spur, daß darangeschlif
fen worden; an der Seite bemerkte man einen schwachen

231
Höcker, einen nierenförmigen Auswuchs, wodurch der
Stein jenen Abbildungen vollkommen ähnlich ward.
Mit seiner gewöhnlichen ruhigen Haltung zeigte er
darauf einige zweydentige Versuche , welche die Eigen»
schafren eines Diamanten bethätigen sollten: auf mäßi
ges Reiben zog der Stein Papierschnitzchen an; die eng
lische Feile schien ihm nichts anzuhaben; doch ging er ei
lig über diese Beweisrhümer hinweg, und erzählte die
oft wiederholte Geschichte : wie er den Stein unter einer
Muffel geprüft und über das herrliche Schauspiel der
sich entwickelnden Flamme das Feuer zu mildern und
auszulöschen vergessen , so daß der Stein über eine Mil
lion Thaler an Werth in Kurzem verloren habe. Dessen
ungeachtet aber pries er sich glücklich, daß er ein Feuer
werk gesehen, welches Kaisern und Königen versagt
worden.
Jndessen er nun sich weitläufig darüber herausließ,
hatte ich, chromatischer Prüfungen eingedenk, das Wunderey vor die Augen genommen, um die Horizontalen
Fensterstäbe dadurch zu betrachten, fand aber die Far
bensäume nicht breiter, als ein Bergkrustall sie auch gegeben hätte; weßhalb ich im Stillen wohl einige Zweifel gegen die Aechtheir dieses gefeyerten Schatzes ferner
hin nähren durfte. Und so war denn unser Aufenthalt
durch die größte Rodomonrade unseres wunderlichen
Freundes ganz eigentlich gekrönt.
Bei heitern vertraulichen Unterhaltungen in Helm

232
'städt, wo denn vorzüglich die Beireisischen Eigenheiten
zur Sprache kamen, ward auch mehrmals eines höchst
wunderlichen Edelmanns gedacht, welchen man, da un
ser Rückweg über Halberstadt genommen werden sollte,
als unfern vom Wege wohnend , auf der Reise gar wohl
besuchen und somit die Kenntniß seltsamer Charaktere
erweitern könne. Man war zu einer solchen Erpedition
desto eher geneigt, als der heitere geistreiche Probst
Henke uns dorthin zu begleiten versprach; woraus we
nigstens hervorzugehen schien , daß man über die Unar
ten und Unschicklichkeiten jenes berufenen Mannes noch
allenfalls hinauskommen werde.
So saßen wir denn zu vier im Wagen, Probst Henke
mit einer langen weißen Thonpfeife, die er, weil ihn
jede andere Art zu rauchen anwiderte, sogar im Wagen,
selbst, wie er versicherte, auf weiteren Reisen, mit be
sonderer Vorsicht ganz und unzersiückt zu erhalten wußte.
Jn so froher als belehrender Unterhaltung legten wir
den Weg zurück, und langten endlich an dem Gute des
Mannes an, der, unter dem Namen des tollen Ha
gen, weit und breit bekannt, wie eine Art von gefährli
chem Cyclopen auf einer schönen Besitzung hausre. Der
Empfang war schon charakteristisch genug. Er machte
uns aufmerksam auf das an tüchtigem Schmiedewerk
hangende Schild seines neuerbauten Gasthofes, das den
Gästen zur Lockung dienen sollte.
Wir waren jedoch
nicht wenig verwundert, hier von einem nicht Ungeschick

233
ten Künstler ein Bild ausgeführt zn sehen, welches das
Gegenstück jenes Schildes vorstellt, an welchem der
Reisende in das südliche Frankreich sich so um
ständlich ergeht und ergötzt; man sah auch hier ein
Wirthshaus mit dem bedenklichen Zeichen und umste
hende Betrachter vorgestellt.
Ein solcher Empfang ließ uns freilich das Schlimmste
vermuthen und ich ward aufmerksamer, indem mich die
Ahnung anflog als hätten die werthen neuen Freunde,
nach dem edlen Helmstädter Drama, uns zu diesem
Abenteuer beredet, um uns als Mitspieler in einer leidi
gen Satyrposse verwickelt zu sehen. Sollten sie nicht,
wenn wir diesen Jocus unwillig aufnähmen, sich mit
einer stillen Schadenfreude kitzeln.
Doch ich verscheuchte solchen Argwohn, als wir das
ganz ansehnliche Gehöfte betraten. Die Wirthschaftsgebäude befanden sich im besten Zustand, die Höfe in
zweckmäßiger Ordnung, obgleich ohne Spur irgend ei
ner ästhetischen Absicht. Des Herren gelegentliche Be
handlung der Wirthschaftsleute mußte man rauh und
hart nennen, aber ein guter Humor der durchblickte
machte sie ertraglich ; auch schienen dje guten Leute an
diese Weise schon so gewöhnt zu seyn, da sie ganz ruhig,
als hätte man sie sanft angesprochen, ihrem Geschäft
weiter oblagen.
Jn dem großen reinlichen hellen Tafelzimmer fanden
wir die Hausfrau, eine schlanke wohlgebildete Dame,

>

234
die sich aber in stummer Leidensgestalt ganz unthnlnehmend erwies und uns die schwere Duldung die sie zu
iZbertragen hatte, unmittelbar zu erkennen gab. Femer
z wey Kinder, ein Preußischer Fähndrich auf Urlaub,
rmd eine Tochter aus der Braunschweigischen Pension
zum Besuche da, beide noch nicht zwanzig, stumm wie
d>!e Mutter, mit einer Art von Verwunderung drein
sehend, wenn die Blicke jener ein vielfaches Leiden aus
sprachen.
Die Unterhaltung war sogleich einigermaßen soldatisch
derb; der Burgunder, von Braunschweig bezogen, ganz
vortrefflich ; die Hausfrau machte sich durch eine so wohlbediente als wohlbestellte Tafel Ehre; daher wäre denn
bi,Z jetzt alles ganz leidlich gegangen, nur durfte man sich
nicht weit umsehen ohne das Faunenohr zu erblicken, das
durch die häusliche Zucht eines wohlhabenden Landedel
manns durchstach. Jn den Ecken des Saales standen
saubere Abgüsse des Apollin und ähnlicher Statuen,
wunderlich aber sah man sie aufgeputzt: denn er hatte sie
mit Manschetten, von seinen abgelegten, wie mit Feigen
blättern der guten Gesellschaft zu accomodiren geglaubt.
Ein solcher Anblick gab nur um so mehr Apxrehension,
da man versichert seyn kann, daß ein Abgeschmacktes
gewiß auf ein anderes hindeutet, und so fand sich's auch.
Das Gespräch war noch immer mit einiger Mäßigung,
wenigstens von unserer Seite, geführt, aber doch auf
alle Fälle in Gegenwart der heranwachsenden Kinder

235
unschicklich genug. Als man sie aber während des
Nachtisches fortgeschickt hatte, stand unser wunderlicher
Wirth ganz feyerlich auf, nahm die Manschettchen von
den Stqtuen weg, und meinte nun sey es Zeit sich etwas
natürlicher und freier zu benehmen. Wir hatten in
dessen der bedauernswerthen Leidensgestalt unserer Wir
thin durch einen Schwank gleichfalls Urlaub verschafft;
denn wir bemerkten worauf unser Wirth ausgehen mochte,
indem er noch schmackhafteren Burgunder vorsetzte, dem
wir uns nicht abhold bewiesen. Dennoch 'wurden wir
nicht gehindert nach aufgehobener Tafel einen Spazier
gang vorzuschlagen. Dazu wollte er aber keinen Gast
zulassen, wenn er nicht vorher einen gewissen Ort be
sucht hätte. Dieser gehörte freilich auch zum Ganzen.
Man fand in einem reinlichen Cabinet einen gepolsterten
Großvatersessel, und um zu einem längeren Aufenthalt
einzuladen, eine mannichfaltige Unzahl bunter ringsum
her aufgeklebter Kupferstiche, satyrischen pasquillantischen, unsauberen Jnhalts, neckisch genug. Diese Bei
spiele genügen wohl die wunderliche Lage anzudeuten in
der wir uns befanden. Bei eintretender Nacht nbthigre
er seine bedrängte Hausfrau einige Lieder nach eigener
Wahl zum Flügel zu singen, wodurch sie uns bei gutem
Vortrag allerdings Vergnügen machte; zuletzt aber ent
hielt er sich nicht sein Mißfallen an solchen faden Gesängen
zu bezeugen , mit der Anmaßung ein tüchtigeres vorzu
tragen, worauf sich denn die gute Dame gemüssigt sah

236
eine höchst unschickliche und absurde Strophe mit dem
Flügel zu begleiten. Nun fühlte ich, indignirt durch
das Widerwärtige, inspirirt durch den Burgunder, es
sey Zeit meine Jugend-Pferde zu besteigen, auf denen
ich mich sonst übermüthig gerne herumgetnmmelt hatte.
Nachdem er auf mein Ersuchen die detestable Strophe
noch einige Male wiederholt hatte, versicherte ich ihm
das Gedicht sey vortrefflich, nur müsse er suchen durch
künstlichen .Vortrag sich dem köstlichen Jnhalt gleich zu
stellen, ja ihn durch den rechten Auedruck erst zu erhö
hen. Nun war zuvörderst von Forte und Piano die
Rede, sodann aber von feineren Abschattirungen, von
Accenten, und so mußte gar zuletzt ein Gegensatz von
Lispeln und Ausschrei zur Sprache kommen. Hinter
dieser Tollheit lag jedoch eine Art von Didaskalie verbor
gen, die mir denn auch eine große Mannichfaltigkeit von
Forderungen an ihn verschaffte, woran er sich als ein
geistreich barocker Mann zu unterhalten schien. Doch
suchte er diese lästigen Zumuthungen manchmal zu unter
brechen, indem er Burgunder einschenkte und Backwerk
anbot. Unser Wolf hatte sich, unendlich gelangweilt,
schon zurückgezogen; Abt Henke ging mit seiner langen
thönernen Pfeife auf und ab, und schüttete den ihm auf
gedrungenen Burgunder, seine Zeit ersehend, zum Fen»
ster hinaus, mit der größten Gemüthsruhe den Verlauf
dieses Unsinnes abzuwarten. Dieß aber war kein Ge
ringes: denn ich fordexte immer mehr, noch immer

2S7
einen wunderlicheren Ausdruck von meinem humoristisch
gelehrigen Schüler, und verwarf zuletzt gegen Mitter
nacht alles Bisherige. Das sey nur eingelernt, sagte
ich, und gar nichts werth. Nun müsse er erst aus eig
nem Geist und Sinn das Wahre was bisher verborgm
geblieben selbst erfinden, und dadurch mit Dichter und
Musiker als Original wetteifern.
Nun war er gewandt genug um einigermaßen zu
gewahren daß hinter diesen Tollheiten ein gewisser Sinn
verborgen sey , ja er schien sich an einem so freventlichen
Mißbrauch ' eigentlich respectabler Lehren zu ergötzen;
doch war er indessen selbst müde, und so zu sagen mürbe
geworden, und als ich endlich den Schluß zog, er müsse
nun erst der Ruhe pflegen und abwarten, ob ihm nicht
vielleicht im Traum eine Aufklärung komme, gab er
gerne nach und entließ uns zu Bette.
Den andern Morgen waren wir früh wieder bei der
Hand und zur Abreise bereit. Bei'm Frühstück ging es
ganz menschlich zu , es schien als wolle er uns nicht mir
ganz ungünstigen Begriffen entlassen. Als Landrath wußte
er vom Zustand und den Angelegenheiten der Provinz
sehr treffende, nach seiner Art barocke Rechenschaft zu
geben. Wir schieden freundlich und konnten dem nach
Helmstädt mit unzerbrochener langen Pfeife zurückkeh
renden Freunde für sein Geleit bei diesem bedenklichen
Abenteuer nicht genugsam Dank sagen.
Vollkommen friedlich und vernunftgemäß ward uns

23S
dagegen ein längerer Aufenthalt in Halberstadt beschert.
Schon war vor einigen Jahren der edle Gleim zu seinen
frühsten Freunden hinübergegangen; ein Besuch, den ich
ihm vor geraumer Zeit abstattete, hatte nur einen dunk
len Eindruck zurückgelassen, indem ein dazwischen rauschendes, mannichfaltiges Leben mir die Eigenheiten feiner Person und Umgebung beinahe verlbschte. Auch
konnte ich, damals wie in der Folge, kein Verhältniß zu
ihm gewinnen, aber seine Thangkeit war mir niemals
fremd geworden; ich hörte viel von ihm durch Wieland
und Herder, mir denen er immer in Briefwechsel und
Bezug blieb.
Dießmal wurden wir in seiner Wohnung von Herrn
Körte gar freundlich empfangen, sie deutete auf reinliche Wohlhäbigkeit, auf ein friedliches Leben und stilles
geselliges Behagen. Sein vorübergegangenes Wirken
feyerten wir an seiner Verlassenschaft; viel ward von
ihm erzahlt, manches vorgewiesen, und Herr Körte
versprach durch eine ausführliche Lebensbeschreibung und
Herausgabe seines Briefwechsels einem jeden Anlaß
genug zu verschaffen, auf seine Weise ein so merkwürdiges Jndividuum sich wieder hervorzurufen.
Dem allgemeinen Deutschen Wesen war Gleim durch
seine Gedichte am meisten verwandt, worin er als ein
vorzüglich liebender und liebenswürdiger Mann erscheint.
Seine Poesie vrn der technischen Seite besehen ist rhyth
misch, nicht melodisch, weßhalb er sich denn auch mei

239
ftens freier Sylbenmaße bedient; und so gewähren Vers
und Reim, Brief und Abhandlung durcheinander ver
schlungen den Ausdruck eines gemüthlichen Menschenver
standes, innerhalb einer wohlgesinnten Beschrankung.
Vor allem aber war uns anziehend der Freundschafts
tempel, eine Sammlung von Bildnissen älterer und
neuerer Angehörigen. Sie gab ein schönes Zeugniß wie
er die Mitlebenden geschätzt, und uns eine angenehme
Recapitulation so vieler ausgezeichneter Gestalten, eine
Erinnerung an die bedeutenden einwohnenden Geister,
an die Bezüge dieser Personen unter einander, und zu
dem werthen Manne, der sie meistens eine Zeitlang um
sich versammelte, und die Scheidenden , die Abwesenden
wenigstens im Bilde festzuhalten Sorge trug. Bei sol
chem Betrachten ward gar manches Bedenken hervorge
rufen, nur eines sprech' ich aus: man sah über hundert
Poeten und Lireraroren, aber unter diesen keinen einzi
gen Musiker und Cvmponisten. Wie ? sollte jener Greis,
der, seinen Aeußerungen nach, nur im Singen zu leben
und zu athmen schien , keine Ahnung von dem eigentli
chen Gesang gehabt haben? von der Tonkunst, dem
wahren Element woher alle Dichtungen entspringen und
wohin sie zurückkehren?
Suchte man nun aber in einen Begriff zusammen zu
fassen was uns von dem edlen Manne vorschwebt, so
könnte man sagen: ein leidenschaftliches Wohlwollen lag
seinem Charakter zu Grunde, das er durch Wort und

240
That wirksam zu machen suchte.
Durch Rede und
Schrift aufmunternd , ein allgemeines rein menschliches
Gefühl zu verbreiten bemüht zeigte er sich, als Freund
von jederman, hülfreich dem Darbenden, armer Jugend
aber besonders förderlich. Jhm, als gutem Haushalter,
scheint Wohlthätigkeit die einzige Liebhabere» gewesen zu
seyn, auf die er seinen Ueberschuß verwendet. Das
Meiste thut er aus eigenen Kräften; seltener und erst in
späteren Jahren bedient er sich seines Namens, seines
Ruhms, um bei Königen und Ministern einigen Einfluß
zu gewinnen, ohne sich dadurch sehr gefördert zu sehen.
Man behandelt ihn ehrenvoll, duldet und belobt seine
Thätigkeit, hilft ihm auch wohl nach, trägt aber ge
wöhnlich Bedenken in seine Absichten kräftig einzugehen.
Alles jedoch zusammengenommen, muß man ihm den
eigentlichsten Bürgersinn in jedem Betracht zugestehen;
er ruht als Mensch auf sich selbst, verwaltet ein bedeu
tendes öffentliches Amt, und beweis t sich übrigens ge
gen Stadt und Provinz und Königreich als Patriot, ge
gen Deutsches Vaterland und Welt als ächten Liberalen.
Alles Revolutionäre dagegen, das in seinen älteren Ta
gen hervortritt, ist ihm höchlich verhaßt, so wie alles
was früher Preußens großem Könige und seinem Reiche
sich feindselig entgegenstellt.
Da nun ferner eine jede Religion das reine ruhige
Verkehr der Menschen nnter einander befördern soll, die
christlich ?vangelische jedoch hiezu besonders geeignet ist ;
.s°

241
so konnte er die Religion des rechtschaffenen Mannes,
die ihm angeboren und seiner Natur nvthwendig war,
immerfort ausübend, sich für den rechtglaubigsten aller
Menschen halten und an dem ererbten Bekenntniß, so
wie bei dem herkömmlichen einfachen Cultus der prote
stantischen Kirche, gar wohl beruhigen.
Nach allen diesen lebhaften Vergegenwärtigungen
sollten wir noch ein Bild des Vergänglichen erblicken,
denn auf ihrem Siechbette begrüßten wir die ablebende
Nichte Gleims, die unter dem Namen Gleminde viele
Jahre die Zierde eines dichterischen Kreises gewesen. Zu
ihrer anmuthigen, obschon kränklichen Bildung stimmte
gar fein die große Reinlichkeit ihrer Umgebung , und wir
unterhielken uns gern mit ihr von vergangenen guten
Tagen, die ihr mir dem Wandeln und Wirken ihres
trefflichen Oheims immer gegenwärtig geblieben waren.
Zuletzt um unsere Wallfahrt ernst und würdig abzu
schließen , traten wir in den Garten um das Grab
des edlen Greises, den nach vieljährigen Leiden und
Schmerzen, Thätigkeit und Erdulden, umgeben von
Denkmalen vergangener Freunde, an der ihm gemächli
chen Stelle gegönnt war auszuruhen.
Die öden feuchten Räume des Doms besuchten wir
zu wiederholten Malen; er stand, obgleich seines frü
hern religiosen Lebens beraubt, doch noch unerschüttert
in ursprünglicher Würde. Dergleichen Gebäude haben et
was eigen Anziehendes, sie vergegenwärtigen uns tüchtige
G«,!»'i Werkk. XXXI. »o.
16

241
aber düstere Zustände, und weil wir uns manchmal gern
in s Halbdunkel der Vergangenheit einhüllen, so finden
wir es willkommen, wenn eine ahnungsvolle Beschran
kung uns mit gewissen Schauern ergreift, körperlich,
physisch , geistig auf Gefühl, Einbildungskraft und Ge»
müch wirkt, und somit sittliche, poetische und religiose
Stimmung anregt.
Die Spiegelberge, unschuldig buschig bewachsene
Anhöhen, dem nachbarlichen Harze vorliegend, jetzt
durch die seltsamsten Gebilde ein Tummelplatz haßlicher
Crearuren, eben als wenn eine vermaledeite Gesellschaft,
vom Blocksberge wiederkehrend, durch Gottes uner
gründlichen Rathschluß hier wäre versteinert worden.
Am Fuße des Aufstiegs dient ein ungeheures Faß ab
scheulichem Zwergengeschlecht zum Hochzeitsaal; und
von da, durch alle Gange der Anlagen, lauern Mißge
burten jeder Art, so daß der Mißgestalten liebende Prärorius seinen munäus «ntKropoäemious hier vollkom
men realisirt erblicken könnte.
Da fiel es denn recht auf, wie nöthig es sep in der
Erziehung die Einbildungskraft nicht zu beseitigen son
dern zu regeln, ihr durch zeitig vorgeführte edle Bilder
Lust am Schönen, Bedürfnis des Vortrefflichen zu ge
ben/. Was hilft es die Sinnlichkeit zu zähmen, den
Verstand zu bilden, der Vernunft ihre Herrschaft zu
sichern, die Einbildungskraft lauert als der mächtigste
Feind , sie hat von Natur einen unwiderstehlichen Trieb

243
zum Absurden, der selbst in gebildeten Menschen machtig
wirkt und gegen alle Cultur die angestammte Rohheit
fratzenliebender Wilden mitten in der anständigsten
Welt wieder zum Vorschein bringt.
Von der übrigen Rückreise darf ich nur vorübereilend
sprechen. Wir suchten das Budethal und den längst be
kannten Hammer; von hier ging ich, nun zum dritten
Male in meinem Leben, das von Granitfelsen einge
schlossene rauschende Wasser hinan, »nd hier fiel mir
wiederum auf, daß wir durch nichts so sehr veranlaßt
werden über uns selbst zu denken, als wenn wir höchst
bedeutende Gegenstände, besonders entschiedene charakte
ristische Naturscenen, nach langen Zwischenräumen end
lich wiedersehen und den zurückgebliebenen Eindruck mit
der gegenwärtigen Einwirkung vergleichen. Da werden
wir denn im Ganzen bemerken, daß das Object immer
mehr hervortritt, daß wenn wir uns früher an den Gegen
ständen empfanden, Freud' und Leid, Heiterkeit und
Verwirrung auf sie übertrugen, wir nunmehr bei gebän
digter Selbstigkeit ihnen das gebührende Recht wider
fahren lassen, ihre Eigenheiten zu erkennen und ihre
Eigenschaften, sofern wir sie durchdringen, in einem
höhern GrÄde zu schätzen wissen. Jene Art des An
schauens gewährt der künstlerische Blick, diese eignet
sich dem Naturforscher, und ich mußte mich, zwar
anfangs nicht ohne Schmerzen, zuletzt doch glücklich
preisen daß, indem jener Sinn mich nach und nach
16 *

244
zu verlassen drohte, dieser sich in Aug' und Geist desto
kräftiger entwickelte.

1

8

0

6.

Die Jnterims-Hoffnuvgen mit denen wir uns phili
sterhaft schon manche Jahre hingehalten, wurden so
abermals im gegenwärtigen genährt. Zwar brannte
die Welt in allen Ecken und Enden , Europa hatte eine
andere Gestalt genommen, zu Lande und See gingen
Srädte und Flotten zu Trümmern, aber das mittlere,
das nördliche Deutschland genoß noch eines gewissen
fieberhaften Friedens, in welchem wir uns einer proble
matischen Sicherheit hingaben. Das große Reich in
Westen war gegründet, es trieb Wurzeln und Zweige
nach allen Seiten hin. Jndessen schien Preußen das
Vorrecht gegönnt sich in Norden zu befestigen. Zunächst
besaß es Erfurt, einen sehr wichtigen Haltepnnct, und
wir ließen uns in diesem Sinne gefallen , daß von An
fang des Jahrs Preußische Truppen bei uns einkehrten.
Dem Regiment Ostin folgten, Anfangs Februar, Füseliere, sodann trafen ein die Regimenter Bork, Ar
nim, Pirsch; man hatte sich schon an diese Unruhe
gewöhnt.
Der Geburtstag unserer verehrten Herzogin, der
30 Januar, ward für dießmal zwar pomphaft genug,
aber doch mit unerfreulichen Vorahnungen gefcyert.

245
Das Regiment Ostin rühmte sich eines Chors Trompeter
das seines Gleichen nicht harte; sie traten in einem Halb
kreis zum Willkommen auf has Theater, gaben Proben
ihrer außerordentlichen Geschicklichkeit, und begleiteten
zuletzt einen Gesang, dessen allgemein bekannte Melodie,
einem Jnselkönig gewidmet und noch keineswegs von
dem patriotischen Festland überboten, ihre vollkommen
herzerhebende Wirkung that. ,
Eine Uebersetzung oder Umbildung des Cid von
Corneille ward hiernach aufgeführt, so wie auch
Stella, zum erstenmal mit tragischer Katastrophe.
Götz von Berlichingen kam wieder an die Reihe, nicht
weniger Egmont. Schillers Glocke mit allem Apparat
des Gießens und der fertigen Darstellung, die wir als
Didaskalie schon längst versucht hatten, ward gegeben,
und so daß die sämmtliche Gesellschaft mitwirkte, indem
der eigentliche dramatische Kunst- und Handwerksrheil
dem Meister und den Gesellen anheim fiel, das übrige
Lyrische aber an die männlichen und weiblichen Glieder,
von den ältesten bis zu den jüngsten, vertheilt und jedem
charakteristisch angeeignet ward.
Aufmerksamkeit erregte im Ganzen der von Jffland
zur Vorstellung gebrachte Doctor Luther, ob wir gleich
zauderten, denselben gleichfalls aufzunehmen.
Bei dem verlängerten Aufenthalt in Carlsbad gedachte man der nächsten Theaterzeit, und versuchte
Oehlenschlägers verdienstliche Tragödie Hakon Jarl

,246
unserer Bühne anzueignen, ja es wurden sogar schon
Kleider und Decorationen aufgesucht und gefunden.
Allem späterhin schien es bedenklich, z« einet Zeit da
mit Kronen im Ernft gespielt wurde, mit dieser heiligen
Zierde sich scherzhaft zu gebärden.
Jm vergangenen
Frühjahr hatte man nicht mehr thun können als das be
siehende Repertorium zu erhalten und einigermaßen zu
vermehren. Jm Spätjahr als der Kriegsdrang jedes
Verhältniß aufzulösen drohte, hielt «mm für Pflicht die
Theateranstalt, als einen öffentlichen Schatz, als ein
Gemeingut der Stadt zu bewahren. Nur zwey Monate
blieben die Vorstellungen unterbrochen, die wissenschaft
lichen Bemühungen nur wenige Tage, und Jfflands
Theaterkalender gab der Deutschen Bühne eine schwung
haste Aufmunterung.
Die projectirte neue Ausgabe meiner Werke nöthigte
mich sie sämmrlich wieder durchzugehen, und ich wid
mete jeder einzelnen Productiv» die gehörige Aufmerk
samkeit, ob ich gleich bei meinem alten Vorsatze blieb
nichts eigentlich umzuschreiben, oder auf einen hohen
Grad zu verändern.
Die zwey Abtheilungen der Elegien wie sie noch vor
liegen, wurden eingerichtet und Faust in seiner jetzigen
Gestalt fragmentarisch behandelt. So gelangte ich die
ses Jahr bis zum vierten Theil einschließlich, aber mich
beschäftigte ein wichtigeres Werk. Der epische Tell kam
wieder zur Sprache wie ich ihn 179? in der Schweiz

247
conckpirt, und nachher dem dramatischen Tell Schillers
zu Liebe bei Seire gelegt. Beide konnten recht gut ne
ben einander bestehen; Schillern war mein Plan gar
wohl bekannt, und ich war zufrieden, daß er den Hauptbegriff eines selbstständigen von den übrigen Verschwornen unabhängigen Tell benutzte; in der Ausführung aber
mußte er, der Richtung seines Talents zu Folge so wie
nach den Deutschen Theaterbedürfnissen, einen ganz an
deren Weg nehmen, und mir blieb das Episch -ruhiggrandiose noch immer zu Gebot, so wie die sämmtlichen
Motive, wo sie sich auch berührten, in beiden Bearbei
tungen durchaus eine andere Gestalt nahmen.
Jch hatte Lust wieder einmal Herameter zu schrei
ben, und mein gutes Verhältniß zu Voß, Vater und
Sohn, ließ mich hoffen auch in dieser herrlichen Versart
immer sicherer vorzuschreiten. Aber die Tage und Wo
chen waren so ahnungsvoll, die letzten Monate so stür
misch und so wenig Hoffnung zu einem freieren Athemholen, daß ein Plan, auf dem Vierwaldstädter See und
auf dem Wege nach Altorf, in der freien Natur concipirt, in dem beängstigten Deutschland nicht wohl wäre
auszuführen gewesen.
Wenn wir nun auch schon unser öffentliches Verhältniß zur bildenden Kunst aufgegeben hatten, so blieb sie
uns doch im Jnnern stets lieb und Werth. Bildhauer
Weisser, ein Kunstgenosse von Friedrich Tieck, bear
beitete mit Glück die Büste des hier verstorbenen Her,

248
z»gs von Braunschweig, welche, in der öffentlichen Bi
bliothek aufgestellt, einen schönen Beweis seines vielversprechenden Talents abgibt.
Kupferstiche sind überhaupt das Kunstmittel durch
welches Kenner und Liebhaber sich am meisten und be
quemsten unterhalten, und so empfingen wir aus Rom
von Gmelin das vorzügliche Blatt, unterzeichnet der
Tempel der Venus , nach Claude. Es war mir um so
viel mehr werth, als das Original erst nach meinem Ab
gang von Rom bekannt geworden und ich mich also zum
erstenmal von den Vorzügen desselben aus dieser kunstrei
chen Nachbildung überzeugen sollte.
Ganz in einem andern Fache, aber heiter und geist
reich genug, erschienen die Riepenhausischen Blatter
zur Genoveva, deren Original-Ieichnungen wir schon
früher gekannt. Auch diese jungen Männer, die sich
zuvor an Polygnot geübt hatten, wandten sich nun gegen
die Romantik, welche sich durch schriftstellerische Talente
bei'm Publicum eingeschmeichelt hatte, und so die Be
merkung wahr machte : daß mehr als man denkt der bil
dende Künstler vom Dichter und Schriftsteller abhangt.
Jn Carlsbad unterhielt mich belehrend eine Samm
lung Kupfer, welche Graf Löpel mit sich führte; nicht
weniger große mit der Feder gezeichnete, aquarellirte
Blatter von Ramberg bewahrten das heitere glücklich
auffassende mitunter ertemporirende Talent des genann
ten Künstlers. Graf Corneillan besaß dieselben und

249
nebst eigenen Arbeiten noch sehr schöne Landschaften in
Deckfarben.
Die hiesigen Sammlungen vermehrten sich durch ei
nen Schatz von Zeichnungen im hohem Sinne. ^Karstens künstlerische Verlassenschaft war an seinen Freund
Fern ow vererbt, man traf mir diesem eine billige
Uebereinkunft, und so wurden mehrere Zeichnungen des
verschiedensten Formats, größere Cartone und kleinere
Bilder, Studien in schwarzer Kreide, in Rothstein,
aquarellirte Federzeichnungen und so vieles andere, was
dem Künstler das jedesmalige Studium Bedürfniß oder
Laune mannichfaltig ergreifen läßt, für unser Museum
erworben.
Wilhelm Tischbein der nach seiner Entfernung
von Neapel, von dem Herzog von Oldenburg begünstigt,
sich in einer friedlichen glücklichen Lage befand, ließ auch
gelegentlich von sich hören, und sendete dieß Frühjahr
manches Angenehme.
^
Er theilte zuerst die Bemerkung mit, daß die flüch
tigsten Bilder oft die glücklichsten Gedanken haben : eine
Beobachtung, die er gemacht, als ihm viele hundert Gemählde von trefflichen Meistern, herrlich gedacht aber
nicht sonderlich ausgeführt,, vor die Augen gekommen;
und es bewahrt sich freilich daß die ausgeführtesten Bil
der der Niederländischen Schule, bei allem großen Reich
thum womit sie ausgestattet sind, doch manchmal etwas
an geistreicher Erfindung zu wünschen übrig lassen. Es

250
scheint als wenn die Gewissenhaftigkeit des Künstlers,
dem Liebhaber und Kenner etwas vollkommen Würdiges
überliefern zu wollen, den Aufflug des Geistes einiger
maßen beschränke ; dahingegen eine geistreich gefaßte
flüchtig hingeworfene Skizze außer aller Verantwortung
das eigenste Talent des Künstlers offenbare. Er sendete
einige aquarellirte Copien, von welchen uns zwey geblie
ben sind : Schatzgräber in einem tiefen Stadtgraben und
Casematten, bei Nachtzeit durch unzulängliche Beschwö
rungen sich die bösen Geister auf den Hals ziehend , der
entdeckten und schon halbergriffenen Schätze verlustig.
Der Anstand ist bei dieser Gelegenheit nicht durchaus
beobachtet, Vorgestelltes und Ausführung einem Geheimbilde angemessen; das zweyte Bild vielleicht noch
mehr. Eine gräuliche Kriegsscene, erschlagene beraubte
Männer, trostlose Weiber und Kinder, im Hintergrunde
ein Kloster in vollen Flammen, im Vordergrund miß
handelte Mönche; gleichfalls ein Bild welches im
Schränkchen müßte aufbewahrt werden.
Ferner sendete Tischbein an Herzogin Amalie ei
nen mäßigen Folioband aquarellirter Federzeichnungen.
Hierin ist nun Tischbein ganz besonders glücklich, weil
auf diese leichte Weise ein geübtes Talent Gedanken,
Einfälle , Grillen ohne großen Aufwand und ohne Ge
fahr seine Zeit zu verlieren ausspricht. Solche Blätter
sind ferrig wie gedacht.
Thiere darzustellen war immer Tischbeins Liebhabe,

251
rey ; so erinnern wir uns hier auch eines Esels , der mit
großem Behagen Ananas statt Disteln fraß.
Auf einem andern Bilde blickt man über die Dächer
einer großen Stadt gegen die aufgehende Sonne; ganz
nah an dem Beschauer, im vordersten Vordergrunde,
sitzt ein schwarzer Oessenjunge unmittelbar an dem
Schornstein. Was an ihm noch Farbe annehmen konnte,
war von der Sonne vergüldet, und man mußte den Ge
danken allerliebst finden, daß der letzte Sohn des jam
mervollsten Gewerbes unter viel Tausenden der Einzige
sey, der eines solchen herzerhebenden Naturanblicks
genösse.
Dergleichen Mittheilungen geschahen von Tischbein
immer unter der Bedingung, daß man ihm eine poeti
sche oder prosaische Auslegung seiner sittlich künstleri
schen Traume möge zukommen lassen. Die kleinen Ge
dichte, die man ihm zur Erwiderung sendete , finden sich
unter den meim'gen. Herzogin Amalie und ihre Umge
bung theilten sich darin nach Stand und Würden, und
erwiderten so eigenhändig die Freundlichkeit des Gebers.
Auch ich ward in Carlsbad angetrieben , die bedeu
tend abwechselnden Gegenstande mir durch Nachbildung
besser einzuprägen; die vollkommnern Skizzen behielten
einigen Werth für mich, und ich fing an sie zu sammeln.
Ein Medaillen -Cabinet, welches von der zweyten
Hälfte des funfzehnten Jahrhunderts an, über den Weg,
den die Bildhauerkunst genommen, hinlänglichen Auf,

252
schluß zugeben, schon reich genug war, vermehrte sich
ansehnlich und lieferte immer vollständigere Begriffe.
Eben so wurde die Sammlung von eigenhändig ge
schriebenen Blättern vorzüglicher Männer beträchtlich
vermehrt. Ein Stammbuch der Walchischen Familie,
seit etwa den Anfängen des achtzehnten Jahrhunderts,
worin Maffei voraussteht, war höchst schätzenswerth,
und ich dankte sehr verpflichtenden freundlichen Gebern.
Ein alphabetisches Verzeichniß des handschriftlichen Besitzes war gedruckt, ich legte solches jedem Brief an
Freunde bei, und erhielt dadurch nach und nach fort
dauernde Vermehrung.
Von Künstlern besuchte uns nun abermals Raabe
von Berlin, und empfahl sich eben so durch sein Talent
wie durch seine Gefälligkeit.
Aber betrüben mußte mich ein Brief von H ackert;
diefer treffliche Mann hatte sich von einem apoplektifchen
Anfall nur in so fern erholt, daß er einen Brief dictiren
und unterschreiben konnte. Es jammerte mich die Hand,
die so viel sichre Charakterstriche geführt, nun zitternd
und unvollständig, den eigenen, so oft mit Freude und
Vortheil unterzeichneten berühmten Namen bloß andeuten zu sehen.
Bei den Jenaischen Museen drangen immer neue
Gegenstände zu, und man mußte deßhalb Erweiterun
gen vornehmen und in der Anordnung eine veränderte
Methode befolgen.

253
Der Nachlaß von Barsch brachte neue Mühe nnd
Unbequemlichkeit. Er hatte die naturforschende Gesell
schaft gestiftet, auch in einer Reihe von Jahren durch
und für sie ein unterrichtendes Museum aller Art zusam
mengebracht, welches dadurch ansehnlicher und wichtiger
geworden, daß er demselben seine eigene Sammlung
methodisch eingeschaltet. Nach seinem Hintritt reclamirten die Directoren und anwesenden Glieder jener Ge
sellschaft einen Theil des Nachlasses , besonders das ihr
zustehende Museum ; die Erben forderten den Rest, wel
chen man ihnen, da eine Schenkung des bisherigen Di
rectors nur mnrhmaßlich war, nicht vorenthalten konnte.
Von Seiten herzoglicher Commission entschloß man sich
auch hier einzugreifen, und da man mit den Erben nicht
einig werden konnte, so schritt man zu dem unangeneh
men Geschäft der Sonderung und Theilung. Was dabei
an Rückständen zu zahlen war, glich man ans und gab
der naturforschenden Gesellschaft ein Zimmer im Schlosse,
wo die ihr zugehörigen Naturalien abgesondert stehen
konnten. Man verpflichtete sich, die Erhaltung und
Vermehrung zu begünstigen, und so ruhte auch dieser
Gegenstand ohne abzusterben. .
Als ich von Carlsbad im September zurückkam,
fand ich das mineralogische Cabinet in der schönsten Ord
nung, auch das zoologische reinlich aufgestellt.
Dr. Seebeck brachte das ganze Jahr in Jeua zu
und förderte nicht wenig unsere Einsicht in die Physik

254
überhaupt, und besonders in die Farbenlehre. Wenn er
zu jenen Zwecken sich um den Galvanismus bemühte, so
waren seine übrigen Versuche auf Oxydation und Des
oxydation, auf Erwarmen und Erkalten, Entzünden und
Auslöschen für mich im chromatischen Sinne von der
größten Bedeutung.
...
Ein Versuch, Glasscheiben trübe zu machen, wollte
unserm wackern Göttling nicht gelingen, eigentlich
aber nur deßhalb, weil er die Sache zu ernst nahm, da
doch diese chemische Wirkung, wie alle Wirkungen der
Natur, aus einem Hauch, aus der mindesten Bedingung
hervorgehen. Mit Professor S ch e l v e r ließen sich gar
schöne Betrachtungen wechseln ; das Zarte und Gründ
liche seiner Natur gab sich im Gespräch gar liebenswür
dig hervor, wo es dem Mitredenden sich mehr anbe
quemte als sonst dem Leser, der sich immer, wie bei allzutief gegriffenen Monologen, entfremdet fühlte.
Sommerin gs Gehörwerkzeuge führten uns zur
Anatomie zurück; Alexander von Humboldts
freundliche Sendungen riefen uns in die weit und breite
Welt; Steffens Grundzüge der philosophischen Na
turwissenschaften gaben geniA zu denken, intzemi man
gewöhnlich mit ihm in uneiniger Einigkeit lebte., .
Um so viel als mir gegeben seyn möchte, an die Ma
thematik heranzugehen, las ich Montuclas Histoir«
kies NsdKeinatiyues, und nachdem ich die höheren
Ansichten, woraus das Einzelne sich herleitet, abermals

255
bei mir möglichst aufgeklärt und mich in die Mitte des
Reichs der Natur und der Freiheit zu stellen gesucht,
schrieb ich das Schema der allgemeinen Naturlehre, um
für die besondere Chromatik einen sicheren Standpunct
zu finden.
Aus der alten Zeit, in die ich so gern zurücktrete,
um die Muster einer menschenverständigen Anschauung
mir abermals zu vergegenwärtigen, las ich Agricola äe
ort» et osusis sukterrsneoi'uin und bemerkte hiebet,
daß ich auf eben einer solchen Wanderung in's Vergan
gene die glaubwürdigste Nachricht von einem Meteor
stein in der Thüringer Chronik fand.
Und so darf ich denn am Schlusse nicht vergessen,
daß ich in der Pflanzenkunde zwey schöne Anregungen er
lebte: die große (^Ksrte Kotsni^ue ö'grires Ventenst
machte mir die Familienverhältnisse augenfälliger und
eindrücklicher. Sie hing in einem großen Zimmer des
Jenaischen Schlosses, welches ich im ersten Stock be
wohnte, und blieb, als ich eilig dem Fürsten Hohenlohe
Platz machte, an d« Wand zurück. Nun gab sie seinem
unterrichteten Generalstab, so wie nachher dem Napoleon'schen gelegentliche Unterhaltung, und ich fand sie
daselbst noch unversehrt, als ich nach so viel Sturm und
Ungethüm meine sonst so friedliche Wohnung wieder bezog.
Cotta's Naturbetrachtung über das Wachsthum
der Pflanzen, nebst beigefügten Musterstücken von durch
schnittenen Hölzern, waren mir eine sehr angenehme

2S6
Gabe. Abermals regte sie jene Betrachtungen auf, de
nen ich so viele Jahre du^ch nachhing, und war. die
Hauptveranlassung, daß ich von neuem zur Morphologie
mich wendend den Vorsatz faßte, sowohl die Metamor
phose der Pflanzen als sonst sich anschließendes wieder
abdrucken zu lassen.
- ,
Die Vorarbeiten zur Farbenlehre, mit denen ich mich
seit zwölf Jahren ohne Unterbrechung beschäftigte, wa
ren so weit gediehen, daß sich die Theile immer mehr zu
runden anfingen und das Ganze bald selbst eine Eonsistenz zu gewinnen versprach. Was ich nach meiner
Weise an den physiologischen Farben thun konnte und
wollte, war gethan, eben so lagen die Anfange des Ge
schichtlichen bereits vor, und man konnte daher den
Druck des ersten und zweyten Theils zugleich anfangen.
Jch wendete mich nun zu den pathologischen Farben;
und im Geschichtlichen ward untersucht, was Plinius
von den Farben mochte gesagt haben.
,
Wahrend nun das Einzelne vorschritt, ward ein
Schema der ganzen Lehre immer durchgearbeitet.
Die physischen Farben verlangten nun der Ordnung
nach meine ganze Aufmerksamkeit. Die Betrachtung
ihrer Erscheinungsmittel und Bedingungen nahm alle
meine Geisteskräfte in Anspruch. Hier mußt' ich nun
meine längst befestigte Ueberzeugung aussprechen, daß,
da wir alle Farben nur durch Mittel und an Mitteln
sehen, die Lehre vom Trüben, als dem allerzartesten und
rein-

257
reinsten Materiellen, derjenige Beginn sey, woraus die
ganze Chromatik sich entwickele.
Ueberzeugt daß rückwärts, innerhalb dem Kreise der
physiologischen Farben, sich auch ohne mein Mitwirken
eben dasselbe nothwendig offenbaren müsse, ging ich vorwärts und redigirte, was ich alles über Refraction mit
mir selbst und andern verhandelt hatte. Denn hier war
eigentlich der Aufenthalt jener bezaubernden Prinzessin,
welche im siebenfarbigen Schmuck die ganze Welt zum
Besten hatte. Hier lag der grimmig sophistische Drache,
einem jeden bedrohlich, der sich unterstehen wollte, das
Abenteuer mit diesen Jrrsalen zu wagen. Die Bedeut
samkeit dieser Abtheilung und der dazu gehörigen Capitel
war groß, ich suchte ihr durch Ausführlichkeit genug zu
thun und ich fürchte nicht, daß etwas versäumt worden
sey. Daß, wenn bei der Refraction Farben erscheinen
sollen, ein Bild, eine Gränze verrückt werden müsse,
ward festgestellt.
Wie sich bei subjectiven Versuchen
schwarze und. weiße Bilder aller Art durch's Prisma an
ihren Rändern verhalten, wie das Gleiche geschieht an
grauen Bildern aller Schattirungen, an bunten jeder
Farbe und Abstufung, bei stärkerer oder geringerer Re
fraction, alles ward streng auseinander gesetzt, und ich
bin überzeugt, daß der Lehrer, die sämmtlichen Erschei
nungen in Versuchen vorlegend, weder an dem Phäno
men noch am Vortrag etwas vermissen wird.
Die katovtrischen und paroptischen Farben folgten
Gxttht'i Wk«e. XXXI. Wd.
Z7 '

258
darauf, und es war in Betreff jener zu bemerken, daß
bei der Spiegelung nur alsdann Farben erscheinen, wenn
der spiegelnde Körper geritzt oder fadenartig glänzend
angenommen wird. Bei den paroptischen läugnete man
die Beugung und leitete die farbigen Streifen von Doppellichtern her. Daß die Ränder der Sonne jeder für
sich einen eigenen Schatten werfen, kam bei einer ring
förmigen Sonnensinsterniß gar bekräftigend zum Vor
schein.
. ,
Die sinnlich sittliche Wirkung der Farbe ward darauf
ausgeführt; und im Geschichtlichen nebenher Gauthiers
Chroagenesie betrachtet. ^
Mit dem Abdruck waren wir bis zum dreyzehnten
Bogen des ersten Theils und bis zum vierten des zweyten gelangt, als mit dem vierzehnten October das grim
migste Unheil über uns hereinbrack), und die übereilt ge
flüchteten Papiere unwiederbringlich zu vernichten drohte.
Glücklich genug vermochten wir, bald wieder er
mannt, mit andern Geschäften auch dieses^Von/neuem
zu ergreifen und in gefaßter Thätigkeit unset Tagewerk
weiter zu fördern.
Nun wurden vor allen Dingen die nöthigen Tafeln
sorgfältig bearbeitet. Eine mit dem guten und werthen
Runge fortgesetzte Correspondenz gab uns Gelegenheit,
seinen Brief dem Schluß der Farbenlehre beizufügen,
wie denn auch Seebecks gesteigerte Versuche dem Ganzen zu Gute kamen.

>

259
Mit befreiter Brust dankten wir den Musen für so
offenbar gegönnten Beistand ; aber kaum hatten wir ei
nigermaßen frischen Athem geschöpft, so sahen wir uns
genöthigt, um nicht zu stocken, alsogleich den widerwär
tigen polemischen Theil anzufassen, und unsere Bemü
hungen um Newtons Optik, so wie die Prüfung seiner
Versuche und der daraus gezogenen Beweise, auch in s
Enge und dadurch endlich zum Abschluß zu bringen.
Die Einleitung des polemischen Theils gelang mit Ausgang des Jahrs.
An fremdem poetischem Verdienst war, wo nicht
ausgedehnte aber doch innig erfreuliche Theilnahme.
Das Wunderhorn alterthümlich und phantastisch, ward
seinem Verdienste gemäß geschätzt, und eine Recension
desselben mit freundlicher Behaglichkeit ausgefertigt.
Hillers Naturdichtungen, gerade im Gegensatz, ganz
gegenwärtig und der Wirklichkeit angehörig, wurden
nach ihrer Art mit billigem Urtheil empfangen. Aladdin von Oehlenschläger war nicht weniger wohl auf
genommen , ließ auch nicht alles, besonders im Verlauf
der Fabel, sich gut heißen. Und wenn ich unter den
Studien früherer Zeit die Perser des Aeschylus be
merkt si"de, so scheint mir als wenn eine Vorahnung
dessen, was wir zu erwarten hatten, mich dahin getrie
ben habe.
Aber einen eigentlichen Nationalantheil hatten doch
die Nibelungen gewonnen; sie sich anzueignen, sich
17 *

26«
ihnen hinzugeben, war die Lust mehrerer verdienter Män»
ner, die mit uns gleiche Vorliebe theilten.
Schillers Verlassenschaft blieb ein Hauptaugenmerk,
ob ich gleich jenes frühern Versuchs schmerzlich geden
kend allem Anrheil an einer Herausgabe und einer bio
graphischen Skizze des trefflichen Freundes standhaft
entsagte.
Adam Müllers Vorlesungen kamen mir in die
Hände. Jch las, ja studirte sie, jedoch mit getheilter
Empfindung : denn wenn man wirklich darin einen vor
züglichen Geist erblickte, so ward man auch mancher un
sichern Schritte gewahr, welche nach und nach folgerecht
das beste Naturell auf falsche Wege führen mußten.
Hamanns Schriften wurden von Zeit zu Zeit aus
dem mystischen Gewölbe wo sie ruhten , hervorgezogen.
Der durch die sonderbare Sprachhülle hindurch wirkende
rein kräftige Geist zog immer die Bildungslustigen wieder an, bis man, an so viel Rathseln müde und irre,
sie bei Seite legte und doch jedesmal eine vollständige
Ausgabe zu wünschen nicht unterlassen konnte.
W i e l a n d s Uebersetzung der Horazischen Epistel an
die Pisonen leitete mich wirklich auf eine Zeit lang von
andern Beschäftigungen ab.
Dieses problematische
Werk wird dem einen anders vorkommen als dem an
dern, und jedem alle zehn Jahre auch wieder anders.
Jch unternahm das Wagniß kühner und wunderlicher
Auslegungen des Ganzen sowohl als des Einzelnen, die

251
ich wohl aufgezeichnet wünschte, und wenn auch nur um
der humoristischen Ansicht willen : allein diese Gedanken
und Grillen, gleich so vielen tausend andern in freund
schaftlicher Cönversation ausgesprochen, gingen in's
Nichts der Lüfte.
Der große Vortheil mit einem Manne zu wohnen,
der sich aus dem Grunde irgend einem Gegenstande wid
met , ward uns reichlich durch Fernows dauernde
Gegenwart. Auch in diesem Jahre brachte er uns durch
seine Abhandlung über die Jtaliänischen Dialekte mitten
in's Leben jenes merkwürdigen Landes.
Auch die Geschichte der neuern Deutschen Literatur
gewann gar manches Licht; durch Johannes Mül
ler in seiner Selbstbiographie, diewir mit einer Recension begrüßten; ferner durch den Druck der Gl ei mi
schen Briefe, diewir dem eingeweihten Körte, Hu
bers Lebensjahre, die wir seiner treuen und in so vie
ler Hinsicht höchst schatzenswerthen Gattin verdanken.
Von alteren geschichtlichen Studien findet sich nichts
bemerkt, als daß ich des Lampridius Kaisergeschichte ge
lesen, und ich erinnere mich noch gar wohl des Grau
sens, das bei Betrachtung jenes Unregiments mich befiel.
. An dem höhern Sicrlichreligiosen Theil zu nehmen,
riefen mich die Studien von Daub und Creuzer
auf, nicht weniger der Hallischen Missionsberichte zwey
und siebzigstes Stück, das ich wie die vorigen der Ge
neigtheit des Herrn Doctor Knapp verdankte, welcher

262
von meiner aufrichtigen Theilnahme an der Verbreitung
des sittlichen Gefühls durch religiöse Mittel überzeugt,
mir schon seit Jahren die Nachrichten von den gesegneten
Fortschritten einer immer lebendigen Anstalt nicht vor
enthielt.
Von anderer Seite ward ich zu der Kenntniß des
gegenwartig Politischen geführt durch die Gegenge
wichte von Gentz; so wie mir von Aufklärung einzel
ner Zeitereignisse noch wohl erinnerlich ist, daß ein bei
uns wohnender Engländer von Bedeutung, Herr Osborn, die Strategie der Schlacht von Trafalgar, ihrem großen Sinn und kühner Ausführung nach, umsiändlich graphisch erklärte.
Seit 1801 wo ich nach überstandener großer Krank
heit Pyrmont besucht hatte, war ich eigentlich meiner
Gesundheit wegen in kein Bad gekommen; in Lauchstädt
hatt' ich dem Theater zu Liebe manche Zeit zugebracht,
und in Weimar der Kunstausstellung wegen. Allein es
meldeten sich dazwischen gar manche Gebrechen, die eine
duldende Jndolenz eine Zeit lang hingehen ließ; endlich
aber von Freunden und Aerzten bestimmt, entschloß ich
mich Carlsbad zu besuchen, um so mehr, als ein thätiger und behender Freund, Major von Hendrich,
die ganze Reisesorge zu übernehmen geneigt war. Jch
fuhr also mit ihm und Riemer Ende May's ab. Unter
wegs bestanden wir erst das Abenteuer, den Hussiten vor
Naumburg beizuwohnen, und in eine Verlegenheit ande-

263
rer Art geriethen wir in Eger, als wir bemerkten daß
uns die Passe fehlten, die, vor lauter Geschäftigkeit und
Reiseanstalt vergessen , durch eine wunderliche Complication von Umständen auch an der Gränze nicht waren abgefordert worden. Die Polizeybeamten in Eger fanden
eine Form diesem Mangel abzuhelfen, wie denn derglei
chen Fälle die schönste Gelegenheit darbieten, wo eine
Behorde ihre Competenz und Gewandtheit bethätigen
kann; sie gaben uns einen Geleitschein nach Carlsbad
gegen Versprechen die Pässe nachzuliefern.
An diesem Curorte, wo man sich um zu genesen aller
Sorgen entschlagen sollte, kam man dagegen recht in die
Mitte von Angst und Bekümmerniß. ,
Fürst Reuß XIII., der mir immer ein gnädiger
Herr gewesen, befand sich daselbst, und war geneigt mir
mit diplomatischer Gewandtheit das Unheil zu entfalten
das unsern Zustand bedrohte. Gleiches Zutrauen hegte
General Richter zu mir, der mich" in's Vergangene
gar manchen Blick thun ließ. Er hatte die harten Schick
sale von Ulm mit erlebt, und mir ward ein Tagebuch
vom dritten October 1805 bis zum siebzehnten, als dem
Tage der Uebergabe gedachter Festung, mitgetheilt. So
kam der Julius heran, eine bedeutende Nachricht ver
drängte die andere.
Zu Förderniß geologischer Studien hatte, in den
Jahrenda ich Carlsbad nicht besucht, Joseph Mül
ler treulich vorgearbeitet. Dieser wackere Mann, von

264

,

Turnau gebürtig, als Steinschneider erzogen, hatte sich
in der Welt mancherlei versucht, und war zuletzt in
Carlsbad einheimisch geworden.
Dort beschäftigte er
sich mit seiner Kunst und gerieth auf den Gedanken die
Carlsbader Sprudelsteine in Tafeln zu schneiden und
reinlich zu poliren, wodurch denn diese ausgezeichneten
Sinter nach und nach der naturliebenden Welt bekannt
wurden. Von diesen Productionen der heißen Quellen
wendete er sich zu andern auffallenden Gebirgserzeugnissen, sammelte die Zwillingskrystalle des Feldspathes,
welche die dortige Umgegend vereinzelt fmden läßt.
Schon vor Jahren hatte er an unsern Spaziergängen
Theil genommen, als ich mit Baron von Racknitz und
andern Naturfreunden bedeutenden Gebirgsarten nach»
ging, und in der Folge hatte er Zeit und Mühe nicht ge
spart, um eine mannichfaltige charakteristische Samm
lung aufzustellen, sie zu numeriren und nach seiner Art
zu beschreiben. Da er nun dem Gebirg gefolgt war, so
hatte sich ziemlich , was zusammengehörte , auch zusam»
mengefnnden, und es bedurfte nur weniges, um sie wis
senschaftlichen Zwecken näher zu führen, welches er sich
denn auch, obgleich hie und da mit einigem Widerstreben
gefallen ließ.
Was von seinen Untersuchungen mir den größten
Gewinn versprach war die Aufmerksamkeit, die er dem
Uebergangsgestein geschenkt hatte, das sich dem Granit
des Hirschensprungs vorlegt, einen mit Hornstein durch

265
zogenen Granit darstellt, Schwefelkies und auch endlich
Kalkspath enthält. Die heißen Quellen entspringen un
mittelbar hieraus, und man war nicht abgeneigt in dieser auffallenden geologischen Differenz, durch den Zutritt
des Wassers , Erhitzung und Auflösung und so das geheimnißvolle Räthsel der wunderbaren Wasser aufgehellt
zu sehen.
Er zeigte mir sorgfältig die Spuren obgedachten Ge
steins, welches nicht leicht zu finden ist, weil die Ge
bäude des Schloßbergs darauf lasten. Wir zogen so
dann zusammen durch die Gegend, besuchten die auf
dem Granit aufsitzenden Basalte über dem Hammer,
nahe dabei einen Acker, wo die Zwillingskrystalle Fch
ausgepflügt finden. Wir fuhren nach Engelhaus , be
merkten im Orte selbst den Schriftgranit und anderes
vom Granit nur wenig abweichendes Gestein.
Der
Klingsteinfelsen ward bestiegen und beklopft, und von
der weiten, obgleich nicht erheiternden Aussicht, der
Charakter gewonnen.
Iu allem diesem kam der günstige Umstand hinzu,
daß Herr Legationsrath von Struve, in diesem Fache
so unterrichtet als mittheilend und gefallig, seine schönen
mirgeführten Stufen belehrend sehen ließ , auch an un
fern geologischen Betrachtungen vielen Theil nahm und
selbst einen ideellen Durchschnitt des Lessauer und Hohdorfer Gebirges zeichnete , wodurch der Zusammenhang
der Erdbrände mit dem unter und neben liegenden Ge

266
birg deutlich dargestellt und vermittelst vorliegender Mu
ster, sowohl des Grundgesteins als seiner Veränderung
durch das Feuer, belegt werden konnte.
Spazierfahrten, zu diesem Zwecke angestellt, waren
zugleich belehrend, erheiternd und von den Angelegenhei
ten des Tags ablenkend.
Späterhin traten Bergrath Werner und August
von Herder, jener auf längere, dieser auf kürzere
Zeit, an uns heran. Wenn nun auch, wie bei wissen
schaftlichen Unterhaltungen immer geschieht , abweichen
de, ja contrastirende Vorstellungsarten an den Tag
kommen, so ist doch, wenn man das Gespräch auf die
Erfahrung hinzuwenden weiß, gar vieles zu lernen.
Werners Ableitung des Sprudels von fortbrennenden
Steinkohlen -Fletzen war mir zu bekannt, als daß ich
hätte wagen sollen ihm meine neusten Ueberzeugungen
mitzutheilen , auch gab er der Nebergangsgebirgsart
vom Schloßberge, die ich so wichtig fand, nur einen
untergeordneten Werth. August von Herder theilte mir
einige schöne Erfahrungen von dem Gehalt der Gebirgsgänge mit, der verschieden ist, indem sie nach verschie
denen Himmelsgegenden streichen. Es ist immer schön,
wenn man das Unbegreifliche als wirklich vor sich sieht.
Ueber eine pädagogisch-militärische Ansialt bei der
Französischen Armee gab uns ein trefflicher aus Bayern
kommender Geistlicher genaue Nachricht. Es werde
nämlich von Officieren und Unterofficieren am Sonntage

267
eine Art von Katechisation gehalten, worin der Soldat
über seine Pflichten sowohl als auch über ein gewisses
Erkennen, so weit es ihn in seinem Kreise fördert, be
lehrt werde. Man sah wohl daß die Absicht war, durch
aus kluge und gewandte, sich selbst vertrauende Men
schen zu bilden; dieß aber setzte freilich voraus, daß der
sie anführende große Geist dessen ungeachtet über jeden
und alle hervorragend blieb und von Raisonneurs nichts
zu fürchten hatte.
^.
Angst und Gefahr jedoch vermehrte der brave tüch
tige Wille ächter Deutscher Patrioten, welche in der
ganz ernstlichen und nicht einmal verhohlnen Absicht ei
nen Volksaufstand zu organisiren und zu bewirken, über
die Mittel dazu sich leidenschaftlich besprachen, so daß
wahrend wir von fernen Gewittern uns bedroht sahen,
auch in der nächsten -Nahe sich Nebel und Dunst zu bil
den anfing.
Jndessen war der Deutsche Rheinbund geschlossen
und seine Folgen leicht zu übersehen; auch fanden wir
bei unserer Rückreise durch Hof in den Zeitungen die
Nachricht: das Deutsche Reich sey aufgelös't.
Zwischen diese beunruhigenden Gespräche jedoch tra
ten Manche ableitende. Landgraf Carl von Hessen, tie
feren Studien von jeher zugethan, unterhielt sich gern
über die Urgeschichte der Menschheit und war nicht abge
neigt höhere Ansichten anzuerkennen, ob man gleich mit

26S
ihm einstimmig auf einen folgerechten Weg nicht gelan
gen konnte.
Carlsbad gab damals das Gefühl, als wäre man im
Lande Gosen ; Oesterreich war zu einem scheinbaren Frie,
den mit Frankreich genöthigt und in Böhmen ward man
wenigstens nicht, wie Thüringen, durch Marsche und
Widermärsche jeden Augenblick aufgeregt. Allein kaum
war man zu Hause, als man das bedrohende Gewitter
wirklich heranrollen sah, die entschiedenste Kriegserklä
rung durch Heranmarsch unübersehlicher Truppen.
Eine leidenschaftliche Bewegung der Gemüther offen
barte sich nach ihrem verschiedenen Verhältniß und, wie
sich in solcher Stimmung jederzeit Mährchen erzeugen,
so verbreitete sich auch ein Gerücht von dem Tode des
Grafen Haugwitz, eines alten Jugendfreundes, früher
als thätiger und gefälliger Minister anerkannt, jetzt der
ganzen Welt verhaßt, da er den Unwillen der Deutschen
durch abgedrungene Hinneigung zu dem Französischen
Uebergewicht auf sich geladen.
Die Preußen fahren fort Erfurt zu befestigen; auch
unser Fürst als Preußischer General, bereitet sich zum
Abzuge. Welche sorgenvolle Verhandlungen ich mit
meinem treuen und ewig unvergeßlichen Geschäftsfreunde
dem Staatsminister von Voigt damals gewechselt,
möchte schwer auszusprechen seyn; eben so wenig die
prägnante Unterhaltung mit meinem Fürsten im Haupt»
quartier Niederroßla.
Die

2Ü9
Die Herzogin Mutter bewohnte Treffurt, Capellmeister Himmel war gegenwärtig, und man musicirte
mit schwerem Herzen; es ist aber in solchen bedenklichen
Momenten das Herkommliche, daß Vergnügungen und
Arbeiren, so gut wie Essen, Trinken, Schlafen, in
düsterer Folge hintereinander fortgehen.
Die Carlsbader Gebirgsfolge war in Jena angelangt,
ich begab mich am sechs und zwanzigsten September sie
auszupacken und unter Beistand des Directors Lenz vor
läufig zu katalvgiren; auch ward ein solches Verzeichniß
für das Jenaische Literatur -Jntelligenzblatl fertig ge
schrieben und in die Druckerei? gegeben.
Jndessen war ich in den Seitenflügel des Schlosses
gezogen, um dem Fürsten Hohenlohe Platz zu machen,
der, mir seiner Truppenabtheilung widerwillig heranrückend, lieber auf der Straße nach Hof dem Feind ent
gegen zu gehen gewünscht härte. Dieser trüben Ansich
ten ungeachtet, ward nach alter akademischer Weise mit
Hegel manches philosophische Capitel durchgesprochen.
Schölling gab eine Erklärung heraus von 'l'K s beant
wortet. Jch war bei Fürst Hohenlohe zu Tafel, sah
manche bedeutende Manner wieder, machte neue Be
kanntschaften; niemanden war wohl, alle fühlten sich in
Verzweiflung, die keiner umhin konnte, wo nicht durch
Worte doch durch Betragen zu verrarhen.
Mit Obrist von Massenbach, dem Heißkopfe,
hatte ich eine wunderliche Scene. Auch bei ihm kam die
Vvkye'S W«K. XXXI. »>,
18

270
Neigung zu schriftstellern der politischen Klugheit und
militarischen Thätigkeir in den Weg. Er hatte ein selt
sames Opus verfaßt, nichts Geringeres als ein morali
sches Manifest gegen Napoleon. Jederman ahnete, fürch
tete die Uebergewalt der Franzosen , und so geschah es
denn daß der Drucker begleitet von einigen Rathsperso
nen mich anging, und sie sammtlich mich dringend baten,
den Druck des vorgelegten Manuscriptes abzuwenden,
welches bei'm Einrücken des Französischen Heeres der
Stadt nochwendig Verderben bringen müsse. Ich ließ
mir es übergeben und fand eine Folge von Perioden, de
ren erste mir den Worten anfing: „Napoleon,. ich
liebte dich!" die letzte aber: „ich hasse dich!"
Dazwischen waren alle Hoffmingen und Erwartungen
ausgesprochen, die man anfangs von der Großheic des
Napoleon'schen Charakters hegre, indem man dem außer
ordentlichen Manne sirtlich menschliche Zwecke unterlegen
zu müssen wähnte, und zuletzt ward alles das Böse was
man in der neuern Zeit von ihm erdulden müssen, in ge
schärften Ausdrucken vorgeworfen. Mit wenigen Ver
änderungen harre man es in den Verdruß eines betroge
nen Liebhabers über seine nnrreue Geliebte übersetzen
können, und so erschien dieser Aufsatz eben so lächerlich
als gefährlich. '
Durch das Andringen der wackern Jenenser, mit de
nen ich so viele Jahre her in gutem Verhältnis gestan
den, überschritt ich das mir selbst gegebene Gesetz,, mich

271
nicht in öffentliche Händel zu mischen; ich nahm das
Heft und fand den Autor in den weitläufigen antiken
Zimmern der Wilhelmischen Apotheke. Nach erneuerter
Bekanntschaft rückte ich mit meiner Protestation hervor,
und hatte, wie zu erwarten, mit einem beharrlichen Au
tor zu thun. Jch aber blieb ein eben so beharrlicher
Bürger, und sprach die Argumente, die freilich Gewicht
genug harten, mit beredter Heftigkeit aus, so daß er
endlich nachgab. Jch erinnere mich noch daß «in langer
stracker Preuße, dem Ansehn nach ein Adjutant, in un
bewegter Stellung und unveränderten Gesichtszügen da,
bei stand und sich wohl über die Kühnheit eines Bürgers
innerlich verwundern mochte. Genug ich schied von dem
Obristen im besten Vernehmen, verflocht in meinen
Dankalle persuasorischen Gründe, die eigentlich an sich
hinreichend gewesen wären, nun aber eine milde Versöh
nung hervorbrachten.
Noch trefflichen Männern wartete ich auf; es war
am Freitag den dritten October. Den Prinzen Louis
Ferdinand traf ich nach seiner Art tüchtig und freund
lich; Generallieutenant von Gravert, Obrist von.
Masfow, Hauptmann Blumenstein, letzterer jung,
Halbfranzos, freundlich und zutraulich. Zu Mittag mit
allen bei Fürst Hohenlohe zur Tafel.
Verwunderlich schienen mir bei dem großen Zutrauen
auf Preußische Macht und Knegsgewandtheit, Warnun
gen die hie und da an meinen Ohren vorübergingen

272
man solle doch die besten Sachen, die wichtigsten Papiere
zu verbergen suchen ; ich aber , unter solchen Umstanden
aller Hoffnung quitt, rief, als man eben die ersten Ler
chen speiste: nun, wenn der Himmel einfällt, so werden
ihrer viel gefangen werden.
: ' '.
.- '
Den Sechsten fand ich in Weimar alles in voller
Unruhe und Bestürzung. Die großen Charaktere waren
gefaßt und entschieden, man fuhr fort zu überlegen, zu
beschließen: Verbleiben, wer sich entfernen sollte? da«
war die Frage. .

, .'

,,

G o e t h e' s

W

er

k

e.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Zweyunddreyßigster Band.
Unter des durchlauchtigsten deutschen Bundes schützenden Privilegien.

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1

8

3

0.

-

!.'

.'.

Inhalt.

Tag- und Jahres -Hefte als Ergänzung meiner sonstigen Bekennt
nisse, »VN t8«7 bii l«22.
Zum Andenken der Durchlauchtigsten Herzogin Anna Amali-.
Zum Andenken des edlen Dichters, Bruders und Freundes Wieland,

1

,,,,

j

s.

,.. .., , «, ,z^.s^

Tag- und Jahres-Hefte
alS
Ergänzung
meiner
sonstigen Bekenntnisse.

G«tdk'5 WcrK. XXXll. Vd.

^

^

1

8

0

7.

Zu Ende des vorigen Jahrs war das Theater schon
wieder eröffnet, Balcon und Logen, Part«re und Ga
lerie bevölkerten sich gar bald wieder, als Wahrzeichen
und Gleichniß, daß in Stadt und Staat alles die
alte Richtung angenommen. Freilich hatten wir von
Glück zu sagen, daß der Kaiser seiner Hauptmann«
getreu blieb , mit allem was den Sächsischen Namen
führte in Frieden und gutem Willen zu leben, ohne
sich durch irgend einen Nebenumstand irre machen zu
lassen.
General Denzel, der in Jena vor so viel
Jahren Theologie studirt hatte, und wegen seiner Localkennrnisse zu jener großen Erpedition berufen ward,
zeigte sich als Commandant zu freundlicher Behandlung
gar geneigt. Der jüngere Mounier, bei unö er
zogen, mit Freundschaft an manches Haus geknüpft,
war als Commissaire-Ordonnateur. angestellt und ein
gelindes Verfahren beschwichtigte nach und nach die
beunruhigten Gemüther. Jeder hatte von den schlim
men Tagen her etwas zu erzählen und gefiel sich in
Erinnerung überstandenen Unheils, auch ertrug man
gar manche Last willig, als die aus dem Stegreif
einbrechenden Schrecknisse nicht mehr zu fürchten waren. '
Jch und meine Nächsten suchten also dem Theater
1 *

4
seine alte Consistenz wieder zu geben, und es gelangte,
zwar vorbereitet aber doch zufällig, zu einem neuen
Glanz, durch eine freundliche den innigsten Frieden her
stellende Kunste: scheinung.
Tasso ward aufgeführt,
allerdings nicht erst unrer solchen Stürmen, vielmehr
längst im Stillen eingelernt: denn wie bei uns antretende
jüngere Schauspieler sich in manchen Rollen übten, die
sie nicht alsobald übernehmen sollten, so verfuhren auch
die älteren, indem sie manchmal ein Srück einzulernen
unternahmen , das zur Aufführung nicht eben gleich ge
eignet schien. Hiernach harren sie auch Tasso seit ge
raumer Zeit unrer sich verabredet, verrheilt und einstudirt,
auch wohl in meiner Gegenwart gelesen, ohne daß ich
jedoch, aus verzeihlichem Unglauben und daran geknüpf
tem Eigensinn, die Vorstellung hätte ansagen und ent
scheiden wollen. Nun, da manches zu stocken schien,
da sich zu anderem Neuen weder Gelegenheit noch Much
fand, nothwendig zu feuernde Festtage sich drängten, da
regle sich die freundliche Zudringlichkeit meiner lieben
Zöglinge, so daß ich zuletzt dasjenige halb unwillig zugestand, was ich eifrig hätte wünschen, befördern und
mit Dank anerkennen sollen. Der Beifall den das Stück
genoß war vollkommen der Reife gleich , die es durch ein
liebevolles anhaltendes- Studium gewonnen hatte, und
ich ließ mich gern beschämen, indem sie dasjenige al5
möglich zeigren was ich hartnackig als unmöglich abge
wiesen hcme.

5
Mit beharrlicher treuer Sorgfalt ward auch die näch
sten Monate das Theater behandelt, und junge Schau
spieler in allem was ihnen nörhig war, besonders in einer
gewissen natürlichen Gesetztheit, und eigener persönli
chen Ausbildung, die alle Manier ausschließt, geleitet
und unterrichtet. Eine höhere Bedeutung für die Zu
kunft gab sodann der standhafte Prinz, der. wie er
einmal zur Sprache gekommen, im Grillen unaufhalt
sam fortwirke. Auf ein anderes, freilich in anderem
Sinne, problemarisches Theaterstück harre man gleich
falls ein Auge geworfen, es war der zerbrochene
Krug, der gar mancherlei Bedenken erregte, und eine
höchst ungünstige Aufnahme zu erleben harre. Aber ei
gentlich erholte sich das Weimarische Theacer erst durch
einen längeren Aufenthalt in Halle und Lauchstädt, wo
man. vor einem gleichfalls gebildeten, zu höhern For
derungen berechtigten Publicum, das Bestewas man lie
fern konnte zu leisten genörhigr war. Das Reperrorium
dieser Sommervorstellungen ist vielleicht das bedeutendste
was die Weimarische Bühne, wie nicht leicht eine andere, in so kurzer Zeit gedrängt aufzuweisen hat.
Gar bald nach Aufführung des Tasso , einer so rei
nen Darstellung zarter, geist- und liebevoller Hof- und
Weltscenen, verließ Herzogin Amalie den für sie im tief
sten Grund erschütterten, ja zerstörten Varerlandsboden,
allen zur Trauer, mir zum besonderen Kummer. Ein
eiliger Aufsatz, mehr in Geschzfcsform aIs in höherem

inneren Sinne abgefaßt, sollte nur Bekenntniß bleiben,
wie viel mehr ihrem Andenken ich zu widmen verpflichtet
sey. Jndessen wird man jene Skizze zunächst mitgetheilt finden.
Um mich aber von allen diesen Bedrängnissen loszureißen und meine Geister in's Freie zu wenden, kehrte ich
an die Betrachtung organischer Naturen zurück. Schon
waren mehrmals Anklänge bis zu mir gedrungen, daß
die frühere Denkweife die mich glücklich gemacht, auch in
verwandten Gemüthern sich entwickle; daher fühlt' ich
mich bewogen die Metamorphose der Pflanzen wieder abdrucken zu lassen, manchen alten Heft und Papierbündel durchzusehen, um etwas den Naturfreunden An
genehmes und Nützliches daraus zu schöpfen.
Jch
glaubte des Gelingens dergestalt sicher zu seyn, daß bereits im Meßkatalog Ostern dieses Jahres, eine Ankün
digung unter dem Titel: Goethe's Jdeen über or
ganische Bildung dieserwegen auftrat, als könnte zu
nächst ein solches Heft ausgegeben werden. Die tiefe
ren, hierauf bezüglichen Betrachtungen und Studien
wurden deßhalb ernstlicher vorgenommen als je; beson
ders suchte man von Casp. Fr. Wolfs Theorie der Ge
neration sich immer mehr zu durchdringen. Die älteren
osteologischen Ansichten, vorzüglich die im Jahre .1791
in Venedig von mir gemachte Entdeckung, daß der Schä
del aus Rückenwirbeln gebildet sey, ward näher beleuch
tet, und mit zwey theilnehmenden Freunden, Voigt

7
dem Jüngeren, und Riemer, verhandelt, welche beide
mir mit Erstaunen die Nachricht brachten, daß so eben
diese Bedeutung der Schädelknochen durch ein
akademisches Programm in s Publicum gesprungen sey,
wie sie, da ße noch leben, Jeugniß geben können. Jch
ersuchte sie sich stille zu halten, denn daß in eben gedach
tem Programm die Sache nicht geistreich durchdrungen,
nicht aus der Quelle geschöpft war, siel dem Wissenden
nur allzusehr in die Augen. Es geschahen mancherlei
Versuche mich reden zu machen, allein ich wußte zu
schweigen.
Nächstdem wurden die versammelten Freunde der or
ganischen Metamorphosen-Lehre durch einen Zufall be
günstigt: es zeigt sich nämlich der Monokulus spu,
manchmal, obgleich selten, in stehenden Wassern der
Jenaischen Gegend; dergleichen ward mir dießmal ge
bracht, und nirgends ist wohl die Verwandlung eines
Glieds , das immer dasselbige bleibt , in eine andere
Gestalt deutlicher vor Augen zu sehen als bei diesem
Geschöpfe.
Da nun ferner seit so viel Jahren Berg um Berg
bestiegen, Fels um Fels bekletterr und beklopft, auch
nicht versäumt wurde Stollen und Schächte zu befahren,
so hatte ich auch die Naturerscheinungen dieser Art selbst
gezeichnet und ihre Weise und Wesen mir einzudrücken,
theils zeichnen lassen, um richtigere Abbildungen zu ge
winnen und festzuhalten.
Bei allem diesem schwebte

8
mir immer ein Modell im Sinne, wodurch das anschau
licher zu machen wäre, wovon man sich in der Natur
überzeugt hatte. Es sollte auf der Oberfläche eine Land
schaft vorstellen, die aus dem flachen Lande bis in das
höchste Gebirg sich erhob. Hatte man diBOurchschnittstheile auseinander gerückt, so zeigte sich an den innern
Profilen das Fallen, Streichen und was sonst verlangt
werden mochte.
Diesen ersten Versuch bewahrte ich
lange, und bemühte mich ihm von Zeit zu Zeit mehr
Vollständigkeit zu geben. Freilich aber stieß ich dabei
auf Probleme die so leicht nicht zu lösen waren. Höchst
erwünscht begegnete mir daher ein Antrag des wackern
Naturforschers Haberle, den Legarionsrach Bertuch
bei mir eingeführt hatte. Jch legte ihm meine Arbeit
vor mit dem Wunsch, daß er sie weiter bringen möge;
allein bei einiger Berarhung darüber ward ich nur allzubald gewahr, daß wir in der Behandlungsart nicht über
einstimmen dürften. Jch überließ ihm jedoch die Anlage,
auf seine weitere Bearbeitung hoffend, habe sie aber, da
er wegen meteorologischer Mißlehren sich von Weimar ver
drießlich entfernte, niemals wiedergesehen.
Hochgeehrt fand ich mich auch in der ersten Hälfte
des Jahrs durch ein, von Herrn Alerander von Hum
boldt, in bildlicher Darstellung mir, auf so bedeutende
Weise, gewidmetes gehaltvolles Werk: Jdeen zu einer
Geographie der Pflanzen, nebst einem Naturgemahlde der Tropenländer.

9
Aus frühster und immer erneuter Freundschaft für
den edlen Verfasser und durch diesen neusten, mir so
schmeichelhaften Anklang aufgerufen, eilte ich das Werk
zu studiren; allein die Profilcharte dazu sollte, wie ge
meldet ward, erst nachkommen. Ungeduldig meine völ
lige Erkenntniß eines solchen Werkes aufgehalten zu se
hen, unternahm ich gleich, nach seinen Angaben, einen
gewissen Raum, mir Hohenmaßen an der Seire, in ein
landschaftliches Bild zu verwandeln. Nachdem ich, der
Vorschrift gemäß, die tropische rechte Seire mir ausge
bildet, und sie als die Licht- und Sonnenseire dargestellt
hatte, so setzt' ich zur linken an die Stelle der Scharten
seile die Europäischen Höhen, und so entstand eine sym
bolische Landschaft, nicht unangenehm dem Anblick.
Diese zufällige Arbeit widmete ich inschriftlich demMeunde, dem ich sie schuldig geworden war.
Das Jndustrie -Compcoir gab eine Abbildung mit ei
nig«n Tert heraus, welche auch auswärts so viel Gunst
erwarb, daß ein Nachstich davon in Paris erschien.
Zu der Farbenlehre wurden, mit Genauigkeit und.
Mühe, die längst vorbereiteten Tafeln nach und nach
in's Reine gebracht und gestochen, indessen der Abdruck
des Entwurfs immer vorwärts rückte und zu Ende des .
Januars vollendet ward.
Nun konnte man sich mir
mehr Freiheit an die Polemik wenden. Da Newton/
durch Verknüpfung mehrerer Werkzeuge und Vorrich
tungen einen experimentalen Unfug getrieben hatte, so

1«
wurden besonders die Phänomene, wenn Prismen und
Linsen aufeinander wirken, entwickelt und überhaupt die
Newtonischen Erperimente eins nach dem andern ge
nauer untersucht. Somit konnte denn der Anfang des
polemischen Theils zum Druck gegeben werden ; das Ge
schichtliche behielt man zugleich immer im Auge. Nuguet
über die Farben aus dem 5ournsi 60 ?rev«ux war
höchst willkommen. Auch wandte man sich zurück in die
mittlere Zeit; Roger Bacon kam wieder zur Sprache
und zur Vorbereitung schrieb man das Schema des funf
zehnten Jahrhunderts.
Freund Meyer studirte das Colorit der Alten und
fing an einen Aufsatz darüber auszuarbeiten; die Ver
dienste dieser nie genug zu schatzenden classischen Altvor
dern wurden in ihrer reinen Natürlichkeit redlich geachtet.
Eine Einleitung zur Farbenlehre, dazu ein Vorwort,
war geschrieben ; auch versuchte ein theilnehmender Freund
eine Uebersetzung in's Französische, wovon mich hie bis
jetzt erhaltenen Blätter noch immer an die schönsten Stun
den erinnern. Jndessen mußte die Polemik immer fort
gesetzt und die gedruckten Bogen beider Theile berichtigt
werden. Am Ende des Jahrs waren dreyßig Anshängebogen des ersten, und fünfe des zweyten Theils in
meinen Händen.
Wie es nun geht, wenn man sich mit Gegenständen
lange beschäftigt und sie uns so bekannt und eigen wer
den, daß sie uns bei jeder Gelegenheit vorschweben, so

gebraucht man sie auch gleichnißweise im Scherz und
Ernst; wie ich denn ein paar glückliche Einfalle heiterer
Freunde in unsern literarischen Mittheilungen anführen
werde.
,
Das Manufcript zu meinen Schriften wird nach und
nach abgesendet, die erste Lieferung kommt gedruckt an.
Jch vernehme Hacker ts Tod, man übersendet mir
nach seiner Anordnung biographische Aufsatze und Skizzen, ich schreibe sein Leben im Auszuge, zuerst für s
Morgenblatt.
Der vorjährige Aufenthalt in Carlsbad hatte mein
Befinden dergestalt verbessert, daß ich wohl das Glück,
dem großen hereinbrechenden Kriegsunheil nicht unterle
gen zu seyn, ungezweifelt jener sorgfältig gebrauchten
Cur zuschreiben durfte. Jch entschloß mich daher zu
einer abermaligen Reise und zwar einer baldigen, und
schon in der zweyten Hälfte des May's war ich daselbst
angelangt. An kleineren Geschichten, ersonnen, angefangen, fortgesetzt, ausgeführt, war diese Jahrszeit
reich ; sie sollten alle durch einen romantischen Faden un
ter dem Titel: Wilhelm Meisters Wanderjahre
zusammengeschlnngen, ein wunderlich anziehendes Ganze
bilden. Zu diesem Zweck finden sich bemerkt , Schluß
der neuen Melusine, der Mann von fünfzig Jahren, die
pilgernde Thbrin.
Glücklich war ich nicht weniger mit Joseph Müllers
Carlsbader Sammlung. Die Vorbereitungen des ver

12
flossenen Jahres waren sorgfältig und hinreichend; ich
hatte Beispiele der darin aufzuführenden Gebirgsarten
zur Genüge mitgenommen und dieselben, meine Zwecke
hartnackig verfolgend, in dem Jenaischen Museum nie
dergelegt, mit Bergrath Lenz ihre Charakteristik und dem
Vorkommen gemäße Anordnung besprochen.
Also ausgerüstet gelangt' ich dießmal nach Carlsbad
in die Fülle des Müllerischen Sreinvorraths. Mir we
niger Abweichung von der vorjährigen Ordnung, in wel
cher ich eine Mustersammlung noch beisammen fand,
wurde, mir gutem Willen und Ueberzeugung des alten
Sreinfreundes, die entschiedene neue Ordnung beliebt,
sogleich ein Aufsatz gefertigt und wiederholt mir Sorgfalt
durchgegangen.
,
,
Ehe der kleine Aufsatz nun abgedruckt werden konnte,
mußte die Billigung der obern Prager Behörde eingeholt
werden, und so hab' ich das Vergnügen auf einem mei
ner Manuscripte das
der Prager Censur zu erbli
cken. Diese wenigen Bogen sollten mir und andern in
der Folge zum Leitfaden dienen und zu mehr specieller
Untersuchung Anlaß geben.
<
Zugleich war die Absicht gewisse geologische Ueberzeu
gungen in die Wissenschaft einzuschwärzen.
Für den guten Joseph Müller aber war die erfreu
liche Folge, daß die Aufmerksamkeit auf seine Sammlung
gerichtet und mehrere Bestellungen darauf gegeben wur
den. Doch so eingewurzelt war ihm die, freilich wegen

13
der Concurrenz so nbthige Gehelmnißlust, daß er mir
den Fundort von einigen Nummern niemals entdecken
wollte, vielmehr die seltsamsten Ausflüchte ersann um
seine Freunde und Gönner irre zu führen.
Jn reiferen Jahren, wo man nicht mehr so heftig
wie sonst durch Zerstreuungen in die Weite getrieben,
durch Leidenschaften in die Enge gezogen wird , hat eine
Badezeit große Vortheile, indem die Mannichfall igkeit
so vieler bedeutender Personen von allen Seiren Lebensbelehrnng zuführt. So war dieses Jahr in Carlsbad
mir höchst günstig , indem nicht nur die reichste und an
genehmste Unterhaltung mir ward, sondern sich auch ein
Verhältniß anknüpfte, welches sich in der Folge sehr
fruchtbar ausbildete. Jch traf mit dem Residenten von
Reinhard zusammen, der mirGMin und Kindern die
sen Aufenthalt wählte, um von harten Schicksalen sich
zu erholen und auszuruhen. Jn früheren Jahren mit
in die Französische Revolution verflochten, hatte er sich
einer Folge von Generationen angeahnlicht, war durch
ministerielle und diplomatische Dienste hoch empor ge
kommen. Napoleon, der ihn nicht lieben konnte, wußte
ihn doch zu gebrauchen, sendete ihn aber zuletzt an einen
unerfreulichen und gefahrlichen Posten, nach Jassi, wo
er seiner Pflicht treulich vorstehend eine Zeitlang ver
weilte, sodann aber von den Russen aufgehoben, durch
manche Länderstrecken mit den Scinigen geführt, endlich
auf diensame Vorstellungen wieder losgegeben wurde.

14
Hievon hatte seine höchst gebildete Gattin, eine Hamburgerin, Reimarus Tochter, eine treffliche Beschreibung
aufgesetzt, wodurch man die verwickelten, ängstlichen Zu
stande genauer einsah und zu wahrer Theilnahme hingenöthigt wurde.
Schon der Moment, in welchem sich ein neuer wür
diger Landsmann von Schiller und Cuvier darstellte, war
bedeutend genug um alsobald eine nähere Verbindung zu
bewirken.
Beide Garten, wahrhaft aufrichtig und
Deutsch gesinnt, nach allen Seiten gebildet, Sohn und
Tochter anmuthig und liebenswürdig, harren mich bald
in ihren Kreis gezogen. Der tressliche Mann schloß sich
um so mehr an mich, als er, Repräsentant einer Nation
die im Augenblick so vielen Menschen wehe that, von der
übrigen geselligen Welt nicht wohlwollend angesehen
werden konnte.
Ein Mann vom Geschäflsfache, gewohnt sich die
fremdesten Angelegenheiten vortragen zulassen, um sol
che alsbald zurecht gelegt in klarer Ordnung zu erkennen,
leihr einem jeden sein Ohr, und so gonnte mir auch dieser
neue Freund anhakende Aufmerksamkeit, als ich ihm
meine Farbenlehre vorzutragen nicht unterlassen konnte.
Er ward sehr bald damit vertraut, übernahm die Uebersetzung einiger Stellen, ja wir machten den Versuch einer
sonderbaren wechselseitigen Mirrheilung, indem ich ihm
Geschichte und Schicksale der Farbenlehre, von den altesten Zeiten bis auf die neusten, und auch meine Bemühuu

15
gen, eines Morgens aus dem Stegreif vortrug, und er
dagegen seine Lebensgeschichte am andern Tage gleichfalls
summarisch erzählte.
So wurden wir denn, ich mit
dem was ihm begegnet, er mit dem was mich auf das
lebhafteste beschäftigte, zugleich bekannt, und ein in
nigeres Eingreifen in die wechselseitigen Jnteressen er
leichtert.
Zunächst hab' ich nun der Fürstin Solms, einer gebornen Prinzessin von Mecklenburg zu gedenken, die mir
immer, wo ich ihr auch begegnete, ein gnädiges Wohl
wollen erwies. Sie veranlaßte mich jederzeit ihr etwas
vorzulesen, und ich wählte stets das Neuste was mir aus
Sinn und Herz hervorgequollen war, wodurch denn die
Dichtung jedesmal als der Ausdruck eines wahren Ge
fühls auch wahr erschien und, weil sie aus dem Jnnern
hervortrat, wieder aufs Jnnerste ihre Wirkung ausübte.
Eine freundlich sinnige Hofdame, Fräulein Lestocq, war
es, welche mit gutem Geiste diesen vertraulichen Mittheilungen beiwohnte.
Sodann sollte mir der Name Reinhard noch ein
mal theuer werden. Der Königl. Sachsische Oberhof
prediger suchte seine schon sehr zerrüttete Gesundheit an
der heißen Quelle wieder aufzubauen. So leid es rhat,
diesen Wackern in bedenklichen Krankheitsumständen zu
sehen, so erfreulich war die Unterhaltung mit ihm. Seine
schöne sittliche Natur, sein ausgebildeter Geist, sein redliches Wollen, so wie seine praktische Einsicht was zu

16
wünschen und zu erstreben sey , traten überall , in ehrwürdiger Liebenswürdigkeit hervor. Ob er gleich mit
meiner Art mich über das Vorliegende zu äußern sich
nicht ganz befreunden konnte, so hatt' ich doch die Freude
in einigen Hauptpuncten gegen die herrschende Meinung
mit ihm vollkommen überein zu stimmen, woraus er ein
sehen mochte, daß mein scheinbarer liberalistischer Jndifferentismus, im tiefsten Ernste mit ihm praktisch zu
sammen treffend, doch nur eine Maske seyn dürfte, hin
ter der ich mich sonst gegen Pedanterie und Dünkel zu
schützen suchte. Auch gewann ich in einem hohen Grade
sein Vertrauen, wodurch mir manches Treffliche zu Theil
ward. Und so waren es sittliche, das Unvergängliche
berührende Gespräche, welche das Gewaltsame der auf
einander folgenden Kriegsnachrichren ablehnten oder mil
derten.
Die erneuerte Bekanntschaft mit dem verdienten
Kreishauptmann von Schiller gewährte gleichfalls,
ungeachtet der vielfachen Arbeiten dieses überhäuften
Geschäftsmannes, gar manche angenehme Stunde. Auch
überraschte mich durch seine Gegenwart Hauptmann
Blum enstein, den ich vor einem Jahr in Jena, am
furchtbaren Vorabend unserer Unglückstage, rheilnehmend und aufrichtig gefunden. Voller Einsicht, Hei
terkeit und glücklicher Einfalle war er der beste Gesell
schafter, und wir trieben manchen Schwank zusammen ;
doch konnte er, als leidenschaftlicher Preuße mir nicht
ver-

17
verzeihen, daß ich mir einem Französischen Diplomaten
zu vertraulich umgehe. Aber auch dieses ward durch ein
paar lustige Einfälle bald zwischen uns in Freundschaft
abgethan.
Nun aber schloß sich mir ein neuer Kreis auf: Für
stin Bagration, schön, reizend, anziehend, versam
melte um sich eine bedeutende Gesellschaft. Hier ward
ich dem Fürsten Ligne vorgestellt, dessen Name mir
schon so viele Jahre bekannt, dessen Persönlichkeit mir
durch Verhältnisse zu meinen Freunden höchst merkwür
dig geworden. Stine Gegenwart bestätigte seinen Ruf;
er zeigte sich immer heiter, geistreich, allen Vorfällen ge
wachsen und als Welt- und Lebemann überall willkom
men und zu Hause. Der Herzog von Koburg zeichnete
sich aus durch schöne Gestalt und anmuthig würdiges
Betragen. Der Herzog von Weimar, den ich in Bezug
auf mich zuerst hätte nennen sollen, weil ich ihm die eh
renvolle Aufnahme in diesen Kreis zu verdanken hatte,
belebte denselben durch seine Gegenwart vorzüglich. Gras
Corneillan war auch hier, durch sein ernstes ruhiges
Betragen und dadurch daß er angenehme Kunstwerke zur
Unterhaltung brachte, immer willkommen. Vor der
Wohnung der Fürstin, mitten auf drr ^iese, fanden
sich stets einige Glieder dieser Kette zusammen; unter
diesen auch Hofrath von Gen tz, der mit großer Einsicht
und Uebersichr der kurzvergangcnen Kriegsereignissc mir
gar oft seine Gedanken verdaulich eröffnete, die Stel

18

-

.

-

lungen der Armeen, den Erfolg der Schlachten und end
lich sogar die erste Nachricht von dem Frieden zu Tilsit
mittheilte.
, .
An Aerzten war dießmal Carlsbad gleichfalls gesegnet. Dr. Kappe von Dresden nenne ich zuerst, dessen
Anwesenheit im Bade mich immer glücklich machte, weil
seine Unterhaltung überaus lehrreich und seine Sorgfalt
für den der sich ihm anvertraute hochst gewissenhaft war.
Hofrath Sulzer von Ronneburg, ein treuer Naturfor
scher und emsiger Mineralog, schloß sich an; Dr. Mit
terbacher, sofern seine Geschäfte erlaubten, war auch
beiräthig. Dr. Florian, ein Böhme von Mamentin,
trat gleichfalls hinzu, und so hatte man Gelegenheit
mehr als eine der ärztlichen Denk- und Behandlungsweisen gewahr zu werden.
Auch von Seiten der Stadt und Regierung schien man
geneigt, Anstalt zu treffen, diese heißen Quellen besser
als bisher zu ehren, und den herangelockten Fremden eine
angenehmere Localirät zu bereiten. Ein zur Seite des
Bernhardfelsens angelegtes Hospital gab Hoffnungen für
die unvermögende Classe, und die höheren Stände freu
ten sich schon zum voraus, dereinst am Neubrunnen ei
nen bequemern und schicklichern Spaziergang zu finden.
Man zeigte mir die Plane vor, die nicht anders als zu
billigen waren ; man hatte die Sache wirklich im Großen
überdacht, nnd ich freute mich gleichfalls der nahen Aus, sicht, mit so viel tausend anderen ans dem möglichst unz

t9
anständigen Gedränge in eine würdig geräumige Säu
lenhalle versetzt zu seyn.
Meiner Neigung zur Mineralogie war noch manches
andere förderlich. Die Porcellanfabrik in Dalwitz bestä
tigte mich abermals in meiner Ueberzeugung daß geognostische Kenntniß im Großen und im Kleinen jedem
praktischen Unternehmen von der größten Wichn'gkeiksey.
Was wir sonst nur diesem oder jenem Lande zugeeignet
glaubten, wissen wir jetzt an hundert Orten zu finden:
man erinnere sich der vormals wie ein Kleinod zeachteteten Sächsischen Porcellanerde , die sich jetzt überall
hervorthut.
Für eiu näheres Verständniß der Edelsteine war mir
die Gegenwart eines Juweliers, Zbldner von Prag,
höchst interessant: denn ob ich ihm gleich nur weniges
abkaufte, so machte er mich mir ft> vielem bekannt was
nur im Augenblick zur Freude und in der Folge zum Nu
tzen gereichte.
Uebergehen will ich nicht, daß ich in meinen Tage
büchern angemerkt finde, wie des Dr. Hausmanns ,
und seiner Reise nach Norwegen mit Ehren und Zutrauen
in der Gesellschaft gedacht worden.
Und so wurde mir auch noch, wie gewohnlich in den
spätesten Tagen des Carlsbader Aufenthalts, Bergrath
Werners Anwesenheit höchst belebend.
Wir kann
ten einander seit vielen Jahren, und harmonirten, viel
leicht mehr durch wechselseitige Nachsicht, als durch über-'
2 *

'_0
einstimmende Grundsatze. Jch vermied seinen Spru
delmsprung aus Kohlenflötzen zu berühren, war aber in
andern Dingen aufrichtig und mittheilend, und er, mit
wirklich musterhafter Gefälligkeit, mochte gern meinen
dynamischen Thesen, wenn er sie auch für Grillen hielt,
aus reicher Erfahrung belehrend nachhelfen.
Es lag mir damals mehr als je am Herzen, die porphyrartige Bildung gegen conglomeratische hervor zu
heben, und ob ihm gleich das Princip nicht zusagte, so
machte er mich doch in Gefolg meiner Fragen mit einem
höchst wichtigen Gestein bekannt; ernannte es nach treff
licher eigenartiger Bestimmung, dattelförmig körnigen
Quarz, der bei Prieborn in Schlesien gefunden werde.
Er zeichnete mir sogleich die Art und Weise des Er
scheinens, und veranlaßte dadurch vieljährige Nachfor
schungen.
Es begegnet uns auf Reisen , wo wir entweder mit
fremden oder doch lange nicht gesehenen Personen, es sey
nun an ihrem Wohnort oder auch unterwegs, zusammen
treffen, daß wir sie ganz anders finden, als wir sie zu
denken gewohnt waren. Wir erinnern uns, daß dieser
oder jener namhafte Mann einem oder dem andern Wis
sen mir Neigung und Leidenschaft zugethan ist; wir tref
fen ihn und wünschen uns gerade in diesem Fache zu be
lehren, und siehe da, er hat 'sich ganz wo anders hinge
wendet, und das was wir bei ihm suchen ist ihm völlig
aus den Augen gekommen. So ging es mir dießmal mit

21
Bergrath Werner, welcher oryktognostische und geogno- .
stische Gespräche lieber vermied und unsere Aufmerksam
keit für ganz andere Gegenstände forderte.
Der Sprachforschung war er dießmal ganz eigentlich
ergeben; deren Ursprung, Ableitung, Verwandtschaft
gab seinem scharfsinnigen Fleiß hinreichende Beschäfti
gung, und es bedurfte nicht viet Zeit, so hatte er uns
auch für diese Studien gewonnen. Er führte eine Bi
bliothek von Pappcnkasten mit sich, worin er alles was
hierher gehörte, ordnungsgemäß, wie es einem solchen
Mann geziemt, verwahrte und dadurch eine freie, geist
reiche Mittheilung erleichterte.
Damit aber dieses nicht allzu parador erscheine, so
denke man an die. Nöthigung, wodurch dieser Treffliche
in ein solches Fach hingedrängt worden. Jedes Wissen
fordert ein zweytes, ein diittes und immer sofort; wir
mögen den Baum in seinenWurzeln oder in seinen Aesten
und Zweigen verfolgen, eins ergibt sich immer ans dem
andern, und je lebendiger irgend ein Wissen in uns wird,
desto mehr sehen wir uns getrieben, es in seinem Zusam
menhange auf- und abwärts zu verfolgen.
Werner
hatte sich in seinem Fach, wie er herankam, für die Ein
zelheiren solcher Namen bedient, wie sie seinem Vorgän
ger beliebt; da er aber zu unterscheiden anfing, da sich
täglich neue Gegenstände aufdrangen, so fühlte er die
Nothwendigkeit selbst Namen zu ertheilen.
Namen zu geben ist nicht so leicht wie man denkt,

22
und ein recht gründlicher Sprachforscher würde zu man
chen sonderbaren Betrachtungen aufgeregt werden, wenn
er eine Kritik der vorliegenden oryktognoftischen Nomen
klatur schreiben wollte. Werner fühlte das gar wohl,
und Holte freilich weit aus, indem er, um Gegenstande
eines gewissen Fachs zu benennen, die Sprachen über
haupt in ihrem Entstehen, Entwicklungs- und Bildungs
sinne betrachten und ihnen das was zu seinem Zwecke ge
fordert ward, ablernen wollte.
Niemand hat das Recht einem geistreichen Manne
Vorzuschreiben, womit er sich beschäftigen soll. Der Geist
schießt aus dem Centrum seine Radien nach der Periphe
rie, stößt er dort an, so läßt er's auf sich beruhen, und
treibt wieder neue Versuchslimen aus der Mitte, auf
daß er, wenn ihm nicht gegeben ist seinen Kreis zu über
schreiten, er ihn doch möglichst erkennen und ausfüllen
möge. Und wenn auch Werner über dem Mittel den
Zweck vergessen hätte, welches wir doch keineswegs be
haupten dürfen, so waren wir doch Zeugen der Freudig
keit, womit er das Geschäft betrieb, und wir lernten von
ihm und lernten ihm ab, wie man verfährt, um sich in
einem Unternehmen zu beschränken, und darin eine Zeit
lang Glück und Befriedigung zu finden.
Sonst ward mir weder Muße noch Gelegenheit in al
tere Behandlungen der Naturgeschichte einzugehen. Jch
ftudirte den Albertus Magnus, aber mit wenigem Erfolg.
Man müßte sich den Zustand seines Jahrhunderts ver

23
gegenwärtigen, um nur einigermaßen zu begreifen was
hier gemeint und gethan sey.
Gegen das Ende der Cur kam mein Sohn nach Carlsbad, dem ich den Anblick des Orres, wovon so oft zu
Hause die Rede war, auch gönnen wollte.' Dieß gab
Gelegenheit zu einigen Abenteuern, welche den innern
unruhigen Zustand der Gesellschaft offenbarten. Es war
zu jener Zeit eine Art von Pekeschen Mode, grün, mit
Schnüren von gleicher Farbe vielfach besetzt, bei m Rei
ten und auf der Jagd sehr bequem, und deßhalb ihr Ge
brauch sehr verbreitet. Diese Hülle hatten sich mehrere
durch den Krieg versprengte Preußische Officiere zu ei
ner Jnterimsuniform beliebt, und konnten überall unter
Pachtern, Gutsbesitzern, Jagern, Pferdehändlern und
Studenten unerkannt umhergehen. Mein Sohn trug
dergleichen.
Jndessen hatte man in Carlsbad einige
dieser verkappten Officiere ausgewittert, und nun deutete gar bald dieses ausgezeichnete Costüm auf einen
Preußen.
Niemand wußte von der Ankunft meines Sohnes.
Jch stand mit Fraulein Lestocq an der Tepclmauer vor
dem Sächsischen Saale; er geht vorbei und grüßt; sie
zieht mich bei Seite und sagt' mit Heftigkeit: Dieß ist
ein Preußischer Officicr, und was mich erschreckt, er
sieht meinem Bruder sehr ahnlich. Jch will ihn herru
fen, versetzte ich, will ihn eraminiren. Jch war schon
weg als sie mir nachrief: Um Gottes willen, machen

24
Sie keine Streiche! Jch brachte ihn zurück, stellte ihn
sor und sagte: Diese Dame, mein Herr, wünscht einige
Auskunft, mögen Sie uns wohl entdecken woher Sie
kommen und wer Sie sind? Beide junge Personen wa
ren verlegen, eins wie das andere. Da mein Sohn
schwieg und nicht wußte was es bedeuten solle, und das
Fraulein schweigend auf einen schicklichen Rückzug zu
denken schien, nahm ich das Wort und erklarte mit einer
scherzhaften Wendung, daß es mein Sohn sey, und wir
müßten es für ein Familienglück halten, wenn er ihrem
Bruder einigermaßen ahnlich sehen könnte. Sie glaubte
es nicht, bis das Mahrchen endlich in Wahrscheinlichkeit
und zuletzt in Wirklichkeit überging.
Das zweyte Abenteuer war nicht so ergötzlich. Wir
waren schon in den September gelangt, zu der Jahrszeit,
in welcher die Polen hausiger sich in Carlsbad zu versam
meln pflegen. Jhr Haß gegen die Preußen war schon
seit langer Zeit groß, und nach den letzten Unfällen in
Verachtung übergegangen. Sie mochten unter der grü
nen, als Polnischen Ursprungs , recht eigentlich Polni
schen Jacke, dießmal auch einen Preußen wittern. Er
geht auf dem Platz umher, vor den Hausern der Wiese,
vier Polen begegnen ihm auf der Mitte des Sandweges
hergehend ; einer löst sich ab, geht an ihm vorbei, sieht
ihm in s Gesicht und gesellt sich wied'er zu den andern.
Mein Sohn weiß so zu manöuvriren, daß er ihnen noch
mals begegnet, in der Mitte des Sandwegs auf sie los

25
geht, und die Viere durchschneidet, dabei sich auch ganz
kurz erklärt, wie er heiße, wo er wohne und zugleich
daß seine Abreise auf morgen früh bestimmt sey und daß
wer was an ihn zu suchen habe, es diesen Abend noch
thun könne. Wir verbrachten den Abend ohne beun
ruhigt zu seyn, und so reis ten wir auch den andern Mor
gen ab. Es war als konnte diese Komödie von vielen
Acten wie ein Englisches Lustspiel nicht endigen ohne
Ehrenhändel.
Bei meiner Rückkunft von Carlsbad brachten mir die
Sanger ein Ständchen, woraus ich zugleich Neigung,
guten Willen, Fortschreiten in der Kunst und manch
anderes Erfreuliche gewahr werden konnte. Jch ver
gnügte mich nunmehr bekannten Melodien neue aus der
Gegenwart geschöpfte Lieder zu heiterer Geselligkeit un
terzulegen; Demoiselle Engels trug sie mit Geist ultt>
Leben vor, und so eigneten wir uns die beliebtesten
Sangwei^en nach und nach dergestalt an , als wenn sie
für unfern Kreis waren gedichtet worden. Musikalische,
mehrstimmige Vorübungen fanden fleißig statt und am
dreyßigsten December konnte der erste Sonntag vor
großer Gesellschaft gefeyert werden.
' DaS Weimarifche Theater gewann zu Michael einen
angenehmen und hoffnungsvollen Tenoristen, Morh a r d. Seine Ausbildung beförderte ein älterer musika
lischer Freund, dem eine gewisse concertmeisierlicke Ge
schicklichkeit eigen war, mit der Violine dem Gesang

26
nachzuhelfen, und dem Sänger Sicherheit, Muth und
Lust einzuflößen. Dieß gab Veranlassung zu musikali
schen Didaskalien nach Art jener dramatischen zu halten,
als Vorübung , um den Sänger in Rollen einzuleiten,
die ihm 'vielleicht nur später zugetheilt würden. Zu
gleich war die Absicht Personen von weniger Stimme in
leichten faßlichen Opern, die als Einschub immer will
kommen sind, brauchbar lttid angenehm zu machen.
Hieraus entsprang fernerhin eine Uebung mehrstimmi
gen Gesanges, welches denn früher oder später dem
Theater zum Nutzen zu Gute kommen mußte.
Auch als Dichter wollte ich für die Bühne nicht unthätig bleiben. Jch schrieb einen Prolog für Leipzig,
wo unsere Schauspieler eine Zeitlang auftreten sollten;
ferner einen Prolog zum neunzehnten September, um die
Wiedervereinigung der Fürstlichen Familie nach jener
widerwärtigen Trennung zu feyttu.
Als das wichtigste Unternehmen bemerke ich jedoch,
daß ich Pandorens Wiederkunft zu bearbeiten an
sing. Jch that es zwey jungen Männern, vieljährigen
Freunden, zu Liebe, Leo von Seckendorf und Dr.
St oll, beide von literarischem Bestreben, dachten ei
nen Musenalmanach in Wien heraus zu fördern; er sollte
den Titel P an vora führen, und da der mythologische
Punct, wo Prometheus auftritt, mir immer gegenwär
tig und' zur belebten Firidee geworden, so griff ich ein,
nicht ohne die ernsilichsten Jntentionen, wie ein jeder

27
sich überzeugen wird, der das Stück so weit es vorliegt
aufmerksam betrachten mag.
Dem Bande meiner epischen Gedichte sollte Achilleis hinzugefügt werden; ich nahm das Ganze wieder
vor, hatte jedoch genug zu thun, nur die beiden ersten
Gesänge so weit zu führen, um sie anfügen zu konnen.
Gedenken muß ich auch noch einer ebenfalls aus
freundschaftlichem Sinne unternommenen Arbeit. Jo
hannes von Müller hatte mit Anfang des Jahres
zum Andenken König Friedrichs des Zweyten eine akade
mische Rede geschrieben, und wurde deßhalb heftig ange
fochten. Nun hatte er feit den ersten Jahren unserer Be
kanntschaft mir viele Liebe und Treue erwiesen und we
sentliche Dienste geleistet; ich dachte daher ihm wieder
etwas Gefälliges zu erzeigen, und glaubte es würde
ihm angenehm seyn, wenn er von irgend einer Seite her
sein Unternehmen gebilligt sähe. Ein freundlicher Wi
derhall durch eine harmlose Uebersetzung schien mir das
geeignetste; sie trar im Morgenblatt hervor, und er
wußte mir's Dank , ob an der Sache gleich nichts ge
bessert wurde.
Pandora's Wiederkunft war schematisirt, und die
Ausführung geschah nach und nach. Nur der erste Theil
ward fertig , zeigt aber schon wie absichtlich dieses Werk
unternommen und fortgeführt worden.
Die bereits zum öftern genannten kleinen Erzählun
gen beschäftigten mich in heitern Stunden, und auch die

28
Wahlverwandtschaften sollten in der Art kurz behandelt
werden. Allein sie dehnten sich bald aue> der Stoff
war allzubedeutend, und zu tief in mir gewurzelt, als
daß ich ihn auf eine so leichte Weise hätte beseitigen
können.
.Pandora sowohl als die Wahlverwandtschaften
drücken das schmerzliche Gefühl der Entbehrung aus,
und konnten also nebeneinander gar wohl gedeihen.
Pandorens erster Theil gelangte zu rechter Zeit gegen
Ende des Jahrs nach Wien; das Schema der Wahl
verwandtschaften war weit gediehen, und manche Vor
arbeiten' theilweise vollbracht. Ein anderes Interesse
that sich im letzten Viertel des Jahres hervor; ich wen
dete mich an die Nibelungen, wovon wohl manches zu
sagen wäre. ,
> : . -,
Ich kannte längst das Daseyn dieses Gedichts aus
Bodmers Bemühungen. Christian Heinrich Mül
ler sendete mir seine Ausgabe leider ungeheftet, das
köstliche Werk blieb roh bei mir liegen und ich, in ande
rem Geschäft, Neigung, und Sorge befangen, blieb so
stumpf dagegen wie die übrige Deutsche Welt; nur las
ich zufallig eine Seite die nach außen gekehrt war, und
fand die Stelle, wo die Meerfrauen dem kühnen Helden
weissagen. Dieß traf mich, ohne daß ich wäre gereizt
worden, in's Ganze tiefer einzugehen; ich phantasirte
mir vielmehr eine für sich bestehende Ballade des Jn
halts, die mich in der Einbildungekraft oft beschäftigte,

29
v. ,
vbschon ich es nicht dazu brachte sie abzuschließen und
zu vollenden^
'
Nun aber ward, wie alles seine Reife haben will,
durch patriotische Thätigkeit die Theilnahme an diesem
wichtigen Alterthum allgemeiner und der Zug ing beque
mer. Die Damen, denen ich das Glück hatte noch im
mer am Mittwoche Vortrage zu thun, erkundigten sich
darnach, und ich säumte nicht ihnen davon gewünschte
Kenntniß zu gebeu. Unmittelbar ergriff ich das Origi
nal und arbeitete mich bald dermaßen hinein, daß ich,
den Text vor mir habend, Zeile für Zeile eine verstand
liche Uebersetzung vorlesen konnte. Es blieb der Ton,
der Gang nnd vom Jnhalt ging auch nichts verloren.
Am besten glückt ein solcher Vortrag ganz aus dem Steg
reife, weil der Sinn sich beisammen halten und der Geist
lebendig kräftig wirken muß, indem es eine Art von
Jmprovisiren ist. Doch indem ich in das Ganze des
poetischen Werks auf diese Weise einzudringen dachte,
so versaumte ich nicht mich auch dergestalt vorzubereiten,
daß ich auf Befragen über das Einzelne einigermaßen
Rechenschaft zu gebey im Stande wäre. Jch verfertigte
mir ein Verzeichnis der Personen und Charaktere, flüch
tige Aufsatze über Loyalität und Geschichtliches, Sitten
und Leidenschaften, Harmonie und Jncongruilären, und
entwarf zugleich zum ersten Tbeil eine hypothetische
Charte. Hierdurch gewann ich viel für den Augenblick,
mehr für die Folge, indem ich nachher die ernsten anhal'

so
tenden Bemühungen Deutscher Sprach - und AlterchumsFreunde besser zu beurtheilen, zu genießen und zu be
nutzen wußte.
Iwey weit ausgreifende Werke wurden durch Doctor
Niethammer angeregt von München her; ein histo
risch religioses Volksbuch und eine allgemeine Lieder
sammlung zu Erbauung und Ergötzung der Deutschen.
Beides wurde eine Zeitlang durchgedacht und schematisirt, das Unternehmen jedoch, wegen mancher Bedenk
lichkeit aufgegeben. Jndessen wurden von beiden , weil
doch in der Folge etwas Aehnliches unternommen werden
konnte, die gesammelten Papiere zurückgelegt.
Zu Hackerts Biographie wurde die Vorarbeit ernst
lich betrieben. Es war eine schwierige Aufgabe; denn
die mir überlieferten Papiere waren weder ganz als Stoff
noch ganz als Bearbeitung anzusehen. Das Gegebene
war nicht ganz aufzulosen , uud wie es lag nicht völlig
zu gebrauchen. Es verlangte daher diese Arbeit mehr
Sorgfalt und Mühe als ein eigenes aus mir selbst ent
sprungenes Werk, nnd es gehorte einige Beharrlichkeit
und Yie ganze, dem abgeschiedenen Freunde gewidmete
Liebe und Hochachtung dazu, um nicht die Unterneh
mung aufzugeben, da die Erben des edlen Mannes,
welche sich den Werth der Manuscripte sehr hoch vor
stellten, mir nicht auf das atterfreundlichstc begegneten.
Sowohl der polemische als der historische Theil der
Farbenlehre rücken zwar langsam aber doch gleichmäßig

31
fort; von geschichtlichen Studien bleiben Roger Bacon,
Aquilonius und Boyle die Hauptschriftsteller, am Ende
des Jahrs ist der erste Theil meist vollendet, der zweyte
nur zum neunten Revisionsbogen gelangt.
Die Jenaischen Anstalten hatten sich nach den kriege
rischen Stürmen, aus denen sie glücklich und wie durch
ein Wunder gerettet worden, völlig wieder erholt, alle
Theilnehmenden hatten eifrig eingegriffen, und als man
im Seprember sie sammtlich revidirte, ließ sich dem
Schöpfer derselben, nnserm gnädigsten Herrn, bei seiner
glücklichen Rückkehr davon genüglicher Vortrag abstatten.

18«

8.

Die geselligen Persönlichkeiten in Carlsbad hatten
diesen Sommer für mich ein ganz ander Wesen; die Her
zogin von Curland, immer selbst anmuthig mit anmurhiger Umgebung, Frau von der Recke, begleitet von
Tiedge und was sich daran anschloß, bildeten höchst er
freulich eine herkömmliche Mitre der dorrigen Zustande.
Man hatte sich so oft gesehen, an derselben Stelle, in
denselben Verbindungen, man hatte sich in seiner Art
und Weise immer als dieselbigen gefunden; es war als
hätte man viele Jahre mir einander gelebt, man ver
traute einander ohne sich eigentlich zu kennen.
Für mich machte die Familie Zigesar einen andern

32
mehr entschiedenen, norhwendigern Kreis. Jch kannte
Eltern und Nachkommen bis in alle Verzweigungen, für
den Vater hatte ich immer Hochachtung, ich darf wohl
sagen Verehrung empfunden. Die unverwüstbar behag
liche Thatigkeir der Mutter ließ in ihrer Umgebung nie
mand unbefriedigt; Kinder, bei meinem ersten Eintritt
in Drackendorf noch nicht geboren, kamen mir stattlich
und liebenswürdig herangewachsen hier entgegen; Be
kannte und Verwandte schlossen sich an, einiger und zu
sammenstimmender wäre kein Cirkel zu finden. Frau
von Seckendorf, geborne von Uechrritz, und P auline Gotter waren nicht geringe Zierden dieses Ver
hältnisses. Alles suchte zu gefallen und jedes gefiel sich
mit dem andern, weil die Gesellschaft sich paarweise bil
dete, und Schelsucht und Migheüigkeir zugleich aus
schloß.
Diese ungesuchren Verhaltnisse brachten eine
Lebensweise hervor, die bei bedeutender!, Jnteressen eine
Novelle nicht übel gekleidet hätte.
Bei einem in der Fremde miethweise geführten Haus
halt erscheinen solche Zustande ganz natürlich und bei
gesellschaftlichen Wanderungen sind sie ganz unvermeid
lich. Das Leben zwischen Carlsbad und Franzenbrunnen, im Ganzen nach gemessener Vorschrift, im Ein
zelnen immer zufällig , veranlaßt, von der Klugheit der
Aelteren zuerst angeordnet, von Leidenschaftlichkeit der
Jüngern am Ende doch geformt, machte auch die aus
solchem Conflict hervorgehenden Unbilden immer noch er

33
götzlich, so wie in der Erinnerung höchst angenehm,
weil doch zuletzt alles ausgeglichen und überwunden war.
Von jeher und noch mehr seit einigen Jahren überzeugt, daß die Zeitungen eigentlich nur da sind, um die
Menge hinzuhalteil und über den Augenblick zu verblenden , es sey nun daß den Redacteur eine äußere Gewalt
hindere das Wahre zu sagen, oder daß ein innerer Parteysinn ihm ebendasselbe verbiete, las ich keine mehr:
denn von den Hauptereignissen benachrichtigten mich
nem'gkeitslustige Freunde, und sonst hatte ich im Laufe
dieser Zeit nichts zu suchen. Die Allgemeine Zeitung jedoch durch Freundlichkeit des Herrn Cotta regelmäßig
zugesendet, hÄuftt sich bei mir an, und so fand ich durch
die Ordnungsliebe eines Canzleygenossen die Jahre 180b
und 130? reinlich gebunden, eben als ich nach Carlsbad
aVrÄsen Milte. Ob ich nun gleich, der Erfahrung ge
mäß, wettig Bücher bei solchen Gelegenheiten mit mir
nahm, indem man die mitgenommenen und vorhandenen
nicht benutzt, wohl aber solche liest, die uns zufällig von
Freunden mitgetheilt werden, so fand ich bequem und
erfreulich diese politische Bibliothek mit mir zu führen,
und sie gab nicht allein mir unerwarteten Unterricht und
Unterhaltung, sondern auch Freunde, welche diese Bände
bei mit gewahr wurden, ersuchten mich abwechselnd dar,
um, so daß ich sie am Ende gar nicht wieder zur Hand
bringen konme; und vielleicht zeigte dieses Blatt eben
darin seiri'Wttderes Verdienst, daß es mir kluger RcE«,he'5 W,rke. XXXII. Bd.
Z

34

>

tardation zwar hie und da zurückhielt, aber doch mit
Gewissenhaftigkeit nach und nach mitzutheilen nicht versäumte, was dem sinnigen Beobachter Aufschluß ge
ben sollte. .
.7,', ..... i
Jndessen war die Lage des Augenblicks noch immer
bänglich genug, so daß die verschiedenen Völkerschaften,
welche an einem solchen Heilort zusammentreffen, gegen
einander eine gewisse Apprehension empfanden und deßhalb sich auch alles politischen Gesprächs enthielten. Um
so mehr aber mußte die Lectüre solcher Schriften als ein
Surrogat desselben lebhaftes Bedürfniß werden.
Des regierenden Herzogs August von Gotha
darf ich nicht vergessen, der sich, als problematisch dar
zustellen und, unter einer gewissen weichlichen Form,
angenehm und widerwärtig zu seyn beliebte. . Jch habe,
mich nicht über ihn zu beklagen, aber es war immer,
ängstlich eine Einladung zu seiner Tafel anzunehmen,
weil man nicht voraussehen konnte , welchen der Ehrengäste er schonungslos zu behandeln zufallig geneigt seyn
mochte.
.
>. . r
.
Sodann will ich noch des Fürst-Bischofs von Bres
lau und eines geheimnisvollen Schweden, in der Bade
liste von Reiterholm genannt, erwähnen. Ersterer
war leidend, aber freundlich, und zuthunlich, bei einer
wahrhaft persönlichen Würde. Mit letzterem war die
Unterhaltung immer bedeutend, aber weil man sein Geheimniß schonte und doch es zufällig zu berühren immer

fürchten mußte, so kam man wenig mit ihm zusammen,
da wir ihn nicht suchten und er uns vermied. < „
Kreishauptmann von Schiller zeigte sich wie
immer, eher den Cmgästen ausweichend als sich ihnen
anschließend, ein an seiner Stelle sehr nothwendiges Be
tragen, da er bei vorkommenden polizeylichen Fallen
Alle, nur in so fern sie Recht oder Unrecht hatten, be
trachten konnte und kein anderes Verhältniß, welches
persönlich so leicht günstig oder ungünstig stimmt, hier
obwalten durfte.
Mit Bergrath von Herder fetzte ich die herkommlichen Gespräche fort, als waren wir nur eben vor kurzem geschieden, so auch mit Wilhelm von Schütz,
welcher, wie sich bald bemerken ließ, auf feinem Wege
gleichfalls treulich fortschreiten mochte.
^,
Auch Bergrath Werner trat nach seiner Gewohn»
heit erst spät herzu. Seine Gegenwart belehrte jeder»
zeit ,7 man mochte ihn und seine Denkweife betrachten,
oder die Gegenstände mit denen er sich abgab , durch ihn
kennen lernen.
i
, . >',
Ein längerer Aufenthalt in Franzenbrunnen läßt
mich den problematischen Kammerberg bei Eger öfters
besuchen. Ich sammle dessen Producte, betrachte ihn
genau , beschreibe und zeichne ihn. Jch finde mich veranlaßt von der Reußischen Meinung , die ihn als pseüdovulcanisch anspricht, abzugehen und ihn für vultmn'sch
zu erklären. In diesem Sinne schreib' ich einen Aufsatz,

36
welcher für sich selber sprechen mag; vollkommen möchte
die Aufgabe dadurch wohl nicht gelbst, und eine Rück
kehr zu der Reußischen Auslegung gar wohl rathlich seyn.
Jn Carlsbad war erfreulich zu sehen, daß die Joseph
Müllerischen Sammlungen Gunst gewannen, obgleich
die immerfort bewegten Kriegsläufte alle eigentlich wis
senschaftlichen Bemühungen mit Ungunst verfolgten.
Doch war Müller gutes Muthes, trug häufige Steine
zusammen und, an die neue Ordnung gewöhnt, wußte
er sie so zierlich zurecht zu schlagen, daß bei Sammlun
gen größeren oder kleiner« Formats alle Stücke von glei
chem Maße sauber und infirnctiv vor uns lagen. Denn
weil aus den unter dem Hammer zersprungenen Steinen
immer^der passende oder bedeutende sich auswählen ließ
und das Weggeworfene nicht von Werths war, so konnte
er immer den Liebhaber aufs beste und treulichste ver
sorgen. Aber zu bewegen war er nicht seinen rohen Vor
rath zu ordnen; die Sorge sein Monopol zu verlieren
und Gewohnheit der Unordnung machten ihn allem gu
ten Rath unzugänglich. Bei jeder frischen Sammlung
fing er an aus dem chaotischen Vorrath auszuklauben
und nach der neuen Einrichtung, auf Bretern, die durch
schwache Bretchen inVierecke getheilt waren und dadurch
die Größe des Eremplars angaben, in der Nummerfolge
die Steine zu vertheilen und so die Casen des BreteS
nach und nach auszufüllen. Jch besuchte ihn täglich auf
dem Wege nach dem Neubrunnen zu einer immer erfreu

37
lichen belehrenden Unterhaltung; denn ein solcher Naturkreis möge noch so beschränkt seyn, es wird immer darin
etwas Neues oder aus dem Alten etwas hervorstehend
erscheinen.
Nach solchen vielleicht allzutrocken und materiell er»
scheinenden Gegenständen sollten mich erneuerte Verhält»
nige mit wackern Künstlern auf eine eigne Weise anregen
und beleben.
Die Gegenwart Kaatzens, des vorzüglichen Dresdener Landschaftsmahlers, brachte mir viel Freude und
Belehrung, besonders da er meisterhaft meine dilettanti«
schen Skizzen sogleich in ein wohl erscheinendes Bild zu
verwandeln wußte. Indem er dabei eine, Aquarell- und
Deckfarben leicht verbindende Manier gebrauchte, rief er
auch mich aus meinem phantastischen Kritzeln zu einer
reineren Behandlung. Und zum Belege, wie uns die
Nähe des Meisters gleich einem Elemente hebt und trägt,
bewahre ich noch aus jener Zeit einige Blätter die, gleich
Lichtpuncten, andeuten : daß man unter solchen Umstän»
den etwas vermag, was vor- und nachher als unmöglich
erschienen wäre.
Sodann hatte ich die angenehme Ueberraschung von
einem vieljährigen Freunde und Angeeigneten , nach altem Herkommen, mich leidenschaftlich angegangen zu
sehen. Es war der gute, talentvolle Bury, der, im
Gefolg der Frau Erbprinzeß von Hessen-Cassel, in und
um Dresden, zu Kunst- und Naturgenuß, sich eine

38
Zeitlang aufgehalten hatte und nun, beurlaubt, auf ei
nige Tage hierher kam.
Jch schrieb ein Gedicht zu Ehren und Freuden dieser
würdigen, auch mir gewogenen Dame, welches, in der
Mitte eines großen Blattes kalligraphirt, mit dem bil
derreichsten Rahmen eingefaßt werden sollte, die Gegen
den darstellend, durch welche sie gereis t, die Gegenstände
denen sie die meiste Aufmerksamkeit zugewendet, die ihr
den meisten Genuß gewährt hatten. Eine ausführliche
Skizze ward erfunden und gezeichnet und alles dergestalt
mit Eifer vorbereitet, daß an glücklicher Ausführung
nicht zu zweifeln war. Das Gedicht selbst findet sich
unter den meinigen, jedoch nur mit den Anfangsbuchsta
ben bezeichnet, abgedruckt. Bei dieser Gelegenheit zeich
nete Vury abermals mein Portrait in kleinem Format
und Umriß, welches meine Familie als erfreuliches Denk
mal jener Zeit in der Folge zu schätzen wußte. So be
reicherte sich denn von Seiten der bildenden Kunst dieser
Sommeraufenthalt, welcher einen ganz andern Charak
ter als der vorige, doch aber auch einen werthen und fol
gereichen angenommen hatte.
. Nach meiner Rückkunft ward ich zu noch hoherer
Kunstbetrachtung aufgefordert. Die unschätzbaren Mio
nettischen Pasten nach Griechischen Münzen waren an
gekommen. Man sah in einen Abgrund der Vergangen
heit und erstaunte über die herrlichsten Gebilde. Man
bemühte sich in diesem Reichthum zu einer wahren Schä

39
tzung zu gelangen und fühlte voraus, daß man für viele
Jahre Unterricht und Auferbauung daher zu erwarten
habe. Geschnittene Steine von Bedeutung vermehrten
meine Ringsammlung. Albrecht Dürers Federzeichnun
gen in Steindruck kamen wiederholt und vermehrt zu uns.
Runge, dessen zarte, fromme, liebenswürdige Be
mühungen bei uns gnren Eingang gefunden hatten, sen
dete mir die Originalzeichnungen seiner gedanken- und
blumenreichen Tageszeiten, welche, obgleich so treu und
sorgfältig in Kupfer ausgeführt, doch an natürlichem
unmittelbarem Ausdruck große Vorzüge bewiesen. Auch
andere, meist halb vollendete Umrißzeichnungen von nicht
geringerem Werthe waren beigelegt. Alles wurde dankbar zurückgesandt, ob man gleich manches, wäre es ohne
Jndiscretion zu rhun gewesen, gern bei unsern Samm
lungen, zum Andenken eines vorzüglichen Talents, be
halten harte.
Auch wurden uns im Spätjahr eine Anzahl land
schaftlicher Zeichnungen von Friedrich die ange
nehmste Betrachtung und Unterhaltung. Sein schönes
Talent war bei uns gekannt und geschätzt, die Gedan
ken seiner Arbeiten zart, ja fromm, aber in einem streu»
gern Kunstsinne nicht durchgängig zu billigen. Wie dem
auch sey, manche schöne Zeugnisse seines Verdienstes
sind bei uns einheimisch geworden. Am Schlusse des
Jahrs besuchte uns der überall willkommene Kügelgen, er mahlte mein Porträt, und seine Persönlichkeit

mußte nothwendig auf den gebildet geselligen Kreis die
zarteste Einwirkung ausüben, z
, . .^„.^ , , . Ein Ständchen das mir die Sänger vor meiner Ab
reise nach Carlsbad brachten, versicherte mich damals ih
rer Neigung und beharrlichen Fleißes auch während mei
ner Abwesenheit, und dem gemäß fand ich auch bei mei
ner Wiederkehr alles in demselben Gange. Die musikatischen Privatübungen wurden fortgesetzt, und das gesel
lige Leben gewann dadurch einen höchst erfreulichen
Anklang. , .
„,.,...,
Gegen Ende des Jahrs ergaben sich bei'm Theater
mancherlei Mißhelligkeiten, welche, zwar ohne den Gang
der Vorstellungen zu unterbrechen, doch den December
verkümmerten. Nach mancherlei Discussivnen vereinigte
man sich über eine neue Einrichtung, in Hoffnung auch
diese werde eine Zeitlang dauern können.
Des persönlich Erfreulichen begegnete mir in diesem
Jahre manches : Unsern jungen Herrschaften ward Prin
zeß Marie geboren, allen zur Freude, und besonders
auch mir, der ich einen neuen Zweig des fürstlichen
Baumes, dem ich mein ganzes Leben gewidmet hatte,
hervorsprossen sah.
Mein Sohn August zog rüstig und wohlgemuth auf
die Akademie Heidelberg, mein Segen, meine Sorgen
und Hoffnungen folgten ihm dahin. An wichtige, vor
mals Jenaische Freunde, Voß und Thibaut, von Ju

41
geud auf empfohlen , kmnte er wie im elterlichen Hause
betrachtet werden.
Bei der Durchreise durch Frankfurt begrüßte er seine
gute Großmutter, noch eben zur rechten Zeit, da sie spä
ter im September uns leider entrissen ward. Auch ge
gen Ende des Jahrs ereignete sich der Tod eines jün
ger,, Mannes, den wir jedoch mit Bedauern segneten.
Fernow starb, nach viel beschwerlichem Leiden; die
Erweiterung der Halsarterie quälte ihn lange bedrängte
Tage und Nächte, bis er endlich eines Morgens, auf
recht sitzend, plötzlich, wie es bei solchen Uebeln zu ge
schehen pflegt, entseelt gefunden ward.
Sein Verlust war groß für uns, denn die Quelle der
Jtsliänischen Literatur, die sich seit Jagemanns Abschei
den kaum wieder hervorgethan hatte, versiegte zum
zweytenmale; denn alles fremde Literarische muß ge
bracht, ja aufgedrungen werden, es muß wohlfeil, mit
weniger Bemühung zu haben seyn, wenn wir darnach
greifen sollen, um es bequem zu genießen. So sehen
wir im östlichen Deutschland das Jtaliänische, im west
lichen das Französische, im nördlichen das Englische we
gen einer nachbarlichen oder sonstiger Einwirkung vor
walten.
^
Der im September erst in der Nähe versammelte,
dann bis zu uns heramückende Congreß zu Erfurt ist von
so großer Bedeutung, auch der Einfluß dieser Epoche
auf meine Zustände so wichtig , daß eine besondere Dar

42
stellung dieser wenigen Tage wohl unternommen werden
sollte.

1

,

.

8

0

9.

Dieses Jahr muß mir in der Erinnerung, schöner
Resultate wegen, immer lieb und theuer bleiben; ich
brachte solches ohne auswärtigen Aufenthalt, theils in
Weimar, theils in Jena zu, wodurch es mehr Einheit
und Geschlossenheit gewann als andere, die, meist in
der Hälfte durch eine Badereise zerschnitten, an manmchfaltiger Zerstreuung zu leiden hatten.
Was ich mir aber in Jena zu leisten vorgenommen,
sollte eigentlich durch einen ganz ununterbrochenen Auf
enthalt begünstigt seyn; dieser war mir jedoch nicht
gegönnt, unerwartete Kriegsläufte drangen zu und
nöthigten zu einem mehrmaligen Ortswechsel.
Die ferneren und näheren Kriegsbewegungen in
Spanien und Oesterreich mußten schon jederman in
Furcht und Sorgen setzen. Der Abmarsch unserer Jäger,
den 14 März nach Tyrol, war traurig und bedenklich;
gleich darauf zeigte sich Einquartierung; der Prinz von
Ponte-Corvo, als Anführer des Sächsischen Armeecorps,
wendete sich nach der Gränze von Böhmen und zog von
Weimar den 25 April nach Kranichfeld. Jch aber längst,
und besonders schon seit den letzten Jahren , gewohnt
mich von der Außenwelt völlig abzuschließen, meinen

43
Geschäften nachzuhangen, Geistesproductionen zu strdern , begab mich schon am 29 April nach Jena. Dort
bearbeitece ich die Geschichte der Farbenlehre, holte das
funfzehnte und sechszehnte Jahrhundert nach und schrieb
die Geschichte meiner eigenen chromatischen Bekehrung
und fortschreitender Studien, welche Arbeit ich am vier
und zwanzigsten May, vorläufig abgeschlossen, bei
Seite legte , und sie auch nur erst gegen Ende des Jahrs
wieder aufnahm, als Rungens Farbenkugel unsere
chromatischen Betrachtungen aufs neue in Bewegung
setzte.
Jn dieser Epoche führte ich die Farbenlehre bis zu
Ende des achtzehnten Jahrhunderts , wie denn auch zu
gleicher Zeit der Druck des zweyten Theils ununter
brochen fortging und die Aufmerksamkeit zunachst sich
auf die Controvers mit Newton richtete.
Bei allem
diesem war Dr. Seebeck theilnehmend und hülfreich.
Um von poetischen Arbeiten nunmehr zu sprechen,
so hatte ich von Ende May's an die Wahlverwandtschaften, deren erste Conception mich schon längst be
schäftigte, nicht wieder aus dem Sinne gelassen. Nie
mand verkennt an diesem Roman eine tief leidenschaft
liche Wunde, die im Heilen sich zu schließen scheut, ein
Herz das zu genesen fürchtet.
Schon vor einigen
Jahren war der Hauptgedanke gefaßt, nur die Aus
führung erweiterte, vermannichfaltigte sich immerfort
und drohte die Kunsigränze zu überschreiten.

Endlich

44
nach so vielen Vorarbeiten bestätigte sich der Entschluß,
mau wolle den Druck beginnen, über manchen Zweifel
hinausgehen, das eine festhalten, das andere endlich
bestimmen.
. ,
Jn diesem raschen Vorschritt ward ich jedoch auf
einmal gestört, denn indem man die Nachrichten des
gewaltsamen Vordringens der Franzosen in Oesterreich
mit Bangigkeit vernommen hatte, begann der König
von Westphalen einen Zug gegen Böhmen, weßhalb
ich den 13 Juny nach Weimar zurückging. Die Nach
richten von dieser sonderbaren Expedition waren sehr
ungewiß, als zwey, dem Hauptquartier folgende diplo
matische Freunde, von Reinhard und Wangenheim, mich unerwartet besuchten, einen unerklärlichen
Rückzug rathselhaft ankündigend. Schon am 15 July
kommt der König nach Weimar, der Rückzug scheint
in Flucht auszuarten und gleich am zwanzigsten angstigt
das umherstreifende Oelsische Corps uns und die Nachbarschaft. Aber auch dieses Gewitter zieht schnell in
nordwestlicher Richtung vorüber, und ich säume nicht
am 23 July wieder nach Jena zu gehen.
Unmittelbar darauf werden die Wahlverwandtschaf
ten in die Druckere» gegeben, und indem diese fleißig
fördert, so reinigt und ründet sich auch nach und nach
die Handschrift, und der dritte October befreit mich
von dem Werke, ohne daß die Empfindung des Inhalts
sich ganz hatte verlieren können.

In geselliger Unterhaltung wandte sich das Interesse
fast ausschließlich gegen nordische und überhaupt roman
tische Vorzeit.
Die, nach dem Original, aus dem
Stegreif vorgetragene, und immer besser gelingende
Ueberfttzung der Nibelungen hielt durchaus die Auf
merksamkeit, einer edeln, Gesellschaft fest, die sich fort
während Mittwochs in meiner Wohnung versammelte.
FierabraS und andere ahnliche Heldensagen und Gedichte,
König Vorher, Tristan und Jsalde folgten und begünstig
ten einander; besonders aber wurde die Aufmerksamkeit
auf Wilkina Saga nnd sonstige nordische Verhältnisse
und Productionen gelenkt, als der wunderliche Fußreisende Runen-Antiquar Arndt bei uns einkehrte,
durch persönliche Mittheilungen und Vorträge die Ge
sellschaft wo nicht für sich einnahm, doch sich ihr er
träglich zu machen suchte.
Dr. Majers nordische
Sagen trugen das Jhrige bei, uns unter dem düstern
Himmel wohlbehaglich zu erhalten; zugleich war nichts
natürlicher als daß man Deutsche Sprachalterthümer
hervorhob und immer mehr schätzen lernte , wozu
Grimms Aufenthalt unter uns mitwirkte, indeß ein
gründlich grammatischer Ernst durch des Knaben Wun
derhorn lieblich aufgefrischt wurde.
Die Ausgabe meiner Werke bei Cotta forderte
gleichfalls manchen Zeitaufwand, sie erschien und gab
mir Gelegenheit durch Versendung mancher Exemplare
mich Gönnern und Freunden in's Gedächrniß zu rufen.

Zlon derselben wird an einem andern Site die Rede
s«pn.
, ^z^" ..:
' : V..
':
Was aber bei meinen dießjährigen Bemühungen am
ent schiedensten auf das Künftige hinwies, waren Vor
arb eiten zu jenem bedeutenden Unternehmen einer Selbst
biographie, denn es mußte mir Sorgfalt, und Umsicht
verfahren werden, da es bedenklich schien, sich lange
verflossener Jugendzeiten erinnern zu wollen.
Doch
ward endlich der Vorsatz dazu gefaßt, mit dem Ent
schluß gegen sich und andere aufrichtig zu feyn und
sich der Wahrheit möglichst zu nähern, in so weit die
Erinnerung nur immer dazu hehülflich seyn wollte.
Meinen dießjährigen. längern Aufenthalt in Jena
forderte auch die neue Einrichtung , welche in Absicht
des Hauptgeschäftes das mir oblag unlängst beliebt
wurde. Unser gnädigster Herr nämlich hatte angeordnet,
daß alk unmittelbaren Anstalten für Wissenschaft und
Kunst unter Eine Oberaufsicht versammelt, aus Einer
Casse bestritten und in Einem Sinne verhältnißmäßig
fortgeführt werden sollten. Höchsidieselben hatten das
Zutrauen zu Geh. Rath von Voigt und mir, daß wir
diese Absichten treu und zweckmäßig erfüllen würden.
Zu diesen Anstalten aber, welche, ohne mit ähnlichen
Jnstituten verknüpft, und in ältere Verhältnisse ver
stockten zu seyn, bloß von dem Willen des Fürsten
abhingen, indem er auch den Aufwand derselben aus
eigenen Mitteln bestritt , gehörte in Weimar die Biblis

47
thek und das Münzcabinet, ingleichen die freie Zeichen
schule ; in Jena die verschiedenen seit dem Regierungs
antritt des Herzogs erst gegründeten und ohne Mit
wirkung der übrigen höchsten Herren Erhalter der Aka
demie, errichteten Museen und sonstigen wissenschaft
lichen Einrichtungen. Bei nunmehrigem Verein aller
dieser Jnstitute, die bisher besondere Etats gehabt,
hing es von den Vorgesetzten ab, ,zu ermessen wo
jedesmal, nach Vorkommniß der Umstände, Gelder
verwendet und diesem und jenem Zweigs nachgeholfen
werden sollte; welches bei lebendiger Uebersicht und vorurtheilsfreien Gesinnungen um desto möglicher war, da
der Fürst nicht sowohl Vorschläge zu .dem was ge
schehen sollte verlangte, als vielmehr gern von dem
was geschehen war berichtlich und persönlich Kemttniß
nahm..
, ,,
,-, « , .
..
, ,< .
,z
Da die gedachten Jenaischen Anstalten , seit dreyßig
Jahren gegründet und fortgeführt, bei der Französischen
Jnvasion nur wenig gelitten hatten, so suchte man sie
um desto muthiger vollkommen herzustellen und noch
andere neu damit zu verbinden. Weil aber wegen Er
weiterung beschränkter Localitäten und zweckmäßiger
Umstellung des vorhandenen, alles dieses eine gewisse
durchdringende individuelle Einsicht verlangte; so wurde
die persönliche Gegenwart desjenigen der zu entscheiden
berechtigt war, um so mehr erfordert, als hier kein
Plan sich denken ließ, und nur eine, die augenbllck-

' '

48
lichen Umstände benutzende Gewandtheit zum IÄe
führen konnte. ^
>'
'
,..'..'«; .-! '
Für Weimar dagegen machte ssch eine Bcmlnhkeir
von Bedeutung nvthig, ein Anbau nämlich an Her
zogliche Bibliothek, wodurch sowohl Erpeditionszimmer
als andere Räume zu dem sich immer vermehrenden Vor
rath an Büchern^ Kupferstichen und andern KutistsacheN
gewonnen wurden. Die wegen Ausbau des Schlosses
anwesenden Preußischen Architekten Gentz und Raabe
waren beirärhigv und -so entstand ein so nützliches als
erfreuliches auch innerhWwvhl verziertes GebälM""'
' Doch nicht- für Räume nttd SammluUKü -äöein
ward gesorgt /^eine durchs Sparsamkeit in ^nterrr Irrstanö
erhaltene CaM erlaubte gerade zur rechten Zeit einen
jungen Nanttförscher, den Professor Borgt, nach Frank
reich zu senden, der gut vorbereitet, in Paris und andern
Orten, feinen Aufenthalt sorgfältig zu nutzen wußte,
und in jedem Sinne wohlausgestattet zurückkehrte.
Das Theater ging , nach überstandenen leichten
Stürmen, ruhig seinen Gang.
Bei dergleichen Er
regungen ist «riemals die Frage wer etwas leisten / for«
dem wer einwirken und befehlen soll ; sind die Mißver
hältnisse ausgeglichen, so bleibt alles wie vorher uttd
ist nicht besseb wv nicht schlimmer. Das Repertorium
war wohl ausgestattet, und 'man wiederholte die Stücke,
dergestalt daß das Publicum an sie gewöhnt blieb, ohne
ihrer überdrüssig zu werden. Die neiisien Erzeugnisse?
An-

49
Antigene von Rochlitz, Knebels Uebersetzung
von Saul des Alfieri, die Tochter Jephta von
Robert, wurden der Reihe nach gut aufgenommen.
Werners bedeutendes Talent zu begünstigen bereitete
man eine Aufführung des L4 Februars mit großer Sorg
falt vor, indessen die gefälligen heiteren Stücke von
Steigentefch sich im Publicum einschmeichelten.
Demoifelle Hasler als vielversprechende Sängerin,
Moltke als höchst angenehmer Tenor, traten zu unse
rer Bühne und nahmen Theil an den Didaskalien welche
treulich und eifrig fortgesetzt wurden. Werner versuchte
große und kleine Tragödien, ohne daß man hoffen konnte
sie für das Theater brauchbar zu sehen.
Die häuslichen musikalischen Unterhaltungen gewan
nen durch ernstere Einrichtungen immer mehr an Werth.
Das Sangerchrr unter Anleitung Eberweins leistete im
mer mehr. Donnerstag Abends war Probe, nach der
man meistens zu einem fröhlichen Mahl zusammenblieb.
Sonntags Aufführung vor großer guter Gesellschaft, be
gleitet von irgend einem Frühstück.
Diese durch den
Sommer einigermaßen unterbrochenen Privatübungen
wurden im Spätherbst sogleich wieder aufgenommen,
indessen Theater und öffentliche Musik durch den antre
tenden Capcllmeister Müller belebt und geregelt wurden.
Auch ist nicht zu vergessen, daß im Laufe des Jahrs
Fräulein aus dem Winkel uns durch die mannichfaltigsten Talente zu ergötzen wußte.
Gotthk'i WnK. XXXII. Dd.

4

^ i Aachdie^ bildend« Mnst, die wir freilich immerfort
auf das herzlichste pflegten, brachte uns dieses Jahr die
schönsten Früchte/ ' '.»
"-,:' - ? '.i :^ Jn Miinchen wurden die Handzeichnungen Albrecht
Dürers herausgegeben, und man durfte wohl sagen, daß
man erst jetzt das Talent des so hoch verehrten Meisters
erkenne. Ans der gewissenhaften Peinlichkeit, die soroohl seine Gemählde als Holzschnitte beschränkt, trat er
hexaus bei einem Werke wo seine Arbeit nur ein Beiwe
sen bleiben, wo er mannichfaltig gegebene Räume ver
zieren sollte. Hier erschien sein herrliches Natnrell völlig
heiter und humoristisch; es war das schönste Geschenk
des aufkeimenden Steindrucks/ ' ^ ,,.' .,!." -r,' ^ ,
Von der Mahlerey wurden wir auch gar freundlich
theilnehmenb heimgesucht; Kügelgen der gute, im Um
gang allen so werthe Künstler verweilte mehrere Wochen
bei uns, er mahlte Wielands Portrait und meins nach
der Person, Herders und Schillers nach der Uberliefe
rung. Mensch und Mahler waren eins in ihm, und
daher werden jene Bilder immer einen doppelten Werth
behalten.
!, . k
., ...
Wie nun er durch Menschengestalt die Aufmerksam
keit sowohl auf seine Arbeit als auf die Gegenstände hin
zog, so zeigte Kaatz mehrere landschaftliche Gemählde vor,
theils nach der Natur eigens erfunden, theils den besten
Vorgängern nachgebildet. Die Ausstellung sowohl hier
als in Jena gab zu sinnig geselligen Vereinen de« heiter

S1
sten Anlaß, und ' brachte auch solche Personen zusammen
die sich sonst weniger zu nähern pflegten.
Hirts Werk über die Baukunst forderte zu neuer
Aufmerksamkeit und Theilnahme in diesem Fache, sodann
nöthigte er uns durch die Restaurationen des Tempels
der Diana zu Ephesus , ingleichen des Salomonischen,
in s Alterthum zurück. Zu Geschichte und trümmexhafter Anschauung mußte die Einbildungekraft sich gesellen;
wir nahmen lebhaft Theil, und wurden zu ähnlichen
Versuchen aufgeregt.
^
Ein vorzügliches für altenhümliche Kunst höchst wich
tiges Geschenk ertheilte uns Herr 1>r. Stieglitz, indem
er Schwefelabgüsse seiner ansehnlichen Münzsammlung
verehrte und sowohl dadurch als durch das beigefügte
Verzeichniß den Forschungen in dem Felde alterthümlicher
Kunst nicht geringen Vorschub leistete.
.
Zugleich vermehrten sich unsere Münzfacher durch
Medaillen des funfzehnten und sechzehnten Jahrhun
derts. Betrachtungen darüber wurden zu Programmen
der allgemeinen Jenaischen Literaturzeitung bestimmt;
der kunstreiche Schwerdgeburth, mit gewiffenhafter
Genauigkeit, stach dazu einige Umrißtafeln.
Zu allen diesen fügte sich noch eine Sammlung Köstritzer Ausgrabxngen merallner Geräthe von nnbekannten
Formen , denen ich viel Aufmerksamkeit schenk«. Jch
forschte manches darüber in der ältern Geschichte^ besonders jener Epoche wo Heiden - und Christenrhum itt

S2
Franken und Thüringen gegen einander schwankten. Un»
ter den Büchern die ich damals aufschlug waren mir die
^ntiquitste» Noräßsvienseg besonders merkwürdig,
und veranlagten eine genaue Betrachtung der Paganien, d. h. der heidnischen Gebräuche, welche durch die
ersten Fränkischen Concilien verbannt wurden. Jch über
zeugte mich aufs neue daß unsere heidnischen Urväter
zwar viele auf Naturahnungen sich beziehende düster
abergläubische Gewohnheiten, aber keine fratzenhaften
Götzenbilder gehabt. Ein schriftlicher Aufsatz über diese
Gegenstände ward von dem Fürstlich Reußischen Besitzer
freundlich aufgenommen und mir dagegen ein Eremplar
der gefundenen räthselhaften Alterthümer verehrt.
Auch eine Sammlung von eigenen Handschriften be
deutender Personen ward dieses Jahr durch Freundesgnnst ansehnlich vermehrt, nnd so bestarkte sich der Glaube
daß die Handschrift auf den Charakter des Schreibenden
und seine jedesmaligen Zustände entschieden hinweise,
wenn man auch mehr durch Ahnung als durch klaren Be
griff sich und andern davon Rechenschaft geben könne;
wie es ja bei aller Physiognomik der Fall ist, welche bei
ihrem ächten Naturgrunde nur dadurch außer Credit kam,
daß man sie zu einer Wissenschaft machen wollte.
Von Naturereignissen erwähne ich des gewaltsamen
Sturms in der Nacht vom 30 auf den 31 Januar, welcher weit und breit wüthete, und auch mir einen empfind
lichen Schaden brachte, indem er einen alten ehrwürdi

53
gen Wachhvlderbaum in meinem Garten am Sterne niederwarf und so einen treuen Zeugen glücklicher Tage von
meiner Seite riß. Dieser Baum, der einzige in der
ganzen Gegend, wo der Wachholder fast nur als Gestrüppe vorkommt, hatte sich wahrscheinlich aus jenen
Zeiten erhalten wo hier noch keine Garrencultur gewesen.
ES hatten sich allerlei Fabeln von ihm verbreitet: ein
ehemaliger Besitzer, ein Schulmann, sollte darunter begraben seyn, zwischen ihm und dem alten Hause, in dessen Nähe er stand, wollte man gespensterhafte Mädchen,
die den Platz reine kehrten, gesehen haben; genug er ge
horte zu dem abenteuerlichen Comp!« jenes Aufenthalts,
in welchem so manche Jahre meines Lebens hingeflossen,
und öer mir und andern durch Neigung und Gewohnheit,
durch Dichtung und Wahn so herzlich lieb geworden.
Den umgestürzten Baum ließ ich durch einen jungen
Künstler zeichnen, wie er noch auf Herzoglicher Biblio
thek zu sehen ist; die Unterschrift sagt von ihm folgendes:
^
v. Zs..» ^
„Oben gezeichneter Wach holderbaum stand m
dem Garten des Herm Geheim. Raths von Goethe, am
Stern. Die Höhe vom Boden bis dahin wo er sich in
zwetz Aeste rheilte, war zwölf hiesige Fuß, die ganze
Hohe 43 Fnß. Unten an der Erde hielt er 17 Zoll
im Durchmesser, dn wo er sich in die beiden Atfie «heilte,
IS' Zoll. Jeder Ast 11 Zoll, und nachher fiel es ab, bis
sich die Spitzen ganz zarr vexzweigren.

54
Von seinem äußerst hohen Alter wagt man nichts zu
sagen. Der Gramm war inwendig vertrocknet, das
Holz desselben mit horizontalen Rissen durchschnitten, wie
man sie an den Kohlen zu sehen pflegt, von gelblicher
Farbe und von Würmern zerfressen.
Der große Sturm, welcher in der Nacht vom 30 zum
ZI Januar wüthete im Jahr 1809, riß ihn um; ohne
dieses außerordentliche Ereigniß hätte er noch lange ste
hen können. Die Gipfel der Aeste so wie die Enden der
Zweige waren durchaus grün und lebendig." . ,

',

.. ..'

1, ,

5..,. -1 .

...

Ein bedeutendes Jahr, abwechselnd an ThätigKit,
Genuß und Gewinn; so daß ich mich bei einem überrei
chen Ganzen in Verlegenheit fühle, wie ich die Theile
gehörig ordnungsgemäß darstellen soll.
. ,, ,. , i .,
Vor allen Dingen verdient wohl das Wissenschaftliche
einer nähern Erwähnung. Hier war der Anfang des
Jahrö mühsam genug ; man war mit dem Abdruck der
Farbenlehre so weit vorgerückt, daß man den Abschluß
vi» Jubilars zu bewirken nicht für unmöglich hielt; ich
schloß den. polemischen Theil, so wie die Geschichte des
achtzehnten Jahrhunderts : die nach meinen sorgfältigen
Zeichnungen gestochenen Tafeln wurden illuminirt, die
Recapitulation des Ganzen vollbracht, und man sah das
letzte Blatt mit Vergnüge» in. die Druckerep wanderu. >

S5
Dieß geschah achtzehn Jahre nach dem Gewahrwerden eines uralten Jrrthnms, in Gefolg von unablässigen
Bemühungen und dem endlich gefundenen Punc,te worum
sich alles versammeln mußte. Die bisher getragene Last
war so groß, daß ich den 16 May als glücklichen Befreiungsrag ansah, an welchem ich mich in den Wagen
setzte, um nach Bohmen zu fahren. Um die Wirkung
war ich wenig bekümmert, und that wohl. Einer so
vollkommenen Unrheilnahme und abweisenden Unfreund
lichkeit war ich aber doch nicht gewartig; ich schweige
davon und erwähne lieber wie viel ich bei dieser und bei
meinen übrigen wissenschaftlichen und literarischen Arbei
ten einen mehrjährigen Hausgenossen, Reisegefährten,
so gelehrten als gewandren und freundlichen Mitarbeiter
Dr. Friedrich Wilhelm Riemer schuldig geworden.
Weil man aber einmal des Mühens und Bemühens
gewohnt, sich immer sehr gern und leicht neue Lasten
aufltgt, so entwickelte sich, bei nochmaliger schemarischcr
Uebersicht der Farbenlehre, der verwandte Gedanke:,,ob
man nicht auch die Tonlehre unter ähnlicher Ansicht-Mffassen könnte, und so entsprang eine ausführliche .Ta
belle, wo in drey Columnen, Subjecr,, Object und Verwittelung aufgestellt worden ,n,s„.k'^ ..
^z-^
. Hnd,Mß,Aine stnserer Hsmckthskräfte sich auf dem
einmal, einzeschlagenen Wege leicht irre mache,nMt, es
se« nW)M)znaq,iuiUst Wsl^,,oder zum ZaM» W,
'«M««utz.'«W5« je^M^lkW^Mf, diei gayze

55
PhW^'aMwänbt: das Subject in genauer Erwägung
seMr auffassenden und erkennenden Organe, das Objeer alS' ein allenfalls Erkennbares gegenübee, die CrMinünF, durch Versuche wiederholt und vermannichfalttgt, in der Mrre; wodurch denn eine ganz eigene
Art von Forschung bereitet wurde.
Der Versuch, als Beweis irgend eines subjectiven
Ausspruches, ward verworfen; es entstand «äs man
schon längs! Anfrage an die Natur genannt Hat. Und
wie denn alles Erfinden als eine weift Antwort auf eine
vernünftige Kraße angesehen werden kann, so konnte
man sich vei jedem Schritt überzeugen, daß mSrt «uf
dem rechten Wege seh, indem man überall im Einzelnen
ür^ Ganzen nur Gewinne zur Seite sah.
Me sM ich aber auch durch glückliche Umgebung in
MeM Fciche festgehalten wurde, geht daraus hervor,
dH'Dseror See b eck sowohl zu Hause als auswärts
M immer in meiner Nähe blieb. Professor Voigt
^Sm^MS" Frankreich zurück und theilte gar manche
schöne Erfahrung und Anficht mit; die wissenschaftli
chen Mrände in Paris wurden uns durch einen Deut
schen nach unserer Sprach- und Denkweise näher ge
bracht, und wir bekannten mit Vergnügen, daß er seine
Zeit fswohl für sich als für uns gut angewenderhatte.
Was für Musik im Theater, sowohl in den ersten
als KtztÄ Mematen des Jahrs geschah? veiWM kütz»
lichi die UeVUnWH^ fieinMigen MSiÄMe^i^^

67
regelmäßig fortgesetzt; Donnerstags Abends Probe vor
einigen Freunden gehalten, Sonntags Früh Aufführung
vor großer Gesellschaft. Aeltere und jüngere Theatersanger, Choristen und Liebhaber nahmen Theil; Eber
wein dirigirte meisterhaft. Mehrstimmige Sachen
von Zelter und andern Jtalianischen Großen wurden
in's Leben geführt und ihr Andenken gegründet, Ver
gnügen und Nutzen, Anwendung und Fortschreiten in
Eins verbunden.
Dadurch daß die Probe von der Ausführung vollkom
men getrennt blieb, ward das dilettantische Pfuschen
völlig entfernt, das gewöhnlich erst im Augenblick der
Aufführung noch probirt, ja bis den letzten Augenblick
unausgemacht läßt, was denn eigentlich aufgeführt
werden kann und soll.
Die Donnerstage waren kritisch und didaktisch, die
Sonntage für jeden empfänglich und genußreich.
Gegen Ende des Jahrs konnten von dieser Gesell
schaft öffentliche Unterhaltungen im Theater gegeben
lverden; man führte solche Musikstücke auf, welche zu
hören das Publicum sonst keine Gelegenheit findet, und
woran jeder Gebildete sich wenigstens einmal im Leben
sollte erquickt und erfreut haben. Als Beispiel nenne
ich hier Johanna Sebus, componirt von Zelter,
die einen unauslöschlichen Eindruck in allen Gemürhern
zurück ließ.
Ebenmäßig wurden mit den reatirenden SchgaspKi,

Km die Didaskalien fortgesetzt, mit den geübtesten nur.
bei neuen Stücken, mit den Jüngeren bei frischer Be
setzung älterer Rollen. Diese letzte Bemühung ist eigent
lich der wichtigste Theil des Unterrichts, ganz allein
durch solches Nachholen und Nacharbeiten wird ein unge
störtes Ensemble erhalten. „

.-.,

' ^

.>

Zaire, übersetzt von Peucer, bewies abermals die
Fertigkeit unseres Personals im reinen Reeitiven und
Declamiren. Die erste Leseprobe war so vollkommen>
daß ein gebildetes Publicum durchaus dabei hatte gegen
wärtig seyn können.
' ^ .
Der vierundzwanzigste Februar von Wer
ner, an seinem Tage aufgeführt, war vollends ein
Triumph vollkommener Darstellung. Das Schreckliche
des Stoffs verschwand vor der Reinheit und Sicherheit
der Ausführung; dem aufmerksamsten Kenner 'blieb
nichts zu wünschen übrig.
Bewegte Plastik ward uns durch das ausgezeichnete
Talent der Frau Hendel Schütz vorgeführt; öffent
liche ernste Darstellung, heitere scherzhafte, ja komische
Zimmerunterhaltung gewährte neue Kunstansichten und
vielen Genuß. , ..

. ,

,

..

Die Vorstellung der Oper Achill durch Brizzi in
Jtaliänischer Sprache eröffnete gegen Ende des JahrS
ein neues Feld, und zu gleicher Zeit näherte, sich, unter
den «nstesten und treusten Bemühungen , bei Hochgestei

S9
gertem Talent des Schauspielers Wolff, der stand
hafte Prinz der ersehnten Aufführung.
Bezüglich auf bildende Kunst ergab sich gleichfalls
eine merkwürdige Epoche. Die Gebrüder Boisseree
sandten mir durch den auf die Leipziger Messe reisenden
Buchhändler Zimmer von Heidelberg ihre köstlichen aus
geführten Zeichnungen des Domgebäudes. Gern rief
ich die, Gefühle jener Jahre zurück, als der Straßburger,
Münster mir Bewunderung abnöthigte, und mich zu selt
samen aber tief empfundenen enthusiastischen Aeußerungen veranlaßte. Nun ward das Studium jener alteren
besonderen Baukunst abermals ernstlich und gründlich
aufgeregt, und dieser wichtige Gegenstand von den Weimarischen Knnstfreunden theilnehmend in Betrachtung
.

gezogen.
....
. . . z,.. . ......
Eine Anwandlung landschaftliche Skizzen zu zeich
nen wies ich nicht ab; bei Spaziergängen im Frühling,
besonders nahe bei Jena, faßt' ich irgend einen Gegen
stand auf, der sich zum Bild qualificiren wollte,, und
suchte ihn zu Hause alsdann zu Papier zu bringen.
Gleichermaßen ward meine Einbildungskraft durch Er
zählungen leicht erregt, so daß ich Gegenden, von denen
im Gespräch die Rede war, alsobald zu entwerfen trachtttt. Dieser wundersame Trieb erhielt sich lebhaft auf
meiner ganzen Reise, und verließ mich nur bei meiner
Rückkehr, um nicht wieder hervorzutreten.
,
Auch fehlte es nicht im Laufe des MrKM GeHen

6d
heit festlichen Tagen manches Gedicht und manche Darstellung zu widmen. Die romantische Poesie,
ein großer Redoutenaufzug war dem dreyßigsten Januar
gewidmet, zum 16 Februar wiederholt, wobei zugleich
eine charakteristische Reihe Russischer Völkerschaften sich
anschloß , gleichfalls von Gedicht und Gesang begleitet.
Die Gegenwart der Kaiserin von Oesterreich Majestät in
Carlsbad rief gleich angenehme Pflichten hervor, und
manches andere kleinere Gedicht entwickelte sich im
Stillen.
Hackerts Biographie ward indessen ernstlich angegrif
fen, eine Arbeit die viel Zeit und Mühe kostete; wobei
uns das Andenken an den verewigten Freund zu Hülfe
kommen mußte. Denn obgleich die vorliegenden Papiere
von Bedeutung waren und genugsamen Gehalt lieferten,
so blieb doch die verschiedenartige Form desselben schwer
zu gewältigen und in irgend ein congruenres Ganzes zu
sammenzufügen.
Zerstreuungen der Reise, vorübergehende Theilnahme
begegnender Freunde an kleineren Aufsätzen erinnerte mich
an die mancherlei Einzelnheiten, die auf eine Verbin
dung warteten, um dem Publicum sich, theils neu thrils
zum zweytenmale , wieder vorzustellen. Der Gedanke
der Wanderjahre, der den Lehrjahren so natürlich
folgte, bildete sich mehr und mehr aus, und beschäftigt«
mich in einzelnen Stunden die auf andere Weise nW
genutzt werden könnten.

61
Bezüglich auf die Rechte des Autors mußte man
merkwürdig finden, daß Minister Portal is bei mir
anfragte: ob es mit meiner Bewilligung geschehen
könne, daß ein Kölnischer Buchhändler die Wahlver
wandtschaften abdrucke? Jch antwortete dankbar in Be
treff meiner, verwies aber die Angelegenheit an den
rechtmäßigen Verleger. So viel höher standen schon die
Franzosen im Begriff von geistigem Besitz und gleichem
Recht des Hbhern und Niedern, wozu sich die guten
Deutschen wohl sobald nicht erheben werden.
Jn Carlsbad betrachtete ich die Verwüstung die der
Sprudel angerichtet mit großem Interesse. Aus den
Hinteren Fenstern des weißen Hirsches zeichnete ich die
sen seltsamen Zustand sorgfältig nach der Wirklichkeit,
und überließ mich der Erinnerung vieljähriger Betrach
tungen und Folgerungen, deren ich hier nnr kürzlich er
wähnen darf.

>' .

. ,
."

1

8

. ,'
1

^

1.""

Dieses Jahr zeichnet sich durch anhaltende äußere
Thätigkeit besonders aus. Das Leben Philipp Hackerts
ward abgedruckt und die vorliegenden Papiere nach jedes
maligem Bedürfniß sorgfältig redigirt.
Durch diese
Arbeit wnrd' ich nun abermals nach Süden gelockt ; die
Ereignisse die ich jener Zeit in Hackerrs Gegenwart oder
doch in seiner Nähe erfahren hatte, wurden in der Ein

62
bildungskraft lebendig; ich hatte Ursache mich zu fragen,
warum ich dasjenige was ich für einen andern thue nicht
für mich selbst zu leisten unternehme? Jch wandte mich
daher noch vor Vollendung jenes Bandes an meine eigene
frühste Lebensgeschichte ; hier fand sich nun freilich daß
ich zn lange gezaudert hatte. Bei meiner Mutter Lebzeiten härt .ich das Werk unternehmen sollen, damals
hätte ich selbst noch jenen Kinderscenen naher gestanden,
und wäre durch die hohe Kraft ihrer Erinnerungsgabe
völlig dahin versetzt worden. Nun aber mußte ich diese
entschwundenen Geister in mir selbst hervorrufen und
manche Erinnerungsmittel gleich einem nothwendigen
Zauberapparat mühsam und kunstreich zusammenschaffen.
Jch hatte die Entwicklung eines bedeutend gewordenen
Kindes, wie sie sich unrer gegebenen Umständen hervorgethan, aber doch wie sie im Allgemeinen dem Menschen
kenner und dessen Einsichten gemäß wäre, darzustellen.
Jn diesem Sinne nannt' ich bescheiden genug ein
solches mit sorgfältiger Treue behandeltes Werk:
Wahrheit und Dichtung, innigst überzeugt, daß
der Mensch in der Gegenwart ja vielmehr noch in der
Erinnerung die Außenwelt nach seinen Eigenheiren bil
dend modele. ' ., - . -^'^,- .
Dieses Geschäft, insofern ich durch geschichtliche
Studien und sonstige Local- und Personen -Vergegen
wärtigung viel Aeic aufzuwenden hatte , beschäftigte
Mich wo ich ging und stand, zu Hause wie auswärts,

dergestalt , daß mein wirklicher Zustand den Charakter
einer Nebensache annahm, ob ich gleich überall wo ich
durch's Leben hingefordert wurde, gleich wieder mit
ganzer Kraft und vollem Sinne mich gegenwärtig erwies.
Für dcks Theater geschah sehr viel, wobei des treff
lichen Wvlff sich immer steigerndes Talent im besten
Sinne hervortrat. Der standhafte Prinz ward
mit allgemeinem Beifalle aufgeführt, und so der Bühne
eine ganz neue Provinz erobert. Auch erschien Wolff
als Pygmalion, und seine Darstellung machte ver
gessen, wie uuzuläßlich und unerfreulich dieß Stück
eigentlich sey.. ^
. : -5?
'
Von Knebels übersetzter Saul Alfieri's, die
Tochter Jephta, Tasso wurden wiederholt, Romeo
und Julie für's Theater bearbeitet; wobei sowohl
Riemer als Wolff eifrig mitwirkten; und so ward auch
für die nächste Folge Calderons Leben ein Traum
vorbereitet
Demoiselle Frank aus Mannheim erntete als
Emmeline und Fanchon großen Beifall; Brizzi wie
derholte seinen Besuch, die Vorstellung von Achill
nahm wieder ihren glänzenden Gang.
Die zweyte
große Oper Ginevra konnte sich jener nicht gleich
stellen; auch hier bewahrheitete sich die alte Lehre, daß
ein verfehlter Text der Musik und Darstellung insgeheim
den Untergang vorbereite.
Ein Bösewicht und Vcrräther nimmt sich am Ende überall schlecht aus, am

«4
schlechtesten auf dem Theater, wo der Verlauf seiner
Niederträchtigkeiten abgesponnen und uus vor die Augen
geführt wirk
.
: c. .-. . '..^ -z
; ! ,Das neuerbaute Schauspielhaus zu Halle verlieh
die sämmtlichen Vortheile der Lauchstädter Bühne; die
Einweihung desselben gab Gelegenheit zu einem Prolog,
welchem freundliche Theilnahme zu Theil ward.
.>
Äkit der Musik gelang es mir nicht so glücklich;
was ich vor einem Jahre meine Hauscapelle zu nennen
wagte, fühlte ich im Innersten bedroht.
Niemand
merkte einige Veränderung, aber es hatten sich gewisse
Wahlverwandtschaften eingefunden, die mir sogleich ge
fährlich schienen, ohne daß ich ihren Einfluß hatte
hindern können.
Noch zu Anfang des Jahres ward
nach herkömmlicher Weise verfahren , doch schon nicht
mehr in so regelmäßiger wöchentlicher Folge.
Noch
trugen wir «chte alte Sachen vor, mehrere neue Canons
von Ferrari belebten die Lust der Sänger und den
Beifall der Zuhörer; ich aber hatte mich schon in diesen
Verlust ergeben, und als bei meiner bevorstehenden
Sommerreise zu Ende Aprils eine Pause eintreten
mußte, so war schon mein Entschluß gefaßt nie wieder
zu beginnen: ich verlor dabei sehr viel, und mußte
deßhalb ernstlich bedacht seyn mich anderwärts zu entschädigem
"...
Noch während dieser auferbaulichen Unterhaltung
schrieb ich die Cantate Rinaldo für des Prinzeu
Fried-

KS
Friedrich von Gotha Durchlaucht; sie ward durch den
verdienstvollen Capellmeister Winter componirt, und
gewährte, durch des Prinzen anmuthige Tenorstimme
vorgetragen, von Chören begleitet, einen schönen Genuß.
Was sich auf altere bildende Kunst bezog ward vor
züglich geachtet. Meyer bearbeitete unablässig die Kunst
geschichte, und alle deßhalb ^pflogenen Untersuchungen
gaben Stoff zu belehrendem Gespräch.
Mionetische Pasten Altgriechischer Münzen hatten,
als die würdigsten Documente jener Zeit, die entschie
densten Aussichten eröffnet.
Die Lust sich Vergangenes zu vergegenwärtigen
wirkte fort, und wir suchten mit Hülfe eines guten
Rechners den Rogus des Hephästion, besonders aber
das ungeheure Amphitheater wieder herzustellen, in
dessen Mitte er aufgeführt war, und wozu die Mauer
von Babylon Erde und Schutt hatte hergeben müssen,
wie zum Rogus die Ziegeln.
Das ganze Griechische
Heer sah mit Bequemlichkeit der Fcyer zu.
Viele Jahrhunderte waren dagegen zu überschreiten,
als Dr. Sulpiz Boisseree mit einer wichtigen Folge
von Zeichnungen und Kupfern bei uns eintraf, und
unsere Kunstbetrachtungen ins Mittelalter hinlenkte.
Hier verweilten wir so gern , weil eine wohl überdachte
Folge übereinstimmender Monumente vor uns lag, die
uns in eine zwar düstere aber durchaus ehren- und
antheilwerrhe Zeit versetzte.
Das lebhafte Jnteresse
G°«h-'i W'ttk. XXXII. BS.
5

66
des Vorzeigenden, die gründliche Erkemttniß jener Zu
stände und Absichten, alles theilte sich mit, und man
ließ sich, wie bei einer veränderten Theaterdecoration,
abermals gern in Zeiten und Localitäten versetzen, zu
denen man in der Wirklichkeit nicht wieder gelangen
sollte.
Und so ward ein treue» Sinnes- und Herzensbund
mit dem edlen Gaste geschlossen, der für die übrige
Lebenszeit folgereich zu werden versprach.
Ferner hatte derselbe Federzeichnungen nach dem
Gedichte: die Nibelungen, von Cornelius mit
gebracht, deren alterthümlich tapferen Sinn, mir un
glaublicher technischer Fertigkeit ausgesprochen, man
höchlich bewundern mußte.
Als Nachklang jener früheren Weimarischen Kunst
ausstellung, in Gefolg guter daraus sich herleitender
Verhältnisse mit lebenden Künstlern, ward gar manches
eingesendet. Der verdienstvolle Nauwerck zu Ratzeburg schickte Zeichnungen und Gemählde; des allzufrüh
abgeschiedenen Landschaftsmahlers Kaatz hinterlassene
Zeichnungen wurden vorgelegt. Prinzeß Caroline von
Mecklenburg, selbst einen schönen Sinn für landschaft
liche Zeichnungen befitzend, so wie anmuthig ausführend,
verschaffte sich von beiden eine Auswahl.
So wurden wir auch mit einem hoffnungsvollen
Talente eines jung abgeschiedenen Mannes Namens
Wehle zum erstenmal bekannt, dessen Verlassenschaft

S7
Baron Schonberg -Rothschönberg käuflich an sich
gebracht hatte. Sowohl in Skizzen als ausgeführten
Blattern nach der Natur offenbarte sich ein glücklich
künstlerischer Blick in die Welt, und das Jnteresse an
diesen Blattern war durch fremdartige seltsamliche Lo
calität erhöht. Er war bis Tiflis vorgedrungen, und
hatte Fernes so wie Nahes mit charakteristischer Leich
tigkeit dem Papier anvertraut.
Vor der Naturbetrachtung war man einigermaßen
auf der Hut; doch studirte ich zwischendurch die Ge
schichte der Physik, um das Herankommen dieser höch
sten Wissenschaft mir möglichst zu vergegenwärtigen:
denn ganz allein durch Aufklärung der Vergangenheit
läßt sich die Gegenwart begreifen^ Eine Wissenschaft
ist, wie jede menschliche Anstalt und Einrichtung, eine
ungeheure Contignation von Wahrem und Falschem,
von Freiwilligem und Nothwendigem, von Gesundem
und Krankhaftem ; - alles was wir tagtäglich gewahr
werden, dürfen wir am Ende doch nur als Symptome
ansehen, die wenn wir uns wahrhaft ausbilden wollen,
auf ihre physiologischen und pathologischen Principe
zurückzuführen sind.
Jch enthielt mich persönlich von Versuchen aller Art,
aber ein Jndianisches Weißfeuer auf dem Landgrafen^
berg, von Professor Döbereiner abgebrannt, gab
durch Erleuchtung des Thales, besonders der gegen
5 *

68
über liegenden Berge, eine höchst überraschende Er
scheinung.
Nach diesem aufblickenden Lichtglanze durfte sich
der herrliche langverweilende Komet wohl auch noch
sehen lassen, unsere Augen entzücken und uysern innern
Sinn in das Weltall hinausfordern.
Mein dießjähriger Aufenthalt in Carlsbad nahm
einen ganz eigenen Charakter an ; die Lust des Hafrens
an der Natur, des Zeichnens und Nachbildens hatte
mich ganz und gar verlassen; nichts der Art wollte
weiter gelingen , und so war ich auch des Durchstbberns
und Durchklopfens der allzubekannten Felsmassen völlig
müde.
Müller, in' hohen Jahren, war nicht mehr
anregend, und so sah' ich denn auch die Bemühungen,
dem Sprudel, seinen cklten Weg wieder zu weisen, mit
Gleichgültigkeit, getröstet durch die Bemerkung, daß
man zwar althergebrachten Vorurtheilen zu schmeicheln,
aber doch einem ähnlichem Uebel zuvor zu kommen
trachtete.
Jn Gesellschaft von lebenslustigen Freunden und
Freundinnen übergab ich mich einer tagverzehrenden Zersireuuyg. Die herkömmlichen Promenaden zu Fuß und
Wagen gaben Raum genug sich nach allen Seiten zu
bewegen; die näheren sowohl als die entfernten Lustorre
wurden besucht, zu welchen sich noch ein neuer auf eine
fast lächerliche Weise gesellt hatte.
Jn Weheditz,
einem Dorfe über der Eger gegen Dalwitz gelegen, hatte

69
sich ein Bauer, der als Fuhrmann bis Ungarn frachtete,
auf dem Rückwege mit jungen geistig wohlschmeckenden
Weinen beladen und in Hof und Haus eine kleine Wirthschaft errichtet. Bei dem niedrigen Stande des Papier
geldes, fast wie Zehn gegen Eins, trank man eine
anmuthige Flasche Ungarwein für den Betrag von wenig
Silbergroschen. Die Neuheit, das Seltsame, ja die
Unbequemlichkeit des Aufenthalts, fügten zur Wohlfeilheit einen gewissen Reiz; man zog hinaus, man
lachte, spottete über sich und andere und harte immer
mehr des einschmeichelnden Weins genossen als billig
war. Man trug sich über eine solche Wallfahrt mir
folgender Anekdote: Drey bejahrte Manner gingen nach
Weheditz zum Weine:
Obrist Otto, alt . .
Steinschneider Müller
Ein Erfurter . . .

.
.
.

87 Jahr.
84 —
82 —
M Jahr.

Sie zechten wacker, und nur der letzte zeigte bei Nachhausegehen einige Spuren von Bespitzung, die beiden
andern griffen dem Jüngeren unter die Arme und brach
ten ihn glücklich zurück in seine Wohnung.
Einen solchen allgemeinen Leichtsinn begünstigte je
ner niedere Stand des Papiers. Ein ergangenes Patent
hatte alle Welt verwirrt gemacht, die vorhandenen Zettel
hatten allen Werth verloren, man erwartete die neuen
sogenannten Anticipationsscheine. Die Verkäufer und

70
Empfänger konnten dem sinkenden Papierwerth nicht
genug nachrücken, den Käufern und Ausgebenden gerieth es auch nicht zum Vortheil; sie verschleuderten
Groschen und wurden so allmählich ihre Thaler los.
Der Zustand war von der Art, daß er auch den Be
sonnensten zur Verrücktheit hinriß.
Doch ist der Tag so lang , daß er sich ohne nützliche
Beschäftigung nicht hinbringen läßt, und so setzte ich
mit Riemers Beistand unter fortwährendem Besprechen
die Arbeit an der Biographie fort, das Nächste aus
führend, das Fernere schemarisirend. Auch waren zum
fortgesetzten Lesen und Betrachten die kleineren Schriften
Plutarchs jederzeit bei der Hand, wie es denn auch an
mancherlei Erfahrung und Belehrung in einem so großm
Zusammenfluß von bedeutenden Menschen, die in geschaftsloser Freiheit sich gern von dem was ihnen lieb
und werth ist unterhalten, keineswegs fehlen konnte.
Von Personen, die dieses Jahr in Weimar einge
sprochen, find' ich folgende bemerkt: Engelhardt,
Architekt von Cassel, auf seiner Durchreise nach Jtalien.
Man wollte behaupten, ich habe ihn in ftüherer Zeit
als Musterbild seines Kunstgenossen in den Wahlver
wandtschafren im Auge gehabt. Der so geschickte als
gefällige Raabe hielt sich einige Zeit bei uns auf,
mahlte mein Bildniß in Oel auf Kupfer.
Ritter
Ohara, ein trefflicher Gesellschafter, guter Wirth und
Ehrenmann, wählte Weimar für einige Zeit zu seinem

71
Wohnort.
Die Geschichten seiner vieljährigen Jrr
fahrten, die er mit einigem Scherz über sich selbst zu
würzen verstand, verbreiteten über seine Tafel einen
angenehmen vertraulichen Ton. Daß seine Köchin die
trefflichsten Beefsteaks zu bereiten wußte, auch daß er
mit dem ächtesten Mokka -Kaffe seine Gastmahle schloß,
ward ihm nicht zum geringen Verdienst angerechnet.
Lefevre, Französischer Legationssecretär von
Cassel kommend, durch Baron Reinhard angemeldet,
regte im lebhaften Gespräch Französische Rede, Poesie
und Geschichte wieder auf, zu angenehmster Unter
haltung.
Professor Thiersch ging, gute Eindrücke
zurücklassend und hoffentlich mitnehmend , bei uns vorüber. Das Ehepaar von Arnim hielt sich eine Zeit
lang bei uns auf; ein altes Vertrauen hatte sich sogleich
eingefunden; aber eben durch solche freie unbedingte
Mittheilungen erschien erst die Differenz, in die sich
ehemalige Uebereinstimmung aufgelöst hatte.
Wir
schieden in Hoffnung einer künftigen glücklichern An
näherung.
Von wichtigen Büchern, deren Einfluß bleibend
war, las ich 8t. iüralx Lxsmen äes Historien»
S'^,IexsvSre ; Heerens Jdeen über die Geschichte
des Handels; Oegersnöo Kistoire
1s vkilosopkie; sie verlangten sämmtlich, daß man seine Umsicht
innerhalb der vergangenen Zeiten auszudehnen lind zu
erweitern sich entschließe.

72
Jacobi „von den gottlichen Dingen" machte mir
nicht wohl; wie konnte mir das Buch eines so herzlich
geliebten Freundes willkommen seyn, worin ich die
These durchgeführt sehen sollte: die Natur verberge
Gott.
Mußte , bei meiner reinen tiefen angebornen
und geübten Anschauungsweise, die mich Gott in der
Natur, die Natur in Gott zu sehen unverbrüchlich ge
lehrt hatte, so daß diese Vorstellungsart den Grund
meiner ganzen Existenz machte, mußte nicht ein so selt
samer, einseitig-beschrankter Ausspruch mich dem Geiste
nach von dem edelsten Manne, dessen Herz ich verehrend
liebte, für ewig entfernen? Doch ich hing meinem
schmerzlichen Verkruste nicht nach, ich rettete mich viel
mehr zu meinem alten Asyl, und fand in Spinoza's
Ethik auf mehrere Wochen meine tägliche Unterhaltung,
und da sich indeß meine Bildung gesteigert hatte, ward
ich, im schon Bekannten, gar manches das sich neu
und anders hervorthat, auch ganz eigen frisch auf mich
einwirkte, zu meiner Verwunderung, gewahr.
Ouwarows Project einer Astarischen Akademie
lockte mich in jene Regionen, wohin ich auf längere
Zeit zu wandern ohnedem geneigt war. Hebels aber
malige Alemannische Gedichte gaben mir den ange
nehmen Eindruck, den wir bei Annäherung von Stamm
verwandten immer empfinden. Nicht so von Hagens
Heldenbuch; hier hatte sich eine alles verwandelnde Zeit
dazwischen gelegt. Eben so brachte, mir B ü s ch i n g s

73
armer Heinrich, ein an und für sich betrachtet höchst
schätzenswerthes Gedicht, physisch-ästhetischen Schmerz.
Den Ekel gegen einen aussätzigen Herrn, für den sich
das wackerste Mädchen aufopfert, wird man schwerlich
los; wie denn durchaus ein Jahrhundert, wo die wider
wärtigste Krankheit in einemfort Motive zu leidenschaft
lichen Liebes- und Rittertharen reichen muß, uns mit
Abscheu erfüllt. Die dort einem Heroismus zum Grunde
liegende schreckliche Krankheit wirkt wenigstens auf mich
so gewaltsam, daß ich mich vom bloßen Berühren eines
solchen Buchs fchon angesteckt glaube.
Durch einen besondern Zufall kam mir sodann ein
Werk zur Hand , von welchem man dagegen eine unsitt
liche Ansteckung hätte befürchten können; weil man sich
aber vor geistigen Einwirkungen, aus einem gewissen
frevelhaften Dünkel immer sicherer hält als vor körper
lichen, so las ich die Bändchen mit Vergnügen und Eile,
da sie mir nicht lange vergönnt waren; es sind die
Novelle gslsmi von Verocchio: sie stehen denen des
Abbate Casti an poetischem und rhetorischem Werth
ziemlich nahe, nur ist Casti künstlerisch mehr zusammen
genommen und beherrscht seinen Stoff meisterhafter.
Auf Erinnerung eines Freundes schloß ich die Novell«
6el LsngsIIi unmittelbar an. Die Abenteuer des Ritter
Grieur und Manon l'Escot wurden als nahe ver
wandt herbeigerufen; doch muß ich mir zuletzt das
Zeugniß geben, daß ich nach allem diesem endlich zum

74
Landprediger von Wakefield mit unschuldigem Behagen
zurückkehrte.
—
'
" .
1

8

1

2.

Die Familie Kobler eröffnete mit höchst anmuthigen
Balletten das Jahr. Romeo und Julie, sodann Turandot werden wiederholt; die Aufführung von: Leben
ein Traum vorbereitet. Die zu würdiger Darstel
lung solcher Stücke erforderlichen Anstrengungen gaben
neue Gelegenheit zum tiefer eindringenden Studium und
der ganzen Behandlung einen frischen Schwung. Ein
junger Schauspieler trat hinzu, Namens Durand,
mit allen Vorzügen die man im Allgemeinen an einem
jungen sogenannten Liebhaber wünschen kann, nur ver
mißte man an ihm ein gewisses inneres Feuer, oder auch
nur jene Art von Enthusiasmus, der ihn aus sich selbst
herausgetrieben, womit er sich dem Publicum aufge
drungen hätte, daß es ihn fühlen und anerkennen mußte.
Man hoffte jedoch, daß er dieß Bedürfniß bald selbst
empfinden werde.
Theodor Körner war als Theaterdichter hervorge
treten; dessen Tony, Zrini und Rosamunde, als
Nachklänge einer kurz vergangenen Epoche, von den
Schauspielern leicht aufgefaßt und wiedergegeben und
eben so dem Publicum sinn- und artverwandt von ihm
günstig aufgenommen wurden.

Iu höheren Zwecken

75
ward die große Zenobia vonCalderon studirt und
der wunderbare Magus durch Griesens Uebersetzung
uns angenähert.
Wolff und Riemer machten einen Plan zu Aufführung des Faust, wodurch der Dichter verleitet ward mit
diesem Gegenstand sich abermals zu beschäftigen, manche
Iwischenscenen zu bedenken, ja sogar Decorationen und
sonstiges Erforderniß zu entwerfen. Jene genannten,
immer thatigen Freunde entwarfen gleichfalls den Ver
such einer neuen Redaction des Egmont mir Wiederher
stellung der Herzogin von Parma, die sie nicht entbehren
wollten. Die Anwesenheit der Madame Schönber
ger veranlaßte die erfreulichsten Darstellungen. Jffland schloß das Jahr auf das erwünschteste, indem er
mehrmals auftrat; vom 20Decbr. an sehen wir folgende
Vorstellungen: Clementine, Selbstbeherrschung, der
Jude, Künstlers Erdewallen, Don Rauudo und der
arme Poet; der Kaufmann von Venedig, der guther
zige Polterer.
Neben ihm traten von unserm wohlbestellten Theater
folgende Schakspieler auf, deren Gemeinschaft er feiner
hohen Kunst nicht unwürdig fand. Es scheint uns der
Sache gemäß ihre Namen hier aufzuführen, die Herren:
Durand, Denn, Grass, Genast, Haide, Lorzing, Malkolmi, Oels, Unzelmann, Wolff; sodann die Damen:
Beck, Eberwein, Engels, Lorzing, Wolff.
Der Biographie zweyter Band wurde gearbeitet und

76
abgeschlossen, auch der dritte Band eingeleitet, im Gan
zen entworfen, im Einzelnen ausgeführt. Jn Gefolg
der Darstellung Mosaischer Geschichte im ersten Bande
nahm ich den Jrrgang der Kinder Jsrael durch die Wüste
aus alten Papieren wieder vor, die Arbeit selbst aber
wurde zu andern Zwecken zurückgelegt.
Drey Gedichte für Kaiserliche Majestäten, im Namen
der Carlsbader Bürger, gaben mir eine ehrenvoll ange
nehme Gelegenheit zu versuchen, ob noch einiger poeti
scher Geist in mir walte.
, .
Jn der bildenden Kunst ereignete sich manches Gün
stige: die Nachricht von dem Fund auf Aegina eröffnete
der Kunstgeschichte neue Aussichten, an welchen wir uns
mit Freund Meyer, der in seinen Bemühungen immer
vorwärts ging, erbauten und ergötzten.
Der Gedanke aus vorliegenden alten Münzen das
Andenken verlorner Kunstwerke zu ergänzen, war zu rei
zend und hatte einen dergestalt soliden Grund, daß man
nach dem Aufsatz über Myrons Kuh in dergleichen Be
trachtungen fortfuhr, den Olympischen Jupiter, die Polykletische Juno, und manches andere würdige Bild auf
diese Weise wieder herzustellen trachtete.
Ein kleiner Cenraur von Silber, etwa spannenlang
und bewundernswürdig gearbeitet, rief eine lebhafte
Streitigkeit hervor, ob er antik oder modern sey. Die
Weimarischen Kunstfreunde, überzeugt daß in solchen
Dingen niemals an Uebereinstimmung und Entscheidung

77
zu denken sey, bewunderten ihn, belehrten sich daran und
traten zu derjenigen Partey, die ihn für alt und aus den
ersten Kaiserzeiten hielt.
Jch acquirirte eine nicht gar ellenhohe Altflorentinifche Copie des sitzenden Moses von Michelangelo, in
Bronze gegossen und im Einzelnen durch Grabstichel und
andere ciselirende Jnstrumente fleißigst vollendet: ein
schönes Denkmal sorgfältiger, beinahe gleichzeitiger
Nachbildung eines höchst geschätzten Kunstwerkes jener
Epoche, und ein Beispiel wie man dem kleinen Bilde,
welches natürlich die Großheit des Originals nicht dar
stellen konnte, durch eine gewisse Ausführlichkeit im Ein
zelnen, einen eigentümlichen Werth zu geben wußte.
Die Naturwissenschaft erfreute sich manchen Gewin
nes; Ramdohr „von den Verdauungswerkzeugen der
Jnsecten" bestätigte unsere Denkweise über die allmäh
liche Steigerung organischer Wesen.
Uebrigens aber
wandte sich die Aufmerksamkeit mehr gegen allgemeine
Naturforschung.
Doctor Seebeck, der chromatischen Angelegenheit
immerfort mit gewohntem Fleiße folgend, bemühte
sich um den zweyten Newronischen Versuch, den ich in
meiner Polemik nur so viel als norhig berührt hatte; er
bearbeitete ihn in meiner Gegenwart und es ergaben sich
wichtige Resultate, wie jene Lehre, sobald man anstatt
der anfänglichen Prismen zu Linsen übergeht, in eine
fast unallflbsliche Versitzung verwickelt werde.

78
Zu allgemeiner Betrachtung und Erhebung des Gei
stes eigneten sich die Schriften des .sorüsau« Lrunu,
von Nola, aber freilich das gediegene Gold und Silber
aus der Masse jener so ungleich begabten Erzgange aus
zuscheiden und unter den Hammer zu bringen, erfordert
fast mehr als menschliche Kräfte vermögen, und ein jeder
dem ein ähnlicher Trieb eingeboren ist thut besser, sich
unmittelbar an die Natur zu wenden, als sich mit den
Gangarten, vielleicht mit Schlackenhalden, vergangener
Jahrhunderte herumzumühen.
Jn Carlsbad fand man sich wieder zu herkömmlichen
geologischen Betrachtungen genöthigt. Die Erweiterung
des Raumes um den Neubnmnen, ein kühnes vielleicht
in früherer Zeit nicht denkbares Vornehmen, bestärkte in
den bisherigen Vorstellungen; ein merkwürdiges Gestein
ward daselbst gewonnen, starkes Wasser der Tepl und
heftiges Aufbrausen der heißen Quellen trafen zusammen,
Umstände welche aus die Hypothese hinzudeuten schienen:
diese große Naturwirkung sey als ein ungeheures galva
nisches Erperiment anzusehen.
Von Töplitz aus besuchte man Doctor Stolz in
Außig und belehrte sich an dessen trefflichen Kenntnissen
und Sammlungen. Fossile Knochen in Böhmen waren
auch zur Sprache gekommen.
Nach Hause zurückgekehrt verweilte man zuerst in
Jena, um den dortigen Museen im Augenblick einer ein
tretenden günstigen Epoche eine freudige Aufmerksamkeit

79
zu widmen. Jhro Kaiserliche Hoheit die Frau Erb
prinzeß bestimmten eine ansehnliche Summe zu diesem
Zwecke, und Mechanicus Körner verfertigte eine Luft
pumpe für das physikalische Cabinet. Sonstige Jnstru
mente und andere Anschaffungen dorthin werden gleich
falls eingeleitet , und um des Raumes mehr zu gewin
nen, die oberen Zimmer im Jenaischen Schloß für die
Aufnahme eines Theils der Museen eingerichtet. Von
Trebra verehrte merkwürdige Granit<!bergangsplatten
als Documente früherer geognostischer Wanderungen auf .
dem Harze; sein Werk vom Jnnern der Gebirge wird
aufs Neue vorgenommen und dabei altere und jüngere
Vorstellungsarten besprochen.
Sogenannte Schwefelquellen in Berka an der Jlm,
oberhalb Weimar gelegen, die Austrocknung des Teichs,
moxin sie sich manchmal zeigten, und Benutzung dersel
ben zum Heilbade, gab Gelegenheit geognostische und
chemische Betrachtungen hervorzurufen. Hiebet zeigte
sich Professor Döbereiner auf das lebhafteste theilnehmend und einwirkend.

1

8

1

Z.

Die erneuerte Gegenwart Brizzi's hatte der Oper
einen eigenen Schwung gegeben, auch die Aufführung
derselben Jtaliäm'sch möglich gemacht. Keinem Sanger
jst diese Sprache ganz fremd: denn er muß sein Talent

80
mehrentheils in selbiger produciren; sie ist überhaupt für
den, dem die Natur ein glückliches Ohr gegönnt, leicht
zu erlernen. Zu größerer Bequemlichkeit und schnellerer
Wirkung ward ein Sprachmeister angestellt. Eben so
hatte Jfflands Gegenwart alle Aufmerksamkeit unserer
Schauspieler angeregt, und sie wetteiferten allzusammt
würdig neben ihm zu stehen. Wer in die Sache tief ge
nug hineinsah, konnte wohl erkennen, daß die Uebereinstimmung, die Einheit unserer Bühne diesem großen
Schauspieler vollkommene Leichtigkeit und Bequemlich
keit gab, sich wie auf einem reinen Element nach Gefal
len zu bewegen. Nach seiner Abreise wurde alles wie
der ernstlich und treulich fortgesetzt; aber jedes künst
lerische Bestreben durch Furcht vor immer naher heran
dringenden Kriegsereignissen dergestalt gelähmt, daß
man sich begnügen mußte mit den Vorrathen auszu
langen.
Poetischer Gewinn war dieses Jahr nicht reichlich;
drey Romanzen: der Todtentanz, der getreue
Eckhard und die wandelnde Glocke verdienten ei
nige Erwähnung. Der Löroenstuhl, eine Oper, ge
gründet auf die alte Ueberlieferung, die ich nachher in
der Ballade „die Kinder die hören es gerne" ausgeführt,
gen'ech in's Stocken und verharrte darin. Der Epilog
zum Esser darf wohl auch erwähnt werden.
Der dritte Band meiner Biographie ward redigirr
und abgedruckt und erfreute sich, ungeachtet äußerer
miß

81
mißlicher Umstände, einer guten Wirkung. Das Jtaliänische Tagebuch ward naher beleuchtet und zu dessen
Behandlung Ansialt gemacht; ein Aufsatz zu Wielands
Andenken in der Trauerloge vorgelesen und zu vertrauli
cher Mittheilung dem Druck übergeben.
Jm Felde der Literatur ward manches Aeltere,
Neuere und Verwandte vorgenommen und mehr oder
weniger durch Fortsetzung der Arbeit irgend einem Ziele
naher gebracht, besonders ist das Studium zu erwähnen,
das man Shakespeare',, in Bezug auf seine Vorgänger
widmete.
. '
>' ^" '.'
Geographische Charten zu sinnlicher Darstellung der
über die Welk vertheilten Sprachen wurden mit Wil
helm von Humboldts Thcilnahme bearbeitet, begranzt m?d illuminirt; eben so ward ich vonAlerander
von Humboldt veranlaßt, die Berghohen der alten
und neuen Welt in ein vergleichendes landschaftliches
Bild zu bringen.
^ »
^ ^ >'
" >
Hier ist mm am Platze mit wenigen, auszusprechen,
wie ich das Glück gleichzeitig mit den vorzüglichsten
Mannern zu leben mir zu verdienen suchte.
Von dem Standpuncte aus , worauf es Gort und
der Natur mich zu setzen beliebt und wo ich zunächst den
Umstäiü>en gemäß zu wirken nicht unterließ, sah ich mich
überall um, wo große Bestrebungen sich hervorrhaten
und andauernd wirkten. Ich ineines Theils war bemüht
durch Studien, eigene Leistungen, Sammlungen und
Goethe'j Wette. XXXII. »d.
ß

82
Versuche ihnen entgegen zu kommen und so, aussen Ge
winn dessen was ich nie selbst erreicht hatte, treulich
vorbereitet, es zu verdienen, daß ich «nbefangen ohne
Rivalitat oder Neid ganz frisch und lebendig dasjenige
mir zueignen durfte, was von den besten Geistern dem
Jahrhundert geboten ward. Und so zog sich mein Weg
gar manchen schonen Unternehmungen parallel, nahm
seine Richtung grab auf andere zu; das Neue war mir
deßhalb niemals fremd und ich kam nicht i«Gefah«> es
mit Ueberraschung aufzunehmen, oder wegen veraltete»
Vorurtheils zu verwerfen.
.< '
Als Zeichen der Aufmerksamkeit auf das allerbesondrrste brachte ich Durchzeichnungen von Bildern aus ei
ner alten Handschrift des Sachsenspiegels Kennern mib
Liebhabern, in die Haude, welche denn auch davon den
löblichsten Gebrauch machten^ jnud die SymbvlikemeG
in Absicht anf bildende Kunst,'. völlig kiMschen Zeital
ters gar sinnig und überzeugend auslegten^ „n't
, Des Allerneuesten hier zu.ierwähne», ftndete mir
Abbate Me.nti„ ftühtter Verhältnisse eingedenk^ seine
Uebersetzung der Jlias«^',, ..«, ,', n,„ ,,.-'" ,!
^
, Ns Knnstschatze kamen mir .iit.'s HausZ GypsabKruck Vdn Jupiters Kolossal- Büste, kleine Herme eines
Indischen, Bacchus von «ochem antiken Murnwy. GyvS»
abgüsse.vyn Pettr Vischers.Stttuen der Apostel am Gra?«BdeS.heiligen SebalduS'M Rürnbergt Vorzüglich
^reiche^tLn , «ne^. meiner,. Kokverthesten Sannnllwgea

45
HäpDNMGzen, doppelt erwünscht theils wegen AusftlKMF ZewWt ^M,, 'kheils weil sie die Ktnsichttn in
die Geschichte der Plastik und der bildenden Kunst über
haupt vvrzckglich beförderten. Freund Meyer fetzte feine
KnnftKefchichtrfort; Philostrats Gemahlde belebten sich
rmrdrr, »Mm studirte Heyne s Arbeiten darüber ; die ko
lossale Mai«« Domitians , von Statins beschrieben,
suchte man sich gKichfaSS zu vergegenwärtigen, znveZ
stauriren uNö an Ort und Steöe M setzen. Die Philolo
gen Riemer und Hand wsren mit Gefälligkeit beirachig. Bisconti's IvoickArspKie Fvecksue ward wie
der aufgenommen, und in jene alten Mren fühtte nrtch
unmittelbar ein höchst willkoinmenes Geschenk. Herr
Börnstes Mchen^emsch im Namen der zu, so, bedeu
tenden Zwecken nach Griechenland Gereisten,mit , einem
zum Spazierstabe umgeformten Palmenzweig von der
Äkropott's ; eine bedeutende griechische Silbermünze vertrat die Stelle des Knopfes.
....
Damit man ja recht an solchen Betrachtungen fest
gehalten' wttde, fand sich Gelegenheit die Dresdener
Sammlüng der Driglnallen sowohl als der Abgusse mit
Muße zu betrachten.
JndMn M denn doch auch die Mekstevfchaft 'man
ch» W,'MMMiM-MWich zu ThAgeÄvrdtch
NMdÄisW'ÄrMeN eMMd ein kleiner Wifsatz: der

84
Bon Mitlebenden hatte man Gelegenheit die Arbei
ten Kerstings kennen zu lernen und Ursache sie werth
zu schätzen.
.
Naturwissenschaften, besonders Geologie, erhielten
sich gleichfalls in der Reihe ; von Töplitz aus besuchte ich
die ZZgiiwerke von Graupen, Jinnwalde und Altenberge;
in Bilin erfreute ich mich der Leitung des erfahrnen klar
denkenden Dr. Renß; ich gelangte unter seiner Führung
bis an den Fuß des Biliner Felsens, wo auf dem Kling
stem in Masse der säulenförmige unmittelbar aufsteht;
eine geringe Veränderung der Bedingungen mag die Ver
änderung dieses Gestaltens leicht bewirkt haben.
, .
Die in der Nähe von Bilm sich befindenden Grana
ten, deren Sortiren und Behandlung überhaupt, ward
mir gleichfalls ausführlich bekannt.
Eben so viel wäre von anderer Seite ein Besuch von
Nr. Stolz in Außig zu rühmen; anch hier erschien das
große Verdienst eines Mannes, der seinen Kreis zunächst
durchprüft, und dem ankommenden Gast gleich so viel
Kenntnisse mittheilt, als ihm ein längerer Aufenthalt
kaum hatte gewähren können.
Aus dem mannichfaltigen Bücherstudium sind hier
abermals Trebra s Erfahrungen vom Jnnern der Gebirge
und Charpentiers Werke zu nennen. Es war meine Art
auf Ansichten und Ueberzeugungen mitlebender Männer
vorzüglich zu achten, besonders wenn sie nicht gerade

85
der Schnurre des Tags angemessene Bewegung machen
konnten.
Das intentionirte Schwefelbad zu Berka gab zu
mancherlei Discussionen Gelegenheit; man versuchte,
was man voraussehen konnte und ließ bewenden, was
man nicht hätte beabsichtigen sollen.
Die entoptischen Farben erregten Aufmerksamkeit;
unabhängig hievon hatte ich einen Aufsatz über den
Doppelspath geschrieben.
Und so bemerke ich am Schlusse, daß die Jnstru
mente für die Jenaische Sternwarte bestellt und Klu
gens Werk über den animalischen Magnetismus beach
tet wurde.
Bedeutende Personen wurden von mir gesehen. Jn
Tharand Forstmeister Cotta, in Töplitz Dr. Kappe, ,
Graf Brühl, General Thieleinann, Rittmeister von
Schwanenfeld, Professor Dietrich vom Gymnasium zu
Commotau, Großfürstinnen Katharina und Maria.
Nach der Schlacht von Leipzig in Weimar gesehen:
Wilhelm von Humboldt; Graf Metternich; Staarskanzler von Hardenberg; Priuz Paul von Würtemberg;
Prinz August von Preußen; Kurprinzeß von Hessen;
Professor John, Chemicus; Hofrath Rochlitz.
Hier muß ich noch einer Eigenthümlichkeit meiner
Handlungsweise gedenken. Wie sich in der politischen
Welt irgend ein ungeheures Bedrohliches hervorthat, so
warf ich mich eigensinnig auf das Entfernteste. Dahin

56
ist denn zu rechnen, daß ich von meiner Rückkehr aus
Carlsbad an mich mit ernstlichstem Studium dem Chine
sischen Reich widmete, und dazwischen, eine nothgedrungene unerfreuliche Aufführung des Essex im Auge,
der Schauspielerin Wolff zu Liebe und um ihre fatale
Rolle zuletzt- noch einigermaßen glänzend zu machen, den
Epilog zu Essex schrieb, gerade an dem Tage der
Schlacht von Leipzig.
.
Zum Behuf meiner eigenen Biographie zog ich aus
den Frankfurter gelehrten Zeitungen vom Jahr 1772 und
1773 die Recensionen aus, welche ganz oder zum Theil
mir gehörten. Um in jene Zeiten mich noch mehr zu
versetzen studirte ich Mosers Phantasien, sodann
aber auch Klingers Werke, die mich an die unver
wüstliche Thätigkeit nach einem besondern eigenthümlichen Wesen gar charakteristisch erinnerten. Jn Absicht
auf allgemeineren Sinn in Begründung ästhetischen Urtheils hielt ich mich immerfort an Ernesti's Techno
logie Griechischer und Römischer Redekunst, und be
spiegelte mich darinnen scherz- und ernsthaft, mit nicht
weniger Beruhigung, daß ich Tugenden und Mangel
nach ein paar tausend Jahren als einen großen Beweis
menschlicher Beschränktheit in meinen eigenen Schriften
unausweichlich wieder zurückkehren sah.
Von EreigniHm bemerke vorläufig: der. FrauMsch?
Gesandte «M m Gotha überrumpelt und entkommt.

«7
Ein geringes Corps Preuße« besetzt Weimar, und will
uns glauben machen, wir seyen unter seinem Schutze
sicher. Die Freiwilligen betragen sich mmrkig und neh
meu nicht für sich ein. Ich reise ab, BezegMe unterwegs. In Dresden Russische Einqnartirung ? Nachts
Mit Fackeln. Jngleichen der König von Preußen. In
Töplitz Vertraulichkeiten. Vorlaufige Andeutungen ei
ner allgemeinen Verbindung gegen Napoleon. Stacht
von Lützen. Franzosen in Dresden. Wassenstillstand.
Aufenthalt in Böhme«. Lusimqnö«vre zwischen Biljn,
Osskk ,wd Ducks. Manyichfache Ereignisse i« Dresden.
Rückkehr nach Weimar. Die jüngste Französische Garde
zieht ein. General Travers, den ich als jenen Be
gleiter des Königs von Holland kennen gelernt, wird
bei mir zu seiner höchsten Verwunderung einquarcirt.
Die Franzoseu ziehen alle vorwärts. Schlacht von Leip
zig. Die Kosaken schleichen heran, der Französische
Gesandte, wird hier genommen, die Franzosen von Apolda
und Umpferstedt her andrängend. Die Stadt wird vom
Ettersberg her überfallen. Die Oesterreicher rücken ein.

1
8
4f
4.
Auf dem Theater sah man die S ch u l d von M ü l l- ^
ner. Ein solches Stück, man denke übrigens davon
wie man wolle, bringt der Bühne den großen Vortheil,
daß jedes Mitglied sich zusammen nehn«n, sein Mg-

88
lkchstes thun muß, um seiner Rolle uur einigermaßen
gemäß zu erscheinen. ,
^. '' '
Die Lösung dieser Aufgabe bewirkte mehrere treffliche
Vorstellungen von Romeo und Julie, Egmont,
Wallensteins Lager und Tod. Alle Rollenver
änderungen die in diesen Stücken vorfielen, wurden be
nutzt zu sorgfältigen Didaekalien, um geübte und unge
übte Schauspieler mit einander in Harmonie zu setzen.
Jndem man sich nun nach etwas Neuem, Fremdem
und zugleich Bedeutendem umsah, glaubte man aus den
Schauspielen Fouque's, Arnims und anderer Hu
moristen einigen Vortheil ziehen zu können, und durch
theatermaßige Bearbeitung ihrer , öfters sehr glücklichen
und bis auf einen gewissen Grad günstigen Gegenstände
sie bühnengerechr zu machen: ein Unternehmen welches
jedoch nicht durchzuführen war, so wenig als bei den
früheren Arbeiten von Tie ck und Brentano.
Der Besuch deS Fürsien Rad zivil erregte gleich
falls eine schwer zu befriedigende Sehnsucht; seine genia
lische uns glücklich mit fortreißende Composition zu Faust
ließ uns doch mir entfernte Hoffnung sehen, das selt
same Stück auf das Theater zu bringen.
Unsere Schauspielergescllschafc sollte wie bisher auch
dießmal der Gunst genießen in Halle den Sommer durch
Vorstellungen zn geben. Der wackere Reil, dem die
dorrige Bühne ihre Entstehung verdankte, war gestor
ben; man wünschte ein Vorspiel, das zugleich als

89
Todrenfeyer für den trefflichen Mann gelten könnte ; ich
entwarf es bei m Frühlingsaufenthalte zu Berka an der
Jlm. Als ich aber, durch Jffland unerwartet aufgefor
dert, das Erwachen des Epimenides unternahm,
so wurde jenes durch Riemer nach Verabredung ausge
arbeitet. Capellmeister Weber besuchte mich wegen der
Composition des Epimenides über die wir uns verglichen.
Das Monodrain Proserpina, wurde, nach Ebcrweius Composttion, mit Madame Wolff eingelernt,
und eine kurze , aber höchst bedeutende Vorstellung vor
bereitet, in welcher Recitation, Declamation, Mimik
und edelbewegte plastische Darstellung wetteiferten,
und zuletzt ein großes Tableau, Plutos Reich vorstellend
und das Ganze krönend, einen fehr günstigen Eindruck
hinterließ.
Das Gastmahl der Weisen, ein dramatisch
lyrischer Scherz, worin die verschiedenen Philosophen
jene zudringlichen metaphysischen Fragen, womit das
Volk sie oft belästigt, auf heitere Weise beantworten,
oder vielmehr ablehnen, war, wohl nicht für's Theater
doch für gesellschaftliche Musik bestimmt, mußte aber,
wegen Anzüglichkeit, unter die Paralipomena gelegt
werden.
Musikalische Aufmunterung durch Zelters Gegen
wart und durch Jnspector Schützens Vortrag der
Bachischen Sonaten.
Die Feyerlichkeiten zur Ankunft des Herzogs aus

dem glücklichem Feldzug erregten Vorber«.itungen zu ar
chitektonischer Zierde der Straßen.
Redactioq eiuex
Gedichtsammlung nachher unter dem Titel: Willkom
men hfxausgegehen.
Jndessen war die neue Ausgabe meiner Werke vorbereitet; der biographische dritte Band gelangt.« zu. Juöi
kate in s Publicum. Die Jtalienische Reise rückte vor,
der w est östliche Divan wach gegründet; die Reise
nach den Rhein-, Rain- und Neckargegenden gewahrte
eine große Ausbeute und reichlichen Stoff an Persönlich
keiten, Loyalitäten, Kunstwerken und Kunstresten.
Iu Heidelberg bei Boisser«e's, Studium de«
Niederländischen Schule in Gefolg ihrer Sammlung.
Studium des Kölner Doms und anderer alten Baulich
keiten nach Rissen und Planen. Letzteres fortgesetzt in
Darmstadt bei M o l l e r. Alte Oberdeutsche Schule in
Frankfurt bei S ch ü tz. Von dieser Ausbeute und reich
lichem Stoff an Menschenkenntnis^, Gegenden, Kunst
werken und Kunstresten mitgetheilt in der Zeitschrift
Rhein und Main.
Naturwissenschaft wurde sehr gefördert durch gefallige Miltheilung des Bergrath Cramer zu Wiesbaden
an Mineralien und Notizen des Bergwesens auf dem
Westerwalde. Das Darmstädter Museum, die Frank
furter Museen, Aufenthalt bei Geheimerach von Leon
hard in Hanau. Nach meiner Rückkunft Sorge für
Jena.
',
, -.. ^

9t
Von öffentlichen Ereignisseu bemerke ich die Ein
nahme von Paris, und daß ich der ersten Fever des acht
zehnten Octobers in Frankfurt beiwohnte.
,,, -

1

6

,. 7.

5.

Schon im vorigen Jahre waren mir die sammtlichen
Gedichte Hafis in der von Hammerscheu Uber
setzung zugekommen, und wenn ich früher den hier und
ha in Zeitschriften übersetzt mitgetheilten einzelnen Stü
cken dieses herrlichen Poeten nichts abgewinnen konnte,
so wirkten sie doch jetzt zusammen desto lebhafter auf
mich ein, und ich mußte mich dagegen productiv verhal
ten , weil ich sonst vor der machtigen Erscheinung nicht
hätte bestehen konnen. Die Einwirkung war zu lebhaft,
die Deutsche Ueyersetzung lag vor, und ich mußte also
hier Veranlassung finden zu eigener Theilnahme. Alles
was dem Stoff und dem Sinne nach bei mir Aehnliches
verwahrt und gehegt worden, that sich hervor, und dieß
mit um so mehr Heftigkeit, als ich höchst nolhig fühlte
mich aus der wirklichen Welt, die sich selbst offenbar und
im Stillen bedrohte, in eine ideelle zu flüchten, an wel
cher vergnüglichen Theil zu nehmen meiner Lust, Fähig
keit und Willen überlassen war.
Nicht ganz fremd mit den Eigenthümlichkeiten des
Ostens wandt' ich mich zur Sprache, in so fern es uner
läßlich war jene Luft zu achmen, sogar zur Schrift mit,

92
ihren Eigenheiten und Verzierungen. Jch rief die Moallakats hervor, deren ich einige gleich nach ihrer Erschei
nung übersetzt hatte. Den Beduinen-Zustand bracht' ich
mir vor die Einbildungskraft; Mahomets Leben von
Oelsner, mit dem ich mich schon längst befreundet
hatte, förderte mich aufs neue. Das Verhältniß zu
V.Diez befestigte sich; das BuchCabus eröffnete mir
den Schauplatz jener Sitten in einer hochst bedeutenden
Zeit der nnsrigen gleich, wo ein Fürst gar wohl Ursache
hatte seinen Sohn in einem weitläufigen Werke zu belehren , wie er allenfalls bei traurigstem Schicksale sich
doch noch in einem Geschäft und Gewerbe durch die
Welt bringen könne. Metschnun und Leila, als
Muster einer gränzenlosen Liebe , ward wieder dem Ge
fühl und der Einbildungskraft zugeeignet; die reine Re
ligion der Parsen aus dem spateren Verfall hervorgeho
ben und zu ihrer schönen Einfalt zurückgeführt; die
längst studirten Reisenden, Pietro Kella Valle, Tavernier, Chardin absichtlich durchgelesen, und so häufte
sich der Stoff, bereicherte sich der Gehalt, daß ich nur
ohne Bedenken zulangen konnte, um das augenblicklich
Bedurfte sogleich zu ergreifen und anzuwenden. Diez
war die Gefälligkeit selbst, meine wunderlichen Fragen
zu beantworten; Lorsbach höchst theilnehmend und
hülfreich; auch blieb ich durch ihn nicht ohne Berührung
mir Sulvesire de Sacy; und obgleich diese Man
ner kaum ahnen noch weniger begreifen konnten was ich

93
eigentlich wolle, so trug doch ein jeder dazu bei mich
auf's eiligste in einem Felde aufzuklären in dem ich mich
manchmal geübt, aber niemals ernstlich umgesehen hatte.
Und wie mir die von Hammersche Uebersetzung taglich
zur.HaNd war, und mir zum Buch der Bücher wurde,
so verfehlte ich nicht aus seinen Fundgruben mir man
ches Kleinod zuzueignen.
l
Jndessen schien der politische Himmel sich nach und
nach aufzuklären, der Wunsch in die freie Welt, beson
ders aber in's freie Geburtsland, zu dem ich wieder Lust
und Antheil fassen konnte, drängte mich zu einer Reise.
Heitere Luft und rasche Bewegung gaben sogleich mehre
ren Productionen im neuen östlichen Sinne Raum. Ein
heilsamer Badeaufenthalt, ländliche Wohnung in be
kannter von Jugend auf betretener Gegend, Theilnahme
geistreicher, liebender Freunde gedieh zur Belebung und
Steigerung eines glücklichm Zustandes, der sich einem
jeden Reinfühlenden aus dem Divan darbieten muß.
Gegen Ende dieser Wallfahrt fand ich meine Gammlung so bereichert, daß ich sie schon nach gewisser Ver
wandtschaft sondern, in Bücher eintheilen, die Verhält
nisse der verschiedenen Zweige ermessen, und das Ganze,
wo nicht der Vollendung, doch dem Abschluß naher brin
gen konnte. Und so hött' ich in dieser Zerstreuung mehr
gewonnen und gefunden, als mir eine gleiche Zeit in den
ruhvollsten Tagen hätte gewähren können.
Vor meiner Abreise waren vier Bande der neuen

94
Auflage riteiner Werke fortgesettdet; tch fing an die Si'tilianffche Reffe zu redigrren , doch riß daS orientaksche
Interesse nrttn ganzes Vermögen mit sich fort: glücklich
genug! denn rvä^e dieser Trieb aufgehalteü abgelenkt
worden, ich Orte den Weg zu diesem Paradiese nie nie
der zu finden Mußt.
^ Wenig fremdes berührte mich ; doch nahm ich gro
ßen Antheil an Griechischen Liedern neuerer Zeit, die in
Original und ilebersetzung mitg^etheilt wurden, u,nd die
ich bald gedruckt zu sehen wünschte. Die Herren von
Na)zmer und Haxthausen hatten diese schöne Ar
beitübernommen.
.
, ,.
Jn literarischer Hinsicht fö«d,erten mich nicht wenig
Gotting« Anzeigen, deren ich. vick Bände auf.der Wies?
badner Bibliothek antraf, und sie, der Ordnung nach,
mit gemüthlicher AuftnerksamKit durchlas. Hier ward
man M gewahr, jvas man erlebt nnd durchlebt hatte,
und was ein solches Werk bedeute, , das mit Umsicht aus
dem Tage entsprungen in die Zeiten fortwirkt.. Es ist
höchst angenehm in diesem Sinne das längst Geschehene
zu betrachten. Man sieht das Wirkende und Gewirkte
schon im Zusammenhange, aller mindere Werth ist schon
zerstoben, der falsche Antheil des Augenblicks ist ver
schwunden, die Stimme der Menge verhallt, und das
überbliebene Würdige ist nicht genug zu schätzen. ,
"

SunaWMe fod'ann Nr Küren Se'MMau

96
kunst zu gevenken, dere« Mzttff sich mir immer mehr
und mehr erweiterte und reinigte.
' ". ^
Eine Fahrt nach Mln in der ehrenden Gesellschaft
des Herrn Staatsminisiers Son Stein, MeNe hierauf
das Siegel. Ich sah mit vbMreltetem Erstaunen das
schmerzenvolle Denkmal der UnvollenduM/'uM konnte
doch mir Äugen das Maß fassen, von deMwas es hätte
werdeu Men, ob es gleich deM Mgestre^testen Sinne
noch immer unbegreiflich blieb. Mch vo,r alMWMchcr Mahleren fand sich in Professor W ä lwa ss Samm
lung und sndtter Privaten gar viel zir schaiMi, gar
mancher Werth zu erkennen, uzM' der AüsentWr,'
kurz er gewesen, ließ dvch UnvKgMgü'che'WK'kÄngen zu
rück. Diese wurden gehegt lM'erhöhdlMh öie Wllige
Nähe von SulP 5z .'»biss«vev,/, '«M'dNK -^ dck
Wiesbaden über Mainz , -FrMfurt, MrKiftaW reistnd
fast mir solche Gespräche Mm.. In Hiidelöerz ange
langt , . satid ,<ch' die 'gaMeMliWe ' Zklffnuhme . u«v
hatttz die schbnste GelegeWekr M unschätzbisr« Sarnmlung Mehrere' Tage M Mr«chtrn> imch vstt MK charak^
«eristischöN Vortrefflichkeit im Einzelnen zij überzeugen/
und i» eben dem Maße historisch, M Miffisch zu beleh
ren. . Aufgezeichnet WWV mäiiches Bemerkte, dem Gedächtniß zu Hülfe und 'künftiq»n Gebrauche Km Besten.
Hätsichtlich auf Baukunst, in Bezug rinf'MeZNe Kölr
ner Fahrt, ward gar manches, «i Gegenwär^t Von Grunv
»nd Ä«ftkssen älterer Deutscher, NiederlZndftcherund

96
Franzosischer Gebäude, besprochen und verhandelt, wodurch man denn sich nach und nach fähig fühlte aus ei
ner großen, oft wunderlichen und verwirrenden Masse
das Reine und Schöne, wohin der menschliche Geist un
ter jeder Form strebt, herauszufinden und sich zuzueig
nen. Die zwey Mollerscheu ersten Hefte, in dem Au
genblick erscheinend, gewährten hierbei erwünschte Hülfe.
Das Technische anlangend, gab ein altes gedrucktes
Eremplar „der Steinmetzen Brüderschaft" von der ho
hen Bedeutsamkeit dieser Gilde ein merkwürdiges Jeugniß. Wie Handwerk und Kunst hier zusammen traf,
ließ sich recht gut einsehen. ^,,,,^z . - .

<

So wurd'' ich denn quch. auf dieser Reise gewahr,
wie viel ich bisher, durch das unselige Kriegs- und
Knechtschaftswesen auf einen kkinen Theil des Vater
landes eingeschränkt, leider vermißt und für eine fort
schreitende Bildung verloren, hatte. Jn Frankfurt konnte
ich die Stade lischen ^Schätze abermals bewundern,
auch der patriotischen Absichten des Sammlers mich er
freuen ; nur überfiel mich die Ungeduld so viel Kräfte
ungenutzt zu sehen: denn meinM Sinne nach hätte mau
bei viel geringerem Vermögen hie Anstalt gründen, er
richten und die Künstler in s Leben führen können. Dann
hätte die Kmist schon seit Jahren schöne Früchte getra
gen, und dasjenige hinreichend ersetzt, was dem Capiral
an Interessen vielleicht abgegangen wäre. ,^ . ,
i^,
Die Montan o'sche Sammlung an Gemählden
und

97
und Kupferstichen und anderen Kunstwerken gab doppel
tes, Genuß , bei dem lebhaften Antheil der Besitzer und
ihrer freundlichen Aufforderung so viel Gutes mit zu
genießen.
Dr- Grambs, der feine Kunstfchätze den Städelifchen anzuschließen bedacht war, ließ mehrmals feine
trefflichen Besitzungen theilweife beschauen; wobei denn
gar manche Betrachtung einer gründlicheren Kenntniß
den Weg bahnte. Hofrath Becker in Offenbach zeigte
bedeutende Gemählde, Münzen und Gemmen vor, nicht
abgeneigt demLiebhaber eins und das andere Wünschenswerthe zu überlassen.
Auf Naturgeschichte bezüglich sahen wir die Samm
lung von Vögeln bei Hofrath Meyer, nicht ohne neue
Belehrung über diesen herrlichen Zweig der Naturkunde.
Das Senkenbergische Stift in Frankfurt fand
man in den besten Händen; die Thatigkeit des Augen
blicks ließ voraussehen, daß eine neue Epoche dieser schö
nen Anstalt unmittelbar zu erwarten sey.
Jn Carlsruhe ward uns, durch Geneigtheit des
Herrn Gmelin, eine zwar flüchtige aber hinreichende
Uebersicht des höchst bedeutenden Cabinets; wie wir
denn überhaupt die kurze dort vergönnte Zeit eben so
nützlich als vergnüglich anwendeten.
Bei so manchen Hin- und Wiederfahrten konnte die
Geognosie auch nicht leer ausgehen. Von Hövels Ge
birge der Grafschaft Mark wurden, besonders mit BeiGoethe'S Werk. XXXII. Vd.
7

93
hülfe dortiger Beamten, auch in der Ferne belehrend.
Jn Holzapfel, bei Gelegenheit des dortigen höchst merk
würdigen Ganges, kam Werners Gang - Theorie (vort
1791) zur Sprache, ingleichen des dorr angestellten
Schmidt Verschiebung der Gange (von 1810). Diese
wichtige, von mir so oft betrachtete und immer geheimnißvoll bleibende Erscheinung trat mir abermals vor die
Seele, und ich hktte das Glück im Lahnrhal einer auf
gehobenen Abrey ungefahr gegenüber, auf einer verlasse
nen Halde Thonschicferplatten mir kieuzweis laufenden
sich mehr oder weniger verschiebenden Quarzgängen zu
si iden, wo das Grnndphanomen mir Augen gesehen,
wenn auch nicht begriffen doch wenigstens ausgesprochen
werden kann.
Besonderes Glück ereignete sich mir auch zu Bibrich,
indem des Herrn Erzherzogs Carl K. H. die Gnade
hatte, nach einem interessanten Gespräch, mir die Be
schreibung Jhrer Feldzüge mir den höchst genau und sau
ber gestochenen Chanen zu vei ehren. Auf diesen über
aus schätzbaren Blattern fand sich gerade die Umgebung
der Lahn von Wetzlar bis Neuwied, und ich machte die
Bemerkung , daß eine gute Milirarcharre zu geognostischeu Zwecken die allerdienlichste sey. Denn weder Sol
dat noch Geognost fragt, wem Fluß, Land und Gebirg
gehöre, sondern jener: in wie fern es ihm zu seinen Ope
rationen vortheilhafc, und dieser: wie es für seine Er
fahrungen ergänzend und nochmals belegend seyn möchte.

99
Eine Fahrt in verschiedene Gegenden zu beiden Seiten
der Lahn, mit Bergrath Cramer begonnen und mit
ihm größcentheils durchgeführt, gab manche schöne
Kenntniß und Einsicht; auch verdiente sie wohl unter
die kleinen geognostischen Reisen aufgenommen zu
werden.
Auch meiner Rückreise werde ich mich immer mit
vorzüglichem Antheil erinnern.
Von Heidelberg auf
Würzburg legte ich sie mir Sulpitz Boisseree zurück. Da
uns beiden der Abschied wehe that, so war es besser auf
fremdem Grund und Boden zu scheiden, als auf dem
heimischen. Jch reis te sodann über Meiningen, den
Thüringerwald, auf Gotha, und kam den 1t October
in Weimar an, nachdem ich viele Wochen mich aus
wärts umgesehen.
Zu Hause erwähn' ich zuerst den Besuch des Dr.
Stolz, des wackern Arztes aus Töplitz, wobei minera
logische und geognostische Unterhaltung, die uns früher in
Böhmen belehrt und ergötzt, mit Leidenschaft erneuert
wurde. Bei dem nächsten Aufenthalte in Jena leitete
mich Professor Döbereiner zuerst in die Geheimnisse
der Stöchiometrie; auch machte er zu gleicher Zeit wie
derholte Versuche mir dem Weißfeuer, welches von dem
Landgrafen herunter das Jenaische Thal erhellend einen
magisch überraschenden Anblick gewährte.
Jn der Farbenlehre ward fortschreitend einiges gethan; die entoptischen Farben bleiben bestandiges Au
7 *

100
genmerk.

Daß ich in Frankfurt Dr. Seebeck begeg

net war, gerieth zu großem Geroinn, indem er, außer
allgemeiner, in s Ganze greifender Unterhaltung, beson
ders die Lehre des Doppelfpaths, die er wohl durchdrun
gen hatte, und das Verhältnis; der Achsen solcher doppelt
refrangirender Korper Naturfreunden vor Augen zu brin
gen wußte. Die Tonlehre ward weiter mit der Farben
lehre verglichen; Professor Voigt verfolgte seine Be
merkungen bezüglich auf Farben organischer Körper, und
über meiner ganzen naturhistorischen Beschäftigung
schwebte die Howardifche Wolkenlehre.
Nach so viel Natürlichem ist's doch wohl auch billig
zur Kunst zurückzukehren! Auf dem Weimarischen Thea
ter beschäftigte man sich immerfort mit Calderon;
die große Zenobia ward aufgeführt. Die drey ersten
Acte geriethen trefflich, die zwey letzteren, auf nationalconventionelles und temporäres Jnteresse gegründet,
wußte niemand weder zu genießen noch zu beurthcilen,
und nach diesem letzten Versuche verklang gewissermaßen
der Beifall, der den ersten Stücken so reichlich gewor
den war.
''
Das Monvdram Proserp in a ward bei uns mir
Eber w eins Composirion glücklich dargestellt; Epimenides, für Berlin gearbeitet; zu Schillers und
Jfflands Andenken gemeinschaftlich mit Peucer ein klei
nes Stück geschrieben. Jn dieser Epoche durfte man
wohl sagen, daß sich das Weimarische Thealer, in Ab

101
ficht auf reine Recitation, kraftige Declamation, natür
liches zugleich und kunstreiches Darstellen auf einen be
deutenden Gipfel des inneren Werths erhoben hatte.
Auch das Aeußere mußte sich nach und nach steigern;
so die Garderobe durch Nacheiferung, zuerst der Frauen
zimmer, hierauf der Männer. Ganz zur rechten Zeit
gewannen wir an dem Decorateur Beuther einen vor
trefflichen, in der Schule von Fnentes gebildeten
Künstler, der durch perspectivische Mittel unsere kleinen
Räume ins Gränzenlose zu erweitern, durch charakte
ristische Architektur zu vermannichfaltigen, und durch
Geschmack und Zierlichkeit höchst angenehm zu machen
wußte. Jede Art von Styl unterwarf er seiner perspec
tivischen Fertigkeit, studirte auf der Weimarischen Bi
bliothek die Aegyptische so wie die Altdeutsche Bauart,
und gab den sie fordernden Stücken dadurch neues An
sehn und eigenrhümlichen Glanz.
Und so kann man sagen , das Weimarische Theater
war auf seinen höchsten ihm erreichbaren Punct zu dieser
Epoche gelangt, der man eine erwünschte Dauer auch
für die nächste und folgende Zeit versprechen durfte.
Von der eingeschränkten Breterbühne auf den großen
Weltschauplatz hinaus zu treten, möge nun auch ver
gönnt seyn. Napoleons Wiederkehr erschreckte die Welt,
hundert schicksalschwangere Tage mußten wir durchleben,
die kaum entfernten Truppen kehrten zurück, in Wies
baden fand ich die Preußische Garde; Freiwillige wa

102
ren aufgerufen, und die friedlich beschäftigten, kaum zu
Athem gekommenen Bürger fügten sich wieder einem
Zustande, dem ihre physischen Kräfte nicht gewachsen
und ihre sittlichen nicht einstimmig waren; die Schlacht
von Waterloo, in Wiesbaden zu großem Schrecken als
verloren gemeldet, sodann zu überraschender, ja betäu
bender Freude, als gewonnen angekündigt. In Furcht
vor schneller Ausbreitung der Französischen Truppen,
wie vormals über Provinzen und Länder, machten Badegäste schon Anstalten zum Einpacken, und konnten sich
vom Schrecken erholend die unnütze Vorsicht keineswegs
bedauern.
Von Personen habe noch mit Ehrfurcht und Dankbarkeit zu nennen: Erzherzog Carl in Bibrich, Groß
fürstin Katharina in Wiesbaden, Herzog und Herzogin
von Cumberland bei Frankfurt, den Erbgroßherzog von
Mecklenburg ebendaselbst; in Carlsruhe die Grafen von
Hochberg, Herrn Weinbrenner und Hebel; nach Hause
gelangt, Jhro der regierenden Kaiserin von Rußland
Majestät sämmtliche Umgebung; GrafBarclav de Toll».

,,,,18

1

6.

Das mannichfaltig Bedeutende, das ich vor einem
Jahr im eigentlichen Muttttlande gesehen, erlebt und
gedacht hatte, mußte sich auf irgend eine Weise wieder
spiegeln. Ein Heft „Kunst und Alterthum am Rhein

103
und Mayn" ward unternommen, und dazu am Ende
vorigen Jahrs mehr als eine Vorarbeit durchgeführt;
die älteren Niederländer, van Eyck und was sich von
ihm herschrieb, gründlich erwogen; das frühere proble
matische Bild Veronica zu künftigem Gebrauch verklei
nert und gestochen. B üsch i ng s wöchentliche Nachrich
ten arbeiteten zu gleichem Zweck, und in diesem Sinne
wandte sich die Pietät der Weimarischen Kunstfreunde
gegen alte Heiligenbilder, die wir von Heileberg am
Thüringerwald kommen und unter unsern Augen repart
iert ließen. Weil aber immer in neuerer Zeil Eins in s
Andere wirkt, ja sogar Gegenseitiges durch Gegenseiti
ges, so war auch ein Heldenbild, als Gleichniß von
Blüchers Persönlichkeit, in Gefolg seiner großen Thaten zur Sprache gekommen. ,
Wenn der Held mir Gefahr seines Lebens und Nuhms
die Schicksale der Welt auf's Spiel setzt, und der Erfolg
ihm glücklicherweise zusagt, so staunt der Patriot und
nimmt gern den Künstler zu Hülfe, um für fein Bewun
dern, sein Verehren irgend eine Sprache zu finden.
Jn hergebrachter Denkweise der Vorzeir, heroische
Gestalt mir angenähertem Costum der Neuwelt heran
zubringen, war nach vorgängigem Schriftwechsel mit
Herrn Direcror Schadow zuletzt die Aufgabe und Üebereinkunfr. Wegen Beschädigung des ersten Modells
brachte der Künstler ein zweytes, worüber man, nach
lehrreichen Gesprächen, zuletzt bis auf Veränderungen,

104

'

welche das Vollenden immer herbeiführt, sich treulich
vereinigte. Und so steht dieses Bild, wie auf dem
Scheidepunct älterer und neuerer Zeit, auf der Granze
einer gewissen conventionellen Jdealität, welche an Erin
nerung und Einbildungskraft ihre Forderungen richtet,
und einer unbedingten Natürlichkeit, welche die Kunst,
selbst wider Willen, an eine oft beschwerliche Wahrhaftigkeit bindet.
Von Berlin erfreuten mich transparente Gemählde
nach meinem Hans Sachs. Denn wie mich früher
Nachbildung der alteren treulich ernsten charakteristischen
Dichtkunst lange Zeit ergötzt hatte, so war mir es ange
nehm sie wieder als vermittelnd gegen neuere Künstler
auftreten zu sehen. Zeichnungen zum Faust von Cor
nelius und Retzsch wirkten in ihrer Art das Aehnliche : denn ob man gleich eine vergangene Vorstellungs
weise weder zurückrufen kann noch soll, so ist es doch
löblich sich historisch praktisch an ihr zu üben und durch
neuere Kunst das Andenken einer älteren aufzufrischen,
damit man, ihre Verdienste erkennend, sich alsdann um
so lieber zu freieren Regionen erhebe.
Jn gesellschaftlichen Kreisen hatte die Lust zu Bilderscenen immer zugenommen, und ward von mir, wenn
auch nicht unmittelbar gefördert, doch gelegentlich mit
einigen Strophen begleitet.
Jm Nachklang der Rheinischen Eindrücke ward von
den Weimarischen Kunstfreunden das Bild des heiligen

105
Rochus, wie er als völlig ausgebeutelt von seinem Pa
last die Pilgerschaft antritt, erfunden und skizzirt , hier
auf sorgfältig cartom'rt, und zuletzt von zarter Franenzimmerhaud gemahlt, in der freundlichen Rochus-Ca
pelle günstig aufgenommen. Ein gestochener verkleiner
ter Umriß ist in dem zweyten Rhein- und Maynheft wie
billig vorgebunden.
Von Offenbach erhielt ich schöne bronzene Münzen,
die mich in den Anfang des sechzehnten Jahrhunderts
wieder zurückführten. Graf Cicognara's Stori» äella
Soulmru kam eben zu rechter Zeit diesen schönen Studien
zu Hülfe. Jn höhere Regionen führte uns der Olym
pische Jupiter von Quarremere de Quincy ; hier gab es
viel zu lernen und zu denken. Die Ankunft der Elginischen Marmore erregte großes Verlangen unter allen
Kunstliebhabern; indessen blieb auch Lurtia Lonnes,
sance äes ^sblesux, das uns Einsicht in ein anderes
bedeutendes Feld gewahrte, nicht unbeachtet.
Die Restauration der Dresdner Gemählde kam in
Anregung. Welch' eine große Anstalt hiezu erforderlich
scy, einigermaßen darzustellen, erzählte ich von der
Restaurations - Akademie in Venedig, die aus einem
Director und zwölf Professoren bestand, und große
Räume eines Klosters zu ihren Arbeiten bezogen hatte.
Eine solche Wiederherstellung und Rettung ist wichtiger
als man denkt, sie kann nicht a^s dem Stegreif unter
nommen werden.

106
,
Die Weimarische Zeichenschule hatte sich in eine große
Veränderung zu fügen. Da das alte Local zu andern
Zwecken bestimmt, und kein gleich großes für sie zu
finden war, so wurden die Gassen getheilt, für die erste
ein Gebäude auf der Esplanade erkauft, die beiden an
dern aber vor dcm Frauenthor im sogenannten Jäger
haus eingerichtet. Auch diese Veränderung wie die vor
hergehenden verdiente wohl eine besondere Schilderung,
indem sie nicht ohne gute Folgen für die Anstalt selbst
bleiben sollte.
Gleichzeitig ward ein vorzüglicher Bildhauer Na
mens Kaufmann von Rom berufen, der auch diese
Kunst wieder neu zum Leben brachte.
Soll ich meiner eigenen Arbeiten gedenken, so Hab'
ich wohl zuerst des Divans zu erwähnen. Er ward
immer mehr supplirt, geordnet und einiges davon zum
Damenkalender bestimmt. Für den historischen und er
klärenden Theil sammelte ich immer mehr Vorarbeit.
Von Dietz Denkwürdigkeiten, dessen Streitigkeit mit
Hammer, des letzteren Orientalische Fundgruben, studirte ich mit Aufmerksamkeit, und überall schöpfte ich
frische ostliche Luft. Knor Zeilon kam zu rechter
Zeit mir in die Hände; besonders werrh jedoch erschien
mir Hyde Persische Religion; und wie denn, sobald
ein bedeutender Stoff mir vor die Seele trat, ich den
selben unwillkürlich zu gestalten aufgefordert wurde, so
entwarf ich eine Orientalische Oper, und sing an sie zu

107
bearbeiten. Sie wäre auch fertig geworden, da sie
wirklich eine Zeitlang in mir lebte, hätte ich einen Mu
siker zur Seite und ein großes Publicum vor mir gehabt,
um genöthigt zu seyn den Fähigkeiten und Fertigkeiten
des einen, so wie dem Geschmack und den Forderungen
des andern entgegen zu arbeiten.
Wunderliche Menschen wie es gibt, verlangten,
verführt durch die Schillersche Ausgabe in chronologi
scher Folge, das Gleiche von mir, und hatten beinahe
den schon eingeleiteten Abdruck in Verwirrung gebracht.
Meine Gründe, dieses abzulehnen, wurden indeß gebil
ligt, und das Geschäft ging unbehelligt seinen Gang.
Der neunte und zehnte Band ward revidirr; die JraliänischAReise, besonders nach Neapel und Sicilien, ge
staltete sich immer mehr, und wie eine Arbeit die andere
jederzeit hervorruft, konnt' ich nicht unterlassen an dem
vierten, so lange verzögerten und erwarteten Bande von
Wahrheit und Dichtung wieder einige Hauprmomenre
zu verzeichnen. Das Rhein- und Maynheft zweytes
Stück ward gefördert, Reineke Fuchs durchgesehen, und
das Rochusfest geschrieben.
Die zweyte Lieferung meiner Werke kommt an, die
Paralipomenä werden neuerdings beachtet, ein Lied für
das Berliner Künstlerfest geschrieben, wogegen eine be
absichtigte große Cantate zum Lulherfest, wegen Man
gel an Zeit und Aufmunterung, bald nach der Cou

108
ception, aufgestelltem Schema und geringer Bearbei
tung liegen blieb, und für die Ausbildung verloren ging.
Mein Antheil an fremden Werken bezog sich lebhaft
auf Byrons Gedichte, der immer wichtiger hervortrat,
und mich nach und nach mehr anzog, da er mich früher
durch hypochondrische Leidenschaft und heftigen Selbst
haß abgestoßen, und wenn ich mich seiner großen Persön
lichkeit zu nähern wünschte, von seiner Muse mich völlig
zu entfernen drohte. Jch lese den Corsaren und Lara,
nicht ohne Bewunderung und Antheil. Zu gleicher Zeit
erschienen Nelsons Briefe mit seinem Leben, gaben viel
zu denken und viel zu tranern. Gries, durch die Aus
gabe des zweyten Theils seines Caldcron, machte uns im
Spanien des siebzehnten Jahrhunderts immer einheimi
scher. A n a t o l e versetzte uns nach einem neuern Paris,
und ließ uns eirten schönen Roman bewundern. Die
Friedensgefangenen von Lawrence, eine der
seltsamsten Producrionen, nöthigte uns alle Aufmerk
samkeit einem ganz verwünschten Zustand zu schenken.
Reisende Engländer in Verdun festgehalten, nach neue
ren Völkerrechtsmarimen bei'm Ausbruch eines Krieges
mit Albion; republicanische Franzosen, besonders Commandant und Eommandantin, von geringem Stande
während der Revolution emporgekommen; heimliche,
für Engländer gehaltene Emignrre, verkappte Vornehme
nnd wer sonst noch zu bemerken wäre, machen ein baro
ckes Bild , das auf die Nachwelt zu kommen verdient,

109
weil es mir unter dieser Bedingung von einem geistreich
anschauendem Leidensgenossen concipirt und mehr mit
Haß als Liebe vollendet werden konnte.
Ruck stuhl schrieb über die Deutsche Sprache, und
das nicht zu erschöpfende Werk Ernesti's ^eoKnolozi»
rdetorioa <Zrsec:orum et liomsnorum lag mir immer
zur Hand: denn dadurch erfuhr ich wiederholt, was ich
in meiner schriftstellerischen Laufbahn recht und unrecht
gemacht hatte. Noch aber muß ich einer höchst merk
würdigen, vielleicht einzigen' Darstellung gedenken; es
ist das Tag - und Stnndenbuch der Leipziger Schlacht von
Rochlitz, wovon ich anderwo gehandelt habe.
Die Jenaischen unmittelbaren Anstalten der Natur
lehre im Allgemeinen, der Naturgeschichte im Besondern
gewidmet, erfreuten sich der aufmerksamsten Behand
lung. Fast in allen Abteilungen war die innere Thatigkeir so herangewachsen, daß man sie zwar durch gute
Haushaltung sämmtlich bestreiten konnte, aber doch an
einen neuen erhöhten Museumsetat nothwendig denken
und einen neuen Maßstab feststellen mußte. Döbereiners Wohnhaus ward ausgebaut, ein Gartenstück bei der
Sternwarte angekauft und zu diesem Besitz hinzugeschla
gen.
Die Veterinäranstalt in Jena bestätigte sich;
Professor Renner begann seinen Cursus, und ich gab
meine alleren zersagten und sonst präparirten Pferdescha
del zum didaktischen Anfang hinüber, da sie früher mir
auch zum Anfang gedient hatten.

110

^

Die lang unterbrochenen Ausgrabungen des uralten
Grabhügels bei Romstedt wurden fortgesetzt, und gaben
uns mehrere Schädel ; nicht weniger wurde durch beson
dere Aufmerksamkeit nach Jena ein ganzes Skelett ge
schafft und sorgfäll ig geordnet niedergelegt. Ein durch
Knochenaufschwellung merkwürdig monstroser Schädel
kam in Gypsabgüssen von Darmstadt, durch die Gewo
genheit des Herrn Schlich reg roll.
Jch rief mir das Andenken Caspar Friedrich Wolfs
wieder hervor, durchdachte Jägers Mißbildung der
Gewächse, ingleichen Philipp R. ^ . . Pflanzeiikrankheiren.
Von Humboldts Werk über Vertheilung
der Pflanzengestalren auf dem Erdboden war höchst will
kommen , und Nees von Esenbeck ausführlichste
Arbeit über Pilze und Schwämme ließ mich ein treffliches
Mikroskop bedauern, das mir ein seltsames Schicksal
in den angenehmsten Lebensaiigeiiblicken zerstört hatte.
Aus dem Thierreiche wurde uns ein Wundergeschöpf,
der riroteus «nguinu», durch Herrn Professor Eonfligiachi vorgezeigt, der ihn, in einem Glase mit
Wasser, auf der Reise höchst sorgfältig im Busen ver
wahrt, lebendig bis zu uns gebracht hatte.
Jm Mineralreiche waren wir sehr begünstigt; Gehermeralh Heims zu Meiningen wichtige Sammlung
gelangte durch sein Wohlwollen für unsere Anstalt nach
Jena, wo sie nach seinem Sinn geordnet aufgestellt
wurde. Von einzelnen Merkwürdigkeiten verdient der

III
Kugel- Sienit von Valliiico aus Corsica vorzüglich Er
wähnung. Jn meine Sammlung gelangten, in Gefolg
eines vorjährigen Reifebesuchs, Mineralien vom Wester
wald und Rhein, auch ein Hyalit von Frankfurt als
Ueberzug vielleicht der größesten Fläche, an der er je sich
vorgefunden, von sieben Zoll im Durchmesser. Geh.
Rath von Leonhards „Bedeutung und Stand der
Mineralien" bereicherte uns von rheoreiischer Seite.
Howards Wvlkenterminologie ward fleißig auf die
atmosphärischen Erscheinungen angewendet, und man
gelangte zu besonderer Fertigkeit sie mir dem Barometer
stand zu parallelisiren.
Zu sonstigen physikalischen Aufklärungen war der
Versuch einer Gasbeleuchtung in Jena veranstaltet; wie
wir denn auch durch Dbbereiner die Art, durch Druck
verschiedene Srcffe zu errrahiren, kennen lernten.
Jm Chromatischen waren die encoplischen Phäno
mene an der Tagesordnung. Jch nahm zusammen was
ich bis jetzt erfahren harre, und trug es in einem kurzen
Aufsatz vor, dessen bald gefühlte Unzulänglichkeit mich
zu weitern Forschungen nochigte und mich immer näher
zu dem Wahrhaften hindrängte.
Professor Pfaff sandte mir sein Werk gegen die
Farbenlehre, nach einer den Deutschen angebornen unar<
tigen Zudringlichkeit. Jch legte es zur Scire bis auf
künftige Tage, wo ich mit mir selbst vollkommen abge
schlossen hätte. Seinen eigenen Weg zu verfolgen bleibt

112
immer das Vorthcilhafteste: denn dieser hat das Gluck
liche uns von Jrrwegen wieder auf uns selbst zurückzu
führen.
Di-. Schopenhauer trat als wohlwollender Freund
an meine Seite. Wir verhandelten manches überein
stimmend mit einander, doch ließ sich zuletzt eine gewisse
Scheidung nicht vermeiden, wie wenn zwey Freunde,
die bisher mit einander gegangen, sich die Hand ge
ben, der eine jedoch nach Norden, der andere nach Sü
den will, da sie denn sehr schnell einander aus dem
Gesichte kommen.
Farbenversuche mit vegetabilischen Ertracten dien
ten wiederholt die höchste Consequenz der Farbenlehre
darzuthun.
Nun muß ich aber ein Zwischenspiel im Zusammenhange vortragen, worin mancherlei vorkommt das ich
unter die Rubriken nicht zersplittern mochte. Bei her
annahender guter Witterung gedachte ich nach Wunsch
und Neigung die schönen Tage des vorigen Jahrs im
Mutterlande abermals zu genießen.
Freund Meyer
wollte mich begleiten; Natur und Kunst sollten uns mit
ihren Schätzen überfüllen. Vorarbeiten waren gemacht,
Plane entworfen wie alles zu genießen und zu nutzen
wäre ; und so saßen wir wohlgepackt und eingerichtet in
einem bequemen Wagen; 'aber die Hälfte des Erfurter
Weges war noch nicht erreicht, als wir umgeworfen
wurden, die Achse brach, der Freund sich an der Stirne
beschä

beschädigte und wir umzukehren genöthigt wurden. Aus
Unmuth und Aberglaube ward die vorgesetzte Reise viel
leicht übereilt aufgegeben, und wir verfügten uns ohne
langes Besinnen nachDenstadt, wo ein Thüringer Schwe
felwasser gute Wirkung versprach.
Dort interessirre
mich nach meiner Gewohnheit Localitat und Geschichte :
denn eigentlich bewegt sich die Thüringer Vorwelt viel
an der Unstrnt. Jch las daher die Thüringische Chronik,
die an Ort und Stelle gar manches in deutlicher Locali
tat erscheinen ließ. Die Lage der Stadt an ihrem Platz
und in der Umgegend ward beachtet, und man konnte
wohl begreifen, wie hier in der frühsten Zeit sich Woh
nungen gesammelt hatten. Wir besuchten Herbsleben
an der Unstrut, Kltinwallhausen und andere nahgelegene
Orte, und so fanden wir in der Ebene ausgetrocknete
Seen, Tuffsteinbrüche und Konchylien des, süßen Wassers
in Menge. Fast bei allen Ercursionen hatten wir die
Rückseite des Ettersbergs vor Augen und konnten uns
leicht nach Hause denken. Die Menge versammelte sich
bei einem Vogelschießen, nicht weniger bei einem Brun
nenfest, welches durch einen Kinderanfzug recht gemäch
lich wurde.
Agamemnon übersetzt von Humboldt, war mir
so eben in die Hände gekommen, und verlieh mir den be
quemen Genuß eines Stückes, das ich von jeher abgöt
tisch verehrt hatte. Julius Fronto von Niebuhr»
suchte mich auf; unerwartet erschien Geheime Rath
T°c,h-'i Werk. XXXII. M.
g

Wolf, die Unterhaltung war bedeutend und förderlich,
und Meyer nahm daran eingreifenden künstlerischen Antheil. Zufällig jedoch verließen mich beide Freunde am
27 August, und so hatte ich Zeit genug meinen Geburts
tag abermals in stiller Sammlung zu feyern, und den
Werth der Kranze zu bedenken, womit ich mein Zimmer
von der wohlwollenden Wirthin aufgeschmückt sah. Uebrigens war ich der mir an diesem Orte gegönnten Samm
lung und Ruhe die ausführliche Darstellung des Ro
chus festes schuldig geworden.
Ferner hab' ich zu rühmen, welchen vorzüglichen Ge
nuß mir ein Herm städtisch es Concert und PrivatExhibition gegeben, da, von musikalischen Freunden lange
Zeit entfernt, ich diesem herrlichen Kunst- und Naturalement beinahe entfremdet worden.
Oeffemliche Ereignisse, die mich in diesem Jahr nah
genug berührten, erwähn' ich mit freudiger und trauri
ger Erinnerung. Am 30 Januar ward der Falkenorden
gestiftet und mir zugleich das Großkreuz ertheilt. Des
Herzog Bernhards Vermählung gab die schönsten
Hoffnungen; dagegen versetzte mich der Tod der Kai
serin von Oesterreich in einen Zustand, dessen
Nachgefühl mich niemals wieder verlassen hat. . Der
Staatsminister von Voigt, ein theurer vieljähriger
Mitarbeiter und Beförderer meiner wohlgemeinten Un
ternehmungen, feyerte sein Dienstjubiläum, das ich mit
einem Gedicht «ich den neuste« Wünschen hegrüßt,

115
Von Besuchen bemerk' ich folgende, sämmtlich Erin
nerungen früher und frühster Zeiten erweckend: von Mel
lich, Dr. Hufeland, M« Jacobi, von Laffert, vr.
Chladni, Zelter und Wilken, Graf und Gräsin Odonell,
Hofräthin Kästner aus Hannover.
Ein solcher innerer Friede ward durch den äußern
Frieden der Welt begünstigt, als nach ausgesprochener
Preßfreiheit die Ankündigung der Jsis er/chien und jeder
wohldenkende Weltkenner die leicht zu berechnenden unmittelbaren, und die nicht zu berechnenden weiteren Folgen
mit Schrecken und Bedauern voraussah.

18

17.

Dieses Jahr ward ich auf mehr als Eine Weise zu
einem längern Aufenthalt in Jena veranlaßt, den ich
voraussah und deßhalb an eigenen Manuscripten, Zeich
nungen, Apparaten und Sammlungen manches hinüber
schaffte. Zuvörderst wurden die sämmtlichen Anstalten
durchgesehen, und als ich gar manches für Bildung und
Umbildung der Pflanzen merkwürdiges vorfand, ein
eigenes botanisches Museum eingerichtet und darin so
wohl bedeutende Sammlungen getrockneter Pflanzen,
Anfänge einer Zusammenstellung von Sämereyen, nicht
weniger Beispiele dessen was sich auf Holzbildung bezog,
angelegt und in Verbindung gebracht, Monstrositäten
S *

116
aber von besonderer Wichtigkeit in einer großen Reihen
folge aufgestellt.
Die Versetzung des Hofmechanicus Körner von
Weimar nach Jena brachte einen geschickt-gewandten,
thätigen Mann den dortigen Anstalten in die Nähe.
Ein noch in Weimar von demselben verfertigtes PassageJnstrument ward, wegen einiger an der Sternwarte
zu besorgenden Baulichkeiten, zuerst' in dem Schlosse
aufgestellt.
Ferner die mmmichfaltigen Gaben, welche Serenis
simus von der Mayländischen Reise mitgebracht, wurden
in die verschiedenen Fächer eingeordnet.
Die Ausgaben hatten sich gemehrt, der Etat mußte
abermals capitelweise durchgearbeitet werden; ich schrieb
einen umständlichen Aufsatz deßhalb und eine klare Ueber
sicht war sodann höchsten Ortes vorzulegen.
Allein es kam in dem letzten Viertel des Jahres eine
mehrjährig besprochene und wegen großer Schwierigkei
ten immer verschobene Angelegenheit wieder in Anregung.
Unter allen theils auf Serenissimi Betrieb und Kosten
allein, theils mit Zuziehung des Gothaischen Hofes,
verbesserten oder gar neu gegründeten Anstalten konnte
man leider die akademische Bibliothek noch nicht zählen;
sie lag hoffnungslos im Argen, ohne daß man deßhalb
jemand eigentlich die Schuld hätte geben können. Iu
den vor drey hundert Jahren gestifteten Anfängen hatte
sich nach nnd nach eine bedeutende Zahl von einzelnen

117
Büchersammlungen, durch Vermächtniß, Ankauf und
sonstige Contracte , nicht weniger einzelne Bücher, auf
mannichfaltige Weise gehäuft, daß sie flötzartig in dem
ungünstigsten Locale bei der widerwärtigsten, großentheils zufälligen Einrichtung über und neben einander ge
lagert standen. Wie und wo man ein Buch finden sollte,
war beinahe ein ausschließliches Geheimniß mehr des
Bibliochekdieners als der höheren Angestellten. Die
Räume langten nicht mehr zu, die Buderische Bibliothek
stand verschlossen, kaum zuganglich ; sie sollte nach dem
Willen des Stifters ewig unangetastet bleiben. Aber nicht nur diese sonderbaren Verhältnisse sollten
entwickelt und dieses Chaos geordnet werden, auch die
im Schloß befindliche ehemals Büttnerische Bibliothek
wollte man gleichfalls der Hauptmasse einverleibt sehen.
Ueberschaute man die Sache im Ganzen, durchdrang
man das Einzelne, so durfte man sich nicht läugnen, daß
bei völlig neu zu schaffenden Localitäten, vielleicht wenig
Bände in der alten Ordnung neben einander würden zu
stehen kommen. Unter diesen Umständen war wohl nie
mand zu verdenken, wenn er den Angriff des Geschäfts
zu beschleunigen Anstand nahm. Endlich aber erhielt ich
am 14 October durch gnadigstes Rescript den Auftrag,
die Angelegenheit ungesäumt zu behandeln. Hier blieb
also nichts übrig als die Sache nochmals durchzudenken,
die Hindernisse für Null zu erklären, wie man ja bei je
dem bedeutendem Unternehmen thun muß, besonders

118
wenn es unter der Clansul von «d»tsntibu8 r^ikuivun.
czue muthig anzugreifen ist. Und so begann ich rasch und
fuhr unaufhaltsam fort.
Die Feuchtigkeit des untern Saals hatte man jahre
lang bejammert; kein Vorschlag aber «ar in s Werk gesetzt, noch weniger durchgeführt worden. Dieß war also
zuerst in's Auge zu fassen. Die beschränkende Mauer
nach dem Graben zu wurde, trotz einer lebhaften sogar
intriguirenden Protestation, abgetragen, die vorliegende
Erde weggeschafft, vor allen Dingen aber die Erpedi
tionszimmer so eingerichtet, daß man darin gern arbei
ten mochte. Indessen andere Baulichkeiten vorbereitet
und accordirt wurden, verfloß das Jahr.
Für die Veterinärschule mußte nun vorzüglich gesorgt
werden. Die Einrichtung derselben ging Schritt vor
Schritt. Von wissenschaftlicher Seite brachte ich mein
Portefeuille der vergleichenden Anatomie nach Jena, und
stellte was von Zeichnungen am meisten bedeutend gefun
den wurde unter Glas und Rahmen.
Professor Renner demonstrirte mir verschiedenes,
besonders bezüglich auf das lymphatische System. Eine
verendete Phoca wird dem herumziehenden Thierwärter
abgekauft und fecirt, bedeutende Präparate «erden
verfertigt.
Spir Cephalogenesis erscheint: bei mannichfaltiger
Benutzung derselben stößt man auf unangenehme Hin
dernisse. Methode der allgemeinen Daxstellung, No

119
menclatur der einzelnen Theile, beides ist nicht zur Reife
gediehen; auch sieht man dem Tert an, daß mehrUeberliefertes als Eigengedachtes vorgetragen werde.
Herold von Marburg macht uns durch Anatomie
der Raupen und Schmetterlinge ein angenehmes Ge
schenk. Wie viel weiter in sinniger Betrachtung organi
scher Naturwesen sind wir nicht seit dem fleißigen und
übergenauen Lionel gekommen !
Jch bearbeite mit Neigung das zweyte Heft der
Morphologie und betrachte geschichtlich den Einfluß der
Kantischen Lehre auf meine Studien.Geognosie, Geologie, Mineralogie und Angehbriges
war an der Tagesordnung. Jch überdachte die Lehre
von den Gangen überhaupt, vergegenwärtigte mir Wer
ners und Charpentiers Ueberzeugungen. Die merkwür
digen Thonschieferplatten aus dem Lahnthal stellt' ich
als Tableau zusammen.
Muster dcö Gerinnens der
Felsmassen suchte ich überall, auf, und glaubte vieles zu
finden was für die porphyrartige Entstehung so mancher
Breccien zeugte. Eine von Serenissimo angeschaffte
Suite von Chamouni ward im Museum folgemäßig auf
gestellt, nicht weniger manche Schweizer Gebirgsarteu,
Modelle «nd Panoramen, jedes nach feiner Weise aufbe
wahrt, benutzt und zur Evidenz gebracht.
Die Umgegenden Badens erregten durch Gimbernats Untersuchung und Behandlung ein wachsendes Jn
teresse, und seine geologische Charte jener Gegend, von

12«
hoher Hand mitgetheilt, »ar dem augenblicklichen Bedürfniß unserer Studien überaus willkommen. Brocchi's Thal von Fassa forderte uns auf, die Wackenbildung nach ihm und andern zu stndiren.
Herr Kammerherr von Preen hatte auf einer
Reise dorthin auch für mich die schönsten Exemplare
besorgt.
.
<
Mawe's Aufsatz über Brasilien und die dortigen
Edelsteine gab uns von dieser Seite eine nähere Kenntniß jener Länder. Jch aber trat in ein unmittelbares
Verhältniß zu ihm, und erhielt durch seine Vorsorge
eine schöne Sammlung Englischer Zinnstufen, wie im
mer, unmittelbar vom Urgebirg gewonnen, und zwar
dießmal im Chloritgestein.
. Geheimeraths von Leonhard große TabellenWerke, in Gesellschaft mit andern Naturforschem
herausgegeben, erleichterten die Anordnung meines
Privatcabinets.
Nicht geringe Aufklärungen in Geologie und Geo
graphie jedoch verdankte ich der Europäischen Gebirgscharte Sorriots. So ward mir, zum Beispiel, Spa
niens, für einen Feldherrn so chicanoser, den Guerillas
so günstiger Grund und Boden auf einmal deutlich. Jch
zeichnete seine Hauptwasserscheide auf meine Charte von
Spanien, und so ward mir jede Reiseroute, so wie jeder
Feldzug, jedes regelmäßige und unregelmäßige Beginnen
der Art klar und begreiflich ; und wer gedachte kolossale

121
Charte seinen geognostischen, geologischen, geographi
schen und topographischen Studien mit Sinn zu Grundelegt, wird sich dadurch auf's höchste gefordert sehen.
Die Chromatik beschäftigte mich im Stillen unaus
gesetzt; ich suchte mir den Zustand derselben in En gland, Frankreich, Deutschland zu vergegenwärtigen, ich
studirte vier Englische Schriftsteller, welche sich in di e
sem Fache hervorgethan, suchte mir ihre Leistungen und
Sinnesweisen deutlich zumachen; es waren Bancr oft,
Sowerbv, Dr. Read und Brewster. Einerseits
bemerkte ich mit Vergnügen daß sie, durch reine Betrach
tung der Phänomene, sich dem Naturwege genähert, ja
ihn sogar manchmal berührt hatten; aber mit Bebauen,
wurde ich bald gewahr, daß sie sich von dem alten Jrrthum, die Farbe sey im Licht enthalten, nicht völlig be
freien konnten, daß sie sich der herkömmlichen Termino
logie bedienten und deßhalb in die größte Verwickelung
geriethen. Auch schien besonders Brewster zu glauben,
durch eine unendliche Ausführlichkeit der Versuche werde
die Sache gefördert, da vielmehr mannichfaltige und
genaue Erperimente nur Vorarbeiten der wahren Natur
freunde sind , um ein reines, von allen Nebendingen be
freites Resultat zuletzt aussprechen zu können.
Das Widerwärtigste aber, was mir jemals vor Au
gen gekommen, war Bio ts Capitel über die entopti
schen Farben, dort Polarisation des Lichts genannt. So
hatte man denn, nach falscher Analogie eines Magnet

122
stabs , das Licht auch in zwey Pole verzerrt und also,
nicht weniger wie vorher, die Farben aus einer Differenzrrnng des Unveränderlichsten und Unantastbarsten er
klären wollen.
.
Um nun aber einen falschen Satz mit Beweisen zu
v«decken, ward hier abermals die sammtliche mathema
tische Rüstkammer in Bewegung gesetzt, so daß die Na
tur ganz und gar vor dem äußern und innern Sinne ver
schwand. Jch mußte das ganze Ereigniß als einen pa
thologischen Fall ansehen, als wenn ein organischer Kör
per einen Splitter finge und ein ungeschickter Chirurg,
anstatt diesen zu augenblicklicherHeilung herauszuziehen,
die größte Sorgfalt auf die Geschwulst verwendete, um
solche zu mildern und zu vertheilen, indessen das«Geschwür innerlich bis zur Unheilbarkeit fortarbeitete.
Und so wgr es mir denn auch ganz schrecklich, als
ein akademischer Lehrer, nach Anleitung eines Programms
des Hofrath Meyer in Göttingen, mit unglaublicher
Ruhe und Sicherheit, vor hohen und einsichtigen Perso
nen, den unstatthaftesten Apparat auskramte; da man
denn nach Schauen und Wiederschauen, nach Blinzen
und Wiederblinzen, weder wußte was man gesehen hatte
noch was man sehen sollte. Jch war indessen bei den
ersten Anstalten auf und davon gegangen und hörte den
Verlauf dieser Demonstration, als vorausgesehen, bei
meiner Rückkunft ohne Verwunderung. Auch erfuhr
man bei dieser Gelegenheit, unter Vorweisung einiger

123
Billardkugeln, daß die runden Lichttheilchen, wenn sie
mit den Polen aufs Glas treffen, durch und durch gehen,
wie sie aber mit dem Aequator ankommen, mit Protest
zurückgeschickt werden.
Jndessen vermannichfaltigte ich die entoptischen Ver
suche in's Gränzenlose, da ich denn zuletzt den einfachen
atmosphärischen Ursprung entdecken mußte. Zu völliger
Ueberzeugung bestätigte sich der Hauptbegriff am sieb
zehnten Junu bei ganz klarem Himmel, und ich machte
nun Anstalt die vielen Einzelheiten als Schalen und Hül
len wegzuwerfen, und den Kern Natur- und Kunstfreun
den mündlich und schriftlich mitzutheilen. Dabei ent
deckte sich daß ein dem Mahler günstiges oder ungünsti
ges Licht von dem directen oder obliquen Widerschein her
rühre. P^fessor Rour hatte die Gefälligkeit mir ge
naue Nachbildungen der entoptischen Farbenbilder zu
liefern. Beide Seiten, die helle sowohl als die dunkle,
sah man nun in gesteigerter Folge nebeneinander, jeder
Beschauende rief aus, daß er die Chladnischen Figuren
gefärbt vor sich sehe.
Der Aufsatz Leonardo da Vinci s über die Ursache
der blauen Farbenerscheinung an fernen Bergen und Ge
genständen, machte mir wiederholt große Freude. Er
hatte als ein die Natur unmittelbar anschauend auffas
sender an der Erscheinung selbst denkender sie durchdrin
gender Künstler ohne weiters das Rechte getroffen. Nicht
weniger kam die Theilnahme einzelner aufmerkender und

124
denkender Männer.
Staatsrath Schulz in Berlin
übersandte mir den zweyten Aufsatz über Physiologe Far
ben, wo ich meine Hauptbegriffe in s Leben geführt sah.
Eben so erbaute mich Professor Hegels Zustimmung.
Seit Schillers Ableben hatte ich mich von aller Philoso
phie im Stillen entfernt, und suchte nur die mir eingeborne
Methodik, indem ich sie gegen Natur, Kunst und Leben
wendete, immer zu größerer Sicherheit und Gewandt
heit auszubilden. Großen Werth mußte deßhalb für
mich haben, zu sehen und zu bedenken, wie ein Philosoph
von dem was ich meinerseits nach meiner Weise vorge
legt, nach seiner Art Kenntniß nehmen und damit geba
ren mögen. Und hierdurch war mir vollkommen vergönnt
das geheimnißvoll klare Licht, als die höchste Energie,
ewig, einzig und »utheilbar zu betrachten. V
Für die bildende Kunst näherten sich dieses Jahr
große Aufschlüsse.
Von Elgins Marmoren vernahm
man immer mehr und mehr, und die Begierde etwas
dem Phidias Angehöriges mit Augen zu sehen, ward
so lebhaft und heftig, daß ich an einem schönen sonnigen
Morgen, ohne Absicht aus dem Hause fahrend, von
meiner Leidenschaft überrascht, ohne Vorbereitung aus
dem Stegreife nach Rudolstadt lenkte, und mich dort,
an den erstaunenswürdigen Köpfen von Monte Cavallo,
für lange Zeit herstellte. Nähere Kenntniß der Aeginetischen Marmore ward mir gleichfalls durch Zeichnungen
des in Rom mit der Restauration Beauftragten; und

125
zu einem der herzlichsten Erzeugnisse neuerer Kunst wen
dete ich mich durch eine gleiche Veranlassung.
Bossi's Werk über das Abendmahl von Leonardo
da Vinci näher zu betrachten befähigten mich die Durch
zeichnungen, welche unser Fürst aus Mayland mitge
bracht hatte; Studium und Vergleichung derselben be
schäftigten mich lange, und sonst war noch manches uns
zur Betrachtung angenähert.
Die architektonischen
Ueberresie von Eleusis, in Gesellschaft unseres Oberbaudirectors Coudray betrachtet, ließen in eine unver
gleichliche Zeit hinüber sehen.
Schinkels große be- '
wuudernswürdige Federzeichnungen, die neusten Münch
ner Steindrücke, Thierfabeln von Meng den, eine
Kupferstichsammlung aus einer Leipziger Auction, ein
schätzenswerthes Oelbildchen von Roch litz verehrt, hiel
ten meine Betrachtung von vielen Seiren fest. Zuletzt
fand ich Gelegenheit eine bedeutende Sammlung Ma
jolika anzuschaffen, welche ihrem Verdienst nach unter
neueren Kunstwerken sich allerdings zeigen durften.
Von eignen Arbeiten sag' ich folgendes. Um des
Divans willen, setzte ich meine Studien Orientalischer
Eigenschaften immer fort, und wendete viele Zeit dar
auf; da aber die Handschrift im Orient von so großer
Bedeutung ist, so wird man es kaum seltsam finden,
daß ich mich, ohne sonderliches Sprachstudium, doch
dem Schönschreiben mit Eifer widmete, und zu Scherz
und Ernst Orientalische mir vorliegende Manuscripte so

126
nett als möglich, ja mit mancherlei herkömmlichen Iierrarhen nachzubilden suchte. Dem aufmerksamen Leser
wird die Einwirkung dieser geistig technischen Bemühun
gen bei näherer Betrachtung der Gedichte nicht entgehen.
Die dritte Lieferung meiner Werke, neunter bis
zwölfter Band, erscheint zu Ostern; das zweyte Rheinund Maynheft wird abgeschlossen, das dritte angefangen
und vollbracht. - Die Reise nach Neapel und Sicilien
wird gedruckt, die Biographie überhaupt wieder vor
genommen. Jch verzeichne „die Meteore des literari
schen Himmels" und beschäftige mich „die Urtheilsworte
Französischer Kritiker" aus der von Grimmischen Correspondenz auszuziehen; einen Aufsatz über die Hohl
münzen, Regenbogen-Schüsselchen genannt, theil' ich
den Freunden solcher Curiositäten mit. Die berühmte
Heilsberger Jnschrift lasse ich mit einer von Hammerfchen
Erklärung abdrucken , die jedoch kein Glück macht.
Von Poetischem wüßt' ich nichts vorzuzeigen als die
Orphischen Worte in fünf Stanzen, und einen Irischen
Todtengesang aus Glenarvon übersetzt.
Zur Naturkenntniß erwähne ich hier ein bedeutendes
Nordlicht im Februar.
Uebereinstimmung des Stoffs mit der Form der Pflanzen belebte die Unterhaltung zwischen mir und Hofr.
Voigt, dessen Naturgeschichte, als dem Studium
höchst forderlich, dankbar anzunehmen war.
An die
Verstätsbung der Berberisblume und der dorthin demen

127
den gelben Auswüchse älterer Zweigblätter wendete ich
manche Betrachtung. Durch die Gefälligkeit Hofrath
Döbereiners konnte ich mich der stöchiomettischen
Lehre im Allgemeinen fernerweit annähern. Zufällig
macht' ich mir ein Geschäft, eine alte Ausgabe des
Thomas Campanella ä« sensu rerum von Druckfehlern
zu reinigen: eine Folge des höchst aufmerksamen Lesens,
das ich diesem wichtigen Denkmal seiner Zeit von neuem
zuwendete.
Graf Bouquoi erfreute auch seine ab
wesenden Freunde durch fernere gedruckte Mittheilungen,
in welchen seine geistreiche Thatigkeit uns um so mehr
ansprach, als sie uns die persönliche Unterhaltung des
selben wieder vergegenwärtigte.
Da aus näherer Betrachtung der Howardischen Wol
kenformen hervorzugehen schien, daß ihre verschiedenen
Formen verschiedenen atmosphärischen Höhen eigneten,
so wurden sie versuchsweise auf jene frühere Höhentafel
sorgfältig eingetragen , und so die wechselseitigen Bezüge
im Allgemeinen versinnlicht und dadurch einer Prüfung
angenähert.
Hier schließt sich nun, indem ich von Büchern zu
reden gedenke, ganz natürlich die Uebersetzung des Jn?
dischen Megha-Duhta freundlichst an. Man hatte sich
mit Wolken und Wolkenformen so lange getragen, und
konnte nun erst diesem Wolkenboten in seinen tausend
fältig veränderten Gestalten mit desto sicherer Anschauung
im Geiste folgen,

128
Englische Poesie und Literatur trat vor allen andern
dieses Jahr besonders in den Bordergrund; Lord By«ons Gedichte, je mehr man sich mit den Eigenheiten
dieses außerordentlichen Geistes bekannt machte, gewan
nen immer größere Thcilnahme, so daß Männer und
Trauen, Mägdlein und Junggesellen fast aller Deutsch
heit und Nationalität zu vergessen schienen. Bei erleich
terter Gelegenheit seine Werke zu finden und zu besitzen,
ward es auch mir zur Gewohnheit mich mit ihm zu be
schäftigen. Er war mir ein theurer Jeitgenoß, und ich
folgte ihm in Gedanken gern auf den Jrrwegen seines
Lebens.
. . , .
Der Roman Glenarvon sollte uns über manches
Liebesabenteuer desselben Aufschlüsse geben; allein das
voluminose Werk war an Interesse seiner Masse nicht
gleich, es wiederholte sich in Situationen, besonders in
unerträglichen; man mußte ihm einen gewissen Werth
zugestehen, den man aber mit mehr Freude bekannt
härte, wenn er uns in zwey mäßigen Bänden wäre dar
gereicht worden.
Von Peter Pin dar wünscht' ich mir, nachdem ich
seinen Namen so lange nennen gehort, endlich auch einen
deutlichen Begriff; ich gelangte dazu, erinnere mich
dessen aber nur, daß er mir wie ein der Carricatur sich
zuneigendes Talent vorkam. John H u n t e r s Leben er
schien höchst wichtig, als Denkmal eines herrlichen Gei
stes, der sich bei geringer Schulbildung an der Natur
edel

129
edel und kräftig entwickelte. Das Leben Franklins
sprach im Allgemeinen denselben Sinn aus, im Beson
dern himmelweit von jenem verschieden. Von fernen,
bisher unzugänglichen Gegenden belehrte uns Elp hin
stons Kabul; das bekanntere dagegen verdeutlichte
Raffles Geschichte von Java ganz ungemein. Zu
gleich traf das Prachtwerk Indischer Jagden, besorgt von
Howett, bei uns an, und half durch treffliche Bilder
einer Einbildungskraft nach, die sich, ohne gerade die
sen Punct der Wirklichkeit zu treffen, in's Unbestimmte
würde verloren haben. Auf Nordamerica bezüglich ward
uns Vielfaches zu Theil.
Von Büchern und sonstigen Druckschriften und deren
Einwirkung bemerke folgendes: Hermann über die
älteste Griechische Mythologie interesfirte die Weimari
schen Sprachfreunde auf einen hohen Grad. Jn einem
verwandten Sinne Raynouard Grammatik der Ro
manischen Sprache. RlanusorN venu cle 8d. Helene
beschäftigte alle Welt. Aechtheit oder Unachtheit, halbe
oder ganze Ursprünglichkeit wurde durchgesprochen und
durchgefochten. Daß man dem Heroen gar manches
abgehorcht hatte, blieb offenbar und unzweifelhaft.
Deutschlands Urgeschichte von Barth griff in unsere
Studien der Zeit nicht ein; dagegen war der Pfingstmontag von Professor Arnold in Straßburg eine
höchst liebenswürdige Erscheinung. Es ist ein entschie
den anmuthiges Gefühl, von dem man wohl thut sich

13«
nicht klares Bcwußtseyn zu geben, wenn sich eine Na
tion in den Eigenthümlichkeiren ihrer Glieder bespiegH:
denn ja nur im Besondern erkennt man, daß man Ver
wandte hat, im Allgemeinen fühlt man immer nur die
Sippschaft vou Adam her. Jch beschäftigte mich viel
mit gedachtem Stück und sprach mein Behagen daran
aufrichtig und umständlich aus.
: i. ..
Von Ereignissen bemerke Weniges aber für mich und
andere Bedeutendes. Seit vierzig Jahren zu Wagen,
Pferd und Fuß Thüringen kreuz und quer durchwandernd
war ich niemals nach Paulinzelle gekommen, ob
gleich wenige Stunden davon hin und her mich bewegend.
Es war damals noch nicht Mode diese kirchlichen Ruinen
als höchst bedeutend und ehrwürdig zu betrachten ; end
lich aber mußte ich so viel davon hören, die einheimische
und reisende jnnge Welt rühmte mir den großartigen
Anblick, daß ich mich entschloß meinen dießjährigen Ge
burtstag, den ich immer gern im Stillen feyerte, ein
sam dort zuzubringen. Ein sehr schöner Tag begünstigte
das Unternehmen, aber auch hier bereitete mir die
Freundschaft ein unerwartetes Fest. Oberforstmeister
von Fritsch hatte von Jlmenau her mit meinem
Sohne ein frohes Gastmahl veranstaltet, wobei wir je
nes von der Schwarzburg- Rudolstadtischen Regierung
aufgeräumte alte Bauwerk mit heiterer Muße beschauen
konnten. Seine Entstehung fällt in den Anfang des
zwölften Jahrhunderts, wo noch die Anwendung der

131
Halbcirkelbogen stattfand. Die Reformation verfetzte
solches in die Wüste worin es entstanden war; das geist
liche Ziel war verschwunden, aber es blieb ein Mittel
punct weltlicher Gerechtsame und Einnahme bis auf den
heutigen Tag. Zerstört ward es nie, aber zu ökonomi
schen Zwecken theils abgetragen, theils entstellt; wie
man denn auf dem Branhaust noch von den uralten Ko
lossalziegeln, einige hart gebrannt und glasirt, wahr
nehmen kann; ja ich zweifle nicht, daß man in den
Amts - und andern Angebäuden noch einiges von dem ur
alten Gebälke der flachen Decke und sonstiger ursprüngli
chen Contignation entdecken würde. , , ,
Aus der Ferne kam uns Nachricht von Zerstörung
und Wiederherstellung. Das Berliner Schauspielhaus
war niedergebrannt; ein neues ward iii'Leipzig errichtet.
Eil» Symbol der Souverainetät ward uns Weimaranern
durch die Feyerlichkeit, als der Großherzog vom Thron
den Fürsien von Thum und Taxis, in seinem Abgeord
neten, mit dem Postregal belieh, wobei wir fämmtlichen
Diener in geziemendem Schmuck, nach Rangesgcbnhr
erschienen, und also auch unsrerseits die Oberherrschaft
des Fürsten anerkannten, indessen im Lauf desselben
Jahrs eine allgemeine Feyer Deutscher Studirenden am
18 Juny zu Jena noch bedeutender den 18 October
auf der Wartburg eine ahnungsvolle Gegenwirkung ver
kündigten. Das Neformations- Jubiläum verschwand vor die
9 *

. '132
sen frischen jüngeren Bemühungen. Vor dreyhundert
Jahren harten tüchtige Männer Großes unternommen;
nun schienen ihre Großrhatcn veraltet und man mochte
sich ganz anderes von den neuesten öffentlich geheimen
Bestrebungen erwarten.
- ' Personliche Erneuerung früherer Gunst nnd Gewo
genheit sollte mich auch dieses Jahr öfter beglücken. Die
Fran ErbPrinzessin von Hessen wußte mich nie
mals in ihrer Nahe, ohne mir Gelegenheit zu geben
mich ihrer fortdanernden Gnade persönlich zu versichern.
Herr Staatsminister von Humboldt sprach auch dießmal
, wie immer belebend und anregend bei mir ein. Eine
ganz eigene Einwirkung jedoch auf längere Zeit empfand
ich von der bedeutenden Anzahl in Jena und Leipzig studirender junger'Griechen. Der Wunsch, sich besonders
Deutsche Äildnng anzueignen, war bei ihnen höchst leb
haft, so wie das Verlangen allen solchen Gewinn der
einst zur Aufklärung, zum Heil ihres Vaterlandes zu
verwenden. Ihr Fleiß glich ihrem Bestreben, nur war
zu bemerken, daß sie, was den Hauptsinn des Lebens
betraf, mehr von Worten als von klaren Begriffen und
Zwecken regiert wurden.
Papadopulos, der mich in Jena öfters besuchte,
rühmte mir einst im jugendlichen Enthusiasmus den
Lehrvortrag seines philosophischen Meisters. Es klingt,
rief er aus, so herrlich, wenn der vortreffliche Mann von
Tugend, Freiheit und Vaterland spricht. Als ich

133
mich aber erkundigte, was denn dieser treffliche Lehrer
eigentlich von Tugend, Freiheit und Vaterland ver
melde, erhielt ich zur Antwort: das könne er so eigent
lich nicht sagen, aber Wort und Ton klängen ihm stets
vor der Seele nach : Tugend , Freiheit und Vaterland.
Es ist derselbe, welcher zu jener Zeit meine Jphige
nie ins Neugriechische übersetzte, und wunderbar genug,
wenn man das Stück in Vieser Sprache und in dieser
Beziehung betrachtet, so drückt es ganz eigentlich die
sehnsüchtigen Gefühle eines reisenden, oder verbannten
Griechen aus: denn die allgemeine Sehnsucht nach dem
Vaterlande ist hier unter der Sehnsucht nach Griechen
land, als dem einzig menschlich gebildeten Lande, ganz
specifisch ausgedrückt.
Eine neue angenehme Bekanntschaft machte ich an
einem Fellenbergischen Gehülfen Namens Lippe, des
sen klare Ruhe, Entschiedenheit seiner Lebenszwecke,
Sicherheit von dem guten Erfolg seiner Wirkungen mir
höchst schatzbar entgegen traten, und mich zugleich in
der guten Meinung so für ihn wie für das Jnstitut dem
er sich gewidmet hatte bestärkten. Gar mannichfaltig
war ein erwünschtes Wiedersehen.
Wilhelm von
Schütz von Zicbingen erneuerte frühere Unterhaltung
gen in Ernst und Tiefe. Mit diesem Freunde erging <s
mir indessen sehr wunderlich: bei dem Anfange jedes,
Gespräches trafen wir in allen Prämissen völlig zusam
men; in fortwährender Unterhaltung jedoch kamen wir

.

134
immer weiter aus einander, so daß zuletzt an keine Ver
ständigung mehr zu denken war. Gewöhnlich ereignete
sich dieß auch bei der Correspondenz und verursachte mir
manche Pein, bis ich mir diesen selten vorkommenden
Widerspruch endlich aufzulösen das Glück hatte. Doch
auch das Umgekehrte sollte mir begegnen, damit es ja
an keiner Erfahrung fehle. Hofrath Hirt, mit wel
chem ich mich, was die Grundsätze betraf, niemals hatte
vereinigen können, erfreute mich durch einen mehrtägi
gen Besuch, bei welchem, so im ganzen Verlauf als im
Einzelnen, auch nicht die geringste Differenz vorkam.
Betrachtete ich nun das angedeutete Verhältnis zu bei
den Frennden genau, so entsprang es daher, daß von
Schütz aus dem Allgemeinen, das mir gemäß war, in's
Allgemeinere ging , wohin ich ihm nicht folgen konnte,
Hirt dagegen das beiderseitige Allgemeine auf sich beru
hen ließ, und sich an das Einzelne hielt, worin er Herr
und Meister war, wo man seine Gedanken gern ver
nahm und ihm mit Ueberzeugung zustimmte.
Der Besuch von Berliner Freunden, Staatsrath
Hufeland und LangerMann, Varnhagen von
Ense blieb mir, wie die Frommen sich auszudrücken
gewohnt sind , nicht ohne Segen : denn was kann segen
reicher seyn als wohlwollende einstimmende Zeitgenossen
zu sehen , die auf dem Wege sich und andere zu bilden
unaufhaltsam fortschreiten?
Ein junger B atsch, an seinen Vater durch freund

135
liches thätigcs Benehmen, so wie durch übereinstim?
mende gefällig geistreiche Gestalt erinnernd, kehrte von
Cairo zurück, wohin er in Geschäften Europäischer
Kaufleute gegangen war.
Er hatte zwar treue aber
keineswegs knnstgemäße Zeichnungen von dortigen Ge
genden mitgebracht, so auch kleine Alterthümer Ägyp
tischer und Griechischer Abkunft. Er schien mit leben
diger Thätt'gkeit dasjenige im praktischen Handel wirken
zu wollen, was sein Vater theoretisch in der Naturwis
senschaft geleistet hatte.

1

8

1,

8.

Der Divan war auch den Winter über mit so viel
Neigung, Liebe, Leidenschaft gehegt imd gepflegt wor
den, daß man den Druck desselben im Monat Marz an
zufangen nicht länger zauderte. Auch gingen die Stu
dien immerfort, damit man durch Noten, durch einzelne
Aufsätze, ein besseres Verständnis? zu erreichen hoffen
durfte: denn freilich mußte der Deutsche stutzen, wenn
man ihm etwas aus einer ganz andern Welt herüberzu- ,
bringen unternahm. Auch hatte die Probe in dem Da
menkalender das Publicum mehr irre gemacht als vor
bereitet. Die Zweydeutigkeir: ob es Uebersetzungen oder
angeregte oder angeeignete Nachbildungen seyen, kam
dem Unternehmen nicht zu Gute; ich ließ es aber seinen

136
Gang gehen, schon gewohnt das Deutsche Publicum erst
stutzen zu sehen , eh' es empfing und genoß.
Vor allen Dingen schien sodann nothwendig die Cha
raktere der sieben Persischen Hauptdichter und ihre Lei
stungen mir und andern klar zu machen. Dieß ward nur
möglich , indem ich mich der von Hammerischen bedeu
tenden Arbeit mit Ernst und Treue zu bedienen trach
tete.
Alles ward herangezogen, Anquetils Reli
gionsgebräuche der alten Parsen, Bidpais Fabeln,
Freytags Arabische Gedichte, Michaelis Arabische
Grammatik, alles mußte dienen mich dort einheimischer
zu machen.
Jndessen hatten die von unserm Fürsten aus Mary
land mitgebrachten Seltenheiten, wovon sich der größere
Theil auf Leonardo's Abendmahl bezog, im höchsten
Grad meine Aufmerksamkeit erregt.
Nach eifrigem
Studium der Arbeit Bossi's über diesen Gegenstand,
nach Vergleichung der vorliegenden Durchzeichnungen,
nach Betrachtung vieler andern gleichzeitigen Kunfileistungen und Vorkommnisse, ward endlich die Abhand
lung geschrieben wie sie im Druck vorliegt, und zugleich
in's Französische übersetzt, um den Mauländer Freunden
verständlich zu seyn. Zu gleicher Zeit ward uns von
dorther ein ähnlicher Widerstreit des Antiken und Mo
dernen, wie er sich auch in Deutschland rührt und regt,
gemeldet; man mußte von dorther auch über Classisches
und Romantisches polemische Nachrichten vernehmen.

137
Zwischen allem diesem, bei irgend einer Pause, nach
dem Griechischen hingezogen, verfolgte ich einen alten
Lieblingsgedanken, daß Myrons Knh auf den Mün
zen Dyrrachiums dem Hauptsinne nach aufbehalten sey:
denn was kann erwünschter seyn als entschiedenes Anden
ken des Höchsten aus einer Zeit, die nicht wieder kommt?
Eben dieser Sinn ließ mich auch Philost rats Gemählde wieder aufnehmen , mit dem Vorsatz das trüm
merhaft Vergangene durch einen Sinn, der sich ihm
gleichzubilden trachtet, wieder zu beleben. Womit ich
mich sonst noch beschäftigt, zeigt Kunst und Alterthum
viertes Stück.
Ein wundersamer Zustand bei hehrem Mondenschein
brachte mir das Lied Um Mitternacht, welches mir
desto lieber und werther ist, da ich nicht sagen könnte,
woher es kam und wohin es wollte. Gefordert, und
deßhalb in seiner Entstehung klarer, aber doch eben so
wenig in der Ausführung berechenbar, erschien mir zu
Ende des Jahrs ein Gedicht, in kurzer Zeit verlangt,
erfunden, eingeleitet und vollbracht.
Zu Verehrung
Jhro Majestät der Kaiserin Mutter sollte ein Masken
zug die vieljährigen poetischen Leistungen des Weimari
schen Musenkreises , in einzelnen Gruppen gestalten und
diese einen Augenblick in höchster Gegenwart verweilend,
durch schickliche Gedichte sich selbst erklären. Er ward
am 18 December aufgeführt, und hatte sich einer günsti
gen Aufnahme und dauernden Erinnerns zu erfreuen.

1,18
Kurz vorher war der 17te und 18te Band meiner
Werke bei mir angelangt. Mein Aufenthalt in Jena
war dießmal auf mehr als Eine Weise fruchtbar. Jch
hatte mich im Erker der Tanne zu Camsdorf einquartirt
und genoß mit Bequemlichkeit, bei freier und schöner
Aus- und Umsicht, besonders der charakteristischen Wol
kenerscheinungen. Jch beachtete sie, nach Howard, in
Bezug auf den Barometer, und gewann mancherlei
Einsicht.
Zugleich war das entoptische Farbencapitel an der
Tagesordnung. Brewsters Versuche, dem Glase dnrch
' Druck, wie sonst durch Hitze, dieselbe Eigenschaft des
regelmaßigen Farbenzeigens bei Spiegelung zu ertheilen,
gelangen gar wohl, und ich meinerseits, überzeugt vom
Zusammenwirken des Technisch-Mechanischen mit dem
Dynamisch-Jdeellen, ließ die Seebcckischen Kreuze auf
Damastart sticken und konnte sie nun nach beliebigem
Scheinwechsel hell oder dunkel auf derselben Fläche sehen.
Dr. Seebeck besuchte mich den 16 Jnn», und seine
Gegenwart förderte in diesem Augenblick wie immer zur
gelegenen Zeit.
Jn Carlsbad sah ich voll Bedanern ein wohlgearbei
tetes messingenes Rohr mit Gradbogen, wodurch die
Polarisation des Lichtes erwiesen werden sollte.
Es
war in Paris gefertigt, man sah aber hier in der Beschränklmg nur theilweise, was wir schon längst ganz
und völlig in freier Luft darzustellen verstanden. Desto

139
angenehmer war mir ein Apparat zu gleichem Zwecke,
verehrt zu meinem Geburtstage, vonProfessor Sck)w eigger, welcher alles leistet was mau in diesem Capitel
verlangen kann.
Zur Geognosie waren uns auch die schönsten Beitrage
gekommen', mit bedeutenden Exemplaren aus Jtalien.
Brocchi's Werk über Jtaliänische Fossilien, Som
mer i n g s fossile Eidechsen und Fledermäuse. Von da
erhuben wir uns wieder in altere Regionen, betrachteten
Werners Gangtheorie und Freiesleb ens Sächsische
Zinnformation. Eine angekündigte Mineraliensamm
lung aus Norden kommt an, Versteinerungen von der
Jnsel Rügen durch Kosegarten, Mineralien aus Sicilien und der Jnsel Elba durch O d e l eb e n. Die Lage
des Cölestins bei Dornburg wird erforscht. Durch be
sondere Gelegenheit kommt die Geognosie der Vereinig
ten Staaten uns naher. Was für Vortheil daher ent
springt, wird auf freundliche und solide Weise erwidert.
Jn Böhmen war sogleich die allgemeine Geognosie
um desto ernster gefördert, als ein junger weitschreiten
der Bergfreund, Namens Reupel, auf kurze Zeit mit
uns zusammentraf, und eine Charte des Königreichs mir
zu illuminiren die Gefälligkeit hatte, des Vorsatzes in ei
ner eigenen Schrift dieses Bestreben weiter zu führen
und öffentlich bekannt zu machen. Man besuchte H a idingers Porcellanfabrik in Ellbogen, wo man außer
dem Material des reinen verwitterten Fcldspathes auch

140
das ausgebreitete Brennmaterial der Braunkohlen ken
nen lernte, und von dem Fundort der Zwillingskrystalle
zugleich unterrichtet wurde. Wir besuchten Bergmeister
Beschorner in Schlackenwalde, erfreuten uns an des
sen instructiver Mineraliensammlung, und erlangten zu
gleich am Tage eine Art von Uebersicht der Localitat des
Stockwerks. Jm Granit einbrechende, oder vielmehr
im Granit enthaltene, und sich durch Verwitterung dar
aus ablösende Theile, wie z.B. Glimmerkugeln, wur
den bemerkt und aufgehoben. So wurden mir auch sehr
belehrende krystallographische Unterhaltungen mit Pro
fessor Weiß. Er hatte einige krystallisirre Diamanten
bei sich , deren Entwicklungsfolge er nach seiner höheren
Einsicht mich gewahr werden ließ. Eine kleine Mülle
rische Sammlung, besonders instructiv, ward zurecht
gelegt; Rosenquarz von Königswart gelangte zu mir,
so wie ich einige Böhmische Chrysolithe gelegentlich
anschaffte.
Bei meiner Rückkehr fand ich zu Hause Mineralien
von Coblenz und sonstiges Belehrendes dieser Art. Auf
die Akademie Jena war die Aufmerksamkeit der höchsten
Herren Erhalter ganz besonders gerichtet; sie sollte aufs
neue ausgestattet und besetzt werden. Man unternahm
die alteren Statuten der neuen Zeit gemäß einzurichten,
und auch ich, in so fern die unmittelbaren Anstalten mit
der Akademie sich berührten, hatte das Mcinige durch
diensame Vorschläge beigetragen.
Das Bibliothek»

141
geschäft jedoch heischte seit Anfang des Jahres fortge
setzte und erweiterte Thärigkeit. Das Local wurde in
genaue Betrachtung gezogen , und hauptsachlich was an
Räumlichkeiten, ohne großen Aufwand zu gewinnen sey,
artistisch und handwerksmäßig überlegr, auch in wiefern
dem gemäß die Arbeit selbst begonnen und fortgesetzt
werden könne, wohl überdacht. Die Vorschläge zu siche
rem Gang der Angelegenheit werden durch die höchsten
Höfe gebilligt und entschieden, und Accorde mit den
Handwerkern sogleich geschlossen. Die Hauptsache blieb
Zimmer die Trockenlegung des untern großen Saals. Wie
man von außen gegen Graben und Garten zu Luft ge
macht hattet so geschah es nun auch von innen durch
Vertiefung des Hofes. Alles andere was- zur Sicherheit
und Trockttiß des Gebäudes dienen konnte, ward berathen und ausgeführt, daher die äußere Berappung so
gleich vorgenommen. Nachdem auch im Jnnern gewisse
Hindernisse mit Lebhaftigkeit beseitigt waren, ward nun
mehr die Schloßbibliothek translocirt, welches mit be
sonderer Sorgfalt und Vorsicht geschah, indem man sie
in der bisherigen Ordnung wieder aufstellte, um bis zur
neuen Anordnung auch die Benutzung derselben nicht zu
unterbrechen. Ueberhaupt ist hier zu Ehren der Ange
stellten zu bemerken , daß bei allem Umkehren des Gan
zen wie des Einzelnen die Bibliothek nach wie vor, ja
noch viel starker und lebhafter, benutzt werden konnte.
Hier finde ich nun eine Schuld abzutragen, indem

142
ich die Männer nenne , welche mir in diesem höchst ver
wickelten und verworrenen Geschäft treulich und Heder
Anordnung gemäß mitwirkend sich erwiesen haben. Pro
fessor Güldenapfel, bisheriger Jenaischer Bibliothekar,
hatte unter dem vorigen Zustand so viel gelitten, daß er
zu eitier Veränderung desselben freudig die Hand bot,
und eine gewisse hypochondrische Sorgfalt auch auf die
neue Veränderung mit Räthlichkeit hinwendete. Rath
Vulpius, Bibliothekar in Weimar, hatte bisher der yn
Schloß verwahrten Büttnerischen Bibliothek vorgestan
den, und versagte zu der Translocation derselben seine
Dienste nicht, wie er denn auch manche neue nötyig wer
dende Verzeichnisse nur großer Fertigkeit zu liefern
wußte. Dr. Weller, ein junger kräftiger Mann, über
nahm die Obsorge über die oft mißlichen Baulichkeiten,
indem sowohl die Benutzung der Localiräten zu neuen
Zwecken als auch der Wiedergebrauch von Repositori^n
und andern Holzarbeiren eine sowohl gewandte als fort
dauernde Aufsicht und Anleitung erforderten. Der CanzlistCompter, der bisherige Custos der SchloßbibliotheI
Färber thateu jeder an seiner Stelle und auf seine Weise
das Mögliche, so daß ich in diesem Falle die Liebe zur
Sache und die Anhänglichkeit an mich sammtlicher An
gestellten nicht genugsam zu rühmen wüßte.
Jnnerhalb dieser arbeitsamen Zeit war der Verkauf
der Grunerschen so höchst bedeutenden Bibliothek ange
kündigt, und sogar der Antrag gethan solche im Ganzen

143
anzukaufen und die Dubletten in der Folge wieder zu
veräußern. Jch, als ein abgesagter Feind solcher Ope
rationen, bei denen nichts zu gewinnen ist, ließ den
Grunerschen Katalog mit den Katalogen sämmtlicher
Bibliotheken vergleichen und durch Buchstaben andeu
ten, was und wo es schon besessen werde. Durch diese
mühselige und in der Zwischenzeit oft geradelte Sorgfalt
erschien zuletzt, wie viel Vorzügliches die öffentliche«
Anstalten schon besaßen; über das andere was noch zu
acquiriren wäre, ward die medicinische Facultät gefragt,
und wir gelangten dadurch mit mäßigem Aufwand zu
dem Jnhalt der ganzen Grunerschen Bibliothek. Schon
aber konnte sich diese neue nun eben erst Bestand ge
winnende, in Gefolg ihres akademischen Rufes, einer
auswärtigen Aufmerksamkeit erfreuen, indem mit
freundlicher Anmerkung der Herzog von Egretvn die
von ihm herausgegebenen Werke sämmtlich einsendete.
Jm November erstattete die Behörde einen Hauptbe
richt, welcher sich höchsten Beifalls um so mehr getro
sten sollte, als der umsichtige Fürst personlich von dem
ganzen Geschäftsgange Schritt vor Schritt Kenntniß
genommen hatte.
,
, - ,
Die Oberaufsicht über die sammtlichen unmittelba
ren Anstalten hatte sich im Jnnern noch einer besondern
Pflicht zu entledigen. Die Tätigkeit in einzelnen wis
senschaftlichen Fächern hatte sich dergestalt vermehrt, die
Forderungen waren auf einen solchen Grad gewachsen,

144
Haß der bisherige Etat nicht mehr hinreichte.
Dieß
konnte zwar im Ganzen bei guter Wirthschast einiger
maßen ausgeglichen werden: allein das Unsichere war
zu beseitigen, ja es wußten, mehrerer Klarheit wegen,
neue Rechnungscapitel und eine neue Etatsordnung ein
geführt werden. Jn diesem Augenblick war der bishe
rige Rechnungsführer, als Rcnrbeamter, von Herzogli
cher Kammer an eine andere Stelle befördert, und die
befchwerliche Arbeit, die alte Rechnung abzuschließen,
die Gewährschaft los zu werden und einen neuen Etat
nebst Rechnungsformular aufzustellen, blieb mir dem
Borgefetzten, der wegen Eigenheit der Lage sich kaum
der Mitwirkung eines Kunstverständigen bedienen konnte.
Auch in dieses Jahr fallt ein Unternehmen, dessen
man sich vielleicht nicht hatte unterziehen sollen: das
Abtragen des Löberthors. Als nämlich das, heiter auch
von außen hergestellte Bibliotheksgebaude den Wunsch
hervorrief, gleicherweise die nächste bisher vernachlässigte
Umgebung gereinigt und erheitert zu sehen, so rhat man
den Vorschlag, sowohl das äußere als innere Loberthor
abzutragen, zu gleicher Zeit die Gräben auszufüllen und
dadurch einen Markrplatz für Holz - und Fruchtwagen,
nicht weniger eine Verbindung der Stadt in Feuersgefahr mit den Teichen zu bewirken. Das Letztere ward
auch bald erreicht; als man aber an die innern Gebäude
kam, durch deren Wrgräumi'ng man einen stattlichen
Eingang der Stadt zu gewinnen hoffte, that sich eine
Ge

145
Gegenwirkung hervor, gegründet auf die moderne Marime, daß der Einzelne durchaus ein Recht habe gegen
den Vortheil des Ganzen den seinigen geltend zu machen.
Und so blieb ein höchst unschicklicher Anblick stehen, den,
wenn es glückt, die Folgezeit den Augen unserer Nach
kommen entziehen wird.
Für die Einsicht in höhere bildende Kunst begann die
ses Jahr eine neue Epoche. Schon war Nachricht und
Zeichnung der Aeginetischen Marmore zu uns gekommen,
die Bildwerke von Phigalia sahen wir in Zeichnungen,
Umrissen und ausgeführteren Blättern vor uns, jedoch
war das Hochste uns noch fern geblieben; daher
forschten wir dem Parthenon und seinen Giebelbil
dern, wie sie die Reisenden des siebzehnten Jahrhun
derts noch gesehen hatten, fleißig nach, und erhiel
ten von Paris jene Zeichnung copirt, die damals zwar
nur leicht gefertigt, doch einen deutlichern Begriff
von der Jntention des Ganzen verschaffte, als es in
der neuern Zeit bei fortgesetzter Zerstörung möglich ist.
Aus der Schule des Londner Mahlers Haydon sandte
man uns die Copien in schwarzer Kreide, gleich groß
mit den Marmoren, da uns denn der Hercules und
die im Schoos einer andern ruhende Figur, auch die
dritte dazu gehörige Sitzende, im kleineren Maßstab,
in ein würdiges Erstaunen versetzte. Einige Weimari
sche Kunstfreunds hatten auch die Gypsabgüsse wie
derholt gesehen, und bekräftigten, daß man hier die
Sttthe'S Witt-. XXXlI. M.
10

.14«
hochste Stufe der aufstrebenden Kunst im Alterthum
gewahr werde.
Zu gleicher Zeit ließ uns eine kostbare Sendung von
Kupferstichen aus dem sechzehnten Jahrhundert in eine
andere gleichfalls höchst ernsthaft gemeinte Kunstepoche
schauen. Die beiden Bände von Bartsch XIV und XV
wurden bezüglich hierauf siudirt, und was wir dahin ge
höriges schon besaßen durchgesehen, und nur einiges,
wegen sehr hoher Preise, mit bescheidener Liebhaberey
angekanfr.
Gleichfalls höchst unterrichtend, in einer neuern
Sphäre jedoch, war eine große Kupferstich-Sendung
aus einer Leipziger Auclion. Jch sah Jacksons holzgeschnicrene Blätter beinahe vollständig zum erstenmal;
ich orduere und betrachtete diese Acquisirion, und fand
sie in mehr als Einem Sinne bedeutend. Eine jede Tech
nik wird merkwürdig, wenn sie sich an vorzügliche Ge
genstände, ja wohl gar an solche wagt, die über ihr Ver
mögen hiuiusreichcn.
Aus dr,-Frauzösischen Schule erhielt ich viele gute
Blätter nm den geringsten Preis. Die Nachbarnation
war damals in dem Grade verhaßt, daß man ihr kein
Verdienst zugestehen, und so wenig irgend etwas das von
ihr herkäme, an seinen Besitz heranziehen mochte. Und
so war mir schon seit einigen Auctionen gelungen, für
ein Spottgeld, bedeutende, sogar in der Kunst und
Kunstgeschichte wohl gekannte, durch Anekdoten und Ei

147
genheiten der Künstler namhafte große wohlgestochene
Blätter, eigenhändige Radirungen mehrerer im acht
zehnten Jahrhundert berühmter und beliebter Künstler,
das Stück für zwey Groschen anzuschaffen. Das Gleiche
gerieth mir mit Sebastian Bourdons geätzten Blat
tern, und ich lernte bei dieser Gelegenheit einen Künstler,
den ich immer im Allgemeinen geschätzt, auch im Einzel
nen werth achten.
Eine Medaille, welche die Mailänder zu Ehren un
seres Fürsten als ein Andenken seines dortigen Auftnt
halts prägen lassen, gibt mir Gelegenheit zur Plastik zu
rückzukehren. Jch acquirirte zu gleicher Zeit eine vor
züglich schöne Münze Alexanders ; mehrere kleine Bron
zen von Bedeutung wurden mir in Carlsbad theils käuf
lich, theils durch Freuudesgeschenk, glücklich zu eigen.
Graf To lsioi's Basreliefe, deren ich nur wenige kannte,
überschickte mir der wohlwollende Künstler, durch einen
vorübereilendcn Courier, und daß ich noch einiges Zer
streute zusammenfasse, das Kupferwcrk vom Campo
Santo in Pisa erneute das Studium jener altern Epoche,
so wie im wunderbarsten Gegensatz das OmggF!« öolla
?rovincis Vcnvtu «IIa 8. KI. 1'Im^i)i«N'io« <I'^uäti'i?,,
von dem wunderlichen Sinnen und Denken gleichzeiti
ger Künstler ein Beispiel vor Augen brachte.
Von
den in Paris bestellten zwey Pfcrdekopfcn , einem
Venezianischen und Älhenischcn, kam jener zuerst und
ließ uns seine Vorzüge empfinden, che uns der andere

148
durch überschwengliche Großheit dafür unempfäng
lich gemacht hätte.

'1

8

1

9.

Von persönlichen Verhältnissen wäre folgen
des zu sagen: die Königin von Würremberg stirbt zu
Anfang, Erbgroßherzog von Mecklenburg zu Ende des
Jahrs. Staatsminister von Voigt verläßt uns den
22 März, für mich entsteht eine große Lücke, und dem
Kreise meiner Thätigkcit entgeht ein mitwirkendes Princip. Er fühlte sich in der letzten Zeit sehr angegriffen
von den unaufhaltsam wirkenden revolutionären Poten
zen, und ich pries ihn deßhalb selig, daß er die Ermor
dung Kotzebue's, die am 23 Marz vorfiel, nicht mehr er
fuhr, noch durch die heftige Bewegung, welche Deutsch
land hierauf ergriff, angstlich beunruhigt wurde.
Jn dem übrigens ganz ruhigen Gang und Zug der
Welt trafen Jhro Majestät die regierende Kaiserin von
Rußland in Weimar ein; ich sah in dieser Zeit den Grafen
Stourdza und den Staarsrarh von Köhler.
Erfreuliches begegnete dem Fürstlichen Hause, daß
dem Herzog Bernhard ein Sohu geboren war, ein Ereig
niß, das allgemeine Heiterkeit verbreitete. Der Aufent
halt in Doruburg und Jena gab zu mancherlei Vergnüg. lichkeicen Anlaß. Die Prinzessinnen hatten ihren Gar
ten in Jena bezogen, wodurch denn hin und her viele Be

149
wegung entstand; auch wurde die hohe Gesellschaft da
durch vermehrt, daß Herzog von Meiningen und Prinz
Paul von Mecklenburg, der Studien wegen, In Jena
einige Zeit verweilten. '
Jn Carlsbad sah ich Fürst Metternich und dessen
diplomatische Umgebung, und fand an ihm wie sonst
einen gnädigen Herrn. Grafen B e r n st o r ff lernt' ich
persönlich kennen, nachdem ich ihn lange Jahre hatte
vortheilhafr nennen hören, und ihn wegen inniger treuer
Verhältnisse zu werthen Freunden auch schätzen lernen.
Auch sah ich Graf Kaunitz und andere, die mir Kaiser
Franz in Rom gewesen waren, fand aber keinen, darun
ter, der von der Deutschfrommen Ausstellung im Palaste
Caffarelli hätte ein Günstiges vermelden mögen. Den
Grafen Carl Harrach, den ich vor so viel Jahren, als
er sich der Medicin zu widmen den Entschluß faßte, in
Carlsbad genau kannte, fand ich, zu meinem großen
Vergnügen, gegen mich wieder wie ich ihn verlassen, und
seinem Berufe nunmehr leidenschaftlich treu.
Seine
ganz einfach lebhaften Erzählungen von der beweglichen
Wiener Lebensweise verwirrten mir wirklich in den ersten
Abenden Sinne und Verstand, doch in der Folge ging es
besser; theils wurd' ich die Darstellung eines so kreisel
haften Treibens mehr gewohnt, theils beschränkte er sich
auf die Schilderung seiner praktischen Thatigkeit, ärzt
licher Verhältnisse, merkwürdiger Berührungen und Ein
flüsse, die eine Person der Art als Standes-, Welt- und

15«
Heitmann erlebt, und ich erfuhr in diesem Puncte gar
manches, Neue und Fremdartige.
Geheimerath B e h r e n d s von Berlin , ein sogleich
Vertrauen erweckender Medicus, ward mir und meinem
Begleiter demltr. Rehbeln, einem jüngeren, vorzüg
lich einsichtigen und sorgfältigen Arzte, als Nachbar lieb
und werth. Die verwittwete Frau Berghauptmann von
Trebra erinnerte mich an den großen Verlust, den ich
vor kurzem in ihrem Gemahl, einem vierjährigen so
nachsichtigen als nachhelfenden Freund erlitten ; und so
ward ich auch im Gesprach mit Professor Dietrich
von Commotan an frühere Töplitzer Momente hingewie
sen, alte Freude, altes Leid wieder hervorgerufen.
Zu House, so wie in Jena, ward mir gar manches
Gute durch bleibende und vorübergehende Personen. Jch
nenne die Grafen Canikoff und Bombe lies, und
sodann altere und neuere Freunde, theilnehmend und
belehrend. NeesvonEscnbeck, nach Berlin reisend
und zurückkehrend, von Stein aus Breslau. Mannichfaltige Mittheilungen dieses thätigen rüstigen Man
nes und früheren Zöglings erfreuten mich. Ein gleiches
Verhälrniß erneuerte sich zu Bergrath von Herder.
General-Superintendent Krause erschien als tief
kranker Mann, und man mußte vielleicht manche
schwache Aeußerung einem inwohnenden unheilbaren
Uebel zuschreiben.
Er empfahl den oberen Classen
des Gymnasiums Tiedgens Urania als ein classi

151
sches Werk, wohl nicht bedenkend, daß die von dem
trefflichen Dichter so glücklich bekämpfte Zweifelsuchr
ganz aus der Mode gekommen, daß niemand mehr
an sich selbst zweifle, und sich die Zeit gar nicht
nehme an Gott zu zweifeln.
Seine Gegenwart muthete mich nicht an; ich habe ihn nur einmal gese
hen, und bedauert daß er seine gerühmte Einsicht und
Thätigkeit nicht auch an Weimarischen Kirchen nnd
Schulen habe beweisen können. Lebensheiterer war
mir der Anblick der zahlreichen See beckischen Fa
milie, die von Nürnberg nach Berlin zog, den glück
lichen Aufenthalt an jenem Orte mit innigem Bedauern
rühmend, früherer Jenaischer Verhältnisse an Ort und
Stelle sich lebhaft erinnernd, und nach Verlin mit
freudiger Hoffnung hinschauend.
Ein Besuch Dr.
Schopenhauers, eines meist verkannten, aber
auch schwer zu kennenden, verdienstvollen jungen Man
nes, regte mich auf und gedieh zur wechselseitigen
Belehrung. Ein junger Angestellter von Berlin, der
sich durch Talent, Mäßigung und Fleiß aus bedenk
lichen Umständen zu einer ansehnlichen Stelle, einem
bequemen hauslichen Zustande und einer hübschen jun
gen Frau geholfen hatte.
Major von Luck, der
Mainzer Humorist, der ganz nach seiner Weise zum
Besuch bei mir nnversehens eintritt, sein Bleiben ohne
Noch verkürzt nnd gerade ans Ubereilung die Reise
gelegenheit versäumt.
Franz Nicolovius, ein

152
lieber Verwandter, hielt sich länger auf, und gab
Raum eine vielversprechende Jugend zu kennen und zu
schätzen.
Geheimerath von Willemer, der die
Folgen einer für ihn höchst traurigen Angelegenheit
großmüthig abzulenken suchte, reiste nach Berlin,
um von Jhro Majestät dem König Verzeihung für
den Gegner seines Sohnes zu erflehen. Der Grieche
Gigas besuchte mich öfters, auch hatte ich seine
Landsleute, die um höhere Bildung zu gewinnen nach
Deutschland gekommen waren, immer freundlich auf
genommen. Präsident von Velten aus Bayreuth,
so sehr wie jeder Vorgesetzte von akademischer Turbu
lenz beunruhigt, besuchte mich, und man konnte sich
über die damals so dringenden Angelegenheiten nichts
Erfreuliches mittheilen. Die Weimar- und Gothaischen
RegierungsbevoUmächtigten von Conta und von Hof
sprachen gleichfalls wegen akademischer Besorgnisse bei
mir ein.
Ein Sohn von Baggesen erfreute mich
durch heitere Gegenwart und unbewundenes Gespräch.
Ernst von Schiller, dem es hier nicht glücken
wollte, ging einer Anstellung im Preußischen entge
gen. Sodann lernte ich noch einen jungen Chemicus,
Namens Runge, kennen, der mir auf gutem Wege
zu seyn schien.
Des Antheils hab' ich nunmehr zu erwähnen, den
man meinem siebzigsten Geburtstage an vielen Orten
und von vielen Seiten her zu schenken geneigt war.

153
Durch eine wunderliche Grille eigensinniger Verlegenheit
suchte ich der Feyer meines Geburtstags jederzeit aus
zuweichen. Dießmal hatte ich ihn zwischen Hof und
Carlsbad auf der Reise zugebracht; am letzten Orte
kam ich Abends an, und in beschranktem Sinne glaubt' '
ich überwunden zu haben. Allein am 29 August sollte
ich zu einem schon besprochenen Gastmahl auf den Post
hof eingeladen werden, wovon ich mich, in Rücksicht
auf meine Gesundheit, nicht ohne Grund entschuldigen
mußte. Auch überraschte mich aus der Ferne noch gar
mannichfaltiges Gute. Jn Frankfurt am Main harte
man am 28 August ein schönes und bedeutendes Fest
gefeyert; die Gesellschaft der Deutschen Geschichtskunde hatte mich zum Ehrenmitgliede ernannt, die Aus
fertigung deßhalb erhielt ich durch ministerielle Gelegen
heit. Die Mecklenburgischen Herren Stande verehrten
mir zu diesem Tage eine goldne Medaille, als Dankzei
chen für den Kunstantheil den ich bei Verfertigung der
Blücherischen Statue genommen hatte.

1

8

2

0.

Nachdem wir den 29 März eine Mondverdunklung
beobachtet hatten, blieb die auf den 7 September ange
kündigte ringförmige Sonnenfinsterniß unser Augenmerk.
Auf der Sternwarte zu Jena wurden vorläufige Zeichnungen derselben verfertigt, der Tag kam heran, aber

154
leider mit ganz überwölktem Himmel. Jn dem Garten
der Prinzessinnen waren Einrichtungen getroffen, daß
mehrere Personen zugleich eintreten konnten. Serenissi
mus besuchten Jhre lieben Enkel zur guten Stunde, das
Gewolk um die Sonne ward lichter, Anfang und Mitte
konnten vollkommen beobachtet werden, und den Austritt,
das Ende zu sehen begab man sich auf die Sternwarte,
wo Professor Posselt mit andern Angestellten beschäf
tigt war. Auch hier gelang die Vetrachtung, und man
konnte vollkommen zufrieden feyn, während in Weimar
ein bedeckter Himmel jede Ansicht vereitelte.
Anf einer Reise nach Carlsbad beobachtete ich die
Wolkenformen ununterbrochen und redigirte die Bemer
kungen daselbst. Jch fetzte ein solches Wolkendiarium
bis Ende Juln und weiter fort, wodurch ich die Ent
wicklung der sichtbaren atmosphärischen Zustände ausein
ander immer mehr kennen lernte, und endlich eine Zu
sammenstellung der Wolkenformen auf einer Tafel in
verschiedenen Feldern unternehmen konnte. Nach Haufe
zurückgekehrt, besprach ich die Angelegenheit mit Pro
fessor Posselt, welcher daran sehr verständigen Thcil
nahm. Auch wurden nunmehr von Eisenach Wetter
beobachtungen eingesendet. Von Büchern forderte mich
ckm meisten Brandes Wirterungskunde und sonstige
Bemühungen in diesem Fache. Dittmars Arbeiten
wurden benutzt , freilich nicht in dem Sinne wie es der
gute Mann wünschen mochte.

155
Das Botanische ward nicht außer Augen gelassen;
Ler Belvederische Katalog kam zu Stande, und ich sah
mich dadurch veranlaßt die Geschichte der Weimarischen
Botanik zu schreiben. Jch ließ hierauf ein Französisches
Heft übersetzen, das in galantem Vortrag die Vermeh
rung dcr Eriken amieth und anleitete. Jager über
Mißbildung der Pflanzen, Decandolle Arzuevkrafte
derselben, Henschel gegen die Serualicät, Nees
von Esenbecks Handbuch, Robert Braun über
die Syngenesisten wurden sämmtlich beachtet, da ein
Auftnthalt in dem botanischen Garten zu Jena mir dazu
die erwünschteste Muße gab.
Bedeutender Honigthau wurde auf der Stelle beob
achtet und beschrieben; Herr Doctor Carus theilte von
einem Kirchhof in Sachsen ein zartes Geflechte von Lindcnwnrzeln mit, welche, zu den Sargen hinabgestiegen,
diese sowohl als die enthaltenen Leichname wie mit Fili
granarbeit umwickelt hatten. Jch fuhr fort mich mit
Wartung des Si^oxK^llum cal^inum zu beschäftigen,
dieser Pflanze die den Triumph der Metamorphose im
Offenbaren ftyert. Jndessen war durch die Reise Oester
reichischer und Bayerischer Naturforscher nach Brasilien
die lebhafteste Hoffnung erregt.
Auf meiner Reise nach Carlsbad nahm ich den Weg
über Wunsiedel nach Alexandersbad, wo ich die seltsamen
Trümmer eines Gram'rgcbirges nach vielen Jahren seit
1735 zum erstenmal wieder beobachtete. Mein Abscheu

156
vor gewaltsamen Erklärungen, die man auch hier mit reich
lichen Erdbeben, Vulcanen, Wasserfluthen und andern
Titanischen Ereignissen geltend zu machen suchte , ward
auf der Stelle vermehrt, da mit einem ruhigen Blick sich
gar wohl erkennen ließ, daß durch theilweise Auflösung
wie theilweise Beharrlichkeit des Urgesteins, durch ein dar
aus erfolgendes Stehenbleiben, Sinken, Stürzen, und
zwar in ungeheuern Massen, diese staunenswürdige ErscheK
nung ganz naturgemäß sich ergeben habe. Auch dieser
Gegenstand ward in meinen wissenschaftlichen Heften wört
lich und bildlich entwickelt; ich zweifle jedoch daß eine so
ruhige Ansicht dem turbulenten Zeitalter genügen werde.
In Carlsbad legte ich die alte geognostische Folge
wieder in belehrenden Mustern zusammen, worunter
schone Stücke des Granits vom Schloßberge und Bern
hardtsfelsen, mit Hornsternadern durchzogen, gar wohl
in die Augen fielen. Eine neue speciellere Folge, auf
Porcellan- und Steingutsfabricarion sich beziehend, zugleich die natürlichen unveränderten Stücke enthaltend,
ward angefügt. Eine solche vollständigste Sammlung
zeigte ich dem Fürsten von Thurn und Taris und seiner
Umgebung vor, welcher bei theilnehmendem Besuch mit
dem Aufgewiesenen zufrieden schien.
Den pseudovulcanischen Gebirgen schenkte ich gleich»
falls erneute Aufmerksamkeit, wozu mir einige, Be
hufs des Wegebaues, neu aufgeschlossene Bergraume in
der Gegend von Dallwitz und Lessau die beste Gelegen

157
heit gaben. Hier war es augenfällig wie die ursprüng
lichen Schichten des früheren Flötzgebirges, ehmals in
nigst mit Steinkohlenmasse vermischt, nunmehr durchge
glüht, als bunter Porcellanjaspis, in ihrer alten Lage
verharrten, da denn z. B. auch eine ganze Schicht steng
lichen Eisensteins sich dazwischen deutlich auszeichnete,
und Veranlassung gab, sowohl die Müllerische Samm
lung, als die eigenen und Freundescabinette, mit gro
ßen und belehrenden Stücken zu bereichern.
Als ich nun hierauf den, durch den Wegebau, im
mer weiter aufgeschlossenen Kammerberg bei Eger be
stieg, sorgfältig abermals betrachtete und die regelmäßi
gen Schichten desselben genau ansah, so mußt' ich frei
lich zu der Ueberzeugung des Bergrath Reuß wieder
zurückkehren, und dieses problematische Phänomen für
pseudovulcanisch ansprechen. Hier war ein mit Kohlen
geschichteter Glimmerschiefer wie dort spätere Thonflötzlager durchglüht, geschmolzen und dadurch mehr oder
weniger verändert.
Diese Ueberzeugung einem frischen Anschauen gemäß,
kostete mich nichts selbst gegen ein eignes gedrucktes Heft
anzunehmen; denn wo ein bedeutendes Problem vor
liegt, ist es kein Wunder wenn ein redlicher Forscher in
seiner Meinung wechselt.
Die kleinen Basalte vom Horn, einem hohen Berge
in der Nahe von Ellbogen, denen man bei der Größe
einer Kinderfaust oft eine bestimmte Gestalt abgewinnen

1S3
kann. Der Grundrvpus, woraus alle die übrigen For
men sich zu entwickeln schienen, ward in Thon nachge
bildet, auch Musierstücke an Herrn von Schreibers nach
Wien gesendet.
Auf den Jenaischen Museen revidire ich die Carlsbader Suite mit neuer Uebersichc, und da man denn
doch immer vorsatzliche Feuer- und Gluthversuche an
stellt, um zu den Naturbranden parallele Erscheinungen
zu gewinnen, so hatte ich in der Flaschenfabrik zu Zwä
tzen dergleichen anstellen lassen, nnd es betrübt mich die
chemischen Erfolge nicht in der eingeleiteten Ordnung
des Katalogs aufbewahrt zu haben, besonders da einige
Gebirgsarten nach dem heftigsten Brande sich äußerst
regelmäßig gestalteten. Gleicherweise sandte man von
Coblenz aus natürlichen Thon und daraus übermäßig
gebrannte Ziegel», welche auch sich schlackcnartig und zu-'
gleich gestaltet erwiesen.
Jüngere Freunde versorgten mich mit Musterstücken
von dem Urgeschiebe bei Danzig , ingleichen bei Verlin,
aus denen man eine völlig systematische Sammlung Ge
steinarten, und zwar in ihren härtesten Fels- und Gangtheiltn anreihen konnte.
Das Beispiel einer allerletzten Formation zeigte uns
der Steinschneider F a c i n s. Er hatte in einem Tuffsteinconglonierat, welches mancherlei abgerundete Ge
schiebe enthielt, anch einen geschnittenen Chalcedon ge
funden, worauf ein Obelisk mit allerlei nicht Aegypti

159
schen Zeichen, ein knieend Betender an der einen, ein
stehend Opfernder an der andern Seite, von leidlicher
Arbeit. Man suchte sich diese offenbar zufallige Erschei
nung aus vorwaltenden Umständen zu erklären, die je
doch hier zu entwickeln nicht der Ort ist. Der Mecklen
burgische Kammerherr Herr von Preen verehrte mir
von einer Reise aus Tyrol mitgebrachte bedeutende Mi
neralien; Graf Bedemar, königlich Dänischer Kam
merherr, schöne Opale von den Ferroe- Inseln.
An Buchen, waren mir sehr angenehm: Noose
über Basaltgenese, ein alter Gleichzeitiger, der auch
noch an alten Begriffen hielt; ferner dessen Symbola;
einen Auszug des erstereu theilt' ich im Drucke mit, ei
ner des letzteren liegt noch unter meinen Papieren. Herrn
von Schreibers Aörolithen förderten uns auch in
diesem Capitel. Von England waren sehr willkommen
I'Ke List I'iinLizilos ok <Z,ooI«M, bzr
L. LreeuouZK. I^onä. 1819.

Die Weruerischen Ansichten,

die man nun schon so viele Jahre gewohnt war, in einer
fremden Sprache wieder zu vernehmen , war aufregend
ergötzlich. Eine große geologische Charte von England
war durch besondere Ausführung und Reinlichkeit einer
ernsten Belehrung höchst förderlich. Als selbstthätig lie
ferte ich zur Morphologie uud Naturwissenschaft des
ersten Bandes drittes Heft.
Frische Lust zu Bearbeitung der Farbenlehre gaben
die entoptischen Farben. Jch hatte mit großer Sorgfalt

160
meinen Aussatz im August dieses Jahrs abgeschlossen und
dem Druck übergeben. Die Ableitung, der ich in mei
ner Farbenlehre gefolgt, fand sich auch hier bewährt;
der entoptische Apparat war immer mehr vereinfacht
worden. Glimmer - und Gypsblättchen wurden bei Ver
suchen angewendet, und ihre Wirkung sorgfältig vergli
chen.
Jch hatte das Glück mit Herrn Staatsrath
Schulz diese Angelegenheit nochmals durchzugehen, so
dann begab ich mich an verschiedene Paralipomena der
Farbenlehre.
Purkinje zur Kenntniß des Sehens
ward ausgezogen und die Widersacher meiner Bemühun
gen nach Jahren aufgestellt.
Von theilnehmenden Freunden wurd' ich auf ein Werk
aufmerksam gemacht: ^«uveNe dkiosgenesie psr l e
?rince, welches als Wirkung und Bestätigung meiner
Farbenlehre angesehen werden Ikönne. Bei näherer Be
trachtung fand sich jedoch ein bedeutender Unterschied.
Der Verfasser war auf demselben Wege wie ich dem Jrrthnm Newtons auf die Spur gekommen , allein er för
derte weder sich noch andere, indem er, wie Doctor
Read auch gethan, etwas gleich Unhaltbares an die
alte Stelle setzen wollte. Es gab mir zu abermaliger
Betrachtung Anlaß, wie der Mensch, von einer Erleuch
tung ergriffen und aufgeklärt , doch so schnell wieder in
die Finsterniß seines Jndividuums zurückfällt, wo er
sich alsdann mit einem schwachen Laternchen kümmerlich
fortzuhelfen sucht.
Gar

1«,
Gar mancherlei Betrachtungen über das Herkommen,'
in den Wissenschaften, über Vorschritt und Retardativ»,
ja Rückschritt, werden angestellt. Der sich immer mehr
an den Tag gebende, und doch immer geheimnißvollere
Bezug aller physikalischen Phänomene auf einander wmd
mit Bescheidenheit betrachtet und so die Chladnischen
und Seebeckischen Figuren parallelisirt , als auf einmal
in der Entdeckung des Bezugs des Galvamsmus auf die
Magnetnadel, durch Prof. Oer sie dt, sich uns ein beinahe blendendes Licht aufchat. Dagegen betrachtete ich
ein Beispiel des fürchterlichsten Lbscurantismns mit
Schrecken, indem ich die Arbeilen Biots über die Po
larisation des Lichtes näher siudirte, Man wird wirk
lich krank über ein solches Verfahren; dergleichen Theo
rien, Beweis- und Ausführungsarcen sind wahrhafte
Nekrosen, gegen welche die lebendigste Organisation sich
nicht herstellen kann.
Der untere große Jenaische Bibliothcksaal war >u,ii
in der Hauptsache hergestellt; die Repositorien, die
sonst der Länge nach den Raum verfinsterten, nahmen
nunmehr in der ftuere das Licht gehörig auf. Ein bm»
tes, von Serenissimo verehrtes altdeutsches Fenster ward
eingesetzt und daneben die Gypsbüsten der beiden Herren
Nutrilorcn aufgestellt, in dem oberen Saal ein geräu
miger Pult eingerichtet und so immer mehrercu.Erfordcrnissen Genüge geleistet. Um in den allzueiufachen . 'mvMierttn, dem Auge wenig Ergötz^ches bietenden Sa»
G«»he'ö W„!<. XXXII, Vd.
,11

M'WZge ^rMiM^
''döcht^'Man auf
syWbÄischk , dtt veWiebemn'gesstigen'ThStigkeittnHeö'
ze^ichÄende Bilder, welche -fonst so beliebt, mit Sinn«
MSchen begleitet, tis'Sllen w5ssensch'aMch«nl Smstalten
dem'Böfischer entgegen lnichteten. Ekniizes wurde ausgeWt, anderes durch' HerrN Schtnk<ls Gefälligkeit''
vorbereitet, das Meiste blieb ols Skizze, ja nur als bk:
fle^GebMK'Mcki-^Bndenschen
dck''dmch'W»Hins'Kk«ögirt,- ein'Mhmkfches MF
nttscripr, auf Hussens Zeiten bezüglich, bUrch" V^."
MdikÄ Äbersetzt/ W Har,prbib!lvtheks-Bettcht erfio«i>
tet/ eine übersichtlsHe'RrtwnrÄng^ dnrch"äusfl
Tagebücher nnd »r. Wellers persönlrch/'Mnchttrstat^
tung möglich gemacht?"'' ' ' '' ,
"-^^
' Bei der botanischen Anstatt beschäftigte mrs die An
lägt eines neuen Glashauses, nach dem Befehl Serenifsimi, und unter dessen besonderer Mittvirkung. Riß
und'Anschlag wurdet gepttzfr, die Äecorde abgeschlossen
uris zn "gehöriger Seirbie' M-Veip MM^." 'Auch war'
drr Änkanf der Markischen PrL^ärMsnMlrmg''
für das anatomische Cabinet gebilligt und abKschwssnr,"
der Trcmsport derselben aber, welcher em 'neues Locäl
förderte, noch aufgeschoben. Der unM'große Saal im
Schlosse, der feit Entfernung der Büttnerischen Biblio
thek noch im Wusie lag, ward völlig wieder hergestellt,
um verschiedene Cnriosa darin aufzubewahrend Ein be
deutendes Mödell des Amsterdamer Rathhanses, das bei

-

mehrmaligem Umstellen und Transport««, höchst be?,
schädigt worden war, ließ sich nun reparirt ruhig wieder
aufrichten.' .
>...... ,,.
In Weimar ging alles seinen Gays ; das Münzcabinet war an Vulpius zu endlicher Einordnung überge
ben worden, auch kam die Actenrepositur völlig in
Ordnung.
Zu meinem GeburtstngSfeste hane^vmiges Jahr die
angesehene Gesellschaft der Deutschen Alterthümer in
Frankfurt am Main die Aufmerksamkeit, mich unter
die Ehrenmitglieder aufzunehmen. Jndem ich^ nun ihre
Forderungen näher betrachtete, und welche Theilnahme
sie allenfalls auch von mir wünschen könnte, so ging mir
der Gedanke bei, es möchte wohl auch ein Vorrheil seyn,"
in spätem Jahren, bei höherer Ausbildung, in ein neues
Fach gerufen zu werdend Es lag auf der Jenaischen
Bibliothek ein geschätztes Mannscript von der Chronik
des Otto von Freysingen, auch -einige andere, welchenach dem Wunsch jener Gesellschaft sollten beschrieben
werden. Nnn hatte der Bibliothekschreiber Compter'
ein besonderes Talent zu dergleichen Dingen , es glückte^
ihm die Nachahmung der alten Schriftzüge ganz beson
ders, heßwegen er auch die genaueste Aufmerksamkeit'
auf so etwas zu legen pflegte. Jch verfertigte ein sorW
fältiges Schema, wornach die Codices Punct für Punct
verglichen werden sollten. Hiernach si'ng,.er an gedachtes
Mauuscript des Otto von Freysingen mit dem ersten
1l * '

164
Straßburger Abdruck desselben zu vergleichen; eine Arbeit die nicht fortgesetzt wurde. Im Ganzen ward jedoch
die Beschäftigung eine Zeitlang fortgesetzt, so wie das
Verhältniß zu Herrn Büchler in Frankfurt unterhalten.
Zu gleicher Zeit erkaufte die Frau Erbgroßherzogin
aus der Auction des Canonicus P i k zu Köln eine wohl
erhaltene silberne Schale, deren eingegrabene Darstellung
sowohl als Jnschrift sich auf einen Taufact Friedrich des
Ersten beziehen und auf einen. Pathen Otto genannt.
Es wurde in Steindruck für Frankfurt copirt, daselbst
und an mehreren Orten commentirt,; aber eben hieraus
zeigte sich, wie unmöglich es sey antiquarische Meinun
gen zu vereinigen. Ein deßhalb geführtes Actenheft ist
ein merkwürdiges Beispiel eines solchen antiquarischkritischen Dissensus, und ich läugne nicht, daß mir nach
solcher Erfahrung weitere Lust und Muth zu diesem
Studium ausging.
Denn meiner gnädigsten Fürstin
hatte ich eine Erklärung der Schale angekündigt, und
da immer ein Widerspruch dem andern folgte, so ward
die Sache dergestalt ungewiß, daß man kaum noch die
silberne Schale in der Hand zu halten glaubte und wirk
lich zweifelte, ob man Bild und Jnschrift noch vor Au
gen habe.
Der Triumphzug Maqtegna's, von Andreas
Andreani in Holz geschnitten, hatte unter den Kunst
werken des sechzehnten Jahrhunderts von jeher meine
,
t

465
größte Aufmerksamkeit Kfl sich gezogen. , Ich besaß ein
zelne Blätter desselben, und sah sie vollständig in keiner
Sammlung ohne ihnen eine lebhafte Betrachtung ihrer
Folge zu widmen.
Endlich erhielt ich sie selbst und
konnte sie ruhig neben nnd hinter einander beschauen;
ich siudirte den Vasari deßhalb, welcher mir aber nicht
zusagen wollte. Wo aber gegenwärtig die Originale
seyen, da sie, als auf Tafeln gemahlt, von Manrua
weggeführt worden, blieb mir verborgen. Jch hatte
meine Blätter eines Morgens in dem Jenaischen Gar
tenhause vollständig aufgelegt, um sie genauer zu be
trachten, als der junge Mellisch, ein Sohn meines
alten Freundes, hereintrat nnd sich alsobald in bekannter
Gesellschaft zu finden erklärte, indem er kurz vor seiner
Abreise aus England sie zu Hamproncourr wöhlerhalten
in den koniglichen Zimmern verlassen hatte. Die Nach
forschung ward leichter, ich erneuerte meine Verhältnisse
zu Herrn Dr. Röhden, welcher auf die freundlichste
Weise bemüht war allen meinen Wünschen entgegen zu
kommen. Zahl, Maß, Instand, jn die Geschichte ihres
Besitzes von Carl' dem Ersten her, alles ward aufge
klärt, wie ich solches in Kunst und Alterthum IV Band
il "Heft umständlich ausgeführt habe. Die von Mantegna selbst in Kupfer gestochenen OrrginalblätterWs
dieser Folge kamen mir gleichfalls durch Frenndesgnnft
zur Hand, und ich konnte alle zusammen mit den Nachrpeisungen von Bartsch verglichen, MWehr ausführ

1ß6
lich erkennen und mich über einen so wichtigen Punct
der Kunstgeschichte ganz eigens aufklärend
Von Jugend auf war meine Freude mit bildenden
Künstlern umzugehen. Durch freie leichte Bemühung
entstand im Gespräch und aus dem Gespräch etwas vor
unfern Augen; man sah gleich , ob man sich verstanden
hatte und konnte sich um desto eher verständigen. Dieses
Vergnügen ward mir dießmal in hohem Grade: Herr
Staatsrath Schulz brachte mir drey würdige Berliner
Künstler nach Jena, wo ich gegen Ende des Sommers
der gewöhnlichen Gartenwohnung mich aufhielt. Herr
Geh. RaH Schinkel. machte mich mit den Absichten
feines ,neuen Theaterbaues bekannt und wies zugleich unschätzbare landschaftliche Federzeichnungen vor, die er
mis ,einer Reise iy's,,Tyrol gewonnen hatte. Die Herren
Tieck und Rauch modellirten meine Büste, erster«
zugleich ein Profil von Freund Knebel. Eine lebhafte
ja leide^chafrliche Kunsiunterhaltung ergab sich dabei,
und ich durfte diese 'Tage unter die schönsten des Jahres
rechnen.
Nach vollbrachtem Modell, in Thon sorgte
«Hofbildhauer K a u fm « n n für eine Gypsform. Die
Freunde begaben sich nach Weimar, wohin ich ihnen
folgte,, uuh die angenehmsten Stunden wiederholt genoß.
W hatte sich in den wenigen Tagen so viel Productives
-^- An^age und Ausführung., Plane und Porbe«itlmg,
ÄeWrendesMh Ergötzliches
zusammengedrängt daß

4M
die Srinnerimz daran immer wieder neu belebend sich
erweisen mußte.
.i>'!,^i'^
zzn^'z
Von den Berlinischen Kunstznständen ward ^ich nun
mehr aufs vollständigste unterrichtet, als HofrathM e y.e r
mir das Tagebuch eines dortige.n Aufenthaltes mit
theilte; so wie die Betrachtung über Kunst und. Kunst
werke im Allgemeinen, durch dessen Aufsätze in Bezug
auf Kunstschulen und Kunstsammlungen, bis zu Ende
des Jahrs lebendig erhalten wurde.
Von moderner
Plastik erhielt ich die, vollständige Sammlung der Me
daillons, welche Graf Tolstoi, zu Ehren des großen
Befreiungskrieges, in Messing geschnitten hatte. Wie
höchlich lobenswerth diese Arbeit angesprochen werden
Flußte, setzten die Weimari^n Kunstfreunde in Kunst
und Alterthum mehr aus einander,,.'

„.-,,,.,..

; ,

Leipziger Auctionen und sonstige Gelegenheiten ver
schafften'! meiner K^^ferftichifamnrlung belehnende An
spiele. Mauudrücke, nach Rufaeliu da Reggw, infter
GrablegunH> «svon ich das'Driginal schon einige.Seir
-besaßt Me«? Ai» AsÄerfahtungSÄrd der Künstler "und
^achbilvner erfreuliche« Aufschluß.' Die Sacramente
von Pö-ussitt 'ließen tief in das NntmM aneS sv be
deutenden Künstlers chineiuschANieu. nMöes Ä'ar durch den
GedttttKn gerechtferttgt, , a«fMnstbegi<ff 'gegrÄn^^
«heb ei»? gewG Mi«M, ,M sich
und' die Herzen
ändtttr MchllW, fthlttWMchau^ und in sttchem

1«8
Sinne mar -eine Folge so wichtiger und verehrter Gegen
stande höchst förderlich.
. i»,
Auch kamen mir gute Abdrücke zu vonHaldenwangs Äquatinta nach sorgfältigen Nahlischen
Zeichnungen der vier Casseler Claude Lorains. Diese
setzen immerfort in Erstaunen und erhälten um so grö
ßeren Werch, als die Originale, aus unserer Nachbar
schaft entrückt, in dem hohen Norden nur wenigen zu
ganglich bleiben.
Der wackere, immer fleißige, den Weimarischen
Kunstfreunden immer geneigt gebliebene Friedrich G Me
li n sendete von seinen Kupfern zum Virgil der Herzogin
von Devonshire die meisten Probcabdrückc.
So sehr
man aber auch hier seine Nadel bewunderte, so sehr be-.
dauerte man, daß er solchen Originalen habe seine Hand
leihen müssen. Diese Blätter, zur Begleitung einer
Prachtausgabe der Aeneis von Annibal Caro bestimmt,
geben ein trauriges Beispiel von der modernen realisti
schen Tendenz, welche. ,j«h hauptsächlich beiden Englän
dern wirksam ettveis't.. Denn was kann wohl trauriger
seyn> :M einem Dichter aufhelfen! zu wollen durch Dar
stellung wüster Gegenden, welche die lebhafteste Einbil
dungskraft nichL wieder auzudaueu und zu bevölkern
wüßte? Muß: man denn nicht schon annehmen, daß
Mxgil zu seiner Zeit Mühe, gehabt sich jenen Urzustand
dfx Lateinischen Welt zu vergegenwärtigen, um die längst
verlassen.«n, verschwundenen, durchaus veräudertev

169
Schlisser und Städte einigermaßen vor dem Römern sei
ner Zeit dichterisch aufzustutzen? Und bedenkt man
«icht,,daß verwüstete, der Erde gleich gemachte, ver
sumpfte Lvcalitaten die Einbildungskraft villig paralysirnl Und sie alles Auf- und Nachschwungs , der allen
falls noch möglich wäre, sich dem Dichter gleichzustellen,
«öllig berauben? ,^'/,. ^...
v,,, . .. , .. ., . .
. Die Münchener Steindrücke ließen uns die unauf
haltsamen Fortschritte einer so hochwichtigen Technik von
Zeit^zu Zeit anschauen. Die Kupfer zum Faust, von
Sietzsch gezeichnet, erschienen im Nachstich zu London,
höchst reinlich undgeväu. Ein historisches Blatt, die
versammelten Minister beim Wiener, Congresse darstel
lend, ein Geschenk der Frau Herzogin von Curland>
«ahm in den Porteftuillen des größten Formats seinen
Platz«« ',.':.!'., ««,'..«
:
!':..^..«. ^ ü , ,.':i,n
Der älteste Grundsatz der Chromatik: die körperliche
Farbe sey ein Dunkles, das man nur bei durchscheinen
dem Lichte gewahr werde, bechätigte sich an den trans
parenten Schweizerlandschaften , welche König von
Schaffhausen bei uns aufstellte. Ein kräftig Durchschienenes setzte sich an die Stelle des lebhaft Beschiene
nen und übermannte das Auge so, daß anstatt des ent
schiedensten Genusses endlich ein peinvolles Gefühl
eintrat.
<,: ..
,- : ^ -,.,!. ,
^'".-.^
Schließlich habe ich noch dankbar eines Steindrucks
zu gedenk,n, /welcher von MaM aus Mimp di.eßjährp

170
gen Geburtstag feyernd, mit einem Gedicht freundlich
gesendet wurdet Auch langte der Riß an zu einem Mo
nument, welches meine theureu Landslente Mir zuge
dacht hatten. Als anmuthige Verzierung einer idylli
schen Gartenscene, wie der erste Freundes - Gedanke
die Absicht aussprach, war' es dankbar anzuerkennen
gewesen, aber als große architektonische selbststandige
Prachtmasse war es wohl geziemender sie bescheiden zu
«erbitten, ^-z
-s ^ i^u:
,":'?r:kö!:^^
Aber zu höheren , ja zu den höchsten Kunstbetmchtungen wurden wir aufgefordert, iudem die Bau- und
Bildwerke Griechenlands lebhafter zur Sprache kamen.
An das Parthenon wurden wir auss neue geführt, von
den Elginischen Marmoren kam uns nähere! Kunde, nicht
weniger von den? Phigalifchrn. Die äußersten Gränzen
menschlicher Kunsithätigkeit im höchsten Sinne und mit
natürlichster Nachbildung wurden wir gewahr und prieM unS' glücklich auch dieß «lebt, zitt habens ins «ZnF
- . ^Auch ein Hleichzeitiger Freund fesselte Trieb und Ein
bildungskraft am Alterthum; das neueste Heft von
TischbeinSMldwerken zum -Homer gab zu m<mchen
Vergleichungen Anlaß. Der Mayländische Coder der
Iltas, obgleich aus späterer Zeit, war für die Kunstbekrochtnngen von großem Belsng, indem offenöftr ältere
herrliche Kunstwerke darin nachgebildet und deren Anden«
ftw«ck»ch

erhalten «M«^

Der Wftmyakt Hm« KMbe'S WRM uwMka,

17t
pel war für uns nicht ohne Wirkung geblieben. Wir
hatten auf Höhere Veranlassung demselbtgen einige Auf
gaben MiWtheilt, wovon sehr schone Resultate uns
übersendet wurden. Eine Copie der Aldvbrandinischen
Hochzeit, wie der Künstler sie vorfand, ließ sich mit
<iner älteren, vor dreyßig Jahren gleichfalls sehr sorg
fältig gefertigten, angenehm vergleichen. Auch hatten
wir, um das Colons der Pompejischen Gemahlde wieder
in's Gedächtniß zu rufen, davon einige Copien gewünscht,
da uns denn der wackere Künstler mit Nachbildung der
bekannten Centauren und Tänzerinnen hochlich erfreute.
Das chromatische Zartgefühl der Alten zeigte sich ihren
übrigen Verdiensten völlig gleich, und wie sollt' es auch
einer so harmonischen Menschheit an diesem Hauptpunkte
gerade gemangelt haben? wie sollte, statt dieses großen
Kunsterfordernisses, eine Lücke in ihrem vollständigen
Wesen geblieben seyn?
'"! ' ''K^''
Als aber unser werther Künstler bei der Rückreise
nach Rom diese seine Arbeit vorwies, erklärten sie die
dortigen Nazarener für völlig unnütz und zweckwidrig.
Er aber ließ sich dadurch nicht irren, sondern zeichnete
und colorirte, auf unsern Rath, in Florenz eimges nach
Peter von Cortona, wodurch unsere Ueberzeugung, daß
dieser Künstler besonders für Farbe ein schönes Naturgefühl gehabt habe, sich abermals bestätigte. Ware seit
Anfang des Achrhunderts unser Einfluß auf Deutsch«
Käkrftler nicht ganz verloren gegangen,

hätte sich der

172
durch Frömmele» erschlafft? Geist nicht , auf ergrauten
Moder zurückgezogen, so würden wir zu einer Samm
lung der Art Gelegenheit gegeben haben, die dem reinen
Natur - und Kunstblick eine Geschichte alteren und neue
ren Colorits, wie sie schon mit Worten verfaßt worden,
in Beispielen vor Augen gelegt hatte. Da es aber einmal nicht seyn sollte, so suchten wir nur uns und die we
nigen zunächst Verbündeten in vernünftiger Ueberzeugung zu bestarken, indeß jener wahnsinnige Sectengeist
keine Scheu trug das Verwerfliche als Grundmaxime
alles künstlerischen Handelns auszusprechen.
Mit eigenen künstlerischen Productionen waren wir
in Weimar nicht glücklich. Heinrich Müller, Her sich
in München des Steindrucks befleißigt hatte, ward auf
gemuntert, verschiedene hier vorhandene Zeichnungen,
worunter auch Karstensche waren, auf Stein zu über
tragen ; sie gelangen ihm zwar nicht übel, allein das un
ter , dem Namen Weimarische Pinakothek ausgegebene
erste Heft gewann, bei überfülltem Markt, wo noch dazu
sich vorzüglichere Waare fand, keine Käufer. Er ver
suchte noch einige Platten, allein man ließ das Geschäft
inne halten, in Hoffnung, .bei verbesserter Technik in der
Folge dasselbe wieder aufzunehmen.
- ^
Als mit bildender Kunst einigermaßen verwandt be
merke ich hier, daß meine Aufmerksamkeit aus eigenhän
dige Schriftzüge vorzüglicher Personen dieses Jahr auch
Mkdex qngezegt worden, iMm eine Beschreibung des

173
Schlosses Fritdland, mit"F«fimile's von bedeutenden
Namen aus dem dreyßigjährigen Kriege, herauskam,
die ich an meine Original- Documente sogleich ergänzend
anschloß. Auch erschien zu derselben Jeit ein Portrait
des merkwürdigen Mannes in ganzer Figur, von der
leichtgeübten Hand des Director Langer in Prag, wo
durch denn die Geister jener Tage zwiefach an uns wie
der herangebannt wurden.
Von gleicher Theilnahme an Werken mancher Art
wäre so viel zu sagen. Hermanns Programm über
das Wesen und die Behandlung der Mythologie empfing
ich mit der Hochachtung , die ich den Arbeiten dieses
vorzüglichen Mannes von jeher gewidmet hatte: denn
was kann ,
Ansichten i
Scharfsinn ihre Aufmerksamkeit auf ein einziges Ziel
hinrichten? Eine Bemerkung konnte mir nicht entgehen,
daß die spracherfindenden Urvblker, bei Benamung der
Naturerscheinungen ￼
und deren Verehrung als waltender
Gottheiten, mehr durch das Furchtbare als durch das
Erfreuliche derselben aufgeregt worden, so dag sie eigent
lich mehr tumultuarisch zerstörende als ruhig schaffende
Gottheiten gewahr wurden. Mir schienen, da sich denn
doch dieses Menschengeschlecht in sei,
mals verändert, die neuesten geologischen Theoriften von
eben dem Schlage, die ohne feuerspeiende Berge, Erd
beben, Kluftrisse, unterirdische Druck- und Quetsch-

174
werke <«tktt,<«r«), Stürme und Sündfluthen keine Welt
zu erschaffen wissen.',
-..'«.^
, «.
Wolfs Prolegomena nahm ich abermals vor. Die
Arbeiten dieses Mannest mjt dem ich in näheren persönlichen Verhältnissen stand, hatten mir auch schon
längst guf meinem Wege vorgelenchtet. Bei'm Srudiren
des gedachten Werkes merkt' ich mir selbst und meinen
innern Geistesoperationen auf.. Da gewahtt' ich denu,
daß eine Systole und Diastole immerwährend in mir vor
ging. Jch war gewohnt, diebeiden Homerischen Gedichte
als Ganzheiten anzusehen, und hier wurden sie mir jedes
mit großer Kenntniß, Scharfsinn und Geschicklichkeit ge
trennt und aus einander gezogen, und isdem sich mein
Verstand dieser Vorstellig willig hingab, so faßte gleich
darauf ein herkömmliches Gefühl alles wieder auf einen
Punct zusammen, und eine gewisse Läßlichkeit, die uns
bei aHen wahren poetischen Productionx« §rgreifr, ließ
mich, die bekannt gewordenen, Lücken, Differenzen und
Mängel wohlwollend nKrsehev. R ei siLs Bemerkun
gen über den Aristophattes erschienen bglh darauf; ich
eignete mir gleichfalls was mir gehörte daraus zu , ob
gleich das Grammatische an sich selbst außerhalb meiner
Sphare lag. Lebhafte Unterhaltungen mit diesem tüch
tigen jungen Manne, geißreich wechselseitige Mittheilungen verliehen mir bei meinem dießmaligen längeren
Aufenthalt in Jena die angenehmsten Stunden.
Die Ftanzosische Literatnr, ältere und neuere, er

17S
titzK auch dießmol «Möglich wein Jnttr^sse. Den mir
Zum Lesen fast adfgedrungenen Roman Vnatvle müßt'
ich als Mögend billigen. Die Werke der Madame
Roland erregten bewunderndes Erstaunen. Daß
solche Charaktere und Talente zum Vorschein kommen,
wird wohl der Hauptvortheil bleiben, welchen unselige
Zeiten der Nachwelt überliefern. Sie sind es denn auch,
welche den abscheulichsten Tagen der Weltgeschichte in
nnsern Augen einen so hohen Werth geben. Die Ge
schichte der Johanna von Orleans in ihrem ganzen De
tail thur eine gleiche Wirkung, nur daß sie in der Ent
fernung mehrerer Jahrhunderte noch ein gewisses aben
teuerliches Helldunkel gewinnt. Eben so werden die
Gedichte Mariens vön Frankreich durch den Duft der
Jahre, der sich zwischen Uns und ihre Persönlichkeit hin
einzieht, anmuthiger und lieber.
Von Deutschen Productionen war mir Olfried
und Lisena eine höchst willkommene Erscheinung, worllber ich mich auch mit Antheil aussprach. Das einzige
Beöenken, was sich auch in der Folge einigermaßen
rechtfertigte, war: der junge Mann möchte sich in sol
chen Umfang zu fnlh ausgegeben haben. Werners
Maccabaer und Houwalds Bild traten mir, jedes in
seiner Art, unerfreulich entgegen; sie kamen mir vor
wie Ritter, welche um ihre Vorganger Zu uberbieten
55i ÄKmk ° aUßerOlb der Schranken suchen. Auch entMt'?kH Mch von dieser Zeit an alles Neueren, Genuß

und Beurtheiluug jüngeren VkmAh,«, und Heist»n
überlassend, denen solche Beeren, die mir nicht-nM
munden wollten , noch schmackhaft seyn konnten. , ,
Jn eine frühere Zeit jedoch durch Bl u m a u e r. S^Ameis
versetzt, erschrack ich ganz eigentlich, mdem ich mir vergegenwärtigen wollte, wie eine so gränzenlose Nüchternheic und Plattheit doch auch einmal, dem Tng willkom
men und gemäß hatte seyn konnen. Tvutinameh von
Jken zog mich unerwartet wieder nach dem Orient«
Meine Bewunderung jener Mährchen, besonders nffch
der alteren Redaction, wovon Kosegarten in dM A«hange uns Beispiele gab, erhöhte sich, oder nAmM
sie frischte sich an: lebendige Gegenwart des Unerforscht
lichen und Unglaublichen ist es, was uns hier so gewalt
sam erfreulich anzieht. Wie leicht wären solche unschätz
bare naive Dinge durch mystische Symbolik für Gefühl
und Einbildungskraft zu zerstoren. Als völligen Gegen
satz erwähne ich hier einer schri/tlichen, Sammlung Let,tiji
scher Lieder, die eben so begranzt, ,w,ie jene gränzenlos,,
sich in dem natürlichsten, einfachsten preise bewegten?
Jn ferne Länder ward mein Wtheis hinzejogefl ^>«id
in die fchreckll'chstenAfrikanischen Zustände versetzt^dprch,
Dümont in Maroccanischer Ssl^ye«y ; 'W-BeMlMiffe
älterer und neuerer steigender imh sinkender Bildupg^
durch Laborde's Reise nach Stanzen. An diezKlWf.
führte mich ein geschriebenes Reise^agKhuch vyn Zs^t e«>
das mir aufs neue die Ueberzeug«ng bethätigte, yqßidze
Nei-

177
Neigung, die wir zum Reisenden hegen, uns auf«
allersicherste entfernte Localitäten und Sitten vergegen
wärtigt.
Bedeutende Persönlichkeiten, ferner und näher, for
derten meine Theilnahme. Des Schweizerhauptmann
Landolt's Biographie von Weiß, besonders mit eini
gen handschriftlichen Zusätzen, erneuerten Anschauung
und Begriff des wundersamsten Menschenkindes, das
vielleicht auch nur in der Schweiz geboren und groß wer
den konnte. Jch hatte den Manu im Jahre 1779 per
sönlich kennen gelernt, und als Hiebhaber von Selt
samkeiten und Ercentricitäten die tüchtige Wunderlich
keit desselben angestaunt, auch mich an den Mährchen,
mit denen man sich von ihm trug , nicht wenig ergötzt.
Hier fand ich nun jene früheren Tage wieder hervorge
hoben und konnte ein solches psychisches Phänomen um
so eher begreifen, als ich feine persönliche Gegenwart
und die Umgebung worin ich ihn kennen gelernt, der
Einbildungskraft und dem Nachdenken zu Hülfe rief.
Näher berührte mich die zwischen Voß und Stol
berg ausbrechende Mißhelligkeit, nicht sowohl der Aus
bruch selbst, als die Einsicht in ein vieljähriges Mißver
hältnis das klügere Menschen früher ausgesprochen und
aufgehoben hätten. Aber wer entschließt sich leicht zu
einer solchen Operation? Sind doch Ortsverhältnisse,
Familienbezüge, Herkömmlichkeiten und Gewohnheiten
schon abstumpfend genug; sie machen in Geschäften,
S»«he', «-xk-. XXXll. m
12

178
im Eh- und Hausstande, in geselligen Verbindungen
das Unerträgliche ertragbar.
Auch' hätte das Unver
einbare von Vossens und Stolbergs Natur sich frü
her ausgesprochen und entschieden, hätte nicht Agnes
als Engel das irdische Unwesen besänftigt, und als Grazioso eine furchtbar drohende Tragödie mir anmuthiger
Jronie durch die ersten Acte zu mildern gesucht. Kaum
war sie abgetreten, so that sich das Unversöhnliche her
vor, und wir haben daraus zu lernen, daß wir zwar
nicht übereilt, doch bald möglichst aus Verhältnissen tre
ten sollen, die einen Mißklang in unser Leben bringen,
oder daß wir uns ein für allemal entschließen müssen,
denselben zu dulden und aus anderm Betracht mit Weis
heit zu übertragen. Eins ist freilich so schwer als das
andere, indessen schicke sich jeder, so gut er kann, in das
was ihm begegnet in Gefolg von Ereignissen oder von
Entschluß.
Mich besuchte Ernst Schubarth, dessen persön
liche Bekanntschaft mir höchst angenehm war. Die Nei
gung womit er meine Arbeiten umfaßt hatte, mußte mir
ihn lieb und werth machen, feine sinnige Gegenwart
lehrte mich ihn noch höher schätzen, und ob mir zwar die
Eigenheit seines Charakters einige Sorge für ihn gab,
wie er sich in das bürgerliche Wesen finden und fügen
werde, so that sich doch eine Aussicht auf, in die er mit
günstigem Geschick einzutreten hoffen durfte.
Eigene Arbeiten und Vorarbeiten beschäftigten mich

179
auf einen hohen Grad. Jch nahm den zweyten Aufent
halt in Rom wieder vor, um der Jtaliänischen Reise
einen nothwendigen Fortgang anzuschließen; sodann aber
fand ich mich bestimmt die Campagne von 1792 und die
Belagerung von Mainz zu behandeln. Jch machte deßhalb einen Auszug aus meinen Tagebüchern, las mehrere
auf jene Epochen bezügliche Werke, und suchte manche
Erinnerungen hervor. Ferner schrieb ich eine summari
sche Chronik der Jahre 1797 und 98, und lieferte zwey
Hefte von Kunst und Alterthum, als Abschluß des zwey
ten Bandes, und bereitete das erste des dritten vor, wo
bei ich einer abermaligen sorgfältigen Entwicklung der
Motive der Jlms zu gedenken habe. Jch schrieb den
Verrather sein selbst, die Fortsetzung des nuß
braunen Mädchens, und förderte den ideellen Zu
sammenhang der Wanderjahre. Die freie Gemüthlichkeit einer Reise erlaubte mir dem Divan wieder
nahe zu treten; ich erweiterte das Buch des Paradieses,
und fand manches in die vorhergehenden einzuschalten.
Die so freundlich von vielen Seiten her begangene Feyer
meines Geburtstages suchte ich dankbar durch ein sym
bolisches Gedicht zu erwidern. Aufgeregt durch theil
nehmende Anfrage schrieb ich einen Commentar zu dem
abstrusen Gedichte: Harzreise im Winter. .
Von fremder Literatur beschäftigte mich Graf Carmagnola.
Der wahrhaft liebenswürdige Verfasser
Alexander Man zoni, ein geborner Dichter, ward we-,
12*

18«
gen theatralischer Ortsverletznng von feinen Landsleuten
des Romanticismus angeklagt, von dessen Unarten doch
nicht die geringste an ihm haftete. Er hielt sich an einem
historischen Gange, seine Dichtung hatte den Charakter
einer vollkommenen Humanität, und ob er gleich wenig
sich in Tropen erging, so waren doch seine lyrischen Aeußerungen höchst rühmenswerth , wie selbst mißwollende
Kritiker anerkennen mußten. Unsere guten Deutschen
Jünglinge könnten an ihm em Beispiel sehen, wie man
in einfacher Größe natürlich waltet; vielleicht dürfte
sie das von dem durchaus falschen Transcendiren zurückbringen.
Musik war mir spärlich aber doch lieblich zugemessen.
Ein Kmderlied zum Nepomncksfeste in Carlsbad gedich
tet, und einige andere von ähnlicher Naivetät gab mir
Freund Zelter in angemessener Weise und hohem Sinne
zurück. Musikdirector Eberwein wandte sein Talent
dem Divan mit Glück zu, und so wurde mir durch den
allerliebsten Vortrag seiner Frau manche ergötzliche ge
sellige Stunde.
Einiges auf Personen Bezügliche will ich, wie ich es
bemerkt finde, ohne weiteren Zusammenhang aufzeichnen.
Der Herzog von Berry wird ermordet, zum Schre
cken von ganz Frankreich. Hofrath J a g e m a n n stirbt
zur Bedaurung von Weimar. Herrn von Gagerns
längst ersehnte Bekanntschaft wird mir bei einem freund
lichen Besuche, wo mir die eigenthümliche Jndividuali

181
tät des vorzüglichen Mannes entgegen tritt.
Jhro
Maj. der König von Würtemberg beehren mich
in Begleitung unserer jungen Herrschaften mit Jhro Ge
genwart. Hierauf habe ich das Vergnügen auch seine
begleitenden Cavaliere, werrhe Manner, kennen zu ler
nen. Jn Carlsbad rress ich mit Gönnern und Freunden
zusammen.
Gräfin von der Recke und Herzogin
vonCurland find' ich wie sonst anmuthig und teil
nehmend gewogen. Mit Di. Schütze werden literari
sche Unterhaltlmgen fortgesetzt. Legationsrath Conta
nimmt einsichtigen Theil an den geognostischen Ercursionen. Die auf solchen Wanderungen und sonst zusam
mengebrachten Musterstücke betrachtet der Fürst von
Thurn und Taxis mit Antheil, so wie auch dessen
Begleitung sich dafür interessirt.
Prinz Carl von
SchwarzHiirg-Sondershausen zeigt sich mir
gewogen. Mit Professor Hermann aus Leipzig führt
mich das gute Glück zusammen, und man gelangt wech
selseitig zu näherer Aufklärung.
Und so darf ich denn wohl auch zuletzt in Scherz und
Ernst einer bürgerlichen Hochzeit gedenken, die auf dem
Schießhause, dem sogenannten kleinen Versailles, ge
feuert wurde. Ein angenehmes Thal an der Seite des
Schlackenwalder Weges war von wohlgekleideten Bür
gern übersäet, welche sich rheils als Gäste des jungen
Paars unter einer alles überschallenden Tanzmusik mit
einer Pfeife Tabak lustwandelnd, oder bei oft wieder

182
gefüllten Gläsern und Bierkrüglein sitzend, gar traulich
ergötzten. Jch gesellte mich zu ihnen, und gewann in
wenigen Stunden einen deutlichem Begriff von dem
eigentlich städtischen Zustande Carlsbads, als ich in vie
len Jahren vorher mir nicht hatte zueignen können, da
ich den Ort bloß als ein großes Wirths - und Kranken
haus anzusehen gewohnt war.
Mein nachheriger Aufenthalt in Jena wurde dadurch
sehr erheitert, daß die Herrschasten einen Theil des Som
mers in Dornburg zubrachten, wodurch eine lebhaftere
Geselligkeit entstand, auch manches Unerwartete sich
hervorthat; wie ich denn den berühmten Jndischen Gauk
ler und Schwerrverschlucker Krtom Balahja seine außer
ordentlichen Künste mit Erstannen bei dieser Gelegenheit
vortragen sah.
,'
' '''
Gar mancherlei Besuche beglückten und erfreuten
mich in dem alten Gartenhause und dem daran wohlgelcgenen wissenschaftlich geordneten botanischen Garten:
Madame Rodde, geborne Schlötzer, die ich vor vielen
Jahren bei ihrem Vater gesehen hatte, wo sie als das
schönste hoffnungsvollste Kind zur Freude des strengen
fast mißmuthigen Mannes glücklich emporwuchs. Dort
sah ich auch ihre Büste, welche unser Landsmann Trippel kurz vorher in Rom gearbeitet hatte, als Vater und
Tochter sich dort befanden. Fch^möchte wohl wissen ob
ein Abguß davon noch übrig ist, und wo er sich findet;
er sollte vervielfältigt werden: Vater und Tochter ver

183
dienen daß ihr Andenken erhalten bleibe. Von Both
und Gemahlin aus Rostock, ein werthes Ehepaar, durch
Herrn von Preen mir näher verwandt und bekannt,
brachten mir eines Natur - und Nationaldichters, D. G.
Babfts Productionen, welche sich neben den Arbeiten
seiner gleichbürtigen gar wohl und löblich ausnehmen.
Höchst schatzbar sind seine Gelegenheitsgedichte, die uns
einen altherkömmlichen Zustand in festlichen Augenblicken
neu belebt wieder darstellen. Graf Paar, Adjutant
des Fürsten von Schwarzenberg, dem ich in Carlsbad
mich freundschaftlich verbunden hatte, versicherte mir
durch unerwartetes Erscheinen und durch fortgesetzte ver
trauliche Gespräche seine unverbrüchliche Neigung. An5on Prokesch, gleichfalls Adjutant des Fürsten, ward
mir durch ihn zugeführt. Beide von der Hahnemannischen Lehre durchdrungen, auf welche der herrliche Fürst
seine Hoffnung gesetzt hatte, machten mich damit um
ständlich bekannt, und mir schien daraus hervorzugehen,
daß, wer auf sich selbst aufmerksam einer angemessenen
Diät nachlebt, bereits jener Methode sich unbewußt
,

^

annähert.
Herr von der Malsburg gab mir Gelegenheit ihm ,
für fo manches aufklärende Vergnügen und tiefere Einficht in die Spanische Literatur zu danken. Ein Fellenberg'scher Sohn brachte mir die menschenfreundlich
bildenden Bemühungen des Vaters deutlicher zu Sinn
und Seele. Frau von Helwig, gebvrne von Jmhof,

184
erweckte durch ihre Gegenwart angenehme Erinnerungen
früherer Verhältnisse, so wie ihre Zeichnungen bewiesen,
daß sie auf dem Grund immer fortbaute, den sie in Ge
sellschaft der Kunstfreunde vor Jahren in Weimar gelegt
hatte. Graf und Gräfin Hopfgarten, so wie För
ster und Frau, brachten mir persönlich die Versiche
rung bekannten und unbekannten treuen Antheils an mei
nem Daseyn. Geheimerath R u d o l p h i von Berlin, so
wie Professor Weiß, gingen allzuschnell vorüber, und
doch war ihre kurze Gegenwart mir zur aufmunternden
Belehrung. ? ., ,
^
,
,
Für unfern Kreis erwarteten wir zu dieser Zeit Herrn
Generalsuperintendenten Röhr. Welche große Vor
theile durch ihn für uns sich bereiteten , war gleich bei
seinem Eintritt zwar nicht zu berechnen, aber doch vor
auszusehen. Mir kam er zur glücklichen Stunde ; seine
erste geistliche Handlung war die Taufe meines zweyten
Enkels, dessen unentwickeltes Wesen mir schon manches
Gute vorzudeuten schien. Geh. Hofrath Blumen öach
und Familie erfreuten uns einige Tage durch ihre Ge
genwart, er immer der heitere, umsichtige kenntnißreiche
Mann von unerloschnem Gedächtniß, selbstständig, ein
wahrer Repräsentant der großen gelehrten Anstalt, als
deren höchst bedeutendes Mitglied er so viele Jahre ge
wirkt hatte. Die lieben Verwandten, RathSchlosser
und Gattin, von Frankfurt am Mayn kommend, hielten
sich einige Tage bei uns auf, und das vieljähng thätige

185
freundschaftliche Verhältnis konnte sich durch persönliche
Gegenwart nur zu höherem Vertrauen steigern. Ge
heimerath Wolf belebte die gründlichen literarischen
Studien durch seinen belehrenden Widerspruchsgeist, und
bei seiner Abreise traf es sich zufällig, daß er den nach
Halle berufenen l?r. Reisig als Gesellschafter mit dahin nehmen konnte, welchen jungen Mann ich nicht
allein um meinetwillen sehr ungern scheiden sah. Dr.
Küchelbecker von Petersburg, von Quandt und
Gemahlin, von Arnim und Mahler Ruhl brachten
durch die interessantesten Unterhaltungen große Mannichfaltigkeit in unsere geselligen Tage.
Von Seiten unserer Fürstlichen Familie erfreute uns
die Gegenwart Herzog Bernhards mit Gemahlin und
Nachkommenschaft; fast zu gleicher Zeit aber sollten
durch eine unglückliche Beschädigung unserer Frau Großherzogin, indem sie bei einem unverfthenen Ausgleiten
den Arm brach, die sämmtlichen Jhrigen in Kummer
und Sorge versetzt werden.
,
Nachträglich will ich noch bemerken, daß Ende
Septembers die Revolution in Portugal ausbrach ; daß
ich persönlich einem Geschäft entging, dessen Uebernahme
bei großer Verantwortlichkeit mich mit unübersehbarem
Verdruß bedrohte.
'
'

186
1

8

2

1.

Zu eigenen Arbeiten fand sich manche Veranlassung.
Vieljährige Neigung «nd Freundschaft des Grafen Brühl
verlangte zu Eröffnung des neuen Berliner Schauspiel
hauses einen Prolog, der denn wegen dringender Zeit
gleichsam aus dem Stegreife erfunden und ausgeführt
werden mußte. Die gute Wirkung war auch mir höchst
erfreulich : denn ich hatte die Gelegenheit erwünscht ge
funden, dem werthen Berlin ein Zeichen meiner Theil, nahme an bedeutenden Epochen seiner Zustände zu geben.
Jch faßte darauf die Paralipomena wieder an. Un
ter dieser Rubrik verwahre ich mir verschiedene Futterale,
was noch von meinen Gedichten ungedruckt oder unge
sammelt vorhanden feyn mag. Sie zu ordnen, und da
viel Gelegenheitsgedichte darunter sind, sie zu commentireu, pflegte ich von Zeit zu Zeit, indem eine solche
Arbeit in die Lange nicht anziehen kann. , ,- . .
Auch zahme Xenien bracht' ich zusammen; denn ob
man gleich seine Dichtungen überhaupt nicht durch Ver
druß und Widerwärtiges entstellen soll, so wird man sich
doch im Einzelnen manchmal Luft machen ; von kleinen
auf diese Weise entstehenden Productionen sonderte ich
die laßlichsten und stellte sie in Pappen zusammen.
Schon seit einigen Jahren hatte mich die Wolkenbil
dung nach Howard beschäftigt und große Vorrheile bei
Naturbetrachtungen gewährt.
Jch schrieb ein Ehren

187
gedächrniß in vier Strophen, welche die Hauptworte sei
ner Terminologie enthielten ; auf Ansuchen Londoner
Freunde sodann noch einen Eingang von drey Strophen,
zu besserer Vollständigkeit und Verdeutlichung des
Sinnes:
. ..
Lord Byrons Jnvective gegen die Edinburger, die
mich in vielfachem Sinne interessirte, fing ich an zu
tibersetzen, doch nöthigte mich die Unkunde der vielen
Particularien bald inne zu halten. Desto leichter schrieb
ich Gedichte zu einer Sendung von Tischbeins Zeichnungen, und eben dergleichen zu Landschaften nach meinen
Skizzen radirt.
',
., ' . '
Hierauf ward mir das unerwartete Glück Jhro des
Großfürsten Nicolaus und Gemahlin Alexandra Kaiserl.
Hoheit, im Geleit unsrer gnädigsten Herrschaften bei
Mir in Haus und Garten zu verehren. Der Frau Groß
fürstin Kaiserl. Hoheit vergönnten einige poetische Zeilen
in das zierlich-prächtige Album verehrend einzuzeichnen.
Auf Anregung eines teilnehmenden Freundes suchte
ich meine in Druck und Manuscript zerstreuten natur
wissenschaftlichen Gedichte zusammen, und ordnete sie
nach Bezug und Folge.
Endlich ward eine Jndische, mir längst im Sinne
schwebende, von Zeit zu Zeit ergriffene Legende wieder
lebendig, und ich suchte sie völlig zu gewaltigen.
' -.
Geh' ick) nun von der Poesie zur Prosa hinüber , so
habe ich zu erzählen daß die Wanderjahre neuen Antheil

188
erregten. Jch nahm das Manuscripr vor, aus einzelnen
zum Theil schon abgedruckten kleinen Erzählungen beste
hend, welche dnrch Wanderungen einer bekannten Ge
stalt verknüpft, zwar nicht aus Einem Stück, aber doch
in Einem Sinn erscheinen sollten. Es war wenig daran
zu thun, und selbst der widerstrebende Gehalt gab zu
neuen Gedanken Anlaß, und ermuthigte zur Ausfüh
rung. Der Druck war mit Januar angefangen , und in
der Hälfte May beendigt.
Kunst und Alterthum III B. 2 H. behandelte man
zu gleicher Zeit, und legte darin manches nieder was
gebildeten Freunden angenehm seyn sollte.
Sonderbar genug ergriff mich im Vorübergehen der
Trieb, am vierten Bande von Wahrheit und Dichtung
zu arbeiten; ein Drittheil davon ward geschrieben, wel
ches freilich einladen sollte das Uebrige nachzubringen.
Besonders ward ein angenehmes Abenteuer von Lilliö
Geburtstag mit Neigung hervorgehoben, anderes be
merkt und ausgezeichnet. Doch sah ich mich bald von
einer solchen Arbeit, die nur durch liebevolle Vertrau
lichkeit gelingen kann, durch anderweitige Beschäftigung
zerstreut und abgelenkt.
7
.,.( ., , ,
» Einige Novellen wurden projectirt: die gefährliche
Nachlässigkeit, verderbliches Zutrauen auf Gewohnheit,
und mehr dergleichen ganz einfache Lebensmomente, aus
herkömmlicher Gleichgültigkeit heraus - und auf ihre be
deutende Höhe hervorgehoben.

189
Jn der Mitte November ward an der Campagne von
1792 angefangen. Die Sonderung und Verknüpfung
des Vorliegenden erforderte alle Aufmerksamkeit; man
wollte durchaus wahr bleiben und zugleich den gebühren
den Euphemismus nicht versäumen. Kunst und Alter
thum III B. 3 Heft verfolgte gleichfalls seinen Weg;
auch leichtere Bemühungen, wie etwa die Vorreden zum
Deutschen Gil-Blas, kleinere Biographien zur Trauer
loge, gelangen freundlich in ruhigen Zwischenzeiten.
Von außen, auf mich und meine Arbeiten bezüglich,
erschien gar manches Angenehme.
Eine Uebersetzung
von Howards Ehrengedächtniß zeigte mir daß ich auch
den Sinn der Engländer getroffen und ihnen mit der
Hochschätzung ihres Landsmannes Freude gemacht. Dr.
Röhden, bei dem Museum in London angestellt, über
setzte commentirend meine Abhandlung über da Vinci's
Abendmahl, die er in trefflicher Ausgabe auf das zier- ,
lichste gebunden übersendet. Rameau's Neffe wird in
Paris übersetzt und einige Zeit für das Original gehal
ten, und so werden auch meine Theaterstücke nach und
nach übertragen. Meine Theilnahme an fremder wie
an Deutscher Literatur kann ich folgendermaßen be
währen.
Man erinnert sich welch' ein schmerzliches Gefühl
über die Freunde der Dichtkunst und des Genusses an
derselben sich verbreitete , als die Persönlichkeit des Ho
mer, die Einheit des Urhebers jener weltberühmten Ge

190
dichte , auf eine so kühne und tüchtige Weise bestritten
wurde. Die gebildete Menschheit war im Tiefsien aufgeregt, und wenn sie schon die Gründe des höchst bedeu
tenden Gegners nicht zu entkräften vermochte , so konnte
sie doch den alten Sinn und Trieb sich hier nur Eine
Quelle zu denken, woher so viel Köstliches entsprungen,
nicht ganz bei sich auslöschen. Dieser Kampf wahrte
nun schon über zwanzig Jahre, und es war eine Umwäl
zung der ganzen Weltgesinnung nöthig, um der alten
Vorstellungsart wieder einigermaßen Luft zu machen.
Aus dem Zerstörten und Jerstückten wünschte die
Mehrheit der classisch Gebildeten sich wieder herzustellen,
aus dem Unglauben zum, Glauben, aus dem Sondern
zum Vereinen, aus der Kritik zum Genuß wieder zu
gelangen.
Eine frische Jugend war herangewachsen,
unterrichtet wie lebenslustig, sie unternahm mit Muth
und Freiheit den Vortheil zu gewinnen, dessen wir in
unsrer Jugend auch genossen hatten , ohne die schärfste
Untersuchung selbst den Schein eines wirksamen Ganzen
als ein Ganzes gelten zu lassen. Die Jugend liebt das
Zerstückelte überhaupt nicht, die Zeit hatte sich in man
chem Sinne kräftig hergestellt, und so fühlte man fchon
den früheren Geist der Versöhnung wiederum walten.
Schubarths Jdeen über Homer wurden laut, seine
geistreiche Behandlung, besonders die herausgehobene
Begünstigung der Trojaner, erregten ein neues Jnteresse,
und man fühlte sich dieser Art die Sache anzufehn ge

'

191
neigt. Ein Englischer Aufsatz über Homer, worin man
auch die Einheit und Untheilbarkeit jener Gedichte auf
eine freundliche Weise zu behaupten suchte, kam zu ge
legener Jeit, und ich, in der Ueberzeugung daß, wie es
ja bis auf den heutigen Tag mit solchen Werken ge
schieht, der letzte Redacteur und sinnige Abschreiber ge
trachtet habe ein Ganzes nach seiner Fähigkeit und Ueber
zeugung herzustellen und zu überliefern , suchte den Aus
zug der Jlias wieder vor, den ich zu schnellerer Uebersicht derselben vor vielen Jahren unternommen hatte.
Die Fragmente Phaethons, von Ritter Hermann
mitgerheilt, erregten meine Productivität. Jch studirte
eilig manches Stück des Euripides, um mir den Sinn
dieses außerordentlichen Mannes wieder zu vergegenwär
tigen. Professor Gbttling übersetzte die Fragmente, und
ich beschäftigte mich lange mit einer möglichen Er
gänzung.
Aristophanes von Voß gab uns neue Ansichten und
ein frisches Jnteresse an dem seltsamsten aller Theater
dichter. Plutarch und Appian werden studirt, dießmal
um der Triumphzüge willen, in Absicht Mantegna s
Blätter, deren Darstellungen er offenbar aus den Alten
geschöpft, besser würdigen zu konnen. Bei diesem Anlaß
ward man zugleich in den höchst wichtigen Ereignissen
und Zuständen der Römischen Geschichte hin und herge
führt. Von Knebels Uebersetzung des Lucrez, welcher
nach vielfältigen Studien und Bemühungen endlich her

192
auskam, nöthigte zu weiteren Betrachtungen und Studien in demselben Felde; man ward zu dem hohen Stande
der Römischen Cultur ein halbes Jahrhundert vor Christi
Geburt, und in das Verhältniß der Dicht- und Rede
kunst zum Kriegs- und Staatswesen genothigt. Dionys
von Halikarnaß konnte nicht versäumt werden, und so
reizend war der Gegenstand , daß mehrere Freunde sich
mit und an demselben unterhielten. .
Nun war der Antheil an der Englischen Literatur
durch vielfache Bücher und Schriften, besonders auch
durch die Hüttnerischen höchst interessanten handschriftli
chen Berichte von London gesendet, immer lebendig erhalten. Lord Byrons früherer Kampf gegen seine schwa
chen und unwürdigen Recensenten brachte mir die Na
men mancher seit dem Anfange des Jahrhunderts merk
würdig gewordener Dichter und Prosaisten vor die Seele,
und ich las daher Jacobsons biographische Chrestomathie
mit Aufmerksamkeit, um von ihren Zustanden und Ta
lenten das Genauere zu erfahren. Lord Byrons Ma
rino Faliero, wie sein Manfred, in Dörings Ueber,
setzung, hielten uns jenen werthen außerordentlichen
Mann immer vor Augen.
Kenilworth von Walter
Scott, statt vieler andern seiner Romane aufmerksam
gelesen, ließ mich sein vorzügliches Talent, Historisches
in lebendige Anschauung zu verwandeln, bemerken und
überhaupt als höchst gewandt in dieser Dicht- und
Schreibart anerkennen.
Unter

193
Unter Vermittlung des Englischen , nach Anleitnng
des werthen Professor Kosegarten, wandte ich mich wie
der eine Zeitlang nach Indien. Durch seine genaue
Übersetzung des Anfangs von Camarupa kam dieses
unschätzbare Gedicht mir wieder lebendig vor die Seele,
und gewann ungemein durch eine so treue Annäherung.
Auch Nala studirte ich mit Bewunderung, und bedauerte
nur, daß bei uns Empfindung, Sitten und Denkweise
so verschieden von jener östlichen Nation sich ausgebilder
haben, daß ein so bedeutendes Werk unter uns nur we
nige, vielleicht nur Leser vom Fache, sich gewinne«
mochte.
,
,.,
Von Spanischen Erzeugnissen nenne ich zuvörderst
ein bedeutendes Werk: Spanien und die Revolu
tion. Ein Gereister, mit den Sitten der Halbinsel,
den Staats-, Hof- und Finanzverhältnissen gar wobl
bekannt, eröffnet uns methodisch und zuverlässig wie es
in den Jahren, wo er selbst Zeuge gewesen, mit den in
nern Verhältnissen ausgesehen, und gibt uns einen Be
griff von dem, was in einem solchen Lande durch Um
wälzungen bewirkr wird. Seine Art zu schauen und zu
denken sagt dem Zeitgeist nicht zu ; daher secretirt dieser
das Buch durch ein unverbrüchliches Schwelgen, in wel
cher Art von Jnquisitionscensur es die Deutschen weit
gebracht haben.
'?5l?tt^,"
Zwey Stücke von Calderott mach«u wich sehr glück
lich : der absurdeste Gegenstand in Aurora von CopacaGottht'S Werk. XXXII. Bd.
1Z

194
bau«; der Vernunft- und naturgemäßeste, die Tochter
der Luft, beide mit? gleichem Geist und überschwenglichem
Zalent behandelt, daß die Macht des Genie s in Be
herrschung alles Widersprechenden daraus aufs kräf
tigste hervorleuchtet, nnd den hohen Werth solcher ProdWioney dyPpelr und dreyfach beurkundet. ^ . ,
Sine Spanische Blumeulese, durch Gefälligkeit des
Hexm Perthes erhalten, war mir höchst erfreulich; ich
eignete mir daraus zu was ich vermochte, obgleich meine
geringe TpxachKnntniß wich dabei manche Hinderung
«rfghren ließ.
AuS Jtalien gelangte nur wenig in meinen Kreis :
Jldegonda von Grossi erregte meine gauje Aufmer,ksa,uMt, yd ich gleich nicht Zeit gewann öffentlich
darWr etwas zu sagen. Hier steht man die mannichfslsigste Wirksamkeit eines vorzüglichen TaleutS, das
W großer Mnherren rühmen kann, aber auf eine wund«sq«e Mise. Die Htauze« find ganz fürtrefflich,, der
Gegenstand motzen mttrfreulich, die Ausführung höchst
gMdet nach dem Chnrqktkr großer Bmganger: Taffo's
A»M«H, Nissig Gewandtheit, Dantes «idenvartige
oft abscheuliche Gkvßheit, eins uach, dem andern wickelt
sich ab, Ich mochte das Werk nicht wieder leftn, um
es näher zu beurtheilen, da ich genug zu thun hatte die
gespensterhaften Ungeheuer, die mich bei der ersten Le
sung verfchüMerten, mch «gd nach ans der Einbildungs
kraft D »Mgen.

DM wWommeiW blieb mir Graf Carwagnola/,
Trauerspiel von Mmyoni,
wahrhaften, klar quffassenden, imng d>zrchdringenden, meuschlich fehlend«u
gemüthlichen Dichter,
c
. .
Bon der neuern Deutzen Literatur durft' ich wenig
Kenntniß nehm«n, nnist nur was sich nnmitlelbar auf
mich bezog, konnt' ich in weine übrige Thätigkeit mit
aufnehmen. Zaupers Grundzüge einer Deutschen theo-,
rerifch-praktifchen Poetik brachten mich mir selbst ent
gegen, und gaben mir, wie gus eiyem Spiegel, M
manchen Betrachtungen Anlaß.
Ich sMe mix: ^dq
man ja doch zum Unterrichte der Jugend und zur Einlei'
tung in eine Sprache Chrestomathien anwendet, A M
es gar nicht übel gethan sich an einen Dicht« zu halten^
der mehr aus Trieb und Schicksal, denn aus WM und
Borsatz dahin gelangt, selbst eine ChrestomMie M s«)n:
denn da findet sich im Ganzen dock) immer ei« aus de«:.
Studium vieler Vorgänge« gebildeter Sinn nud Ge
schmack.
Dieses beschränkt keineswegs dm jüggeren
Mann, der einen solchen Gang nimmt, sonver« «örhigt
ihn, wenn er sich lange genug in einem gewissen Kreise
eigensinnig umher getrieben hat, zun« AusAug in dieweite Welk und in die Ferne der Zeitalter, wie man a»
Schubarth sehen kann, der sich eine ganze Weile in
meinem Bezirk enthielt und sich dadurch nur gestärkt
fand, nunmehr die schwierigsteu Probleme des Wcerthnms anzugreifen und eine geistreiche Lösung zu hewir
13 *

196
k«K. ' Dem guten Aauper sagte ich manches, was ihm
förderlich seyn konnte, und beantwortete seine Aphoris
men, die er mir im Manu script zusendete, mit kurzen
Bemerkungen, für ihn und andere nicht ohne Nutzen.
Die Neigung womit I>r. Kannegießer meine Harz
reise zu entziffern suchte , bewog mich in meine frühste
Zeit zurück zu gehen und einige Aufschlüsse über jene
Epoche zu geben.
> . >!.
Ein Mannscript aus dem funfzehnten Jahrhundert,
die Legende der heiligen drey Könige ins Mährchenhaf
teste dehnend und ausmahlend, hatte mich, da ich es
zufällig gewann, in manchem Sinne interessirt. Jch
beschäftigte mich damit, und ein geistreicher junger
Mann, Hr. Schwab, mochte es übersetzen. Dieses
Studium gab Anlaß zu Betrachtung wie Mährchen
und Geschichten epochenweise gegen und durch einander
arbeiten, so daß sie schwer zu sondern sind, und man
sie durch ein weiteres Trennen nur weiter zerstört.
Jedesmal bei meinem Aufenthalt in Böhmen be
müht' ich mich einigermaßen um Geschichte und Sprache,
wenn auch nur im allgemeinsten. Dießmal las ich wie
der Zacharias Theobaldus Hussitenkrieg und ward mit
StrnnsKy re5puklic« LoKemise, mit der Geschichte
des Verfassers selbst und dem Werthe des Werks, zu
Vergnügen und Belehrung näher bekannt. Durch die
Ordnung der akademischen Bibliothek zu Jena wurde
auch eine Sammlung fliegender Blätter des sechzehnten

197
Jahrhunderts dem Gebrauch zugänglich: einzelne Nach
richten, die man in Ermangelung von Zeitungen dem
- Publicum mittheilte, wo man unmittelbar mit dem nrsprünglichen Factum genauer bekannt wurde als jetzt,
wo jedesmal eine Partey uns dasjenige mittheilt, was
ihren Gesinnungen und Absichten gemäß ist, weßhalb
man erst hinterdrein die Tageeblätter mir Nutzen und
wahrer Einsicht Ln lesen in den Fall kommt.
Die unschätzbare Boissereesche Sammlung, die uns
einen, neuen Begriff von früherer Niederdeutscher Kunstmahlerey gegeben und so eine Lücke in der Kunstgeschichte
ziemlich ausgefüllt hat, sollte denn auch durch treffliche
Sreindrücke dem Abwesenden bekamt und der Ferne so
gleich angelockt werden, sich diesen Schätzen persönlich zu
nähern. Strirner> schon wegen seiner Münchner Arbeiten
längst gerühmt, zeigte sich auch hier zu seinem großen
Voxtheil; und obgleich der auffallende Werth der Originalbilder in glänzender Färbung besteht> so lernen wir
doch hier den Gedanken, den Ausdruck , die Zeichnung
und Zusammensetzung kennen, und werden, wie mit
den Oberdeutschen Künstlern durch Kupferstiche und
Holzschnitte, so hier durch eine neuerfundene Nachbildungsweise auch mit den bishex unter uns kaum genann
ten Meistern des funfzehnten und sechzehnten Jahrhun
derts vertraut. Jeder Kupferstichfammler wird sich diese
Hefte gern anschaffen, da in Betracht ihres innern
WertheS der Preis für mäßig zu achten ist.

198
:,-., So erschiene« uns denn auch die Hamburger Stetndrücke, meist Portraits> in Vortrefflichkeit von zusammenlebmden und arbeitenden Künstlern unternommen
und ausgeführt. Wir wünschen einem jeden Liebhaber
Mück zu gut«, Abdrücken derselben.
,,
.' . .
Bieles andere, was die Zeit hervorbrachte, und was
«vhl für gxrmzeulos ai^espro6)en werden kann, ist an
anderem Orte genannt und gewürdigt.
' noch einer eigenen Bemühung geerklarendem Tert, das wir unter dem Titel einer Pina
kothek herailSgaden: D« Absicht war manches bei uns
vorhandene Mittheilmigswerrhe in's ^pubkimm zn brin
gen. Wie es aber auch damit möchte beschaffen seyn,
dieser kleine Versuch erwarb sich zwar manche Gbimer
aber wenig Kaufer > und ward nur lWgsam und im Stil
len fortgesetzt, um den wasseren Künstler nicht ohne Ueb»ng zu lassen und eine Technik lebendig zu erlMen,
welch« zu fordern ein jeder Orr> groß oder klein, sich
^M»MottWl^«hne«?soll«i> ' - ' ,"
5.-.. Nun aber Machte bie Kupferstecherkunsi nach langem
Erwarten u«S ?i« BKttt von der größten Bedeutung.
Hier wird uns ttt schönster Klarheit Mid Reinlichkeit ein
Bild Raphaels überliefert; ans den schbl^reu Jünglings^«hre«; hier ist k«Mtß soviel gekistet als noch zu hoffen.
DK lange M,iiM)e de? überliefernd Kupferstecher
Longhi hierauf Mi«Ndiet, mliß M MlcNich zugebr««k)t

199
angesehen werden, so daß man ihm den dabei errunge
nen Gewinn gar wohl gönnen mag.
.. . „
Bon Berlin kame;, uns fast zu gleicher Zeit Musterblätter für Handwerker > die auch wohl einem jeden
Künstler hochst willkommen seyn müßten. Der Zweck
ist edel und schön, einer ganzen großen Nation das Ge
fühl des Schönen und Reinen auch an unbelebten Fot- .
men mitzutheilen; daher ist an diesen Mustern alles Mu
sterhaft: Wahl der Gegenstandes Zusammenstellung/^
Folge und Vollständigkeit, Tugenden welck)t Zusammen/
diesem Anfange gemaß, sich in den zu wünschenden
Hefren immer meht offenbaren werden.
! ^ ^ 'N'i«
Räch sö trefflichen in's Ganze reichenden Arbelten
darf ich wohl eines einzelnen Blattes gedenken, daö sich
zunächst auf Mich bezieht, doch als Kunstwerk mcht ohne
Verdienst bleibt; M»u verdankt es der Bemühung,
welche sich Dawe, einMMcher Muhter, bei seinem
längeren hiesigen Aufenthalt mi, mvin.Portraikgegebenz,^
es ist in feiner Art als gelungen anzusprechen, und war
es wohl werth in England sorgfältig geftvchr» zu werden.
In die freie Well wurden wir durch LÄwschaftSzeichnuvge» des Herrn David Heß 6ns' Mich hinaus
geführt. Sine sehr schön colotirte AqwttiKtenfolge
brachte uns auf den Weg über d^n St^Kn) ein KolosMbkiu, der zu Mer Zeir viel Redens nmchre.
, ^
Iii fttttt Regiom« versetzten uns die Jeichttüngrn zu
des Pti«M Mi NeMiev Dttrchlttncht BMianischi

20«
Reise: das Wundersame der Gegenstände schien mit der
künstlerischen Darstellung zu werteifern.
.
>,"?'
Noch einer Künsteley muß ich gedenken, die aber als
rathselhaft jeden guten erfinderischen Kopf in Anspruch
nahm und beunruhigte: es war die Erfindung eine Kupferrafel nach Belieben größer oder kleiner abzudrucken.
Ich sah dergleichen Probeblätter bei einem Reisenden,
der solche so eben als eine große Seltenheit von Paris
gebracht hatte, und man mußte sich, ungeachtet der
Unwahrscheinlichkeit, doch bei näherer Untersuchung
überzeugen: der größere und kleinere Abdruck seuen
wirklich als Eines Ursprungs anzuerkennen, „i .
Uni nun auch von der Mahlerey einiges Bedeutende
zu melden, so verfehlen wir nicht zu eröffnen, daß, als
auf höhere Veranlassung dem talentreichen Hauptmannn
Raabe nach Italien bis Neapel zu gehen Mittel gegönnt
waren, wir ihm den Auftrag geben konnten, verschiede
nes zu copiren, welches zur Geschichte des ColoritS
merkwürdig und für diesen wichtigen Knnfttheil selbst
förderlich werden möchte. Was er während seiner Reise
geleistet und in s Vaterland gesendet, so wie das nach
Vollendung feiner Wanderschaft Mitgebrachte war ge
rade der lobeuswürdige Beitrag den wir wünschten. Die
Aldobrandinifche Hochzeit in ihrem neusten Zustande,
die unschätzbaren Tänzerinnen und Bacchischen Centau
ren, von deren Gestalt und Zusammensetzung man allen
falls im Norden durch Kupferstiche unterrichtet wird.

20t
sah man jetzt gefärbt, und konnte auch hier den großen
antiken Geschmacksinn freudig bewundern. Solche Be
mühung wollte freilich Deutschen, von modernem Irrsal befangenen Kunstjüngern nichr einsichn'g werden,
weßhalb man denn sowohl sich selbst- als den VerfKnbigert
Künstler zu beruhigen wußte, i .' "- ^
Angenähert dem antiken Sinne erschken^ uns darauf
Mantegna's Triumphzug abermals höchst willkommen;
wir ließen, gestützt auf den eigenhändigen Kupferstich
deb großen Künstlers, das zehnte Pmter den TriümW
wagen bestimmte Blatt in gleiche^Art und GrLß«! zeichneu, und brachten dadurch eine hbchst lehrreich abge
schlossene Folge zur Anschauung ' - . ' Mit größter Sorgfalt in Zeichnung und Farbe 'nach«
gebildete Copien alter Glasmahlerenen der St. Gereons^
Kirche in Köln setzten jederman in Verwunderung, und
gaben einen merkwürdigen Beleg , wie sich eine aus ihren
ersten Elementen auftretende Kunst zu Erreichung ihrer
Zwecke zu benehmen gewußt.
'
'. " "
'
Anderes dieser Niederdeutschen Schule , weiter her
aufkommend und ausgebildeter , ward uns durch die
Freundlichkeit des Boisser«eschen Kreises zu Theil; «ie
uns denn auch später von Cassel ein neueres zu dem
Alten zurückstrebendes Kunstbemühen vor Augen kam :
drey singende Engel von Ruhl, welche wir wegen aus
führlicher Genauigkeit besonderer Aufmerksamkeit welch
zu achten Ursache hatten.

" »

2«2
Im Gegensatz jedoch, von dieser strengen sich selbst
retardireuden Kunst kam uns von Antwerpen ein lebens
lustiges Gemählde, Rubens als Jüngling, von einer
schonen stattlichen Frau dem alternden Lipsius vorgestellt,
und zwar in dem unverandert ans jener Zeit her verblie,
öenen Zimmer, worin dieser auf seine Weise vorzügliche
Mami als Revisor der Plantiuischen Officin gearbeitet
hatte.
,
..
. 5
..^
..
Unmittelbar stimmte hiezu eine Copie nach den Söh
neu RubenS iu Dresden, welche Gräfin Znli« vo«
L^loffKem vor kurzem tebhafr und glücklich' vollendet
hqr«. Mrjbemuuderten zu gleicher Zeit ihr' höchst geübres' und ausgebildetes Talent in einem Jetchenbuche,
worin .ff« Freundes - Pvktrsilt so wie landschaftlich^ FamllienW mir so großer Gewandtheit aks Natürlichkeit
«ugezeichn«> .7., ^'/i: ...5
..,
.'
. Mndlich kam auch mein eigenes stockendes Talent
zur Sprache, yidem^ bedeutende ntzd wenhr Sammler
etwas von meiner Hand verlangten, denen ich denn mit
einiger Scheu willfahrte, zugleich aber «u« ziemliche
Wzahl von mehr als gewohnt reinlichen Statten, in
Einen Band vereinigte: « waren vis vom Jähre 1810,
wo mich zum letztenmal« der Trieb die Natur nach mei
ner Art auszusprechen Monate lang belebte; sie durften,
für mich, des sonderbaren Umftanös HAbn> einigen
Werth Haben.
5
'
,^ Jm Bezug auf die Baukunst verhielt ich Kiich etzent

203
iich nur historisch, theoretisch mch ^kiAscht. Mb^chH-W
director Coudray, gründlich, gewandt, so thatig als
geistreich, gab mir Kenntniß von den bei uns zu unte rnehmenden Bauten, und das Gespräch darüber war m ir
höchst förderlich. Wir gingen manche bedeutende K upferwerke zusammen durch; das neue von Durant>:
?sr^e ßr»pkic>u« 6e» lünuis
«te. an
kurz vergangene Zeit erinnernd; Richardson: I'K e
Ne'w Vitruviu, Lritsnnious, und im Einzelnen die stet s
musterhaften Zierrarhen Alvertolli's und Moreau's.
. i Höchst voWornmen in diesem Mche war eine Zeich
nung, mir von Berlin Hm'ch d«s Wohlwollen des Herr ^
Theater -Jncendanren zugesendet, die Decorgtion inner
halb welcher bei Eröffnung des Thearers der von Mir
verfaßre Prolog gesprochen worden.
Boisseroe's Abhandlung über den Kölner Dom r ief
Mch in frühere Jahrhunderte zurück; man bedurfte H> >er
das Manuscripr cher als mir lidv war> und der mir a ^ugenblicklichem Interesse angesponnene Faden derRefleri^oz
nen zerriß, dessen eben so eifriges Anknüpfen jedoch nm n«
chen Zufälligkeiten unterworfen seyu möchte.
Hatte man nun dort die Alldeutsche Baukunst auf
ihrem höchst geregelten Gipfel erbtickr, so ließen «Hz
vere Darstellungen, wie z. B. die alttn, Baudenkma le m
Oesterreichischen Kaisetthume, nur eine bei'm Herge Krach?
ren in's Willkürliche auslaufende Kunst sehen.
An eine gute Zeit dieser Bauart erinnerte jedor j? ei«

204
uralte jüdische Synagoge in Eger, einst zur christlichen
Capelle umgewandelt, jetzt verwais t vom Gottesdienste
de s alten und neuen Testaments. Die Jahrzahl einer
al ten Hebräischen Jnschrift hoch am Pfeiler, war selbst
einem durchreisenden studirten Jnden nicht zu entziffern.
Dieselbe Zweydeutigkeir, welche^so»ichl die Jahres- als
Wvlkszahlen der Ebräer höchst Unsicher läßt, waltet auch
^ier, und hieß uns von fernerer Untersuchung abstehen.
Jn der Plastik zeigte sich auch einige Thätigkeit,
wenn nicht im Vielen doch im Bedeutenden ; einige Bü
sten in Gyps und Marmor vom Hofbildhauer Kaufmann
„halten Beifall, und eine kleinere. Medaille mit Serem'jsimi Bild in Paris zu . fertigen ward besprochen und
bei achen. ' <'
,'
. ^ i"' :,.'' ' .' - ,7.1
Theorie und Kritik, auch sonstiger Einfluß verfolgte
Fernen Gang, und nützte bald im Engexen bald im Brei
teren. Ein Aussatz des Weimarischen Kunstfreundes für
Berlin, Kunstschulen und Akademien betreffend, ein and ei er auf Museen rücksichtlich, nach Ueberzeugung mitgethe'ilr, wenn auch uicht aller Orten mit Billigung auf
genommen; eine Abhandlung über den Steindruck, die
Meiner solcher Kunst belobend, ihnen gewiß erfreulich:
alles dieses zeigte von dem Ernst, womit man das Hell
dir K unst von seiner Seite zu fördern mannichfaltig be
dacht , «ar.
, .
j«.,
. , - ^.7 .
Eine sehr angenehme Unterhaltung mit auswärtigen
Freu, »den gewährte, durch Vermitttlung von Kupfersti»

205
chen, manche Betrachtung über Conception, höhere so
wie technische Composition, Erfinden und Geltendmache«
der Motive. Der hohe Werth der Kupferstecherkun st in
diesem historischen Sinne, ward zugleich hervorgehoben
und sie für ein Glück gehalten. ^
^
^ 'Die Musik versprach gleichfalls in meinem häuslichen Kreise sich wieder zu heben; Alexander Boucher
und Frau, mit Violine und Harfe, setzten zuerst einen
kleinen Kreis versammelter Freunde in Verwunderung
und Erstaunen, wie es ihnen nachher mit unserm und
dem so großen und an alles Treffliche gewohnten Berli
ner Publicum gelang. Director Eberweins und seiner
Gattin musikalisch -productive und ausführende Talent«
wirkten zu wiederholtem Genuß, und in der Hälfte May
- konnte schon ein größeres Concert gegeben werden. Recitation und rhythmischen Vortrag zu vernehmen und an
zuleiten, war eine alte nie ganz erstorbene Leidenschaft.
Iwey entschiedene Talente dieses Faches, Grafin Julie
Egloffstein und Fräulein Adele Schopenhauer, ergötzten
sich den Berliner Prolog vorzutragen, jede nach ihrer
Weise, jede die Poesie durchdringend und ihrem Choralter gemäß in liebenswürdiger Verschiedenheit darstellend.
Durch die kenntnißreiche Sorgfalt eines längst bewähr
ten Freundes, Hofrath Rochlitz, kam ein bedachtsam
geprüfter Schreiberischer Flügel von Leipzig an; glück
licherweise : denn bald darauf brachte uns Zelter einen
höchste Verwunderung erregenden Zögling, Felix Men

20S
delltsohn, dessen unglaubliches Talent wir ohne eine solche
«nmttelude Mechanik niemals hätten gewahr werden
kbmien. Und so kam denn auch ein großes bedeutendes
Con cert zu Stande, wobei lmser nicht genug zu preisende
Capellmeister Hummel sich gleichfalls hören ließ, der so?
dmn, auch von Zeit zu Zeit durch die merkwürdigsten
Allsübungen den Besitz des vorzüglichen Instrumentes
in's Unschätzbare zu erheben verstand.
Ich wende mich zur Raturforschnng, und da hab' ich
vor nllem zu sagen, daß Purk inj es Werk über das
subjective Sehen mich besonders aufregte. Jch zog es
aus und schrieb Noten dazu, und ließ, in Absicht Gebrauch davon in meinen Heften zu machen, die beigefügte
Tafel eopiren, welche mühsame und schwierige Arbeit
der geimue Künstler gern nutemahm, weil er in früherer
Zeit durch ähnliche Erscheinungen geängstigt worden,
und nun mit Bergmlgen erfuhr, daß sie als naturgemäß
keinen krankhaften Zustand andeuteten.
Da auf dem reinen Begriff vom Trüben die ganze
Farbenlehre beruht, indem wir durch ihn zur Anschauung
deS Urphänomens gelangen, und durch eine vorsichtige
Entnn'cklung desselben uns über die ganze sichtbare Welt
aufgeklärt siuden, so war es wohl der Mühe werth sich
umzusehen, wie die verschiedenen Völker sich hierüber
ausgedrückt, von wo sie ausgegangen und wie sie, roher
oder zarter, in der Beziehung sich näherer oder entfern
terer Analogien bedient. Man suchte gewisse Wiener

20?
Trinkgläser habhaft zu werden, auf welchen eine trübe
Glasur das Phänomen schöner als irgendwo darstellt«.
Verschieden.eS Chromatische wurde zum vierten Hefte
ans früheren Papieren hervorgefucht; Bernardinus Telesius sowohl überhaupt als besonders der Farbe wegen
studirt. Seebecks Vorlesung über die Wärme im prismatischen Sonnenbilde war höchst willkommen, und die
früheren eigenen Vorstellungen über diese merkwürdigen
Erscheinungen erwachten wieder. '
'.
Hofmechanikus Korner beschaftigte sich Flintglas zu
fertigen, stellte in seiner Werkstatt nach Französischen
Vorschriften ein Jnstrument auf, zu den sogenannten
Polarifationsversuchen ; das Resultat derselben war, wie
man sich schon lange belehrt hatte, kümmerlich, und
merkwürdig genug daß zu gleicher Zeit eine Fehde zwi
schen Bist und Arrago laut zu werden anfing, woraus
für den Wissenden die Nichtigkeit dieser ganzen Lehre
noch mehr an den Tag kam.
Herr von Henning von Berlin besuchte mich, er
war in die Farbenlehre, dem zufolge was ich mit ihm
sprach, vollkommen eingeweiht, lmd zeigte Mnth öffent
lich derselben sich anzunehmen. Ich theilte ihm die Ta
belle mit, woraus hervorgehen sollte, was für Phäuonttne und in welcher Ordnung man bei einem chromati
schen Vortrag zu schauen und zu beachten habe.
In der Kemttniß der Oberfläche unfres Erdbodens
wurden wir sehr gefördert durch Graf SternbergS Flom

208
der Vorwelt und zwar deren erstes und zweytes Stück.
Hiezu gesellte sich die Pflmuenkunde von Rothe in Bres
lau. Auch des Urstiers, der aus dem Haßleber Torfbruch nach Jena gebracht und dort aufgestellt wurde, ist
wohl als eines der neuesten Zeugnisse der früheren Thiergestalten hier zu erwähnen. Das Archiv der Urwelt
hatte schon eines gleichen gedacht, und mir ward das
besondere Vergnügen, mit Herrn Körte in Halberstadr
bei dieser Gelegenheit ein früheres freundliches Verhältniß zu erneuen.
Die Absicht Käfersteins einen geologischen Atlas für
Deutschland herauszugeben, war mir höchst erwünscht,
ich nahm eifrig Theil daran und war gern was die Fär
bung betrifft mit meiner Ueberzeugung beiräthig. Leider
konnte durch die Gleichgültigkeit der ausführenden Tech
niker gerade dieser Hauptpunct nicht ganz gelingen.
Wenn die Farbe zu Darstellung wesentlicher Unterschiede
dienen soll, so müßte man ihr die größte Aufmerksamkeit
widmen.
Die Marienbader Gebirgsarten sammelte man mit
Sorgfalt, in Jena geordnet wurden sie dann Versuchsweise dem Publicum mitgetheilt, sowohl um mich selbst
bei Wiederkehr eines Anhaltens zu versichern als auch
Nachfolgern dergleichen an die Hand zu geben. Sartorius übergab dem Jenaischen Museum eine Folge der
Gebirgsarten von d« Röhn sich herschreibend, als Beleg
zu seiner dem Vultan gewidmeten Abhandlung.
Auch

209
Auch in diesem Jahre lenkte ich die Aufmerksamkeit
meiner Schlesischen Freunde auf den Prieborner geglie
derten Sandstein, oder wie man diese wundersame Gebirgsart nennen will, so wie auf die in früherer Zeit häu
figen, aber nicht erkannten Blitzröhren bei Massel, an
einem endlichen Gelingen nicht verzweifelnd.
Jm Allgemeinsten wurde ich gefördert durch d'Aubisson de Vvisins Geognosie und durch Sorriot Höhencharte von Europa.
? .'
Meteorologie ward fleißig betrieben; Professor Pos
selt that das Seinige ; Conducceur Schron bildete sein
Talent immer mehr aus; Hofmechanicus Körner war in
allen technischen Vorrichtungen auf das sorgfältigste be
hilflich, und alles trug bei die Absichten und Anordnun
gen des Fürsten möglichst zu befördern. Eine Jnstruc
tion für die sämmrlichen Beobachter im Großherzogthum
ward aufgesetzt, neue Tabellen gezeichnet und gestochen;
die atmosphärischen Beobachtungen in der Mitte April
waren merkwürdig, so wie der Höhcrauch vom 27 Jnn».
Der junge Preller brachte meine Wolkenzeichnung'en ins
Reine, und damit es an keinerlei Beobachtungen fehlen
möge, beauftragte man den Jenaischen Thürmer auf ge
wisse Meteore aufmerksam zu seyn. Jndessen gaben die
Ditrmarischen Prophezeyungen viel zu reden, woraus
aber weder Nutzen noch Beifall hervorging.
Wollte man ausführlicher von der Belvederischen
Tharigkeit in der Pflanzencultur sprechen, so müßte man
Smht'i Pnke. XXXlI. Bd,
14

210
hiezu ein eigenes Heft verwenden. Erwähnt sey nur daß
ein PalmcnKaus zu Srande kam, welches zugleich dem
Keimer genügen und den Geschmack eines jeden Besu, chenden befriedigen muß. Das entgegengesetzte Ende
t>er tropischen Vegetation gaben getrocknete PflanzenEremplare von der Jnsel Mellville, welche durch Kum
mer und Dürftigkeit sich besonders auszeichneten und das
letzte Verschwinden einer übrigens bekannten Vegetation
vor's Auge setzten. Der Klotz eines beschädigten und
wieder zusammengewachsenen Baumstammes gab zu
manchen Untersuchungen über die Wiederherstellungskraft
der Narur Anlaß.
Jn Jena fing der botanische Garten an sich neubelebt
zu zeigen ; der demselben vorgesetzte Hofrath Voigt, imgleichen der dabei angestellte Kunstgärtner Baumann,
machten eine Reise nach Berlin, woher sie nicht ohne
Vortheil für sich und die Anstalt zurückkehrten.
Jch ließ mir angelegen seyn die beiden Bande Morphologie und Wissenschafrslthre durch das vierte Heft
abzuschließen, und behielt noch so viel Vorrath übrig,
um auch wohl ein folgendes vorzubereiten.
'
"
,
,
,.

1

8

2

2.

Zur Altdeutschen Baukunst, zur Prüfung ihres Chaxallers, durch Schätzung ihres Sinnes, zum Begriff

211
der Zeit worin sie entstand, führten mich zwey bedeutende
Werke. Mollers Deutsche Baudenkmale, deren erstes
Heft nun geschlossen, lagen uns vor. Nach mehreren
Probedrückcn erschien auch das erste Heft des Boissereefchen Domwerks. Ein großer Theil des Tertes, den ich
vorher im Manuscript studirt hatte, lag bei, und die
Uebcrzeugung bestätigte sich, daß zu richtiger Einsicht in
dieser Sache, Zeit, Religion, Sitte, Kunstfolge, Bedürfniß, Anlage der Jahrhunderte, wo diese Bauart
überschwenglich ausgedehnt in Anwendung blühte, alles
zusammen als eine große lebendige Einheit zu betrachten
sey. Wie sich nun an das Kirchthum auch das Ritterthum anschloß, zu andern, Bedürfniß in gleichem Sinne,
wollte ebenmaßig wohl erwogen seyn.
Die Plastik brachte wenig aber Bedeutendes ; die
kleinere Medaille mit Serenissimi Bild und der Jnschrift:
Ilootarum irontium prsemig , ward in Paris von
Barre geschnitten. Ein kleiner Bacchus vonBronze,
acht antik und von der größten Zierlichkeit, ward mir
durch die Geneigtheit des Herrn Major von Siaff.
Er war auf dem Feldzuge nach Jtalien durch Welschlcnid
bis nach Calabrien gekommen, und harte manches hüb
sche Kunstwerk anzuschaffen Gelegenheit. Meine Vor
liebe für solche Werke kennend verehrte er mir das kleine
Bild, welches wie ich es ansehe mich zi: erheitern ge°
eignet ist.
Tischbein, aus alter gut« Neigung, überraschte

212
mich durch eine Gemme mit Storch und Fuchs, die Arbeit roh, Gedanke und Composition ganz vortrefflich.
Jch erhalte Howards Klima von London, zwey
Bande. Posselt schreibt eine Recension. Die inländi
schen Beobachtungen gehen nach allen Rubriken fort und
werden regelmäßig in Tabellen gebracht. Director Bi
schoff von Dührenberge dringt auf vergleichende Baro
meter-Beobachtungen, denen man entgegen kommt,
Zeichnungen der Wolkengestalten wurden gesammelt, mit
Aufmerksamkeit fortgesetzt. Beobachten und Ueberlegen
gehen gleichen Schrittes, dabei wird durch symbolisch
graphische Darstellung der gleichförmige Gang so vieler,
wo nicht zu sagen aller Barometer, deren Beobachtun
gen sich von selbst parallel stellten, zum Anlaß eine tellu
rische Ursache zu finden und das Steigen und Fallen des
Quecksilbers innerhalb gewisser Gränzen einer stetig ver
änderten Anziehungskraft der Erde zuzuschreiben.
Bei meinem dießmaligen Aufenthalt in Böhmen ward
die geologische Sammlung der Marienbader Gegend wie
der aufgenommen und vervollständigt, in Bezug auf die
Acten und das in den Druck gegebene Verzeichniß. Jn
einem Schranke wurden solche, wohlgeordnet, bei der
Abreise Dr. Heidler übergeben, als Grundlage für
künftige Naturforscher. Das Töpler Museum verehrt
mir schönen Kalkschiefer mit Fischen und Pflanzen, von
der Herrschaft Malsch. Angenehmes und lehrreiches
Einsprechen des Herrn v o n B u ch. Jn Eger traf ich

213
den, für Naturkunde aufmerksamen Herrn Rath Grü
ner, beschäftigt eine uralte kolossale Eiche, die quer über
das Flußbett im Tiefen gelegen hatte , hervorziehen zu
lassen. Die Rinde war völlig braunkohlenartig. Sodann
besuchten wir den ehemaligen Kalkbruch von Dölitz , wo
der Mammuthszahn sich herschrieb, der lange Zeit als
merkwürdiges Erbstück der besitzenden Familie sorgfaltig
aufbewahrt, nunmehr für das Prager Museum bestimmt
wurde. Jch ließ ihn abgießen, um ihn zur nähern Un
tersuchung an Herrn D'Alton nnczutheilen.
Mit durchreisenden Fremden wurde das Gesammelte
betrachtet, wie auch der problematische Kammerberg
wieder besucht. Bei allem diesem war Dlask Natur
geschichte von Böhmen förderlich m,d behülflich.
Herr von Eschwege kommt aus Brasilien, zeigt
Juwelen, Metalle und Gebirgsarten vor. Serenissi
mus machen bedeutenden Ankauf. Bei dieser Gelegen
heit wird mir die Edelsteinsammlung übergeben, welche
früher aus der Bruckmanmschen Erbschaft erkauft wurde.
Mir war höchst interessant eine solche, von einem frühe
ren passionirten Liebhaber nnd, für seine Zeit, treuen
und umsichtigen Kenner, zusammengestellte Folge zu revidiren, das später Acquirirte einzuschalten nnd dem
Ganzen ein fröhliches Ansehn zu geben. Eine'-Zahl von
50 rohen Demantiryftallen ^
noch
mehr der Reihe nach betracht^ setzt von H^rrn^ Soret nach ihrer Gestaltung beschrieben und geordnet, gab

214
mir eine ganz neue Ansicht über dieses merkwürdige und
höchste Narurereigniß. Ferner theilte Herr von Esch
wege Brasilianische Gebirgsarten mit, die abermals be
wiesen , daS die Gebirgsarten der neuen Welt mit denen
der alten in der ersten Urerscheinung vollkommen über
einstimmen; wie denn auch sowohl seine gedruckten als
handschriftlichen Bemerkungen hierüber dankenswerthen
Aufschluß verleihen.
. - . ,.
Zur Pflanzenkunde verfertigte ich das Schema zur
Pflanzencultur im Großherzogthum Weimar. Ein wun
derbar gezeichnetes Buchenholz gewann ich als patholo
gisches Phänomen. Ein gespaltener Klotz war es, von
einem Vuchstamme, in welchem sich entdeckte, daß vor
mehreren Jahren die Rinde regelmäßig mit einem ein
geschnittenen Kreuze bezeichnet worden, welches aber
vernarbend überwachsen, in den Stamm eingeschlossen,
sich nunmehr in der Spaltung als Form und Abdruck
wiederholt.
Das Verhältniß zu Ernst Meyer gab mir neues Le
ben «nd Anregung. Das Geschlecht Juneus, von dem
selben naher bestimmt und durchgeführt, bracht' ich mir
mit Beihülfe von Host grsunns »ustrises zur An
schauung.
Und so muß ich noch zum Schluß eines riesenhaften
(^ctu» ms!» -Oaetus, vou Herrn A n d r a zu Frankfurt
gesendet,,, Dankbar erwähnen.. .
...5
Für das Allgemeine erschienen mehrere bedeutende

Werke. Die große naturgeschichtliche Charte von W i lbrand und Ritgen, in Bezug auf das Element des
Wassers und auf Bergeshöhe, wie sich die Organisarion
überall verhalte. Jhr Werth ward sogleich anerkannt,
die schöne augenfallige Darstellung an die Wand geheftet, zum taglichen Gebrauch vorgezeigt und commentirt
in geselligen Verhältnissen, und immerfort ftudirt und
benutzt.
.'v/>.« ..-'':
Käfersteins geognostisches Deutschland war in
seiner Fortsetzung gleichfalls sehr förderlich und wäre es
bei genauerer Färbung noch mehr gewesen. Man wird
sich's in solchen Fällen noch ofter wiederholen müssen,
daß da wo man durch Farben unterscheiden will, sie
doch auch vnterschcidbar seyn sollten.
.^
,
Das vierte Heft meiner morphologischen und natur
wissenschaftlichen Bemühungen ward sorgfältig durch
dacht und ausgeführt, da mit ihm die beiden Bände
für dießmal geschlossen seyn sollten. ,
'
:„ :
Die, Veränderung der Erdoberfläche von Herrn von
H o.f gab neuen Reiz. Hieri liegt ein Schatz, zu wel
chem man immer etwas hinzuthun möchte, indem man
sich daran bereichert.
:
.
. .", '
Ich erhielt zu Anfrischung der Berg - und Gefieinlust
bedeutende Pflanzenabdrücke in Kohlenschiefer durch
den sorgfältigen und diesen Studien ergebenen Rentamtmann Mahr. Fichtelbei'gische Mineralien erhalte
ich von Redwitz, manches andere von Tyrol, wogegen

216'
ich den Freunden verschiedenes zusende. Herr Svrer
vermehrt meine Sammlung durch manches Bedeutende,
sowohl aus Savoyen als aus der Jnsel Elba und fer
nem Gegenden.
Seine krysiallographische Kenntniß
war höchst förderlich in Bestimmung der Diamanten und
anderer näher zu bezeichnenden Mineralien; wobei er
denn die von ihm in Druck verfaßten Aufsätze willig mit
theilte und besprach.
Jm Chromatischen ward mir großer Gewinn, in
dem endlich die Hoffnung erschien, daß ein Jüngerer die
Pflicht über sich nehmen wolle Hieses wichtige Capitel
durchzuführen und durchzufechten.
Herr von Hen
ning besuchte mich und brachte höchst glücklich gerathene entoptische Gläser, auch schwarze Glasspiegel mit,
welche verbunden durchaus alle wünschenswerthen Phä
nomene ohne viel weitere Umständlichkeit vor die Augen
bringen. Die Unterhaltung war leicht, er hatte das
Geschäft durchdrungen, und manche Frage die ihm
übrig blieb, konnt' ich ihm gar bald beantworten. Er
erzählte von seinen Vorlesungen, wie er es damit gehal
ten, und zu denen er mir schon Hie Einleitung mitgetheilt. Wechselseitig tauschte man Ansicht uUd Versu
che; einen älteren Aufsatz über Prismen in Verbindung
mit Linsen, die man im bisherigen Vortrag zu falfchen
Zwecken angewendet, überlieferte ich ihm, und er dage
gen regte mich an, die chromatischen Acten und Papiere
nunmehr vollkommener und sachgemäßer zu ordnen.

217
Dieses altes geschah im Herbst und gab wir nicht wenig
Beruhigung.
/ '
' ! ,'
-'
Ein entoptischer Apparat war für Berlin eingerich
tet und fortgesendet, indessen die einfachen nttoptischen
Gläser mit schwarzen Glasfpiegeln auf einen neuen Weg
leiteten, die Entdeckungen vermehrten, die Ansicht er
weiterten, und sodann zu der entoptischen Eigenschaft
des schmelzenden Eises Gelegenheit gaben.
^ ^..
Die 'Farbentabelle wurde revidirt und abgedruckt;
ein höchst sorgfältiges Instrument, die Phänomene der
Llchtpolarisation nach Franzosischen Grundsätzen sehen
zu lassen, ward bei mir aufgestellt, und ich hatte Gele
genheit dessen Bau und Leistung vollkommen kennen
zu lernen. .
' , ,
,.
. ,',
7!
' ,
Jn t>er Zoologie förderte mich Carus UrWirbel,
nicht weniger eine Tabelle, in welcher die Filiation
sämmtlicher Wirbelverwandlungen anschaulich verzeich
net wur. Hier empfing ich nun erst den Lohn für meine
früheren allgemeinen Bemühungen, indem ich die von
mir nur geahnete Ausführung bis in's Einzelne vor Au
gen sah. Ein Gleiches ward mir, indem ich DMtons
früher« Arbeit über die Pferde wieöer durchnahm , und
sodann durch dessen Pachyderme nnd Raubchnre^belehtt
und erfrult wurde^ ' ,,^.-',,'i ,» , ,'.. ,,
s^'
^
, Der hinter dem Ettersberg im Torfbruche gefundene
Urstier beschäftigte mich eme Zeitlang. Er ward in Jura
aufgestellt^, moglichst restamirt und ^n einem Ganzen .

213
verbund«!. Dadurch kam ich wieder mit einem alte»
Wohlwollenden in Berührung, Herrn Dr. Körte, der
mir bei dieser Gelegenheit manches Angenehme erwies.
Heinroths Anthropologie gab mir Aufschlüsse
über meine Verfahrungsart in Naturbetrachtungen, als
ich eben bemüht war mein naturwissenschaftliches Heft
zu Staude zu bringen.'
.»
Herr Purkinje besuchte uns und gewahrte einen
entschiedenen Begriff von merkwürdiger Persönlichkeit
und unerhörter Anstrengung und Aufopferung^! !
,',-,
, Indem ich zu meiner eigenen Aufklärung Kuttkels
Glasmacherkunst, die ich bisher in düsterem Borurtheil
und ohne wahre Schätzung betrachtet hatte, genauer zu
kennen und anschaulicher zu machen wünschte, hatte ich
manche Cvmmunication mit Herrn Dr. Döbeveiner,
welcher mir die neusten Erfahrungen und Entdeckungen
mittheilte. Gegen Ende des Jahrs kam er nach Wei
mar, um vor Serenissimo und einer gebildeten Gesell
schaft die wichtigen Versuche galvanisch magnetischer
wechselseitiger Einwirkung mir Augen seheu, zu lassen
und erklärende Bemerkungen anzuknüpfen, die bei kurz .
vorher erfreuendem Besuche des Herrn Profeffor Over
stedt nur um desto erwünschter seyn mußten^
,
Was gesellige Mitrheilungen betrifft, war dieses
Jahr unserem Kreise gar wohl gerathenz zwe? Tage der
Woche waren, bestimmt linsem gnädigsten Herrschaften
bei mir einige? Bedeutende vorzulegen und, darüber die

219
nöchigen Aufklärungen zu geben. Hiezu fgnd sich denn
jederMt neuer Anlaß, und die Mannichfaltigkeit war
gr/?ß , indem Altes und Neues, Kunstreiches und Wis»
senschaftliches jederzeit wohl aufgenommey wurde.
, .
Jeden Abend fand sich ein engerer Kreis bei mir zu
sammen, unterrichtete Personen, beiderlei Geschlechts;
damit aber auch der Autheil sich erweiterte, setzte man
den Dienstag fest, wo man sicher war eine gute Gesell
schaft an dem Theetisch zusammen zu. sehen; auch vor
zügliche Geist und Herz erquickende Musik ward von
Jeir zu Zeit vernommen. Gebildete Engländer nahmen,
anwiesen Unterhaltungen Theil, und da ich außerdem
gegen Mittag gewöhnlich Fremde auf kurze Zeit gern
annahm, , so blieb ich zwar auf mein Haus eingeschränkt,
doch immer mit der Außenwelt in Berührung; vielleicht
ilmiger und gründlicher, als wenn ich mich nach außen
bewegt und zerstreut Hätte«.-.:
.5 ')
E,jn junger Bibliothek- und Archivsverwandter
macht «in Repertorium üb» meine sämmtlicheu Werke
und ungedruckren Schriften, nachdem er alles sortirr
und georonet hatte., ^
'..
-,,ü':^ «;".-.-.,.,'
Bei dieser Gelegeyheit fand sich anch.etn vorläufiger
Versuch die Chronik meines Lebens zu redigiren, der
bisher vermißt war, wsdurch ich mich ganz besonders
gefördert sah. Jch setzte gleich darauf mit neuer Lust die
Arbeit fort, durch weitere Ausführung des Einzelnen.
Van Bree aus Antwerpen sendete seine Hefte zur

2ö«
kehre der Zeichenkunst. Tisch b eins Homer Vll Stück
kam an. Die große Masse lithographischer Zeichnungen
von Strirner und Piloti sonderte ich nach Schule«
und Meistern, wodurch denn die Sammlung zuerst
wahrhaften Werth gewann. Steindrücke von allen Sei
ten dauerten fort , und brachten manches gute Bild zu
unsrer Kenntniß. Einem Freund zu Liebe erklärte ich
ein paar problematische Kupfer, Polidors Manna und
ein Tizianisches Blatt, Landschaft, St. Georg, mit
dem Drachen und der ausgefetzten Schönheit; Mantegna's Triumphzug ward fernerweit redigirt.
Mahler Kolbe von Düsseldorf stellte hier einige Ar
beiten aus, und vollendete verschiedene Portraite; man
freute sich diesen wackern Mann, den man schon seit den
Weimarischen Kunstausstellungen gekannt , nunmehr
persönlich zu schätzen und sich seines Talents zu freuen.
Gräfin Julie Egloffstein machte bedeutende Vorschritr>
in der Kunst. Ich ließ die Radirungen nach meinen
Skizzen austuschen undausmahlen, um sie an Freunde
zu überlassen.
'
'
Meyers Kunstgeschichte ward schließlich mundirt
und dem Druck angenähert, Dr. Carus gab einen sehr
wohlgedachtM und wohlgefühlten Aussatz über Landschaftsmahlerey in dem schönen Sinne seiner eigenen
Productionen.^''..' i . > -

Zum feyerlichen Andenken
d t r
Durchlauchtigsten
Fürstin

und

Anna
, ,

Frau

Amalia
»erwittwete»

Herzogin zu Sachsen-Weimar und Eisenach,
gebornen
Herzogin von Braunschweig und Lüneburg.

1

8

0

7.

Wenn das Leben der Großen dieser Welt, so lange
es ihnen von Gott gegönnt ist, dem übrigen Menschen
geschlecht als ein Beispiel vorleuchten soll, damit Standhaftigkeit im Unglück und theilnehmendes Wirken im
Glück immer allgemeiner werde , so ist die Betrachtuug
eines bedeutenden vergangenen Lebens von gleich großer
Wichtigkeit, indem eine kurzgefaßte Uebersicht der Tu
genden und Thülen einem jeden zur Nacheifernng, als
eine große und unschätzbare Gabe, überliefert werden
kann.
Der Lebenslauf der Fürstin, deren Andenken wir
heute feyeru, verdient mit und vor vielen andern sich
dem Gedachrniß einzuprägen, besonders derjenigen, die
früher unter ihrer Regierung und später unter ihren im
merfort landesmütterlichen Einflüssen, manches Guten
theilhafr geworden, und ihre Huld, ihre Freundlich
keit persönlich zu erfahren das Glück hatten.
Entsprossen aus einem Hause, das von den frühe- t?Zg.
Oct.
sten Voreltcrn an bedeutende, wurdige und tapfere Ahn- 24.
herren zählt; Nichte eines Königs, des großten Man
nes seiner Zeit; von Jugend auf umgeben von Geschwi
stern und Verwandten, denen Großheic eigen war, hje

>M4

.

kaum ein ander Bestreben kannten, als ein solches, das
ruhmvoll und auch der Ankunft bewundernswürdig wäre;
in der Mitte eines regen, sich in manchem Sinn weiter
bildenden Hofes, einer Vaterstadt, welche sich durch
mancherlei Anstalten zur Cultur der-Kunst und Wissen
schaft auszeichnete, ward sie bald gewahr, daß auch in
ihr ein solcher Keim liege, und freute sich der Ausbil
dung, die ihr durch die trefflichsten Manner, welche spä
terhin in der Kirche und im Reich der Gelehrsamkeit
glänzten, gegeben wurde.
t7SS.

Von dort wurde sie früh hinweg gerufen zur Ver
bindung mit einem jungen Fürsten, der mir ihr zugleich
in ein heiteres Leben einzutreten, seiner selbst und der
t7S7.Vorrheile des Glücks zu genießen begann. Ein Sohn
entsprang aus dieser Vereinigung, auf den sich alle
Freuden und Hoffnungen versammelten; aber der Vater
sollte sich wenig an ihm und an dem zweyten gar nicht
erfreuen, der erst nach seinem Tode das Licht der Welt
erblickte.
: .
-

t?58.

Vormünderin von Unmündigen, selbst noch minderjährig, fühlte sie sich, bei dem einbrechenden siebenjäh
rigen Kriege, in einer bedenklichen Lage. Als Reichs
fürstin verpflichtet, auf derjenigen Seite zu stehen, die
sich gegen ihren großen Oheim erklärt hatte, durch die
Nahe der Kriegswirkmigen selbst gedrängt, fand sie eine
'VeruAgung m dem Besuch des großen heerführenden
Kö

«25
Kbnigs. Jhre Provinzen erfuhren viel Ungemach , doch
kein Verderben erdrückte sie.
'
Endlich zeigte sich der erwünschte Frieden , und ihre
ersten Sorgen waren die einer zwiefachen Mutter, für
das Land und für ihre Söhne. Sie ermüdete nicht mit
Geduld und Milde das Gute und Nützliche zu befördern,
selbst wo es nicht etwa gleich Grund fassen wollte. Sie
erhielt und nährte ihr Boll bei anhaltender furchtbarer
Hungersnoth. Gerechtigkeit und freier Edelmuth be-t77s.
zeichneten alle ihre Regentenbeschlüsse und Anordnungen.
Eben so war im Innern ihre herzlichste Sorge auf
die Söhne gewendet. Vortreffliche, verdienstvolle Leh
rer wurden angestellt, wodurch sie zu einer Versamm»
lung vorzüglicher Männer den Anlaß gab, und alles
dasjenige begründete, was später für dieses besondere
Land, ja für das ganze Deutsche Vaterland, so lebhaft
und bedeutend wirkte.
' '
Alles Gefällige was das Leben zieren kann, suchte
sie sogleich, nach dem gegebenen Maß, um sich zu ver»
sammeln, und sie war im Begriff mit Freude und Zutrauen das gewissenhaft Verwaltete ihrem Durchlauch
tigsten Sohn zu übergeben, als das unerwartete Unglück t774.
des Weimarischen Schloßbrandes die gehoffte Freude in
Trauer und Sorgen verwandelte. Aber auch hier zeigte
sie den eingebornen Geist: denn unter großen Vorberei-

rungen zu Milderung so wiezu Benlltzung herFolgen dieses
Unglücks übergab sie ruhm- und ehrenvoll ihrem zur
Volljährigkeit erwachsenen Erstgebornen die Regierung
seiner näterlichen Scaaren, und trar «ine sorgenfreiere
Abtheilung des Lebens an.
.
;
Jhre Regents6>afr brachte dem ^ande-Mannichfaltiges Glück, ja das Unglück selbst gab Anlaß zu Verbesserungen. Wer dazu fähig war nahm sie au. Gerechtig
keit, Staatswirthschaft, Policey befestigten, entwickel
ten, bestätigten sich. Ein ganz Anderer Geist war
über Hof und Stadt gekommen. Bedeutende Fremde
von Stande, Gelehr«, Künstler, wirken besuchend
oder bleibend. Der Gebtauch einer großen Bibliothek
wurde frei gegeben, ein gutes Theater unterhalten,
uud die neue Generation zur Ausbildung des Geistes
veranlaßt. Man untersuchte den Zustand der Akademie
Jena. Der Fürstin Freigebigkeit machte die vorge
schlagenen Einrichtungen möglich, und so wurde diese
Anstalt befestigt und weiterer Verbesserung fähig ge-

. Z^it welcher fr^lchMu EWfi^dung mußte sie nun
imkernden ZPHen ihM^unermüdeten Sohnes, selbst
,Äer^>Mml;g und.Envartung, alle jhre früheren Wün^/rHüt^e^ um ^ziuehr,, als nach und nach aus
her ^lückl^sten Eb^verbinduiiH eine würdige frohe Nach,
kMM'schM H ,Mw,Wte.

.

„ . ,/.

227
Das ruhige Bewußtseyn ihre Pflicht gethan, das
roas ihr oblag, geleistet zu haben, begleitete sie zu einem
stillen, mit Neigung gewählten Privatleben, wo sie
sich, von Kunst und Wissenschaft, so wie von der schö
nen Natur ihres ländlichen Aufenthalts umgeben , glück
lich fühlte. Sie gefiel sich im Umgang geistreicher Per
sonen, und freute sich Verhaltnisse dieser Art anzuknü
pfen, zu erhalten und nützlich zu machen: ja es ist kein
bedeutender Name von Weimar ausgegangen, der nicht
in ihrem Kreise früher oder später gewirkt hätte. So
bereitete sie sich vor zu einer Reise jenseits der Alpen,
um für ihre Gesundheit Bewegung und ein milderes !7S8.
Klima zu nutzen: denn kurz vorher erfuhr sie einen An
fall, der das Ende ihrer Tage herbeizurufen schien.
Aber einen hohem Genuß hoffte sie von dem Anschauen
dessen, was sie in den Künsten so lange geahnet hatte,
besonders von der Musik, von der sie sich früher gründlich
zu unterrichten wußte ; eine neue Erweiterung der Lebens
ansichten durch die Bekanntschaft edler und gebildeter
Menschen, die jene glücklichen Gegenden als Einheimi
sche und Fremde verherrlichten, und jede Stunde des
Umgangs zu einem merkwürdigen Zeitmoment erhöhten.
Manche Freude erwartete sie nach ihrer Zurückkunft,
als sie, mit mancherlei Schätzen der Kunst und der Erfah
rung geschmückt, ihre hänsliche Schwelle betrat. Diegos.
Vermählung ihres blühenden Enkels mit einer unver
gleichlichen Prinzessin , die erwünschten ehelichen Folgen
15 *

228
gaben zu Festen Anlaß, wobei sie sich des mit rastlosem
Eifer, tiefem Kunstsinn und wählendem Geschmack
wieder aufgerichteten und ausgeschmückten Schlosses er
freuen konnte, und. uns hoffen ließ daß, zum Ersatz für
so manches frühe Leiden und Entbebren, ihr Leben sich
in ein langes und ruhiges Alter verlieren würde.,
Aber es war, von. dem Alles , Lenkenden anders vor-,
gesehen. Hatte sie wahrend dieses gezeichneten Lebensganges manches Ungemach tiefempfunden, vor Jahren
den Verlust zweyer tapferen Brüder, Hie auf Heeres
zügen ihren Tod fanden, eines dritten, der sich für an
dere aufopfernd, von den Fluchen verschlungen ward,
eines geliebten entfernten Sohnes, spater eines verehr
ten, als Gast bei ihr einkehrenden Bruders, und eines
hoffnungsvollen lieblichen Ureukels, so hatte sie sich mit
iiiwohnender Kraft immer wieder zu fassen und den Le
bensfaden wieder zu ergreifen gewuß-t. Aber in diese»
letzten Zeiten, da der unbarmherzige Krieg, nachdem
ex unser so lange geschont, uns endlich und sie ergriff,
da sie,, um eine herzlich geliebse Jugend aus dem wilden
Drange zu retten, ihre Wohnung verließ, eingedenk
jener,. Stunden, als die Flamme sie aus ihren Zimmern
und Sälen verdrängte, nun bei diesen Gefahren und
Beschwerden der Reise, bei dem Unglück, das sich über
ein Hohes verwandtes, , ßber ihr eigenes Haus verbrei
tete, bei dem Tode des letzten einzig geliebren und ver
ehrten Druders, in dem Augenblick, dg sie alle ihre auf

229
Hen festesten Bcst'tz'/' äuf^wvhl erworlbenen Familienruhm
gebauten j ngen blichen Hoffnungen,^ Etwartungen von
jener Seire verschwinden sah: da scheint ihr Herz niH
länger- gehalten und ihr ninthiger Geist 'gegen den An
drang irdischer KrÄft^'das Uebergiwich't verloren zu ha
ben. Doch blieb t noch immer sich selost gleich, imÄÄßern ruhig, gefällig', "änmnthig, theilnehmeud und mittheilend, und niemand aus ihrer Umgebung könnte
fürchten, sie so geschwind aufgelbfr zu sehen. Sie zau
derte, sich für krank zu erklären, ihre Krankheit war
kein Leiden, sie schied ans der Gesellschaft der Jhrigen, j
wie sie gelebt hatte. Jhr Tod, ihr Verlust sollte nur
schmerzen, als norhwendig, unvermeidlich, nicht durch
zufällige, bängliche, angstvolle Nebenumstände.
Und wem von uns ist in gegenwartigen Augen
blicken, wo die Erinnerung vergangener Uebel, zu der
Furcht vor zukünftigen gesellt, gar manches Gemüth
beängstigt, nicht ein solches Bild standhaft ruhiger Er
gebung tröstlich und aufrichtend! Wer von uns darf
fagen: meine Leiden waren so groß als die ihrigen: und
wenn jemand eine solche traurige Vergleichung anstellen
könnre, so würde er sich an einem so erhabenen Bei
spiele gestärkt und erquickt fühlen.
Ja! — wir kehren zu unserer ersten Betrachtung
zurück — das ist der Vorzug edler Naturen, daß ihr
Hinscheiden in hohere Regionen segnend wirkt, wie

2ZO
ihr Verweilen auf der Erde; daß sie uns von dorther,
gleich Sternen, entgegen leuchte», als Richtpuncte,
wohin wir unsern Lauf bei einer nur zu oft durch
Stürme unterbrochenen Fahrt zu richten haben; daß
diejenigen, zu denen wir unö als zu Wohlwollenden
und Hülfreichen im Leben hinwendeten, nun die sehnsuchtsvollen Blicke nach sich ziehen, als Vollendete,
Selige.

brüderlichem

W

i

e

l

Andenken

a

n

18 13.

d

s

7 «

.6

l

,-.

l

nDurchlauchtigsier Protttesn):

' ^ m

'

-'Sehr ehrwürdiger Meister> - -

^erehrnngswürdigste Anwesende!

' '-

.i ! Hb es gleich, dem Einzelnen unt?r keiner Bedingung
geziemen will, alten ehrwürdigen Gebräuchen sich entgegM,,zu stellen, und das,, was unsere weisen Vorfahren
beliebt und angeordnet^,, eigenwillig, ^zu verändern, A
wü,rde ich doch, stände mir der Jauberßab wirklich zu
Wehote, den dieWuse unsermabgeschiedenenFreunde geiM anvertraut, ich wüxde diese ganze, düstere Umgebung
augenblicklich in eine heitere perwandeln: dieses Finstere
müßte sich gleich vor JHren Augen erhellen, und ein festM geschmückter Sagl mit bunten Teppichen und mun
teren. Kränzen, so froh und klar als das Leben unseres
Freundes, sollte vor, Ihnen erscheinen.
möchten die
Schöpfungen seiqer blühenden Phantasie, Jhre Augen,
Mren Geist anMfl, der Klymp mij seinen Göttern,
«Meführt durch, die Musen, geschmückt dmch die Gra
zien, sollte zum lebendigen Zeugniß dienen, daß derje
nige, der in so ^t,er«.^, Umgebung , gelebt, und dieser
Heiterkeit gerqqß quch von uns geschieden, unter zdie

glücklichsten Menschen zu zählen, und keinesweges mir
Klage, sondern mir Ausdruck der Freude und des Jubels
zu bestatten sey.
Was ich jedoch den äußern Sinnen nicht darstellen
kann, sey den innern dargebracht. Achtzig Jahre; wie
viel in wenigen.S«lKeni Wer vsn uts »agr «s/2in der
Geschwindigkeit zu durchlaufen ^nch. sich zu vergegenwär
tigen, was so HeK Achr«,^, «M WsHaM,z bebten ?
Wer von uns möchte behaupten, daß er den Werth eines,
in jedem Bnmchr vollständigen^AMHsogleich^K er
messen und -Mi schätzen' wisse«'"
^« mnni,^
Begleiten wir unfern Freund >KifMm'MZfe«Aa»M
sein«? TÄge, seheu wir ihn als Knaben, 'JöngZiW
Mann und Gteis, so finden wir, daß ihm das ungein'ejtte
Glück zu Thsil ward, die Blüche^-Mr ZKen'Hsese^MP
reszeiten zu pflücken; deun^auchdW lDheMer M^M
Blsrhe, und nuch SiMMfidÄs^Merfle sich zu freue«
»M ihm gegönM. ' RuV cheniKMMe.Oid ^es,''M'b«
verbundenen BtüdSr ihre ge^MnitzMe^SpW^flK ihtt
mit Rosen bekränzten> UK, auszjuMcken, daß werik AWS
krevtt, der MÄs, seine erh^hte''WnMDekt nZi^li«^
ttn Rosenzweigen zu schmücket WtMiHm,"M'M«eW
Sinnlichkeit, ' die Semäßigee ,"^geiftretchi? LebensfteM
unseres EdKMiienWichön, SeBt^ngk^eMMnett'MiW
verdiene. ,.".,"^'^ n;.,-.
n^i«,,^?: in«' »z.^ ,n,iz
Wenige WvMn find es, daffdiefe'r ttefflicheHreiM
noch unfern MMmenkSttftett n^

SS5
dern auch ist ihnen thätig wirkte. . Er hat seinen Aus
gang aus dem Jrdischen durch unsern Kreis hindurch ge
nommen ; wir waren ihm auch noch zuletzt die Nächsten,
und wenn das Vaterland, so wie has Ausland, sein An
denken feyert, wo sollte dieß früher und kräftiger, ge
schehen, als bei uuö! , ^
^. i. ?
,1 i ,^.
Den ehrwurdigen Geboten unserer Meister habe ich
mich daher nicht entziehen dürfen, und spreche in dieser
angesehenen Versammlung zu sßsneWÄndenken um sozli«
her einige Worte, als sie flüchtige, Vorläufer seyn kdnnen
dessen, was kunftig d« Wclt, was unsere Verbrüderuyg
für ihn thun wirb. Diese Gesinnung ift's, diese Absicht,
um derentwillen ich mir ein ge.neiAes Gehor erbiaem
darf; und Wenn dasj«,lge, Ms ich.Mehx aus ein« f«K
vierzig Jahre geprüften Neigung,, ,M auS rednerisch«,
Ueberlegung. keineswegs in gehöriger Verbindung, svn?
dern vielmehr « kurzen Satzen, ja sprungweise vortrage/
weder des Geßeyerten , noch der Teyernden würdig er
scheinen dürfte,, so muß ich bemerken, daß hier nur eine
Vorarbeit, ein Entwurf, ja «ur der Inhalt ^und wenn
man will, Marginalien eines künftigen Werks zu erwar
ten seyen. Und so werde denn, ohne weiteres Zaudern,
zu dem uns so lieben, werthen, ja heiligen Gegenständ
geschritten!.,..,'.,
, ^ , .' ^^'^?)?'' ,.
Wielqnd war in der Nähe von Biberach, einer klei
nen Reichsstadt in Schwaben , 1 733 geboren. Sein
Vater, ein evangelischer Geistlicher, gab ihm ein« sorg

236
fältige Erziehung und legte bei ihm den ersten Grund der
Schulkenntnisse. Hierauf ward er nach Alvster Bergen
an der Elbe gesendet, wo eine Erziehungs - und Lehran
stalt, unter der Aufsicht des wahrhaft frommen Abres
Steinmetz, in gutem Rufe stand. Von' da begab er
sich auf die Universität zu Tübingen/ fvKann lebte er
einige Zeit als Hauslehrer in Bern, ward nber bald nach
Zürich zu Bodme rn gezogen, den märr in Süddeutsch
land, wie G leimen nachher in Norddeiitschland , die
Hebamme des Genies nennen konnte. Dort überließ er
sich ganz'.der LustV welche-'das Selbsihervorbtt'ngeN der
Jugend verschafft, wenn das Talent Mer 'freundlicher
A'nMKmg sich ausbildet, ohne daß die höheren Forde
rungen der Kritik dabei ziir Sprache kommen. Doch
«Wuchset bald jenen Verhaltnissen, kehrte tn seine Va
terstadt zurück, und ward von nun an fein eiWrHehrer
und Bildner, indem er auf das rastloseste DneMerarischpoetische Neigung fortsetzte. Die mechanischen Amtsge
schäfte eines Vorstehers der Canzley raubten ihm zwar
Mt > aber nicht Lust tmd Much, und damit ja 'fein
Geist in fo ?ngen Verhältnissen nicht verkümmerte, wurde
er dem in der Nahe begüterten Grafen Stadion, Churfürstlkch Mainzischem Mnister, bekannt:^ In diesem
angesehenen, wohleingerichteten Hause wehte ihn zuerst
die Welt- und Hoflnft an ; rnnere und älrßerrStaatsverhÄtnisse blieben ihm nicht fremd, und ein Gönner für
das ganze Leben ward ihm der Graf. Hierdurch blieb

237
er dem Churfürsten von Mainz nicht unbekannt, und als
unter Em lyerich Joseph die Akademie zu Erfurt wie
der belebt werden sollte, so berief man unsern Fremw
dahin, und bethätigte dadurch die duldsamen Gesinnun
gen, welche sich über alle christlichen Religionsverwand
ten, ja über die ganze Menschheit, vom Anfange des
Jahrhunderts her verbreitet.
Er konnte nicht lange in Erfurt wirken, ohne der
Herzogin Regentin von Weimar bekannt zu wer
den, wo ihn der für alles Gute so rhärige Carl von
Dalberg einzuführen nicht ermangelte. Ein auslan
gend bildender Unterricht ihrer fürstlichen Sbhne war das
Hauptaugenmerk einer zartlichen, selbst höchst gebildeten
Mutter, und so ward er herüber berufen, damit er seine
literarischen Talente, seine sittlichen Vorzüge zum Besten
des fürstlichen Haufes, zu unserm Wohl und zum Wohl
des Ganzen verwendete.
Die ihm nach Vollendung des Erziehungsgeschaftes zugesagte Ruhe wurde ihm sogleich gegeben, und
als ihm eine mehr als zugesagte Erleichterung seiner
hauslichen Umstände zu Theil ward, führte er seit bei
nah vierzig Jahren ein, seiner Natur und seinen Wün
schen vollig gemäßes Leben.
. , . Die Wirkungen Wielands auf das Publicum warm
ununterbrochen und dauernd. Er hat sein Zeicalter sich
zugebildet, dem Geschmack seiner Jahresgeiwssen so wie
ihrem Unheil eine entschiedene Richtung gegeben, berge

238
stalt, daß seine Verdienste schon genugsam erkannt, geschätzt, ja geschildert sind. Jn manchem Werke über
Deutsche Lireratnr ist so ehrenvoll als siimig über ihn
gesprochen; ich gedenke nur dessen, was Küttner,
Eschenburg, Manso, Eichhorn von ihm gerühmt
haben.
Und woher kam die große Wirkung, welche er auf
die Deutschen ausübte? Sie war eine Folge der Tüch
tigkeit und der Offenheit seines Wesens. Mensch und
Schriftsteller hatten sich in ihm ganz durchdrungen, er
dichtete als ein Lebender und lebte dichtend. Jn Versen
und Prosa verhehlte er niemals was ihm augenblicklich
zu Sinne, wie es ihm jedesmal zu Muthe sey, und so
schrieb er auch urtheilend und urtheilte schreibend. Aus
der Fruchtbarkeit seines Geistes entquoll die Fruchtbar
keit serner Feder.
Jch bediene mich des Ausdrucks Feder nicht als einer
rednerischen Phrase; er gilt hier ganz eigentlich, und
wenn eine fromme Verehrung manchem Schriftsteller
dadurch huldigte, daß sie sich eines Kiels, womit er seine
Werke gebildet, zu bemächtigen suchte, so dürfte der
Kiel, dessen sich Wieland bediente, gewiß vor vielen die
ser Auszeichnung würdig seyn. Denn daß er alles mit
eigener Hand und sehr schön schrieb, zugleich mit Frei
heit und Besonnenheit, daß er das Geschriebene immer
vor Augen hatte, sorgfältig prüfte, veränderte, besserte,
unverdrossen bildete und umbildete, ja nicht müde ward,

239
Werke von Umfang wiederholt abzuschreiben, dieses gab
seinen Productionen das Zarte, Zierliche, Faßliche, das
Narürlichelegante, welches nicht durch Bemühung, sen
de,rn durch heitere, genialische Aufmerksamkeit auf ein
schon fertiges Werk hervorgebracht werden kann.
, Diese sorgfältige Bearbeitung seiner Schriften ent
sprang aus einer frohen Ueberzeugung, welche zu End,:
seine» Schweizerischen Aufenthaltes in ihm mag hervor
getreten seyn, als die Ungeduld des Hervorbringens sich
in etwas legte, und der Wunsch, ein Vollendetes dem
Gemeinwesen darzubringen, entschiedener und deutlicher
rege ward.
Da nun bei ihm der Mann und der Dichter Eine
Person ausmachten, so werden wir, wenn wir von jenem
reden, auch diesen zugleich schildern. Reizbarkeit und
Beweglichkeit, Begleiterinnen dichterischer und redneri
scher Talente, beherrschten ihn in einem hohen Grade;
aber eine mehr angebildete als angeborne Mäßigung hielt
ihnen das Gleichgewicht. Unser Freund war des Enthu
siasmus im höchsten Grade fähig, und in der Jugend
gab er sich ihm ganz hin, und dieses um so lebhafter und
anhaltender, als jene schöne Zeit, in welcher der Jüng
ling den Werth und die Würde des Vortrefflichsten, es
sey erreichbar oder unerreichbar, in sich fühlt, für ihn
sich durch mehrere Jahre verlängerte.
Jene frohen, reinen Gefilde der goldenen Zeit, jene
Paradiese der Unschuld, bewohnte er länger als andere.

240
Sein Geburtshaus, wo ein gebildeter Geistlicher als
V«er waltete, das uralte, an den Ufern der Elbe Imdenumgebene Kloster Bergen, wo ein frommer Lehrer
patriarchalisch wirkte, das in seinen Grundformen noch
klösterliche Tübingen , jene einfachen Schweizerwohnungen, umrauscht von Bachen, bespült von Seen, umschlossen von Felsen; überall fand er sein Delphi wieder;
überall die Haine, in denen er, als ein schon erwachsener
zebildeter Jüngling, noch immer schwelgte. Dort zogen
Hn die Denkmale mächtig an, die uns von der mannli
chen Unschuld der Griechen hinterlassen sind. Cyrus,
Araspes und Panthea und gleich hohe Gestalten lebten
in ihm auf, er fühlte den Platonischen Geist in sich we
ben, er fühlte, daß er dessen bedurfte, um jene Bilder
für sich und für andere wiederherzustellen, und dieses um
so eher, als er nicht sowohl dichterische Schattenbilder
hervorrufen, sondern vielmehr wirklichen Wesen einen
sittlichen Einfluß zu verschaffen hoffte.
Aber gerade daß er so lange in diesen höheren Re
gionen zu verweilen das Glück hatte, daß er alles was
er dachte, fühlre, in sich bildete, träumte, wähnte,
lange Zeit für die vollkommenste Wirklichkeit halten
durfte, eben dieses verbitterte ihm die Frucht, die er
von dem Vaum des Erkenntnisses zu pflücken endlich
genöthigt ward.
" .
Wer kann dem Conflict mit der Außenwelt entgehen?
Auch unser Freund wird in diesen Streit hineingezogen ;
ungern

24t
ungern läßt er sich durch Erfahrung und Leben widersprechen, und da ihm nach langem Sträuben nicht gelingen will, jene herrlichen Gestalten mit denen der gemeinen Welt, jenes hohe Wollen mit den Bedürfnissen
des Tags zu vereinigen, entschließt er sich, das Wirkliche für das Nothwendige gelten zu lassen, und erklärt
das ihm bisher Wahrgeschienene für Phantasierey.
Aber auch hier zeigt sich die Eigenrhümlichkeit, die
Energie feines Geistes bewundernswürdig. Bei aller
Lebensfülle, bei so starker Lebenslust, bei herrlichen
innern Anlagen, bei redlichen geistigen Wünschen und
Absichten, fühlt er sich von der Welt verletzt und um
seine größten Schätze bevortheilt. Nirgends kann er
nun mehr in der Erfahrung wiederfinden, was so viele
Jahre sein Glück gemacht hatte, ja der innigste Bestand
seines Lebens gewesen war ; aber er verzehrt sich nicht in
eitlen Klagen, deren wir in Prosa und Versen von an
dern so viele kennen; sondern er entschließt sich zur Ge»
genwirkung. Er kündigt allem, was sich in der Wirk
lichkeit nicht immer nachweisen läßt, den Krieg an, zu
vörderst also der Platonischen Liebe, sodann aller dogmatisirenden Philosophie, besonders den beiden Extremen,
der Stoischen und Pythagoreischen. Unversohnlich arbeitet er ferner dem religiösen Fanatismus und allem,
was dem Verstande ercentysch erscheint, entgegen.
Aber sogleich überfällt ihn die Sorge, er möge zu
weit gehen, er möge selbst phantastisch handeln, und nun

242
beginnt er zugleich einen Kampf gegen die gemeine Wirk
lichkeit. Er lehnt sich auf gegen alles, was wir unter
dem Wort Philister?» zu begreifen gewohnt sind, gegen
stockende Pedanterey, kleinstadtisches Wesen, kümmer
liche äußere Sitte, beschrankte Kritik, falsche Sprödigkeit, platte Behaglichkeit, anmaßliche Würde, und wie
diese Ungeister, deren Name Legion ist, nur alle zu be
zeichnen seyn mögen.
Hierbei verführt er durchaus genialisch, ohne Vorsatz
und Selbstbewußtseyn. Er findet sich in der Klemme
zwischen dem Denkbaren und dem Wirklichen, und indem
er beide zu gewältigen oder zu verbinden Mäßigung anrathen muß, so muß er selbst an sich halten, und, indem
er gerecht seyn will, vielseitig werden.
Die verständige reine Rechtlichkeit edler Engländer
und ihre Wirkung in der sittlichen Welt, eines Addison,
eines Steele, hatten ihn schon längst angezogen; nun
findet er aber in dieser Genossenschaft einen Mann, dessen
Sinnesart ihm weit gemäßer ist.
Shaftesbury, den ich nur zu nennen brauche,
um jedem Gebilderen einen trefflichen Denker in's Gedächtniß zu rufen, Shaftesbury lebte zu einer Zeit, wo
in der Religion seines Vaterlandes manche Bewegung
vorging; wo die herrschende Kirche mir Gewalt die An
dersgesinnten zu bezähmen dachte. Auch den Staat,
die Sitten bedrohte manches, was einen Verständigen,
Wohldenkenden in Sorge setzen muß. Gegen alles die?

243
ses, glaubte er, sey am besten durch Frohsinn zu wirken;
nur das, was man mit Heiterkeit ansehe, werde man
recht sehen, war seine Meinung. Wer mit Heiterkeit in
seinen eigenen Busen schauen könne, müsse ein guter
Mann ftyn. Darauf komme alles an, und alles übrige
Gute entspringe daher. Geist, Witz. Humor seyen die
ächten Organe, womit ein solches Gemüth die Welt an
fasse. Alle Gegenstande, selbst die enistesten, müßten
eine solche Klarheit und Freiheit vertragen, wenn sie
nicht mit einer nur anmaßlichen Würde prunkten, fondem einen ächten, die Probe nicht scheuenden Werth in
sich selbst enthielten. Bei diesem geistreichen Versuch,
die Gegenstaude zu gewaltigen, konnte man nicht umhin, sich nach entscheidenden Behörden umzusehen, und so
ward einerseits der Menschenverstand über den Jnhalt,
und der Geschmack über die Art des Vortrags zum Rich
ter gesetzt.
An einem solchen Manne fand nun unser Wieland
nicht einen Vorganger, dem er folgen, uicht einen Ge
nossen, mit dem er arbeiten sollte, sondern einen wahr
haften älteren Zwillingsbrnder im Geiste, dem er voll
kommen glich, ohne nach ihm gebildet zu seyn; wie man
denn von Menächmen nicht sagen köni^re, welcher das
Original, und welcher die Copie sey.
Was jener, in einem höheren Stande geboren, an
zeitlichen Mitteln mehr begabt, durch Reisen, Aenner,
Weltt'.msichr mehr begünstigt, in einem weiteren Kreise,
16 *

244
ZU einer ernsteren Zeit, in dem meerumflossenen England leistete, eben dieses bewirkte unser Freund von einem anfangs sehr beschränkten Punct aus, durch eine
beharrliche Thäcigkcit, durch ein stetiges Wirken in seinem, überall von Land und Bergen umgränzren Vater,
lande, und das Resultat davon war, damit wir uns bei
unserm gedrängten Vertrage eines kurzen, aber allgemein verständlichen Wortes bedienen, jene Popularphilosophie, wodurch ein praktisch geübter Sinn zum Urtheil über den moralischen Werth der Dinge, so wie
über ihren ästhetischen zum Richter bestellr wird.
Diese, in England vörbereiktt und auch in Deutsch»
land durch Umstände gefordert, ward also durch dichrerische und gelehrte Werke, ja durch s Leben selbst, von
unserm Freunde, in Gesellschaft von unzähligen Wohlgesinnten verbreitet.
Haben wir jedoch, in sofern von Ansicht, Gesinnung,
Uebersicht die Rede seyn kann, Shaftesbury und Wie
land vollkommen ähnlich gefunden, so war doch dieser
jenem an Talent weit überlegen; denn was der Engländer verständig lehrt und wünscht, das weiß der Deut
sche, in Verftn und Prosa, dichterisch und rednerisch
auszuführen.
Zu dieser Ausführung aber mußte ihm die Französi
sche Behandlnngsweise am meisten zusagen. Heiterkeit,
Witz, Geist, Eleganz ist in Frankreich schon vorhanden;
seine blühende Einbildungskraft, welche sich jetzt nur

245
mit leichten und frohen Gegenständen beschäftigen will,
wendet sich nach den Feen- und Rittermährchen, welche
ihm die größte Freiheit gewähren.
Auch hier reicht
ihm Frankreich in der Tausend und Einen Nacht, in der
Romanenbibliorhek schon halb verarbeitete zugerichtete
Stoffe, indessen die alten Schätze dieses Fachs, welche
Deutschland besitzt, noch roh und ungenießbar dalagen.
Gerade diese Gedichte sind es, welche Wielands
Ruhm am meisten verbreiteten und bestätigten. Jhre
Munterkeit fand bei jederman Eingang, und selbst die
ernsteren Deutschen ließen sie sich gefallen: denn alle
diese Werke traten wirklich zur rechten und günstigen
Zeit hervor. Sie waren alle in dem Sinne geschrieben,
den wir oben entwickelt haben. Oft unternahm der glück
liche Dichter das Kunststück, ganz gleichgültigen Stof
fen durch die Bearbeitung einen hohen Werth zu geben,
und wenn es nicht zu läugnen ist, daß er bald den Ver
stand über die höheren Kräfte, bald die Sinnlichkeit über
die sittlichen triumphiren läßt, so muß man doch auch
gestehen, daß am rechten Ort alles, was schöne Seelen
nur zieren mag, die Oberhand behalte.
Früher, wo nicht als alle, doch als die meisten diesex Arbelken, war die Uebersetzung Shakespear's.
Wieland fürchtete nicht, durch Studien seiner Originalicät Eintrag zu thun, ja schon früh war er überzeugt,
daß, wie durch Bearbeitung schon bekannter Grosse, so

246
auch durch Uebersetzung vorhandener Werke, ein lebhaf
ter reicher Geist die beste Erquickung fände.
Shakespearn zu übersetzen , war in jenen Tagen ein
kühner Gedanke, weil selbst gebildete Litercttoren die
Möglichkeit läugnetett, daß ein solches Unternehmen ge
lingen könne. Wieland übersetzte mit Freiheit, erhaschte
den Sinn seines Autors, ließ bei Seite, was ihm nicht
übertragbar schien, und so gab er seiner Nation einen
allgemeinen Begriff von den herrlichsten Werken einer
andern, seinem Zeitalter die Einsicht in die hohe Bil
dung vergangener Jahrhunderte.
Diese Uebersetzung, so eine große Wirkung sie in
Deutschland hervorgebracht, scheint auf Wieland selbst
wenig Einfluß gehabt zu haben. Er stand mit seinem
Autor allzusehr in Widerstreit, wie man genugsam erkennt aus den übergangenen und ausgelassenen Stellen,
mehr noch aus den hinzugefügten Noten, ans welchen
die Französische Sinnesart hervorblickt.
Anderseits aber sind ihm die Griechen, in ihrer Mä
ßigung und Reinheit, höchst schatzbare Muster.
Er
fühlt sich mit ihnen durch Geschmack verbunden; Reli
gion, Sitten, Verfassung, alles gibt ihm Anlaß , seine
Vielseitigkeit zu üben, und da weder die Götter, noch
die Philosophen, weder das Volk noch die Völker, so
wenig als die Staats- und Kriegsleute sich unter einander vertragen, so findet er überall die erwünschteste Ge
legenheit, indem er zu zweifeln und zu scherzen scheint.

247
seine billige, duldsame, menschliche Lehre wiederholt
einzuschärfen.
...
Zugleich gefällt er sich, problematische Charaktere
darzustellen, und es macht ihm z.B. Vergnügen, ohne
Rücksicht auf weibliche Keuschheit, das Liebenswürdige
einer Mufarion, Lais und Phryne hervorzuheben, und
ihre Lebensweisheit über die Schulweisheit der Philosophen zu erhöhen.
Aber auch unrer diesen findet er einen Mann, den er
als Repräsentanten seiner Gesinnungen ausbilden und
darstellen kann, ich meine Aristippen. Hier sind Philosophie und Weltgenuß durch eine kluge Begränzung so
heicer und wünschenswcrth verbunden, daß man sich als
Mirlebender in einem so schönen Lande , in so guter Ge>
sellschaft zu finden wünscht. Man tritt so gern mit diesen unterrichleren, wohldenkenden, gebildeten, frohen
Menschen in Verbindung, ja man glaubt , so lange man
in Gedanken unter ihnen wandelt, auch wie sie gesinnt
zu seyn, wie sie zu denken.
Jn diesen Bezirken erhielt sich unser Freund durch
sorgfältige Vorübungen, welche dem Uebersetzer noch
mehr als dem Dichter nothwendig sind; und so entstand
der Deutsche Lucian, der uns den Griechischen um desto
lebhafter darstellen mußte, als Verfasser und Uebersetzer
für wahrhafte Geistesverwandte gelten können.
Ein Mann von solchen Talenten aber, predige er
auch noch so sehr das Gebührende, wird sich doch manch

248
mal versucht fühlen, die Linie des Anständigen und
Schicklichen zu überschreiten, da von jeher das Genie
solche Wagstücke unter seine Gerechtsame gezählt hat.
Diesen Trieb befriedigte Wieland, indem er sich dem
kühnen, außerordentlichen Aristophanes anzugleichen
suchte, und die eben so verwegnen als geistreichen Scherze
durch eigne angeborne Grazie gemildert überzutragen
wußte.
Freilich war zu allen diesen Darstellungen auch eine
Einsicht in die höhere bildende Kunst nöthig, und da
unserm Freund niemals das Anschauen jener überbliebenen alten Meisterwerke gegönnt ward, so suchte er durch
den Gedanken sich zu ihnen zu erheben, sie durch die
Einbildungskraft zu vergegenwärtigen, dergestalt, daß
man bewundern muß, wie der vorzügliche Geist sich auch
von dem Entfernten einen Begriff zu machen weiß, ja
es würde ihm vollkommen gelungen seyn, hätte ihn nicht
eben seine lobenswerthe Behutsamkeit abgehalten, ent
schiedene Schritte zu thun; denn die Kunst überhaupt,
besonders aber die der Alten, läßt sich ohne Enthusiasmus weder fassen noch begreifen. Wer nicht mit Er
staunen und Bewunderung anfangen will, der findet
nicht den Zugang in das innere Heiligthum.
Unser
Freund aber war viel zu bedächtig, und wie hätte er
auch in diesem einzigen Falle eine Ausnahme von seiner
allgemeinen Lebensregel machen sollen ?
War er jedoch mit den Griechen durch Geschmack

249
nah verwandt, so war er es mit den Römern noch mehr
durch Gesinnung. Nicht daß er sich durch republicanischen oder patriotischen Eifer hätte hinreißen lassen, sondem er findet, wie er sich den Griechen gewissermaßen
nur andichtete, unter den Römern wirklich seines Glei
chen. Horaz hat viel Aehnliches von ihm ; selbst kunst»
reich, selbst Hof- und Weltmann ist er ein verständiger
Beurtheiler des Lebens und der Kunst; Cicero, Philo,
soph, Redner, Staatsmann, thätiger Bürger, und
beide aus unscheinbaren Anfängen zu großen Würden
und Ehren gelangt.
Wie gern mag sich unser Freund, indem er sich mit
den Werken dieser beiden Männer beschäftigt, in ihr
Jahrhundert, in ihre Umgebungen, zu ihren Zeitgenossen versetzen, um uns ein anschauliches Bild jener Vergangenheit zu übertragen, und es gelingt ihm zum Er,
staunen. Vielleicht könnte man im Ganzen mehr Wohlwollen gegen die Menschen verlangen, mit denen er sich
beschäftigt, aber er fürchtet sich so sehr vor der Parteylichkeit, daß er lieber gegen sie als für sie Partey nehmen mag.
Es gibt zwey Uebersetznngsmaximen : die eine verlangt, daß der Autor einer fremden Nation zu uns her?
über gebracht werde, dergestalt, daß wir ihn als den
nnsrigen ansehen können ; die andere hingegen macht an
uns die Forderung, daß wir uns zu dem Fremden hin
über begeben und uns in seine Zustände, seine Sprach

250
weise, seine Eigenheiten finden sollen. Die Vorzüge von
beiden sind durch musterhafte Beispiele allen gebildeten
Menschen genugsam bekannt. Unser Freund , der auch
hier den Mittelweg suchte, war beide zu verbinden be
müht , doch zog er als Mann von Gefühl und Geschmack
in zweifelhaften Fallen die erste Marime vor.
Niemand hat vielleicht so innig empfunden, welch
verwickeltes Geschäft eine Uebersetzung sey, als er. Wie
tief war er überzeugt, daß nicht das Wort, sondern der
Sinn belebe. Man betrachte, wie er in seinen Einlei
tungen uns erst in die Zeit zu versetzen und mir den Per
sonen vertraut zu machen bemüht ist, wie er aledann
seinen Autor auf eine uns schon bekannte, unserem Einn
und Ohr verwandte Weise sprechen läßt, und zuletzt
noch manche Einzelheit, welche dunkel bleiben, Zweifel
erregen, anstößig werden könnte, in Noten auszulegen
und zu beseitigen sucht. Durch diese dreyfache Bemü
hung sieht man recht wohl, hat er sich erst seines Gegen
standes bemächtigt, und so gibt er sich denn auch die
redlichste Mühe, uns in den Fall zu setzen, daß seine
Einsicht uns mitgetheilr werde, auf daß wir auch den
Genuß mit ihm theilen.
Ob er nun gleich mehrerer Sprachen mächtig war,
so hielt er sich doch fest an die beiden , in denen uns der
Werth und die Würde der Vorwelt am reinsten überlie»
fett ist. Denn so wenig wir läugncn wollen, daß aus
den Fundgruben anderer alten Literaturen mancher Schatz

251
gefördert worden und noch zu fördern ist, so wenig wird
man uns widersprechen, wenn wir behaupten, die Spra
che der Griechen und Römer habe uns bis auf den heu
tigen Tag köstliche Gaben überliefert, die an Gehalt
dem übrigen Besten gleich, der Form nach allem andern
vorzuziehen sind.
Die Deutsche Reichsverfassung, welche so viele kleine
Staaten in sich begriff, ahnlichte darin der Griechischen.
Die geringste, unscheinbare, ja unsichtbare Stadt, weil
sie ein eignes Jnteresse hatte,, mußte solches in sich he,
gen, erhalten und gegen die Nachbarn vertheidigen. Da
her war ihre Jugend frühzeirig aufgeweckt und aufge
fordert über Staatsverhaltnisse nachzudenken. Und so
war auch Wieland, als Canzleyverweser einer der klein
sten Reichsstädte, in dem Fall, Patriot und im bessern
Sinne Demagog zu seyu; wie er denn einmal über ei
nen solchen Gegenstand die zeitige Ungnade des benach
barten Grafen Stadion, stines Gönners, lieber auf sich
zu ziehen, als unpatriotisch nachzugeben, die Entschlie
ßung faßte.

.

.

Schon sein Agathon belehrktms, daß er auch in die
sem Fache geregelten Gesinnungen den Borzug gab, in,
deß gewann er doch Gegenständen so viel Antheil ab,
daß alle seine Beschäftigungen und Neigungen in der
Folge ihn nichr hinderten, über dieselben zu denken. Be
sonders fühlte er sich auf's neue dazu aufgefordert, als

252
er sich einen bedeutenden Einfluß auf die Bildung hoffnungsvoller Fürsten versprechen durfte.
Aus allen den Werken, die er in dieser Art geliefert,
tritt ein weltbürgerlicher Sinn hervor, und da sie in ei
ner Zeit geschrieben sind , wo die Macht der Alleinherrschaft noch nicht erschüttert war, so ist sein Hauptgeschäft, den Machthabern ihre Pflichten dringend vorzustellen und sie auf das Glück hinzuweisen, das sie in dem
Glück der Jhrigen finden sollten.
Nun aber trat die Epoche ein, in der eine aufgeregte
Nation alles bisher Bestandene niederriß und die Geister
aller Erdbewohner zu einer allgemeinen Gesetzgebung
zu berufen schien. Auch hierüber erklärt er sich mit
umsichtiger Bescheidenheit und sucht durch verstandige
Vorstellungen, die er unter mancherlei Formen verkleidet,
irgend ein Gleichgewicht in der bewegten Menge hervor»
zubringen. Da aber der Tumult der Anarchie immer
heftiger wird, und eine fteiwillige Vereinigung der Masse
undenkbar erscheint, so ist er der Erste, der die Einherrschaft wieder anrath und den Mann bezeichnet, der das
Wunder der Wiederherstellung vollbringen werde.
Bedenkt man nun hiebei, daß unser Freund über
diese Gegenstande nicht etwa hinterdrein, sondern gleichzeitig geschrieben, und als Herausgeber eines vielgelese
nen Journals Gelegenheit hatte, ja genölhigt war, sich
monatlich aus dem Stegreife vernehmen zu lassen, fo

2S3
wird derjenige, der seinem Lebensgange chronologisch zu
folgen berufen ist, nicht ohne Bewunderung gewahr werden, mit welcher Aufmerksamkeit er den raschen Bege
benheiten des Tags folgte und mit welcher Klugheit er
sich als ein Deutscher und als ein denkender theilnehmender Mann durchaus benommen hat. Und hier ist es der
Ort, der für Deutschland so wichtigen Zeitschrift, des
Deutschen Mercurs, zu gedenken. Dieses Unternehmen
war nicht das erste in seiner Art, aber doch zu jener Zeit
neu und bedeutend. Jhm verschaffte sogleich der Name
des Heransgebers ein großes Zutrauen: denn daß ein
Mann, der selbst dichtete, auch die Gedichte anderer in
die Welt einzuführen versprach, daß ein Schriftsteller,
dem man so herrliche Werke verdankte, selbst urtheilen,
seine Meinung öffentlich bekennen wollte, dieß erregte
die größten Hoffnungen. Auch versammelten sich werthvolle Männer bald um ihn her, und dieser Verein vor
züglicher Literatoren wirkte so viel, daß man durch meh
rere Jahre hin sich des Mercurs als Leitfadens in unse
rer Literargeschichte bedienen kann. Auf das Publicum
überhaupt war die Wirkung groß und bedeutend; denn
wenn auf der einen Seite das Lesen und Urrheilen
über eine größere Masse sich verbreitete, so ward auch
die Lust, sich augenblicklich mirzutheilen, bei einem jeden
rege, der irgend etwas zu geben hatte. Mehr als er er
wartete und verlangte, floß dem Herausgeber zu; sein
Glück weckte Nachahmer, ahnliche Zeitschriften entstan?

254
den, die erst monatlich, dann wochen- und tagweise sich
in's Publicum drängten und endlich jene Babylonische
Verwirrung hervorbrachten, von der wir Zeuge waren
und sind, und die eigentlich daher entspringt, daß jederman reden und niemand hören will.
Was den Werth und die Würde des Deutschen Mercurs viele Jahre durch erhielt, war die dein Herausgeber
desselben angeborne Liberalirak. Wieland war nicht zum
Parteyhaupt geschaffen; wer die Mäßigung als Hauptmarime anerkennt, darf sich keiner Einseitigkeit schuldig
machen. Was seinen regen Geist aufreizte, suchte er
durch Menschenverstand und Geschmack bei sich selbst in's
Gleiche zu bringen, und so behandelte er auch seine Mit
arbeiter, für die er sich keineswegs enthusiasmirte; und
wie er die von ihm so hoch geachteten alten Autoren, in
dem er sie mit Sorgfalt übersetzte, doch öfters in den
Noten zu bekriegen pflegte, so machte er auch oft ge
schätzte, ja geliebte Mitarbeiter durch mißbilligende No
ten verdrießlich, ja sogar abwendig.
Schon früher hatte unser Freund wegen größerer und
kleinerer Schriften gar manche Anfechtung leiden müssen,
nm so weniger konnte es ihm als Herausgeber einer Zeit
schrift an literarischen Fehden ermangeln. Aber auch
hier beweist er sich als immer derselbe. Ein solcher Fe
derkrieg darf ihm niemals lange dauern, und wie sich's
einigermaßen in die L^ge ziehen will, so läßt er dem

2S5
Gegner das letzte Wort, und geht seines gewohnten
Pfades.
Ausländer haben scharfsinnig bemerkt, daß Deutsche
Schriftsteller weniger als die Autoren anderer Nationen
auf das Publicum Rücksicht nehmen, und daß man da
her in ihren Schriften den Menschen, der sich selbst aus
bildet, den Menschen, der sich selbst etwas zu Danke
machen will, und folglich den Charakter desselben, gar
bald abnehmen könne. Diese Eigenschaft haben wir
schon oben Wielanden besonders zugeschrieben, und es
wird um so interessanter seyn, seine Schriften wie sein
Leben in diesem Sinne zu reihen und zu verfolgen, als
man früher und spater den Charakter unseres Freundes
aus eben diesen Schriften verdächtig zu machen suchte.
Gar viele Menschen sind noch jetzt an ihm irre, weil sie
sich vorstellen, der Vielseitige müsse gleichgültig und der
Bewegliche wankelmüthig seyn. . Man bedenkt nicht,
daß der Charakter sich nur durchaus auf's praktische be
ziehe. Nur in dem, was der Mensch thut, zu thun
fortfährt, worauf er beharrt, darin zeigt er Charakter,
und in diesem Sinne hat es keinen festern, sich selbst
immer gleichern Mann gegeben als Wieland. Wenn er
sich der Mannichfaltigkeit seiner Empfindungen, der Be
weglichkeit seiner Gedanken überließ, keinem einzelnen
Eindruck Herrschaft über sich erlauben wollre, so zeigte
er eben dadurch die Festigkeit und Sicherheit seines Sinz
nes. Der geistreiche Mann spielre gern mit seinen Mei

256
nungen, aber, ich kann alle Mitlebenden als Zeugen
auffordern, niemals mit seinen Gesinnungen. Und so
erwarb er sich viele Freunde und erhielt sie. Daß er
irgend einen entschiedenen Feind gehabt , ist mir nicht be
kannt geworden. Jm Genuß seiner dichterischen Arbeiten
lebte er viele Jahre in städtischer, bürgerlicher, freundlichgeselliger Umgebung , und erreichte die Auszeichnung
eines vollständigen Abdrucks seiner sorgfältig durchgesehenen Werke, ja einer Prachtausgabe derselben.
Aber er sollte noch im Herbst seiner Jahre den Einfluß des Zeitgeistes empfinden und auf eine nicht vorzusehende Weise ein neues Leben, eine neue Jugend begin
nen. Der Segen des holden Friedens hatte lange Zeit
über Deutschland gewaltet, äußere allgemeine Sicherheit
und Ruhe traf mit den innern, menschlichen, wellbür
gerlichen Gesinnungen gar schön zusammen. Der fried
liche Stäorer schien seiner Mauern nicht mehr zu bedür
fen, man entzog sich ihnen, man sehnte sich aufs Land.
Die Sicherheit des Grundbesitzers gab jederman Ver
trauen, das freie Naturleben zog jederman an, und wie
der gesellig geborne Mensch sich öfters den süßen Trug
vorbilden kann, als lebe er besser, bequemer, froher in
der Abgesondertheit, so schien auch Wieland, dem bereits
die höchste literarische Muße gegönnt war, sich nach ei
nem noch musenhaft ruhigem Aufenthalt umzusehen;
und als er gerade in der Nahe von Weimar sich ein Land
gut zuzueignen Gelegenheit und Kräfte fand, faßte er
den

257
den Entschluß, daselbst den Rest seines Lebens zuzubrin
gen. Und hier mögen die, welche ihn öfters besucht,
welche mit ihm gelebt, umständlich erzählen, wie er g<r.ade hier in seiner ganzen Liebenswürdigkeit erschien, als
Haus- und Familienvater, als Freund und Gatte, be
sonders aher/ weil er sich den Menschen wohl entziehen,
die Menschen ihn aber nicht entbehren konnten, wie er
als gastfreier Wirth seine geselligen Tugenden am anmuchigsten entwickelte.
.
,„. „ ^ '
,.
j- , Jndeß ich nun jüngere Freunde zu dieser idyllischen
Darstellung auffordere, so muß ich nur kurz und theilnehmend gedenken, wie diese ländliche Heiterkeit durch
das Hinscheiden einer theuevu mitwohnenden Freundin
und dann durch den Tod seiner werthen, sorgsamen Le
bensgefährtin getrübt worden. Er legt diese rheueren
Reste auf eignem Grund und Boden nieder, und indem
er sich entschließt, die für ihn allzusehr verflochtene landwirth schaftliche Besorgung aufzugeben, und sich des
einige Jahre froh genossenen Grundbesitzes zu entäußern,
so behält et sich doch den Platz, den Raum zwischen bei
den Geliebten vor, Um dort auch seine ruhige Stätte zu
finden. Und dorthin haben denn die verehrten Brüder
ihn begleitet, ja gebracht, und dadurch seinen schönen
und anmuthigen Willen erfüllt, daß die Nachkommen
seinen Grabhügel in einem lebendigen Haine besuchen und
heiter verehren sollten.
^ . > .,.ii„„ .
..,
Nicht ohne höhere Beranlassung aber kehrte der
««tbe'i WnK. XXXII. Bd.
17

258
Freund nach der Stadt zurück; denn das Verhältniß zu
seiner großen Gönnerin, der Herzogin Mutter, hatte
ihm jenen ländlichen Aufenthalt mehr als einmal verdü
stert. Er fühlte nur zu sehr, was es ihm koste, von ihr
entfernt zu seyn. Er konnte ihren Umgang nicht ent
behren, und desselben doch nur mit Unbequemlichkeit und
Unstatten genießen. Und so, nachdem er seine Familie
bald erweitert, bald verengt, bald vermehrt > bald vermindert, bald versammelt, bald zerstreut gesehen, zieht
die erhabene Fürstin ihn in ihren nächsten Kreis. Er
kehrt zurück, bezieht eine Wohnung ganz nahe der fürst
lichen, nimmt Theil an dem Sommeraufenthalt n:
Tiefurt, und bettachtet sich nun als Glied des Hauses
und Hofes.
Wieland war ganz eigentlich für die größere Gesell
schaft geboren, ja die größte würde sein eigentliches Ele
ment gewesen seyn; denn weil er nirgends oben an stehen,
wohl aber gern an allem Theil nehmen wollte, und über
alles mit Mäßigung sich zu äußern geneigt war, , so
mußte er nothwendig als angenehmer Gesellschafter er
scheinen, ja er wäre es unter einer leichtern, nicht jede
Unterhaltung allzu ernst nehmenden Nation noch mehr
gewesen.
Denn sein dichterisches, so wie sein literarisches Sereden war unmittelbar aufs Leben gerichtet, und wenn er
auch nicht gerade immer einen praktischen Zweck suchte,

.259
ein prakrisches Ziel hatte er doch immer nah oder fern vor
Augen. Daher waren seine Gedanken bestandig klar,
sein Ausdruck deutlich, gemeinfaßlich, und da er, bei
ausgebreiteten Kenntnissen, stets an dem Jnteresse des
Tags festhielt, demselben folgte, sich geistreich damit
beschäftigte, so war auch seine Unterhaltung durchaus
mannichfaltig und belebend; wie ich denn auch nicht
leicht jemand gekannt habe, welcher das, was von an
dern Glückliches in die Mitte gebracht wurde, mit mehr
Freudigkeit aufgenommen und mit mehr Lebendigkeit er
widert hatte.
Bei dieser Art zu denken, sich und andere zu unter
halten, bei der redlichen Absicht, auf sein Zeitalter zu
wirken, verargt man ihm nun wohl nicht, daß er gegen
die neuern philosophischen Schulen einen Widerwillen
faßte. Wenn früher K a n t in kleinen Schriften nur von
seinen größern Ansichten präludirre, und in heitern Formen
selbst über die wichtigsten Gegenstande sich problematisch
zu äußern schien, da stand er unserm Freunde noch nah
genug; als aber das ungeheure Lehrgebäude errichtet
war, so mußten alle die, welche sich bisher in freiem Le
ben, dichtend so wie philosophirend ergangen hatten, sie
mußten eine Drohbnrg, eine Zwingfeste daran erblicken,
von woher ihre heitern Streifzüge über das Feld der Er
fahrung beschränk! werden sollten. '
. .

Aber nicht allein für den, Philosophen, auch für den
17*

260
Dichrtt war, bei der neuen Geistesrichtung, sobald eine
große Masse sich von ihr hinziehen ließ, viel, ja alles
zu befürchten. Denn ob es gleich im Anfang scheinen
wollte, als ware die Absicht überhaupt nur auf Wissen
schaft, sodann auf Sittenlehre und was hievon zunächst
abhangig ist, gerichtet, so war doch leicht einzusehen,
daß wenn man jene wichtigen Angelegenheiten des höhe
ren Wissens und des sittlichen Handelns, fester als bis
her geschehen, zu begründen dachte, wenn man dort ein
strengeres, in sich mehr zusammenhängendes, aus den
Tiefen der Menschheit entwickeltes Urtheil verlangte, daß
man, sag' ich, den Geschmack auch bald auf solche Grund
sätze hinweisen, und deßhalb suchen würde, individuelles
Gefallen, zufällige Bildung, Volkseigenheiten durchaus
zu beseitigen, und ein allgemeineres Gesetz zur Entfcheidmigsnorin. hervorzurufen. , ,
.).«.A?ieß geschah a.ich wirklich, und in der Poesie that
sich eine neue Epoche hcrvor, welche mit imserm Freunde,
so wie er mit ihr in Widerspruch stehen mußte. Von
, dieser Zeit an erlebte er manches unbillige Urlheil, ohne
jedoch sehr davon gers,hrz,zu werden, und ich erwähne
.dieses Umstands hier ausdrücklich, weil der daraus in
der Deutschen Literatur, entstandene Conftict noch keinesrZegs beruhigt und ausgeglichen ist, und weil ein Wohl
wollender, wenn er Wielands Verdienst schätzen und sein
Andenken kräftig aufrecht erhalten will, von der Lage
' be^ Dichej' vbrt dem HerMömmen so wie der Folge der
* 1t

261
Meinungen, von dem Charakter, den Talenten der mit
wirkenden Personen genan unterrichtet seyn müßte, die
Kräfte, die Verdienste beider Theile wohl kennen,, und,
um unparteyisch z„ wirken, beiden Parteyen gewisser
maßen angehoren.
Doch von jenen hieraus entsprungenen, kleineren oder
größeren Fehden zieht mich eine ernste Betrachtung ab,
der wir uns nunmehr zu überlassen haben.
Die zwischen unsern Bergen und Hügeln, in unsern
anmuthig bewässerten Thälern viele Jahre glücklich ange
siedelte Ruhe war schon längst durch Kriegszüge wo nichr
verscheucht, doch bedroht. Als der folgenreiche Tag an
brach, der uns in Erstannen und Schrecken setzte, da das
Schicksal der Welt in unsern Spaziergangen entschieden
ward, auch in diesen schrecklichen Stunden, denen unser
Freund sorglos entgegenlebte, verließ ihn das Glück nicht;
denn er ward, erst durch die Vorsorge eines jungen ent
schlossenen Freundes, dann dnrch die Aufmerksamkeit der
Französischen Gewalthaber gerettet, die in ihm den ver
dienten weltberühmten Schriftsteller und zugleich ein
Mitglied ihres großen wissenschaftlichen Jnstituts ver
ehrten.
Er hatte bald hierauf mit uns allen den schmerzlichen
Verlust Amaliens zu ertragen. Hof und Stadt waren
eifrig bemüht, ihm jeden Ersatz zu reichen, und bald
darauf ward er von zwey Kaisern mit Ehrenzeichen be

262
gnadet, dergleichen er in seinem langen Leben nicht gesuche , ja nicht einmal erwartet hatte.
Aber so wie am trüben, so auch am heitern Tage
war er sich selbst gleich, und er bethätigt hiedurch den
Vorzug zartgebildeter Naturen, deren mittlere Empfäng
lichkeit dem guten wie dem bösen Geschick mäßig zu be
gegnen versteht.
Am bewunderungswürdigsten jedoch erschien er, kör
perlich und geistig betrachtet, nach dem harten Unfall,
der ihn in so hohen Jahren betraf, als er durch den Sturz
des Wagens zugleich mit einer geliebten Tochter höchlich
verletzt ward. Die schmerzlichen Folgen des Falles, die
Langeweile der Genesung ertrug er mit dem größten
Gleichmuth, und tröstete mehr seineFreunde als sich selbst
durch die Aeußerung: es sey ihm niemals ein dergleichen
Unglück begegnet, und es möge den Göttern wohl billig
geschienen haben, daß er auch auf diese Weise die Schuld
der Menschheit abtrage. Nun genas er auch bald, in
dem sich seine Natur wie die eines Jünglings schnell wie
der herstellte, und ward uns dadurch zum Zeugniß, wie
der Zartheit und Reinheit auch eine hohe physische Kraft
verliehen sey.
Wie sich Mm seine Lebensphilosophie auch bei dieser
Prüfung bewährte, so brachte ein solcher Unfall keine
Veränderung in der Gesinnung noch in seiner Lebens
weise hervor. Nach seiner Genesung gesellig wie vor?

263
her, nahm er Theil an den herkömmlichen Unterhaltun
gen des umgänglichen Hof- und Stadtlebens, mit wah
rer Neigung und anhaltendem Bemühen an den Arbeiten
der verbundenen Brüder. So sehr auch jederzeit sein
Blick auf das Jrdische, auf die Erkenntniß, die Be
nutzung desselben gerichtet schien, des Außerwcltlichen,
des Uebersinnlichen konnte er doch , als ein vorzüglich
begabter Mann, keineswegs entbehren. Auch hier trat
jener Conflict, den wir oben umständlich zu schildern für
Pflicht gehalten, merkwürdig hervor; denn indem er
alles abzulehnen schien, was außer den Gränzen der
allgemeinen Erkenntnisse liegt, außer dem Kreise dessen,
was sich durch Erfahrung bethärigen läßt, so konnte er
sich doch niemals enthalten, gleichsam versuchsweise,
über die so scharf gezogenen Linien wo nicht hinauszu
schreiten, doch hinüber zu blicken und sich eine außerweltliche Welt, einen Zustand, von dem uns alle angebornen Seelenkräfte keine Kenntniß geben können, nach
seiner Weise aufzuerbauen und darzustellen.
Einzelne Züge seiner Schriften geben hiezu mannichfaltige Belege, besonders aber darf ich mich auf seinen
Agathodämon, auf seine Euthanasie berufen, ja auf
jene schönen, so verständigen als herzlichen Aeußerungen, die er noch vor kurzem offen und unbewunden die
ser Versammlung mittheilen mögen. Denn zu unserm
Brüderverein hatte sich in ihm eine vertrauensvolle Nei
gung aufgethan. Schon als Jüngling mit, demjenigen

264
bekannt, was uns von den Mysterien der Alten histo
risch überliefert worden, floh er zwar nach seiner hei
tern, klaren Sinnesart jene trkiben Geheimnisse, aber
verläugnete sich nicht, daß gerade unter diesen, vielleicht
seltsamen Hüllen zuerst unter die rohen und sinnlichen
Menschen höhere Begriffe eingeführt, durch ahnungs
volle Symbole mächtige, leuchtende Jdeen erweckt, der
Glaube an einen über alles waltenden Gotr eingeleitet,
die Tugend wünschenswerther dargestellt, und die Hoff
nung auf die Fortdauer unsers Daseyns sowohl von fri
schen Schrecknissen eines trüben Aberglaubens , als von
den eben so falschen Forderungen einer lebenslustigen
Sinnlichkeit gereinigt worden.
Nun als Greis von so vielen werthen Freunden und
Zeitgenossen auf der Erde zurückgelassen, sich in man
chem Sinne einsam fühlend, näherte er sich unserm Heue
ren Bunde. Wie froh er in denselben getreten, wie
anhaltend er unsere Versammlungen besucht, unsern
Angelegenheiten seine Aufmerksamkeit gegönnt, sich der
Aufnahme vorzüglicher junger Männer erfreut, unsern
ehrbaren Gastmahlen beigewohnt, und sich nicht enthal
ten, über manche wichtige Angelegenheit seine Gedanken
zu eröffnen, davon sind wir alle Zeugen, wir haben es
freundlich und dankbar anerkannt. Ja wenn dieser alt
gegründete und nach manchem Zeitwechsel oft wieder
hergestellte Bund eines Zeugnisses bedürfte , sd würde
hier das vollkommenste bereit seyn, indem ein talentrei

265
cher Mann, verständig, vorsichtig^ umsichtig, erfah
ren, wohldenkend und maßig, bei uns seines Gleichen
zu finden glaubte, sich bei uns in einer Gesellschaft
fühlte, die er, der besten gewohnt, als Vollendung
seiner menschlichen und geselligen Wünsche so gern an
erkannte.
Vor dieser so merkwürdigen und hochgeschätzten Ver
sammlung, obgleich von unsern Meistern aufgefordert,
über den Abgeschiedenen wenige Worte zu sprechen,
würde ich wohl haben ablehnen dürfen, in der Betrach
tung, daß nicht eine flüchtige Stunde, leichte, unzusammenhangende Blätter, sondern ganze Jahre, ja
manche wohl überdachte und geordnete Bände nbthig
sind, um sein Andenken rühmlich zu feyern, neben dem
Monumente, das er. sich selbst in seinen Werken und Wir
kungen würdig errichtet hat. Auch übernahm ich diese
schöne Pflicht nur in der Betrachtung: es könne das
von mir Vorgetragene dem zur Einleitung dienen, was
künftig, bei wiederholter Feyer seines Andenkens, vou
andern besser zu leisten wäre. Wird es unsern verehrten
Meistern gefallen, mit diesem Aufsatz in ihre Lade alle
dasjenige niederzulegen, was offentlich über unsern
Freund erscheinen wird, noch mehr aber dasjenige, was
unsere Brüder, auf die er am meisten und am eigensten
gewirkt, welche eines ununterbrochenen nähern Umgangs
mir ihm genossen, vertraulich äußern und mittheilen möch
ten, so würde hiedurch ein Schatz von Thatsachen,

266
Nachrichten und Urtheilen gesammelt, welcher wohl
einzig in seiner Art seyn dürfte, und woraus denn
unsere Nachkommen schöpfen könnten, um mit stand
hafter Neigung ein so würdiges Andenken immerfort
zu beschützen, zu erhalten und zu verklären.

