Sonette.

L!ebe «!ll ich »lbcnd loben,
Jede Fonn sie kommt von oben.

«^lhe'« W«»>. II.

Mächtiges U e b e r r a sch e n.

sin Strom entrauscht umwölkteni Felsensaale
Dem Ocean sich eilig zu verbinden;
Was 'auch sich spiegeln mag von Gnmd zu Gründ:n,
Vr wandelt unaufhaltsam fort zu Thale.
Dämonisch aber stürzt mit einem Male —
Ihr folgten Berg und Wald in Wirbelwinden
Sich Oreas, Bchagen dort zu finden.
Und hemmt den Lauf, begränzt die weite Schale.
Die Welle sprüht, und staunt zuruck und weichet.
Und schwillt bergan, sich immer selbst zu trinken:
Gehemmt ist nun zum Vater hin das Streben,
Sie schwankt und ruht, zum See zurüllgedeichet;
Gestirne, spiegelnd sich, b:schaun das Vlinken
Des Wellenschlags am Fels, ein neues Leben.

II.

^

Freundliches Begegnen.

Im weiten Mantel bis ans Kinn verhüllet
Ging ich den Felsenweg, den schroffen, grauen,
Hernieder dann zu winterhasten Auen, , ,
,
Unruh'gen Sinns, zur nahen Flucht gewillet.
Auf einmal schien der neue Tag enthüllet:
Ein Mädchen kam, ein Himmel anzuschauen,.
So musterhaft wie jene lieben Frauen
., . . ,
Der Dichterwelt, Mein Sehnen war gestillet. .

!
Doch wandt' ich mich hinweg und ließ sie zehn
Und wickelte mich enger in die Falten,
Als wollt' ich trutzend in mir selbst erwarmen.
Und folgt ihr doch.

Sie stand.

Da war's geschehen!

In memer Hülle konnt' ich mich nicht halten,, . ,,,,.
Die warf ich weg, Sie lag in meinen Armen. ,, ^,

IN.
, , K u r z. u « d s u K

Tollt' ich mich denn so ganz an Sie gewöhnen?
Das wäre mir zuletzt doch reine Plage.
Darum versuch' ich's gleich am heut'gen Tage,
Und nahe nicht dem vielgewohnten Schönen.
Wie aber mag ich dich mein Herz versöhnen.
Daß ich im wichtgen Fall dich nicht befrage?
Wohlan ! Komm her! Wir äußern unsre KlageIn liebevollen, traurig heitern Tönen.
Siehst du, es geht! Des Dichters Wink gewärtig
Melodisch klingt die durchgespielte Leyer,
<fin Liebesopfer traulich Darzubringen.
Du denkst es kaum und steh ! das Lied ist fertig?
Allein was nun ? — Ich dacht' im ersten Feuer
Wir eilten hin, es vor ihr selbst zu singen.

Da s

M ad 6) e n

sprich t.

Du siehst so ernst, Geliebter! Deinem Bilde
Bon Marmor hier nwcht' ich dich wohl vergleich«-;
Wie dieses gibst du mir kein Lebenszeichen:
Mit dir verglichen zeigt der Stein sich milde.
Der Feind verbirgt sich hinter seine« Schilde,
Der Freund soll offen seine Stirn uns reichen.
Ich suche dich, du suchst inir zu entweichen;
Doch halte Stand, wie dieses Kunstgebilde.
An wen von Heiden soll ich nun mich wende«?
Sollt' ich von beiden Kälte leiden müssen?
Da dieser todt und du lebendig heißest.
Kurz, um der Worte mehr nicht zu verschwenden,
So will ich dieftn Stein so lange tüssen,!
Bis eifersüchtig du mich ehui entreißest.

W a ch s ct ch » w.

»ls kleines attges Kind nach Feld und Auen
Sprangst du m!t mir, so manchen Frühlingsmorgen,
„Für solch ein Töchterchen, mit holden Torgen,
Möcht' ich als Vater segnend Häuser bauen !"
Und als du anfingst in die Welt zu schauen,
War' deine Freude häusliches Besorgen.
„Solch eine Schwester ! und ich war' geborgen:
Wie tonnt' ich ihr, ach ! wie sie Mir v«trauen !"
Nun tann den schönen «üachsthum nichts beschränken;
Ich fühl' im Herzen heißes Liebetoben.
Umfasp ich sie, die Schmerzen zu beschwichtgen?
Doch ach ! nun muß ich dich als Fürstin denken:
Du stehst so schroff nor mir emporgehoben;
Ich beuge mich vor deinem Blick, dem flüchtgen.

8

VI.
R e i. s e z e h r u » g.

Entwöhneii sollt' ich mich vom Glanz der Blicke, . , ,
Mein Leben sollten sie nicht mehr verschönen.
Was man Geschick nennt, läßt sich nicht versöhnen.
Ich weiß es wohl und trat bestürzt zurücke.
Nun wußt' ich auch von keinem weitern Glück«; ^
Gleich fing ich an von diesen '.yed von jenen, ^,,.5
Nvthweud'gen Dingen sonst n,ich zu entwöhnein
Nothwendig schien mir nichts als ihre Blicke.
Des Weiues Gluth. den Vielgenuß der Speisen,
Bequemlichkeit und Schlaf und sonstge Gaben.
Gesellschaft wies ich weg, daß wenig bliebe, .',-

,'

So lann ick ruui» durch l!c Nett «W relsM
'1

Was ich dedarf ist überall zu haben,
Und unentbehrlichs bring ich mit — die Liebe.

s

VN.

Ab s ch i e d.

War unersättlich nach viel tausend Kussen,

.

Und mußt' mit Einem Kuß am Ende scheiden.
Nach herber Trennung tiefempfundnen Leiden
War mir das llfer, dem ich mich entrissen,
Mit Wohnungen, mit Bergen, Hügeln, Flussen,

-,,
^.

E» lang' ich's deutlich sah, ein Schatz der Freuden;
Zuletzt im Blauen blieb ein Augenweiden
An fernentwichnen lichten Finsternissen.
Und endlich, als das Meer den Blick umgränzte,
Fiel mir zurück ins Herz mein heiß Verlangen;

,

Ich suchte meil!, Perlornes gar verdrossen,

ba war es gleich als «b der Himmel glinzlei . - . !
Mir schien, als wäre nichts mir, nichts entgangen,
«<s hät? ich alles, was ich je genossen.

1(1

VIII.
Die Liebende schreibt.

Ein Blick von deinen Augen in die meinen,
Ein Kuß von deinem M>md auf meine!n Munde,
Wer davon hat, wie ich, gewisse Kunde,
Mag dem was anders wohl erfreulich scheinen?
Entsernt von dir, entsremdet von den Meinen,
Führ' ich stets die Gedanken in die Runde,
llnd immer treffen sie auf jene Stunde,
Die einzige; da fang' ich an zu weinen.
Die Thräne trocknet wieder unversehens:
Er liebt ja, denk' ich, her in diese Stille,
Und solltest du nicht in die Ferne reichen ?
Vernimm das 5ispeln dieses Liebewehens;
Mein einzig Glück auf Erden ist dein Wille,
Dein freundlicher zu mir; gib mir ein Zeichen !

D i K- « i- ^ K eM <>. e

a.h «L- W a l

«arum ich wieder zum Papier mich wende?,
i,.,,
Das mußt du. Liebster, so bestimmt nicht <Men:
Denn eigentlich hab' ich dir nichts zu sagen;
Doch konmit'4Me^n deine, ljeben Hande. ,,- ,.,,,/
W:i! ich nicht lommen kann, soll was, ich sende
Mein ungetheiltes Herz hinüber tragen
Mit Wonnen, Hoffnungen, Entzücken, Plagen:
Das olles hat nicht Anfang, hat nicht Ende.

,

Ich mag vom heut'gen Tag dir nichts vertrauen,
Wie sich i« Sinnen, wüuschen, Wähne,n, Wollen
Mein treues Herz M dir hinüber wandet,
S? stand ich einst vor dir, dich anzuschauen
, ,,
Und sagte nichts. Was hätt' ich sagen sqllen!
,
Mein ganjes Wesen war in sich vollendet.

Wenn ich nun gleich das weiße Blatt dir schickte, ',.«'!
Anstatt daß ich's mit Lettern erst beschreibe,
Ausfülltest du's vielleicht-zum Zeitvertreibe ^ ' "
Und sendetest's an mich, die Hochbeglückte, " ' ' >
Wenn ich den blauen Umschlug dann erblicktes l . f' ^,?
Neugierig schnell, wie es geziemt'dem Weibe, ' Riß' ich ihn auf, daß nichts verborgen bleibe,
Da läs» -ich was ini«, mündlich sonst entzückt^:

'

LiebKin»! Mein artigHerz! M ein einzigWeWie du so freundlich meine Sehnsucht stilltest- ^ len!
Mit süßem l Wittt und wich st ganz verwöhntest.

Sogar dein sisteln gttlrbr' ich auch zu lesen, ' '
Womit du liebend meine Seele fülltest Und mich auf ewig vor mir selbst verschöntest.

^ ^ ?

N e m e s i ^s.

^

Wenn durch «as Velk die grimme Venche wüthet, ', ',z/ .^'
3°ll man vorsichtig die Gesellschaft lassen. ^ ,
?,
«ech hab' ich oft mit Zaudern und Verpassen
Ler manchen Influenzen, mich gehütet.

^

Und obgleich Amor öfters mich begütet,
, ., , 5 ,; ^' .
Mcht' ich zule<;t mich nicht mit ihm befassen, , .^
,
Lo ging mirs auch n»it jenen öacrjmassep, ,.,,
»l', vier- und dreifach reimend sie gebrütft.^

z, .,

.- ,,-j

ülon ader folgt die Strafe dem Verächter, , . , i, ,^ ,^,l^
«i wenn die Schlnngenfackel der Erinnen ,,,,.,,' ',.,.i,
Von Berg zu Thal, von Land zu Meer ihn triebe. 1 5

Ich höre wohl- der Genien Gelächter; ,
, ' ,- , '
Doch trennet mich von jeglichem Besinnen^ ,,l , , ,.LonettenwlUh und Raserey der Liebe.

--,,'-

14

XU.
C h r i ,st g e s ch e <l k.

Mein süßes Lledche«! Hier in Schachtelwändeu
Gar manigftttt gesonnte Vüßigteiten.
Die Frucht« find es heil'ger Weihnachtszeiten,
Gebactne nur, den Kindern auszuspenden«
Dir möcht' ich dann mit süßem Revewenden
Poetisch Zutkelbrot zum Fest dereiten;

.

Allein was ftlüs Mit solchen Gtelknten?
Weg den Versuch, mit Schweicheley zu bleecheN!
Doch gibt es noch ein Süßes, das vom Ilmern
Zum Innern spricht, geniesbar in der Ferne,
Das kann nur bis zu dir hinüber wehen.
Und fühlst du dann ein freundliches Erinnern,
Als blinkten froP dir wohlbekannte Eterne, . < '
Wirst du die kleinst» Gabe nicht Verschmähen.

Ml,

«m jüngsten Tag. wenn dle Posaunen schauen
Und a«es aus ist mit dem Erdeleben,
Lind wir verpflichtet Rechenschaft zu geben
«°n jedem Wort, das unnütz uns entfall«i.
Wie wir>s nun nierdeii mit den Worten allen,
In welchen ich so liebevoll mein Vtreben
Um deine Gunst dir an den Tag gegeben.
Wenn diese dlos an deinem Ohr verhallen?

^ .!.
Darum bedenl, o Liebchen ! dein Gewissen,,
»edenk im Ernst wie lange du gezaudert,
Daß nicht der Welt solch Leiden widerfahre.

Werd' ich berechnen und entschuld'gen müssen,

', ,'

Was alles unnütz ich vor dir geplaudert,
Vo wird der jüngste Tag zum vollen Jahre.

^

l«

XIV.
Die Zweifelnd««.
Ihr liebt, und schreibt Sonette Weh der Grille:
Die Kraft des Herzens, sich zu offenbaren,
Soll Reime suchen, sie zusamrnenpaaren,
Ihr Kinder, glaubt, ohnmächtig bleibt ber Wille,
Ganz ungebunden spricht des Herzens Fülle
Sich kaum noch aus: sie mag sich gern bewahren;
Dann Stürmen gleich durch alle Saiten fahren;
Dann nieder senken sich zu Na<b» und Still«,"l ns'
Was quält ihr euch und uns, auf jähem Stege
Nur Schritt oor Schritt den läst'gen Stein zu wälzen.
Der rückwärts lastet, immer neu zu mühen?"

Die

Liebenden.

Im Gegentheil, »ir sind au- rechte,n We^e Das Allerstarrsi' freudig aufzuschmelzen
Muß Liebesfeuer allgewaltig glühen.

17

XV.
Mädchen.
Ich zweifle doch am Ernst verschränkter Zeilen !
Zwar lausch' ich gern bei deinen Vylbespielen;
Allein mir scheint, was Herzen redlich fühlen,
Nein süßer Freund, das soll man nicht befeilen.
Der Dichter Pflegt, um nicht zu langeweilen,
«ein Innerstes von Grund aus umzuwühlen;
Doch seine Wunden weiß er auszukühlen,
Mit Zauberwort die tiefsten auszuheilen.

D i ch t e l.
«chau, Liebchen, hin! Wie geht's dem Feuerwerker?
Drauf ausgelernt, «ie «an nach Maßen wettert,
IrrgängNch - klug minirt er seine Grüftej
«Hein die Macht des slements ist stilker,
Un» eh> ee «chs veesteht geht er zerschmettert
Mit allen seinen Künsten in die Lufte.

«e«he'» Nnle. U.

'

,8

XVl.
Epoche.

Mit Flammexschlift war innigst eingeschrieben
'Petrarcas Brust, vor allen andern Tagen,
Charfreptag. Eben so. ich darss wohl sagen,
Ist mir Advent von «lchtzehnhundert sieben.
Ich fing nicht an, ich fuhr nur fort zu lieben
Sie, die ich früh im Herzen schon getragen,
Dann wieder weislich aus dem Sinn geschlagen.
Der ich nun wieder bin ans Herz getrieben.

Petrarca's «ielie, die unendlich hohe,
War leider nnbelohnt und gar zu traurig,
Ein Her,ensweh, ein ewiger Charfreytagi

Doch stets erscheine, fort und fort, die frohe.
Süß, unter Palmenjubel, wonneschanrig,
,
Der Herrin Nnkunft mir, ein enVger Maytag,

!9 -

XVII.
C

h a

r

a

d

e.

Zwey Worte sind es, kurz, bequem zu sagen.
Die wir so oft mit holder Freude nennen,
Doch keineswegs die Dinge deutlich kennen,
Wovon sie eigentlich den Stempel tragen.
Es thut gar wohl in jung - und» alten Tagen
Eins an dem andern kecklich zu verbrennen;
Und kann man sie vereint zusammen nennen.
So drückt man aus ein seliges Behagen.
Nun aber such' ich ihnen zu gefallen
Und bitte mit sich selbst mich zu beglücken;
Ich hoffe still, doch hoff ich's zu erlangen:
Als Namen der Geliebten sie zu lallen,
In Einem Bild sie beide zu erblicken,
In lfinem Wesen beide zu umfangen.

C

a

n

t

a

t

Möge dieß der SHng« loben!
Ihm »u Oh«n w»r'i gewoben.

e

n.

',

.'.

! ^,^''

^

Deutscher Parnaß.

Unter diesen
Lorbeerbüschen,
Auf den Wiesen,
Nn den frischen

. , !

Wasserfällen.
Meines Lebens zu genießen,
Gab Apoll dem heitern Knaben;
Und so haben
Mich, im Stillen,
Mach des Gottes hohem Willen,
Hehre Musen auferzogen,
Aus den hellen
Silberauellen
.,,„,,
Des Parnassus mich ercmiclet,
Und das keusche reine Siegel
Auf die Lippen mir gedrücket.
Und die Nachtigall umkreiset
Mich mit dem bescheidnen Flügel.
Hier in Büschen, dort auf Bäumen,
Ruft sie die verwandte Menge,
Und die himmlischen Gesänge
Lehren mich von Liebe träumen.

21
Und im Herzen wächst die Fülle
Der gesellig edlen Triebe,
Nährt sich Fleuntschaft, leime» Liebe,
Und Apoll belebt die Stille
Seiner Thaler, seinem Hdhen.
Süße laue Lüfte wehen.
Alle, denen er gewogen,
Werden mächtig angezogen
Und ein sdler folgt dem andern.
Dieser kommt mit muntern» Westn
Und mit offnem heitrem Blicke;
Diesen seh' ich ernster wandeln;
Und ein Andrer, kaum geneset,
Ruft die alte Kraft zurückei
Denn ihm drang durch Mark und Leben
Die verderblich holde Flamme,
Und was Amor ihm entwendet,
Kann Apoll nur wiedergeben,
Ruh' und Lust und Harmonien
Und ein kräftig rein Bestreben.
Auf, ihr Brüder
Vhrt die Lieder!
Sie sind gleich den guten Thaten.
Wer kann besser als der^Sänger
Dem verirrten Freunde ratyen?
Wirke gut, so wirkst du läliger
Als es Menschen sonst verMoM'.'

25
Ia! ich hl« sie eon weitt«:
Ja! sie greifen in die Saiten
Mit gewalt'gen Götterschläzen
Rufen sie zu Recht und Pflichten
Und bewegen,
Wie sie singen, wie sie dichten,
Zum erhabensten Geschiffte,
Zu der Bildung aller Kräfte.

Auch die holden Phantasien
Blühen
Rings umher auf allen Zweig«i,
Die sich balde.
Wie im holden Zauberwalde.
Voller goldnen Früchte beugen.

Was wir fühlen, w«s wie schauen
In dem Land der höchsten Wonne,
Dieser Boden, diese Sonne,
Locket auch die besten Frauen.
Und der Hauch der lieben Musen
Weckt des Mädchens zarten Busen,
Stimmt die Kehle zum Gesange.
Und mit schöngefärbter Wange
Singet sie schon würd'ge Lieder.
Setzt sich zu den Schwestern nieder,
Und es singt die schöne Kette,
Zart und zärter, um til «ett>.

26
Doch die eine
Geht alleine,

.

Bei den Buchen,
Unter Linden,
Dort zu suchen,
Dort zu finden,
Was im stillen Morgenhaine
Amor schalkisch ihr entwendet,
Ihres Herzens holde Stille,
Ihres Busens erste Fülle.
Und sie träget in die grünen
Schattenwalder,
Was die Männer nicht verdienen,
Ihre lieblichen Gefühle;
Scheuet nicht des Tages Schwüle,
Achtet nicht des Abends Kühle
Und verliert sich in die Felder,
Stört sie nicht auf ihren Wegen!
Muse, geh' ihr still entgegen!
Doch was hör' ich? Welch ein Schall
Ueberbraust den Wasserfall?
Sauset heftig durch den Hain?
Welch' ein Lärmen, welches Schrein?
Ist es möglich, seh' ich recht?
Ein verwegenes Geschlecht
Dringt ins Heiligthmn herein.
Hier hervor
Strömt ein Chor!

,,

2?
üebeswuth,
Weinesgluth,
Rast im Blick, '
Sträubt das Haar!
Und die Schaar
Mann und Weib —
Tigerfell
Schlägt umher —
Ohne Sckeu

.

Zeigt den 'Leib,
llnd Metall

.

Rauher Schall
Grellt ins Ohr,
Wer sie hört
Wird gestört.
Hier hervor
Drängt das Chor;
Alles flieht,
Wer sie sieht.
Ach, die Büsche sind geknickt!
Ach, die Blumen sind eistickt
Von den Sohlen dieser Brut.
Wer begegnet ihrer Wuth?
«rüder, laßt uns Alles wagen!
Eure reine Wange glüht.
Phöbus hilft sie uns verjagen,
Wenn er uusre Schmerzen sieht;

^

2»'
Und uns Waffen
Zu verschaffen,
Schüttert er des Berges Wipfel,
Und vom Gipfel
Prasseln Steine .
Durch die Haine.
Brüder, faßt sie machtig auf!
Schloßenregen
Ströme dieser Brut entgegen^
Und vertreib' aus unfern milden
Himmelreinen Luftgefilden
Diese Fremden, diese Wilden!
Doch was seh' ich?
Ist es möglich?
Unerträglich
Fährt ei mir durch alle Glieder,
Und die Hand
Sinket von dem Schwunge nieder,
Ist es möglich?
Keine Fremden!
Uns« Brüder
Zeigen ihnen selbst die Wege!
O die Frechen!
Wie sie mit den Klapperblechen
Selbst voraus im Takte ziehn!
Gute Brüder, laßt uns fliehn!
Doch ein Wort zu den Verwegnen ',
Ia, ein Wort soll euch begegnen,

29
Kräftig wie ein Donnerschlag.
Worte sind des Dichters Waffen,
Witt der Gott sich Recht verschaffen,
Folgen seine Pfeile nach.
War es möglich, eure hohe
Götterwürbe
Zu vergessen! Ist der rohe
Schwere Thyrsus keine Bürde
Für die Hand, auf zarten Saiten
Nur gewßynet hinzugleiten?
Aus den klaren Wasserfällen,
Aus den zarten glieselwellen
Tränket-ihr
Gar Silms abscheulich THIer?
Dort entweiht es Agnnippen
Mit den rohen breiten Lippen,
Stampft mit ungeschickten Füßen,
Bis die Wellen »rube stießen.
0 wie wicht' ich gern mich täuschen;
Aber Schmerzen . füchlt das Ohr;
Aus den eeuschen
Heilten Schatten
Dringt verhaßter lon hervor,
wild Gelächter
Statt der Liebe süßem «ahn!
Weiberhasser und Verächter
Stimmen ein Triumphlied an.

30
Nachtigall und Turtel fliehen
Das so keusch erwärmte Nest,
Und in «üthendem Erglühen
Hält der Faun die Nymphe fest.
Hier wird ein Gewand zerrissen,
Dem Genüsse folgt der Spott,
Und zu ihren frechen Küssen
«elichtet mit Verdruß der Gott.
Ia, ich sehe schon von weiten
Wolkenzug und Dunst und Rauch,
Nicht die Leyer nur hat Saiten,
Saiten hat der Bogen auch.
Selbst den Busen des Verehrers
Schüttert das gewalt'ge Nahn,
Denn die Flamme des Verheeret

>.

Kündet ihn von weiten an.
Q vernehmt noch meine Stimme,
Meiner Liebe Bruderwort!
Fliehet vor des Gottes Grimme,
Eilt aus unsern Gränzen fort!
, Dasi sie wieder lieilig werde,
Lenkt hinweg den wilden Zllg!' .^
Vielen Boden hat die Erde
Und nnheiligen genug,
'

'l , 'i.

Uns umleuchten reine Sterne,
Hier nur hat das Edle Werth,

>',

..."
-

Doch wenn ihr aus rauher Ferne
Wieder einst zu uns begehrt.

3!
Wenn euch nichts so sehr beglücket.
Als was ihr bei uns erprobt,
such nicht mehr ein Spiel entzücket.
Das die Schranken übertobt;
Kommt als gute Pilger wieder.
Steiget froh den Berg heran,
Tief gefühlte Reuelieder
Künden uns die Brüder an,
Und ein neuer Kranz umwindet
Eure Schläfe feyerlich.
Wenn sich der Verirrte findet.
Freuen alle Götter sich.
Schneller noch als Lethes Fluthen
Um der Todten stilles Haus,
Löscht der Liebe Kelch den Guten
Jedes Fehls Erinnrung aus,
Alies eilet euch entgegen
Und Ihr kommt verklärt heran,
Und man steht um euren Segen:
Ihr gehört uns doppelt an !

3.

Idylle.
(Es wlld angenommen,

eln ländliches Chor Habe sich ven

sammelt und stehe im Begriff, feinen Festzug an,ntnten.)
C h o l.
Dem festlichen Tage
Begegnet mit Kränzen,
Verschlungenen Tänzen,
Geselligen Freuben
Und Reihengesang.

Da mo n.
Wie sehn' Ich mich au6 dem Gedränge sort!
Wie frommte mir ein .wohlverbongner Ort !
^,

In dem Gewühl, , in dieser Menge
Wird mir die Flur, wird mir 5ie Luft zu enge.
Chol.
Nun ordnet die Züge
Daß jeder sich füge
Und einer »mit allen,
Zu wandeln, zu wallen
Die Fluren entlang,

(«i. w!r» angenommen , das Vhel entferne sich ; der Gesang wird
Immer leiser , tii er zuleht gan, , wie «ui der Ferne , verhallt.)

33
Dämon.
Vergebens ruft, vergebens zieht ihr mich»
Es spricht mein Herz, allein es spricht mit sich.
Und soll ich beschauen
Gesegnetes Land,
Den Himmel den blauen
Die grünenden Gauen,
So will ich allein
Im Stillen mich sreun.
Da will ich verehren
Die Würde der Frauen,
Im Geiste sie schauen.
Im Geiste verehren;
Und «fcho allein
Vertraute soll seyn,

Chor.
«Ulf» leiseste; Nile aui der Ferne, mischt abs»hweisc !n Da'
nnn» Gesang die Worte:)
"Und (?cho — allein —
Vertraute — soll seyn, —

M e n « l l « s.
Wie find' ich dich, mein Trauter, hier!
Du eilest nicht zu jenen Festgesellen?
Nun zaudre nicht und komm mit mir,
In Reih' und Glied auch uns zu stellen.
Geee«e'i Werte. II.

3

54

Damo n.
Willkommen, Freund! doch laß dle Fest»mMr
Mich hier begehn im Schatten alt« Nmhl!»:
Die Liebe sucht die <5msamleit;
Auch die Verehrung dan sie suchen.

M e « « l l « «.
Du suchest einen ftljchen Ruhm
Und willst mir heute nicht gefallen,
Die Liebe sev dein Eigenthum,
Doch die Verehrung theilest du mit allen!

Wenn sich Tausende ne«inen
Und des holden Togs srschejnen
Mit Gesängen,
zreudeklängen.
Herrlich feyern
Dann erauickt sich Her» und Ohn

Und wenn Tausende betheuern,
Die Gefühle sich erschließen
Und die Wünsche sich ergießen
Reißt es kraftvoll dich e«vor.
lsi will, angenommen, dai ?h«r lehre nach und »aPH,
der Ferne l.mut.>

35

D a « o u.
Lieblich hör' ich schon von weiten
Und es reizet mich die Menge;
Ja sie wallen, ja sie schreiten
Bon dem Hügel in das Thol,

.

M e n o l k a s.

laß uns eilen, fröhlich schreiten
Zu dem Rhythmus der Gesänge!
Ia sie kommen, sie bereiten
Sich des Waldes grünen Saal.

C h-0 r.
(allmählig wachsend.)
Ja wir kommen, wir begleiten
Mit dem Wohlklang der Gesänge
Fröhlich im Verlauf der Zeiten
Diesen einzig schönen Tag.

Alle.
Worauf wir zielen.
Was alle fühlen
Verschweigt, verschweiget!
Nur Freude zeiget!
Denn die vermags;

^

Ihe wirb es glücken
Und ihr Entzücken
Enthält die Würde,
Vnthält den Segen
Des Wonne - Tags !

'

l?

Johanna

Zum

S e b « s.

Andenken
der

Siebzehn jährigen Sckincn Guten
a u i d e m D e rfe N I i e n e n,

<

d!e
am l3. Januar l»«?
bei dem Eisgange des Rheins und dem großen Bruche
des Dammes von Cleverham
Hülse reiche ndnneeealng.

Der Damm zerreißt, das Feld erbraust
Die Fluthen spülen, die Fläche saust.
„Ich trage dich, Mutter, durch die Fluth,
Noch reicht sie nicht hoch, ich wate gut." —
„Auch uns bedenke, bedrängt wie wir sind,
Die Hausgenossin, drey arme Kind !
Die schwache Frau > ... Du gehst davon ! —
Vi« trägt die Mutter durch's Wasser schon.

^

2«

,,Zum Bühle da rettet euch! harret derweil;
Gleich kehr' ich zurück, uns allen ist Heil.
Zum Bühl ist's noch trocken und wenige Schritt;
Doch nehmt alich mir meine Ziege mit!"

Der Damm zerschmilzt, das Feld erbraust,
Die Fluthen wühlen, die Fläche saust.
Sie setzt die MMter auf sichres Lnnd
Schon Suschen, gleich wieder zur Fluth gewandt,
,, Wohin? Wohin? Die Breite schwoll;
Des Wassers ist hüben und drüben voll.
Verwegen in's Tiefe willst du hinein!" ^
,,Eie sollen und müs'se« gerettet seyu!"
D e r D a m m verschwindet, d ! e W e l l e b r a u s t,
Eine Meereswoge, sie schwankt und saust.
Schön Suschen schreitet gewohnten Steg,
Umströmt auch gleitet sie nicht vom Weg,
Erreicht den Bühl und die Nachbarin;
Doch der und den Kindern kein Gewinn!

De'r,Dau»m verschwa,nd, ein M e<lr e r<
draust's,
Den kleinen HÜHel im Kreis umsaust',s.
Da gähnet und wirbelt der schäumende Schlund
Und ziehet di« Frau «it den Kindern zu Wxund;
Das Horn der Ziege saßt das ein',
So sollten ße M» v»rl«reu seM i
, ,

39
Schön Suschen steht noch strack und gut:
«Kr rettet das junge, das edelste «lut!
Schön Euschen steht noch wie ein Stern,
Doch alle Werber sind alle fern.
9lings um sie her ist Wasserhahn,
Hein Schifflein schwimmet zu ihr heran.
Noch einmal blickt sie zum Himmel hinauf,
Da nehmen die schmeichelnden zluth«i sie auf.

Hein Damm, »«in?«<»! Nue hler und dort
»ezeichnet ein Baum, ein Thnrn denQrt.
«edeckt ist Alles mit Wafferschwall,
,
Doch Suschens Bild schwebt überall. —
Das Wasser sinkt, das Land erscheint
Und überall wird schon Tuschen ibeweint. —
Und dem fty, ever's nicht singt und sagt,
I« leben und Tod nicht nachgesragr!

^MMM

R i n a

l d

Chor, Zu dem Strande! zu der Barke!
Ist euch schon der Wind nicht günstige
Zu den Rudern greifet brünstig !
-

', ,

Hier bewähre sich der Starke:
So das Meer durchlaufen wir,

,

.

i . , i , z ', i
?. 5, -l,«,,^

R l N « l d 0.
0 laßt mich einen Augenblick noch hier!
, ,,
Der Himmel will es nicht, ich soll nicht scheide».
Der wüste Fels , die waldumwachsne Bucht
«efangen mich, sie hindern meine Flucht.
,
Ihr wart so schön, nun seyd ihr umgeboren.
Der Erde Reiz, des Himmels Reiz ist fort.
Was hält mich noch am Echreckensort?
Mein einzig Glück, hier hab' ich es verloren.
Stelle her der goldnen Tage
Paradiese noch einmal,
Liebes Herz! ja schlage, schlage!

i,

Treu« Geist, erschaff sie wieder!
Freier Athem , deine Lieder
Mischen sich mit Lust und Dual.

,,,^

«1
Bunte reich geschmückte Beete
Sie umzingelt ein Palast;
Alles webt in Duft und Rothe,
Wie du nie geträumet hast.
Rings umgeben Galerien
,,-'
Dieses Gartens weite Räume;
Rosen an der Erde blühen.
In den Lüften blühn die Bäume,
Wasserstrahlen! Wasserssocken!
Lieblich rauscht ein Silberschwall;
Mit der Turteltaube Locken
Lockt zugleich die Nachtigall,

Chor.
Sachte tommt! und kömmt verbunden
Zu dem edelsten Beruf:
«lle Reize sind verschwunden.
Die sich Zauberen erschuf,
Ach, nun heilet seine Wunden,
»Ich. nun tröstet seine Stunden
Gutes Wort und Freundes , Ruf,

R i n « l d o. .
Mit der Turteltaube Locken
Lockt zugleich die Nachtigall;
Wasserstrahlen . ^.-.^rssoa'en
Wirbeln sich nach ihrem Schall.

^

42
Aber alles ver»undet:
Nur Sie ist gemeineti
»ber alles verschwindet,
Sobald sie erscheinet
In lieblicher Iugend,
In glänzender Pracht.
Da schlingen zu Kränzen
Sich Liljen und RoftN.
Da eilen und tosen
In lustigen Tänzon
Die laulichen Löste,
Sie führen Wedüfte,
Sich fliehend und suchet
Vom Schlummer erwacht.

Chor.
Nein! nicht länger ist zu säum«i.
Wecket ihn aus seinen Träume«,
Zeigt den dmmantnen Schild!
R i n « l b o.
weh! was seh ich, welch ein Bild!
Chor.
Ia, es soll den Trug entsiegeln,
N i n a l d o.
Soll ,'ch also mich btspt^M»,
Mich st tief «niebrigt sehn?

42
C'h o r.
Zasse dich, so ist's geschel»i.
R i n « l d o.
Ia. so sey's! Ich will mich fassen,
Will den lieben Ort verlassen
Und zum zweyten Mal Armiden. —

Nun so sey's! so sey's geschieden!

Chor.
Wohl, es sey ! es sey geschieden.
Theil

des

Chors.

Zurück nur! zurück«
Durch günstig« Meere!
Dem geistigen Blicke
Erscheinen di< Fahnen,
Erscheinen die H««,
Das stäubende Feld,

C hör.
Zur Tugend der »hneH
Ermannt sich der Held.

R i n a l d o.
Zum »weyten Male
Seh' ich erscheinen
Und jammern, weinen
In diesem Thale
Die Frau der Flau»».

-

«4
Das soll ich schauen
Zum zweyten Male?
Das soll ich hören.
Und soll nicht wehren
Und soll nicht retten?

, . ,

Chor.
Unwürdige Ketten!

2i i n n l d o. '

,

Und umgewandelt
, ^!I>5
Veh' ich die Holde;
,...,^
Sie blickt und handelt
'^
Gleichwie Dämonen, °- .
Und kein Verschonen
Ist mehr zu hoffen.
Vom Blitz getroffen
Vchon die Paläste!
Die Gi'tter - Feste,
Die Lustgeschäfte
Der Geisterträ''te,
Mit allem Lieder,
Ach, sie zerstieben!

Ia, sie zerstieben!

45

Theil des

Chors.

Schon sind sie erhöret,
Gebete der Frommen,
Noch säumst dn zu kommen?
Schon fördert die Reise
Der günstigste Wind.
Chor.
Deschwinde, geschwind!
R i n a l d °.
Im Tiefsten zerstöret
Ich had' euch vernommen:
Ihr drängt mich zu kommen.
Unglückliche Reise!
Unseliger Wind!
Chor.
Geschwinde, geschwind!

Chor.
Segel schwellen.
Grüne Wellen,
Weiße Schäume,
Seht die grünen
Weiten Räume,
Von Delphinen
Rasch durchs«!v»-in»»n.

Einer nach dem An dein.
Wie sie kommen !
Wie sie schweben!
Wie sie eilen!
«Lie sie streben >
Und verweilen
So beweglich,
so verträglich!

Zu

Z w e p e n.

Das erfrischet.
Und eerwischet
Das Vergangne.
Dir begegnet
Das gesegnet
Angefangne,

R l N 0 I d 0.
Das erfrischet,
Und verwischet
Das Vergangne.
Mir begegnet
Das gesegnet
Angefangne,
lWiederhOt »« !v«»en.>

^

Alle.
»underbar sind wir gekommen.
Wunderbar zurückgeschwommen,
Unser großes Ziel ist da !
Vchalle zu dem heiligen Strande
tosung dem gelobten Landen
Godofred und Solyma!

Vermischte Gedichte.

W!e so bunt dn Kram gswesen,
Muste««ee, üitö »u lssen!

«»«»e1» W«»e. II.

4

.'

'

.:. ' '

,- , ,..

^. . ,

K l a g g e s a n g
,°n der edeln Frauen des Asan Aga, aus
dem Morlackischen.

Mas ist Weißes dort am grünen Walde?
Ist es Schnee wohl oder sind es Schwane?
War' es Schnee, er wäre weggeschmolzen;
Wären's Schwäne, wären weggeflogen.
Ist lein Schnee «cht, es sind keine Schwäne,
'< ist der Glanz der Zelten »san »ga.
Niederliegt er drin an seiner Wunde;
Ihn besucht die Mutter und die Schwester;
Lchamhaft säumt sein Weib, zu ihm ,u »ommen.
Als nun seine Wunde linder wurde,
kie< er seinem treuen Weib.' sagen:
„Harre mein nicht mehr an meinem Hofe,
„Nicht am Hose und nicht bei den Meinen."
Als die Frau dieß harte Wort vernommen,
Eland die Treue starr und voller Schmerjen,
Hört der Pferde Stampfen vor der Thüre,
Und es däucht ihr, Asan täm', ihr Gatte,
Springt zum Thurme, sich herab zu stürben.

^

5l
Aengftlich folgen ihr zwey liebe Töchter,
Rufen nach ihr, weinend bittre Thränen:
,,Sind nicht unsers Vaters Asan Rosse,
„Ist dein Bruder Pintorowich lommen!"

Und es kehret die Gemahlin Asans,
Schlingt die Anne jammernd um den Bruder:
,,V!eh die Schmach, o Bruder, deiner Schwester!
„Mich verstoßen, Mutter dieser fünse!"

Schweigt der Nrie5er, ziehet aus der Tafche,
Eingehüllet in hochroth« Seide,
Ausgeferliget den «rief lxr Scheidung,
Daß sie kehre zu dee Mutter Wohnimg-,
Frei sich einem Andern zu eegeben.

Als die Frau den Trauer - Scheidbrief sahe,
Küßte sie der Heiken Knapen Stirne,
Küßr die Wangen ihrer beiden MÄchM.

^

Aber ach! vom Säugling in der Wiege
Kann sie sich im bittMi Hch<n»z nicht l«sen!

Reißt sie Ins der ungestüme Nruder,
Hebt sie auf d«s muntre Roß behende.
Und so eilt er mit der bongen Frauen
Grad' nach seMs Vaters hpher Wohnung.

55^
Kurze Zeit war>s. noch, nicht sie»«e TM«
«urze Zeit g'nug: von viel gwften Herre«
Uns« Frau in ihrer Wlttwen- Trauer,
Uns» Frau zum Wnib begehret wurd^

Und der größte war Imnskis Cabi,
Und die Frau bat weinend ihren Brlwer:
„Ich beschwöre dich bei deinem Leben,
„Gib mich keinen» Andern mehr zu'r FNtum,
,Daß das Wiedersehen meiner lieben
„Armen Kinder m!V das Herz nicht breilfei" '

Ihre Reden achtet nicht der Bruder,
Zest, Imostis Cadi sie zu trauen.
Doch die Gute bittet ihn unendlich:
Schicke wenigstens ein Blatt, o Bruder,
Mit den Worten zu Imoslis Cadi:
„Dich begrüßt die junge Wittib freundlich,
„Und läßt durch dieß Blatt dich höchlich bitten.
„Daß, weun dich die Suaten hirdegleiten,
„Du mir einen langen Schleier bringest,
„Daß ich mich vor Asans Haus verHütte,
„Meine lieben Waisen nicht erblicke."

Kaum ersah der Cadi »leses Schreib«i,
»>« er sein« Saaten alle saminels,
Und zum Wege nach der Braut sich rüstet,
Vit den Schleier, den sie heisch«, tragend.

'

S4
Glücklich kamen sie zur Fürstin Hause,
Glücklich sie mit ihr vom Hause wieder.
Aber als sie Asans Wohnung nahten,
Vah'n die Kinder oben ab die Mutter,
Riefen i „Komm zu deiner Halle wieder!
„Is das Abendbrot mit deinen Kindern!"
Traurig hört' es die Gemahlin Asans,
Kehrete sich zu der Suaten Zürstem

^

„Laß doch, laß die Suaten und die Pferde
„Halten wenig vor der Lieben Thüre,
„Daß ich meine Kleinen noch beschenke,"
Und sie hielten vor der Lieben Thüre,
Und den armen Kindern gab sie Gaben;
Gab den Knaben goldgestickte Stiefel,'
Gab den Madchen lange reiche Kleider,
Und dem Säugling, hülflos in der Wiege,
Gab sie für die Zukunft auch ein Röckchen,
Das beiseit sah Vater Asan Äga,
Mief gar traurig seinen lieben Kindern:
„Kehlt zu mir, ihr lieben armen Kleinen !
„Vurer Mutter Brust ist Eisen worden,
„Fest verschlossen, kann nicht Mitleid fühlen,"

Wie das hörte die Gemahlin Asans,
Stürzt' sie bleich den Boden schütternd nieder,
Und die Tcel' entsloh dem bangen Busen,
Als sie ihre Kinder vor sich fliehn sah.

M a h o m e t s Gesang.
Seht den Felsenque«,
Freudehell.
Wie ein Sternenblict,
Ueber Wolken

"

'

Nährten seine Iugend
Gute Geister
Zwischen Klippen im Gebüsch.

,

Iünglingfrisch
Tanzt er aus der Wolke
«uf die Marmnrfelsen nieder,
Iauchzet wieder
Nach dem Himmel,
Durch die Gipfelgcknae
Jagt er bunten Kieseln nach,

'

Und mit frühem Führertritt
Reißt er seine «ruderquelle!e
Mit sich fort.
Drunten werden in dem Tl)a<
Unter seineni Fußtritt Vlmnen.
Un» die Ntese
.... ., ,i^ „ . '??
Le»t eon seinem Hauch. ,,,.^l i '"

Doch ihn hält kein Schattenthal,
Keine Blumen,
Die ihm seim Knie' umschlingen.
Ihm üi!t Liebes . Augen schmeicheln:
Nach der Ebne dringt sein Lauf
Schlangenwandelnd.

Bäche schmiegen
Sich gesellig an. Nun tritt er
In die Vbne silberprangend.
Und bie Ebne «rangt mit ihm,
Und die Flüsse von der Sbne
Und die Bäche von den Bergen
Jauchzen ihm und rufen: Bruder.'
Bruder, nimm die Brüder Mit,
Mit zu deinem alten Vater,,
Zu dem ewgen bcean,
Der mit ausgespannten Armen
Unser wartet,
/. ., ., ,
Die sich ach ! vergeben« öKun>
Seine Sehnenden z» fasse».
Denn uns frißt in öd« Wiiste
Gier'ger Sand; die Sonne drobe«
Saugt an unserm Blut; ein Hügel
Hemmet uns zum Teiche! Bruder,
Nimm die Brüder von der lZdne,
Nimm die Brüder von den Beeze»
Mit, zu deinem «<Uer mit!

Hommt ihr alle! —
Und nun schwillt er
Herrlich«; ein ganz Gefchl«chte
Trägt den Fürsten hoch empor !
Und im rollenden Triumphe
Gibt er Ländem ?»amen, Stadte
Werden unter seinem Fuß.
Unaufhaltsam rauscht er i«<iter,
Läßt der Ihürme Flamm«ngipfel,
Marmorhäuser, eine SchHpfun«
Seiner Fülle, hinter sich,
VedernhHuser trägt der Atlas
Auf den Riesenschultern: sausend
Wehen über seinem Haupte
lausend Flaggen durch die «Ofte,
Zeugen seiner Herrlichst.
Und so trägt ee seine '»vöder.
Seine Schätze, seine Kwder,
Don erwartenden Erzeug«
Freudebrausend an das Her,.

53

Gesang der Geister iibcr den Wassern.
Des Menschen Seele
Gleicht dem Wasser:
Vom Himmel kommt es.
Zum Himmel steigt es,
Und wieder nieder
Zur Erde muß es.
Ewig wechselnd.
'
, '
^ ,>'.

'

Strömt von der hohen
Steilen Felswand
Der reine Strahl,

'.,

, . ,

.'

Und leicht empfangen.

'.

Wallt er verschleiernd,
Leisrauschend,
^,^
Zur Tiefe nieder.
, ^i,^,ii v^.

'^
'
'?/
^<

,M -'- ^
^5^

,

>

Dann stäubt er lieblich
In Wolkenwellen
Zum glatten Fels,

-

Ragen Klippen
Dem Sturz' entgegen.

Mz..-"

Schäumt er unmuthig
Stufenweise

U^z' '

Zum Abgrund.

.>

,

59
Im flachen Bette
Schleicht er das Wiesenthal hin.
Und in dem glatten See
Weiden ihr Anllih
lllle Gestirne,
Wind ist der Welle
Lieblicher Buhlen
Wind mischt vom Grund aus
Schäumende Wogen.
Seele des Menschen,
Wie gleichst du dem Wasser!
Schicksal des Menschen.
Mie gleichst du dem Wind!

,,

M^ine Göttin.

Welcher Unsterblich«i
Soll der höchst« Pnis seyn?
Mit Niemand fttetr ich.
Aber ich geb' ihn
Der ewig bewegliche«.
Immer ii«e».
Seltsamen Tochter Ioo«,
Seinem WchoßkKive,
Der Phantasie.
Denn ihr hat er
Alle Launen,
Die er sonst nur allein .
Sich vorbehält,
Zugestanden,
Und hat seine Freude
An der Thorin.
Sie mag rosenbekrHnzt
Mit dem «ilienstangel
«lumenthciler betreten,
Sommervögeln gebieten,

Und leichtnährenden THau
Mit Nienenlippen
Von Blüthen saugen:
Oder sie mag
Mit fliegende« Ha«
Und düsterm VNcke
Im Winde sausen
Um Felsenwande,
Und tausendfarbig,
Wie Morgen und Abend,
Immer wechselnd.
Wie Mondesblilte,
Den Sterblichen scheinen.
Laßt uns alle
Den Vater pwifen !
Den alten, hohen,
Der solch eine schöne
UiwerweMiche G»«in
Dem sterblichen Mensch«
Gesellen mögen!
Deim uns allein
Hat er sie verbunden
Mit Himmelsbaud,
Und ihr geboten,
I» z«u«' und Eient,
Als treue Wattin
Nicht zu entuxich«^

^.

.

«2

Alle die andern
Armen Geschlechter
Der linderreichen
Lebendigen <fr»e
>

W,indeln und weiden
In dunkeln! Genuß
Und «rüden Schmerzen
Des augenblicklichen
Beschränkten Lebens,
Gebeugt vom Ioche
Der Nothdurft.
lins aber hat er
Veine gewandteste
Verzärtelte Tochter,
Freut euch ! g.'gönnt.
Begegnet ihr lieblich,
Wie einer Geliebten!
laßt ihr die Würde
«

.

Der Frauen im Haus !
Und daß die alte
Schwiegermutter Weisheit
Das zarte Teelchen
Ja nicht beleid'ge!

-' ,,Doch kenn' ich ihre Schwester,
Die ältere, gesetztere.
Meine stille Freundin:

«2
0 daß die erst
Mit dem Lichte des Lebens
Sich von mir wende,
Die edle Treiderin,
Trösterin, Hoffnung!

^

64

Harzreise im Winter.

Dem Geier gleich,
Der auf schweren Morgenwnlken
Mit sanftem Fittig ruhend
Nach Beute schaut,
Vchwebe mein Lied.

Denn ein Gott hat
Jedem seine «ahn
Norgezeichnet,
Die der Glückliche'
Rasch zum freudigen
Ziele «nnt:
Wem aber Unglück
Das Herz zusammenzog,
<5r sträubt vergebens
Sich gegen die Schranken
Des ehernen Fadens,
Den die doch bittre Schere
Nur einmal lös.t.

^

65
'

'In Dickichts -Schauer
Drangt sich das rauhe Wild,
Und mit den Sperlingen
Haben längst die Reichen

In ihre Sümpfe sich gesenkt.

Leicht ist's folgen dem Wagen,
Den Fortuna führt.
Wie der gemächliche Troß
Auf gebesserten Wegen
Hinter des Fürsten Einzug,

Aber abseits wer ist's?
In's Gebüsch verliert sich sein Pfad,
Hinter ihm schlagen
Die Sträuche zusammen.
Das Gras steht wieder auf,
Die Oede nerschlingt ihn.

Aber wer heilet die Schmerzen
Des, dem Balsam zu Gift ward?
Der sich Menschenhaß
Aus der Fülle der Liebe traM?
Erst verachtet, nun ein Verächter.
—.». Zehrt er heimlich auf
Seinen eignen Werth
In ung'nügender Selbstsucht.
<k«the'5 New. H.

26
Ist auf deine-n Mlt«,
Vater der Liebe, ein Ton
Seinem Ohre vernehmli.ch,
So erquicke sein Herz !
Oeffne den umwölkten Blick
Ueber die tausend Quellen
Neben dem Durstenden
In der Wüste,
Der du dee Freuden viel schaffst,Jedem «in überfließend Maß,
Segne die Brüder der Jagd
Auf der Fährte des Wilds
Mit jugendlichem Uebermuth
Fröhlicher Mordsucht,
SPäle Rächer des Unbilds,
Dem schon Jahre vergeblich
Wehrt mit Knütteln der Bauer.
Aber den Einsamen hüll'
In deine Goldwolken !
Umgib mit Wintergrün
Bis die Rose wieder heranreift
Die feuchten Haare,
O LiMe, deines Dichters!
Mit der dämmernden Facl«l
Leuchtest du ihm
Durch die FlUt-n bei Nacht,

^

67
Ueber grundlose Wege
Auf öden Gefilden;
Mit deni tausendfarbigen Morgen
Lachst du in's Herz ihm;
Mit dem beizenden Sturm
Trägst du ihn hoch empor;
Winterstrüme stürzen vom Felsen
In seine Psalmen,
Und Alt« des lieblichsten Danks
Wird ihm des gefürchteten, Gipfels
Schneebehangner Scheitel,
Den mit Geisterreihen
Kränzten ahnende Völker.

Du siehst mit unerforschtem Vuser,
Geheimnißvoll offenbar
Ueber der erstaunten Welt,
Und schaust aus Wolken
Auf ihre Reiche und Herrlichkeit,
Die du aus den Adern deiner »rüder
Neben dir wässerst.

<

68

An Schwager Kronos.

Spude dich, Krouos!
Fort den rasselnden Trott!
Bergab gleitet der Weg;
Etles Schwindeln zögert
Mir vor die Stirne dein Zaubern,
Frisch, holpert es gleich,
Ueber Stock und Steine den Trott
Rasch in's Leben hinein!

Nun schon wieder
Den erathmenden Schritt
Mühsam Berg hinauf!
Auf denn, nicht träge denn,
Strebend und hoffend hinan!

/
^

Weit, hoch, herrlich der Blick
.Rings ins Leben hinein,
Nom Gebirg' zun! Gebirg'
Schwebet der ewige Geist,
Ewiges Lebens ahndevoll.

«9
Seitwärts des Ueberdachs Schatten
Zieht dich an.
Und ein Frischung verheißendes Blick
Auf der Schwelle des Mädchens da.
Labe dich ! — Mir auch, Mädchen,
Diesen schäumenden Tränk,
Diesen frischen Gesundheitsblick!

«b denn, rascher, hinab !
Sieh, die Nonne sinkt!
. ,
?h' sie sinkt, eh' mich Greisen
Ergreift im Moore Mebelduft,
Entzahnte Kiefer schnattern

l

Und das schlotternde Gebein,

Trunknen vom letzten' Strahl
Reiß mich, ein Feuermeer
Mir im schäumenden Aug',
Mich geblendeten Taumelnden
In d« Hölle nächtliches Thor.
Töne, Schwager, in's Horn,
Raßle den schallenden Trab,
Daß der Orcus vernehme: wir kommen,
Daß gleich an der Thüre
Der Wirth uns freundlich empfange.
^

'

50

Wanderers S tu r m l i e d.
Wen du nicht verlassest. Genius,
Nicht der Regen, nicht der Sturm
Haucht ihm Schauer übers Herz.
Wen du nicht verlässest, Genius,
Wird dem Ziege ngew ölt,
Wird dem Schlossensturm
Entgegen singen,
Wie die Lerche,
Du da droben.
Den du nicht verlHssest, Genius,
Wirst ihn heben übern Schlammpfad
Mit den Feuerflügeln;
Wandeln »ird er
Wie mit Blumenfüßen
Ueber Deukalions Fluthschlamm,
Python tödtend, leicht, groß,
Pvthius Apollo.

"

Den du nicht verlässest, Genius,
Wirst die wollnen Flügel unterspreiten,
Wenn er auf dem Felsen schläft,
Wirst mit Hüterfittigen ihn decken
In des Haines Mitternacht.

71
, 5,

, ., ,^.i:„ ,,' /? ^

Wen du nicht verlässest, Genius,
Wirst im Schneegestöber
Warmumhüllen;
,^ . ^
Nach der Wärme ziehn sich Musen,
Nach der Wärme Charitinnen.

Umschwebet mich, ihr Musen,
Ihr Charitinnen ! ,,.
Das ist Wasser, das ist Erde
Und der Sohn des Wassers und dev ?»de,
Ueber den ich wandle
Göttergleich.

Ihr seyd rein, w!e das Herz der Wasser,
Ihr seyd rein, wie das Mark der Erde,
Ihr umschwebt mich und ich schwebe ,
Uebe» Waffer, über Erde,
Göttergleich.

Soll der zurückkehren
Der «eine, schwarze, feurige Bau«?
Voll der zurückkehren, erwartend
Nur deine Gaben, Vater Nromius,
Und hellleuchtend umwärmend Feuer?
Der kehren muthig?
Und ich, den ihr begleitet,
Musen und Charitinnen alle,

.

,

,

Den alies erwartet, was ihr,
Musen und Charitinnen,
,
Umkränzende Seligreit
Rings ums Leben verherrlicht habt,"
Soll muthlos kehren?
Vater Nromius!
Du bist Genius,
Jahrhunderts Genius,
Bist, was innre Glut
Pindarn war.
Was der Welt
Phöbus Apoll ist,

'.

» ..

"
i

Weh ! Weh ! Innre WHrme^ , ,
Seelenwärme,
Mittelpunkt!
Glüh' entgegen
Phob',Apollen;
Kalt wird sonst
Nein Fürstenblick
Ueber dich vorübergleiten.
Neidgetroffen
Auf der Ceder Kraft verweilen.
Die zu grünen
Sein nicht harrt.
,' ',-'',?,'

Warum nennt mein Lied dich zuletzt»
Dich, von deni es begann,

^

72
Dich, in dem es endet.
Dich, aus dem es quillt^
Iupiter Pluvius!
Dich, dich strömt mein Lied.
Und tastalischer Quell
Rinnt ein Nebenbach,
Rinnet Müßigen
Sterblich Glücklichen
Abseits von dir.
Der du mich fassend deckst,
Iupiter Pluvius!

'

'

Nicht am Ulmenbaum
Hast du ihn besucht,
Mit dem Taubenpaar
In dem zärtlichen ?lrm,
Mit der freundlichen 3los umtränzt,
Tändelnden ihn, blmnenglücklichen
Anakreon,
Sturmathmende Gottheit!

,,
^

Nicht im Pappelwald
An des Svbaris Strand,
An des Gebirgs
Sonnebeglänzter Stirn nicht
Faßtest du ihu,
Den Blumen-singenden

e

^

74
Honig , lallenden
Freundlich winkenden
Theokrit,
Wenn die Räder rasselten
^
Rad an Rad rasch nm's Ziel weg.
Hoch flog
Viegdurchglühter
Jünglinge Peitschenknall,
Und sich Staub wälzt',
Wie vom Gebirg' herab
Kieselwetter in's Thal,
Glühte deine See? Gefahren, Pindar,
Muth. - Glühte? Armes Herz ! '
Dort auf dem Hügel,
Himmlische Macht!
Nur so viel Gluth,
Dort meine Hüttt,
Dorthin zu waten!

l

'

Seefahrt.

Lange Tag' und Nächte stand mein Schiff befrachtet;
Günst'ger Winde harrend saß, mit treuen Freunden
Mir Geduld und guten Muth erzechend,
Ich im Hafen.
Und sie waren doppelt ungeduldigGerne gönnen wir die schnellste Reise,
Gern die hohe Fahrt dir; Güterfülle
Wartet drüben in den Welten deiner,
Wird Rückkehrendem in unfern Armen
Lieb' und Preis dir.
lind am frühen Morgen ward's Getümmel,
Und dem Schlaf entjauchzt uns der Matrose,
Alles wimmelt, alles lebet, webet,
Mit dem ersten Segeushauch zu schissen.
Und die Segel blühen in dem Hauche,
Und die Sonne lockt mit Feuerliebe;
Ziehn die Segel, ziehn die hohen Wolfen,
Jauchzen an dem llfer alle Freunde
Hoffnungslieder nach, im Freudetaumel
Reisefreuden wähnend, wie des Einschiffsmorgens,
Wie der ersten hohen Vlelnennächte.

76
Aber gottgesandte Wechselwinde treiben
Seitwärts ihn der vorgesteckten Fahrt ab, ,
Und er scheint sich ihnen hinzugeben,
Strebet leise sie zu überlisten, '
Treu deni Zweck auch auf dem schiefen Wege,

Aber aus der dumpfen grauen Ferne
Kündet leisewandelnd sich der Sturm an.
Drückt die Vögel nieder auss Gewässer,
Drückt der Menschen schwellend Herz darnieder.
Und er kommt. Vor seineni starren Wüthen
Streckt der Schiffer klug die Segel nieder,
Mit dem angsterfüllten Balle spielen
Wind und Wellen,
Und an jenem Ufer drüben stehen
Freund' und Lieben, beben auf dem Festen:
Ach, warum ist er nicht hier geblieben!
Ach, der Sturm ! Verschlagen weg vom Glücke!
Soll der Gute so zu Grunde gehen?
Ach, er sollte, ach, er könnte! Götter!

''''''''

Doch er stehet männlich an dem Steuer;
Mit dem Schiffe spielen Wind und Wellen;
Wind und Wellen nicht mit seinem HerzenHerrschend blickt er auf die grimme Tiefe,'
Und vertrauet, scheiternd oder landend,
Semen Göttern.
. ' .

, ,i ,

??

A d l e r

u n d

T

<fin Adlersjüngling hob die Flügel
Nach Raub aus;
Ihn traf des Jägers Pfeil und schnitt

'.i.,, .

Der rechten Schwinge Sennkraft ab.
«Zl stürzt hinab in einen Myrtenhain,
F«h seinen Schmerz drey Tage lang,

,

lind zuckt an Qual
Drey lange, lange Nächte lang:
Zuletzt heilt ihn
Mgegenwärt'ger Balsam

,'

Ällheilender Natur,
,,,«,,,
,,
<Zr schleicht aus deni Gebüsch her.or

.

'./...',. '

Und reckt die Flügel — ach!
Die Schwingtraft weggeschnitten —

-,,..

Hebt sich mühsam tamn
Am Boden weg
Unwürdgem Raubbedürfniß nach,
Und ruht tieftrauernd
Aus dem niedern Fels ani Bach,

,

, ,

Er blickt zur Eich' hinauf,

-

, -.
,l,ü.v,5 '^
, . i i s ',
,.,.' .'5 , "'.

Hinauf zum Himmel, ^
Und eine Thräne füllt sein hohes Aug',
Da kommt muthwillig durch die Myrteniste
Dahergerauscht ein Taubenpaar,

^

78
Läßt sich herab und wandelt nickend
Ueber goldnen Sand und Bach,
Und rukt einander am
Ihr röthlich Auge buhlt umher,

.

,

Erblickt den innigtrauernden.
Der Tauber schwingt neugiergesellig sich
Zum nahen Busch und blickt
Mit Selbstgefälligkeit ihn freundlich an.
Du trauerst, liebelt er,
Sey gutes Muthes, Freund!
Hast du zur ruhigen Glückseligkeit
Nicht alles hier?
Kannst du dich nicht des goldnen Zweiges freun,
Der vor des Tages Gluti) dich schützt?
Kannst du der Abendsonne Schein
Auf weichem Moos am Bache nicht
Die Brust entgegen heben?
Du wandelst durch der Blumen frischen Thau,
«pflückst aus dem UebeMuß
Des Waldgebüsches dir
Gelegne Speise, letzest
Den leichten Durst am Silberquell, —
O Freund, das wahre Glück
Ist die Genügsamkeit,
Und die Genügsamkeit
Hat überall genug.
O Weise! sprach der Adler, und tief ernst
Nersinkt er tiefer in sich selbst,
O Weisheit! Du redst wie eine Taubes

-

.

7,9,

P r o m e t h e u s.
Bedecke deinen Himmel, Zeus,
Mit Wolkendunst,
Und übe, dem Knaben gleich,
Der Disteln köpft,
An Eichen dich und Bergeshöhn;
Mußt mir meine Erde
Doch lassen stehn,
Und meine Hütte, die du nicht gebaut,
Und meinen Herd,
Um dessen Gluth
Du mich beneidest.
' > 4..'
Ich kenne nichts Uermeres
Unter der Tonn', als euch) Götter!
Ihr nähret kümmerlich
Von Opfersteuern
Und Gebetshauch
Eure Majestät,
Und darbtet, wären
Nicht Kinder und Bettler
Hoffnungsvolle Thoren.
Da ich ein Kind war,
Nicht wußte wo aus noch ein,
Kehrt' ich mein verirrtes Auge
Zur Sonne, als wenn drüber wär'

^

8»
Em Ohr, zu hören meine Klage,
Ein Herz, wie imiin's,
Sich des Bedrängten zu erbarmen.
Wer half mir
Wider der Titanen Uebermuth?
Wer rettete vom Tode mich,
Von Sklaverey?
Hast du nicht Alles selbst vollendet.
Heilig glühend Herz?
Und glühtest jung und gut,
Betrogen, Rettungsdank
Dem Schlafenden da droben?

Ich dich ehren? Wofür?
Hast du die Schmerzen gelindert
Ie des Beladenen?
Hast du die Thränen gestillet
Ie des Geäugsteten?
Hat nicht mich zum Manne geschmiedet
Die allmächtige Zeit
Und das ewige Schicksal,
Meine Herrn und deine ?
Wähntest du etwa,
Ich sollte das Leben hassen,
In Wüsten fliehen,
Weil nicht alle
Blüthentrciume reiften?

81
Hier sitz' ich, forme Menschen
Nach meinem Bilde,
<Zin Geschlecht, das mir gleich sey,
Zu leiden, zu weinen,
Zu genießen und zu freuen sich,
Und dein nicht zu achten,
Wie ich!

G»«he'i Werke. II.

^

82

G a n y m < d»

Wie im Morgenglanze
Du rings mich anglühst,
Frühling, Geliebter!
Mit tausendfacher Liebeswonne
sich, an mein Herz drängt
Deiner ewigen Wärme
Heilig Gefühl,
Unendliche Schöne!

Daß ich diesen fassen möcht'
In diesen Arm!

Ach an deinem Busen
Lieg' ich, schmachte.
Und deine Blumen, dein Gras
Drängen sich an mein Herz,
Du kühlst den brennenden
Durst meines Busens,
Lieblicher Morgenwind !
Ruft drein die Nachtigall
Liebend nach mir aus dem Nebelt!)a!,
Ich lonnn', ich komme!
Wohin? Ach. wohin?

,''^"^^.^ F'

81
Hinauf! Hinauf strebt's,
ßs schweben die Wolken
Abwärts, die Wolken
Neigen sich der sehnenden Liebe.
Mir! Mir!
In euerin Schoße

,l ,,,^

Aufwärts !
Umfangend umfangen !
Aufwärts an deinen Busen,
Allliebender Vater,'

-

^

G r ä n z e n d e r M e n s ch h e i t.

Wenn der uralte
Heilige Vater
Mit gelassener Han1>
Aus rollenden Wolken
Segnende Blitze
Ueber die Erde sä't,
Kü-? ich den letzten
Saum seines Kleides,
Kindliche Schauer
Treu in der Nrust.
Denn mit Göttern
Soll sich nicht messen
Irgend ein Mensch.
Hebt er sich aufwärts,
Und berührt
Mit dem Scheitel die Sterne,
Nirgends hasten dann
Die unsichern Sohlen,
Und mit ihm spielen
Wolken und Winde.
^

Steht er mit festen
Markigen Knochen

Auf der wohlgegründeten
Dauernden Erde;
Reicht er nicht auf.
Nur mit der Eiche
Öder der Rebe
Sich zu vergleichen.
Was unterscheidet
Götter von Menschen?
Daß viele Wellen
Vor jenen wandeln,
Ein ewiger Strom:
Uns hebt die Welle,
Verschlingt die Welle,
Und wir versinken.
sin kleiner Ring
Begränzt unser Leben,
Und viele Geschlechter
Reihen sich dauernd
An ihres Daseyns
Unendliche Kttte.

. '
v,

8«

Das

Göttliche.

<?del sey der Mensch,
Hülfreich und gut!
Denn das allein
Unterscheidet ihn
Von allen Wesen,
Die wir kennen.

Heil den unbekannten
Höhern Wesen,
Die wir ahnen!

.

Sein Beispiel lehr' uns
Iene glauben.

Denn nnfühlend
Ist die Natur."
Es leuchtet die Sonne
Ueber Bös' und Gute,
Und dem Verbrecher,
Glänzen, wie dem Besten,
Der Mond und die Sterne,

Wind und Ströme,
Donner und Hagel

'

87
Rauschen ihren Weg,
Und ergreifen,
Vorüber eilend,
Einen um den andern.

Auch so das Glück
Tappt unter die Menge,
Faßt bald des Knaben
Lockige Unschuld,
«ald auch den kahlen
Schuldigen Scheitel,

Nach ewigen, ehrnen,
<3roßen Gesehen
Müssen wir alle
Unseres Daseyns
Kreise vollenden.

Nur allein der Mensch
Vermag das Unmögliche;
Er unterscheidet,
Wählet und richtet,
Er kann dem Augenblick
Dauer verleihen.

Er allein darf
Den Guten lohnen,
Den Bösen strafen,

^

Heilen und retten,
Alles Irrende, Schweifende
Nützlich verbinden.

Und wir verehren
Die Unsterblichen,
Als wären sie Menschen'
Thäten im Großen,
Was der Beste im Kleiner«
lhut «der möchte.

Der edle Mensch
Sey hülfreich und gut!
Unennüdet schaff er
Das Nützliche, Rechte,
Sey uns ein Vorbild
Iener geahneten Wesen!

Königlich Gebet.

Ha, ich bin der He« der Welt! mich lieben
Die Edlen, die mir dienen.
Ha, ich bin Herr der Welt! ich liebe
Die Edlen, denen ich gebiete.
O gib mir, Gott im Himmel! daß ich mich
Der Höh' und Liebe nicht überhebe.

M e n s ch e n g e f ü h s.

«ch ihr Götter ! große Götter
In dem weiten Himmel droben!
Gäbet ihr uns aus der Erde
Festen Sinn und guten Wuth.
l> wir ließen euch, ihr Guten,
Suren weiten Himmel droben!

'—
''.il

..

',',',-!i, "

..'„'

90

L i l i' s

Park.

Ist ioch keine Menagerie
So bunt, als meiner Lili ihre!
Sie hat darin die wunderbarslen Thiere,
Und kriegt sie 'rein, weiß selbst nicht wie,
O wie sie hüpfen, laufen, trappeln,
Mit abgestumpften Flügeln zappeln,
Die armen Prinzen allzumal, ,
In niegelöschter Liebesqual!

Wie hieß die Fee? — Lili? — Fragt nicht nach ihr!
Kennt ihr sie nicht, so danket Gott dafür.

Welch ein Geräusch, welch ein Gegacke,,
Wenn sie sich in die Thüre stellt
Und in der Hand das Futterkörbchen hält!
Welch ein Gequiek, welch ein Gequacker!
Alle Bäume, alle Büsche scheinen lebendig zu werde«
So stürzen sich ganze Heerden
Zu ihren Füßen; sogar im Bassin die Fische
Patschen ungeduldig mit den Köpfen herausUnd sie streut dann das Futter aus
Mit eineni Blick — Götter zu entzücken,
Geschweige die Bestien. Da geht's an ein Picken,

91
An ein Schlürfen, an ein Hacken;
Sie stürzen einander über die Nacken,
Schieben sich, drängen sich, reißen sich,

,
Jagen sich, ängsten sich, beißen sich.
Und das all um ein Stückchen Brot,
Das, trocken, aus den schönen Händen schmeckt,
Als hätt' es in Ambrosia gesteckt,

Aber der Blick auch! Der Ton!
Wenn sie ruft: Pipi ! Pipi!
Zöge den Adler Iupiters vom Thron;
Der Venus Taubenpaar,
Ja der eitle Pfau sogar,
Ich schwöre, sie kämen,
Wenn sie den Ton von weitem nur vernähmen.

Denn so hat sie aus des Waldes Nacht
Einen Bären, ungeleckt und ungezogen,
Unter ihren Beschluß herein betrogen,
Unter die zahme Compagnie gebracht.
Und mit den andern zahm gemacht:
As auf einen gewissen Punkt versteht sich!
Wie schön und ach! wie gut
^
Schien sie zu seyn! Ich hätte mein Blut
Gegeben, um ihre Blumen zu begießen.

„Ihr sagtet ich! Wie? Wer?"
"t denn, ihr Herrn, g'rad' aus: Ich bin der Bär;

bin der Bär;

In einem Filetschurz geMM,
An einem Seidenfaden ihr zu Füßen.
Doch wie das alles zugegangen.
Erzähl' ich euch zur andern ZM; ^
Dazu bin ich zu wüthig. hM
Denn ha ! steh' ich ft an der Ecke,
Und hKr' von weitem das Geschnatter,
Seh' das Geflitter, das Geflatter,
Kehr' ich mich um
Und brumm'.
Und renne rückwärts eine Strecke,
Und seh' mich um
Und brumm,
Und laufe wieder eine Strecke,
Und kehr' doch endlich wieder um.
Dann fäygt,'s auf Einmal an zu üasM,
Ein mächt'ger Geist. schnaubt <uB dM Nasen,
Es wildzt die innere Natur.
Was, du ein Thor, ei.» Häschen nupj
So ein Pipi! Eichhöxnchest, NM zu lpg^en,..
Ich sträube meinen borstge,«, Mcheu<
Du dienen ungewohnt.
Ein jedes aufgestutzt« Na>en,che» lMnt
Mich an ! Ich flieh' vom N«uljngWG,
Vom niedlich glatt gemähten Grase;
Der Buchsbaum zieht mir eine Nase,
Ich fl«ß' ins t«-kelstl Gebüsche hin,

Z2
Durchs GelhHge zu dtingen,
Ueber die Planken zu spckngen!
Mir versagt Kleltirn' M Sprung,
sin Zauber bleyt mich Nieder,
Ein Jaubir häkelt mlch wieder,
Ich attxite mich ab, M bin Ich Mit g^ennng,
Dann lieg' ich an gel'tWellen Kaskade»,
Und kau' und Wein' ürld wälje l^lstb inich Wt,
Und ach! es hören meine Hloth
Nur porzellanene Oreaben.
Auf Ein'mÄl! ülch, is illngt
Ein seliges Gefühl durch alle ineme Weder!
Sie ist's, die dort in ihrer laude singt!
Ich höre die liebe, liebe Stimme wieder,
Die ganze Luft ist warm, ist blüthevoll.
Ach singt sie wohl, daß ich sie hören soll?
Ich dringe zu, tret' alte Strauche nieder,
Die Küsche fliehn, die «Mime weichen Mir,
Und so — zu ihren Fußen liigt das Thier,
Sie sieht es an: „On Ungeheuer! doch «roll!a!
zür einen Bären zu mild.
Für einen Pudel zu ivild,
So zottig, täpsig, lnotlig!"
Sie streicht ihm in!t dein Fußchen ilber'n Zllü^tn'.
<5r denkt im Paradiese zu seyn.
Wie ihn alle sieben Sinne jücken !
Und Sie, sieht ganz gelassen drein.

94
Ich lüß' ihre Schuhe, kau' an den Sohlen,
So sittig als ein Bär nur mag;
Ganz sachte heb' ich mich, und schwinge, mich verstohlen
Leis an ihr Knie — Am günst'gen Tag
Läßt sie's geschehn, und kraut mir um die Ohren,
Und patscht mich mit muthwillig derbem Schlag,
Ich tnurr', in Wonne neu geboren;
Dann fordert sie mit süßem, eitlem Spotte:
^Ilouz tuut dorn! eil I» menot^e!
Nt saile» servilen!-,
domme un joli 8eißneur.
So treibt sie's fort mit Spiel und Lachen!
Vs hofft der oft betrogne Thor;
Doch will er sich ein Bißchen unnütz machen.
Hält sie ihn turz als wie zuvor.
Doch hat sie auch ein Fläschchen Balsam , Feuers,
Dem keiner Erde Honig gleicht.
Wovon sie wohl einmal, von Lieb und Treu' erweicht,
Um die verlechzten Lippen ihres Ungeheuers
Ein Tröpfchen mit der Fingerspitze streicht.
Und wieder flieht und mich mir überläßt.
Und ich dann, losgebunden, fest
Gebannt bin, immer nach ihr ziehe,
Sie
So
Ist
Ha!

suche, schaudrc, wieder fliehe —
läßt sie den zerstörten Armen gehn,
seiner Lust, ist seinen Schmerzen still;
manchmal läßt sie mir die Thür halb offen stehn,

Seitblickt mich spottend an, ob ich nicht fliehen will.

95
und ich ! — Götter, ist's in euren HHnden,
Dieses dumpfe .Zauberwerk zu enden;
«ie danl' ich. wenn ihr mir die Freiheit schafft!
5ech sendet ihr mir keine Hülfe nieder —
Nicht gan, umsonst reck' ich so meine Glieder:
Ich l'ühl's ! Ich schwür's ! Noch hab' ich Kraft.

'

96

L i e b e b e d H r f n i ß.

Wer vernimmt mich? ach wem soll lch's klagen 7
Wer's vernähme, würd' er mich bedauern?
Ach, die Lippe, die so manche Freude
Sonst genossen hat und sonst gegeben,
Ist gespalten und sie schmerzt erbärmlich.
Und sie ist nicht etwa wund geworden.
Weil die Liebste mich zu wild ergriffen,
Hold mich angebissen, daß sie fester
Sich des Freunds versichernd ihn genösse:
Nein, das zarte Lippchen ist gesprungen,
Weil nun über Reif und Frost die Winde
Spitz und scharf und lieblos mir begegnen,

Und nun soll mir Saft der edle» Traube,
Mit dem Saft der Bienen bei dem Feuer
Meines Herds vereinigt Lind'rung schaffen.
Ach, was will das helfen, mischt die Liebe
Nicht ein Tröpfchen ihres Valsams drunter?

»

97

Süße

Sorgen.

^Weichet, Sorgen, von mir ! — Doch ach ! den sterblichen
Menschen
Lasset die Sorge nicht los, eh' ihn das Leben verläßt.
Soll es einmal denn seyn, so kommt ihr, Sorgen der Liebe
Treibt die Geschwister hinaus, nehmt und behauptet mei»
Her»!

Githe's Werte. II.

98

Anliegen.

Q schönes Mädchen du,
Du mit dem schwarzen Haar,
Die du an's Fenster trittst,
Aus dem Balkone stehst!
' Und stehst du '-«ohl umsonst ?
O stündest du für mich
Und zögst die Klinke los,
Wie glücklich war' ich da!
Wie schnell sprang' ich hinauf!

»'««?

99

A n

f e i n e

S p r ö d e.

Siehst du die Pomeranze?
Noch hängt sie on dem Bamne;
Schon ist der Msrz verfloffen,
Und neue Blüthen fonmien.
Ich trete zu dem Naume,
Und sage: Pomeranze,
Du reife Pomeranze,
Du süße Pomeranze,

Ich schüttle, fühl', ich schüttle,
O fall' in meinen Schoß!

" '-

^

IN«

D i e

M li s^i g e t e n.

Oft in tiefen Mitternächten
Rief ich an die holden Musen:
Keine Morgenröthe leuchtet

,,.-,

Und es will kein Tag erscheinen, .
Ader bringt zur rechten Stunde
Mir der Lampe fromm Geleuchte,
Daß es, statt Auror' und Phobus,
Meinen stillen Fleiß belebe!
Doch sie ließen mich im Schlafe,
Dumpf und unerquicklich, liegen.
Und nach jedem späten Morgen
Folgten ungenultte Tage.

Da sich nun der Frühling regte,
Sagt' ich zu den Nachtigallen:
Liebe Nachtigallen, schlaget
Früh', o früh'! vor meinem Fenster,
Weckt mich aus dem vollen Schlafe,
Der den Jüngling mächtig fesselt.
Doch die lieberfüllten Sänger
Dehnten Nachts vor meinem Fenster
Ihre süßen Melodien,
hielten wach die liebe Seele,

Regten zartes neues Sehnen
Aus dem neugerührten Busen. >
Und so ging die Nacht vorüber
Und Aurora fand mich schlafen.
Ja, mich weckte kaum die Sonne,

sudlich ist es Sommer worden,
Und beim ersten Morgenschimmcr
Reizt mich aus dem holden Schlummer
Die geschäftig frühe Fliege.
Unbarmherzig kehrt sie wieder,
Wenn auch oft der halb Erwachte
Ungeduldig sie verscheuchet.
Lockt die unverschämten Schwestern,
Und von 'meinen Augenliedern
Muß der holde Schlaf entweichen.
Rüstig spring' ich von dem Lager,
Euche die geliebten Musen,
Finde sie im Buchenhaine,
Mich gefällig zu empfangen,
, ' ,
Und den leidigen Insekten
Dank' ich manche goldne Stunden
i
Seyd mir doch, ihr Unbequemen,
Von dem Dichter hochgevriesen.
Als die wahren M'-isageten.

....'i5 ,!<1 ',!.'"!>',' ,
.! .'<'," l.'., ',.',' 1,,,

.„
' -

> ,

10»

M o r g e n k l n g e n.
O du <ose« leidigliedes NMchen,
Sag' mir au, womit hab' ich's verschuldet,
Daß du mich auf diese Folter span»e.st^
Daß du dein gegeben Wort gebrochen?

Drucktest doch so freundlich gestern Abend
Mir die Hände, lispeltest so lieblich:
Ja, ich tomme, komme gegen Morgen
Ganz gewiß, mein Freund,, auf deine, Stube,
Angelehnet ließ ich meine Thüre.^
Hatte wohl die' Angeln erst geprüfets.
Und mich recht gefreu», daß, sie nicht lnarrten.

Welche Nacht des- Wartens ist vergangen!
Wacht' ich doch und zählte jedes Viertel:
Schlief ich ein auf wenig Augenblicks
War mein Herz beständig wach gebliebene
Weckte mich von meinem leisen Schlummer.
Ia, da segnet' ich die Finsternisse,
Die so ruhig alles überdeckten.
Freute mich der allgemeinen Stille,
Horchte lauschend !MN1«'1n die Stille,
Ob sie nicht ein Laut bewegen möchte.

^

103
,, Hätte sie Gedanken wie ich denke,
„Hatte sie Gefühl wie ich empfinde,
„Würde sie den Morgen nicht erwarten,

^

„Würde schon in dieser Stunde kommen,"
Hüpft' ein Kätzchen oben über'n Boden,
Knisterte das Mäuschen in der Ecke,
Regte sich, ichi weiß nicht was, im Hause,
Immer hofft' ich, deinen Schritt zu hören.
Immer glaubt' ich, deinen Tritt zu hören.
Und so lag ich lang' und immer länger,
Und es fing der Tag schon an zu' grauen,
Und es rauschte hier und rauscht« dorten,
„Ist es ihre Thü«? Wär's die meine!"
Saß ich aufgestemmt in meinem Nette,
Schaute nach der halb erhellten Thüre,
Ob sie nicht sich wohl bewegen möchte.
Angelehnet blieben beide Flügel
Auf den leisen Angeln ruhig hangen.
Und der Tag ward immer hell und heller,
Hört' ich schon des Nachbars Thüre gehen,
Der das Taglohn zu aewinnen eilet,
Hört' ich bald darauf die Wagen raffeln.
War das Thor der Stadt nun auch eröffnet.
Und es regte sich der ganze Plunder
Des bewegten Marktes durch einander.

^

104
Ward nun in dem Haus ein Gehn und Kommen
Auf und ab die Stiegen, hin und wieder
Knarrten Thüren, klapperten die Tritte;
Und ich konnte, wie nom schönen Leben,
Mich noch nicht von meiner Hoffnung scheidenEndlich, als die ganz verhaßte Sonne
Meine Fenster traf und meine Wände,

<., ,i
., ..

,.

Sprang ich auf und eilte nach dem Garten,
Meinen heißen sehnsuchtsvollen Athem
Mit der kühlen Morgenluft zu mischen,
Dir vielleicht im Garten zu begegnen:
;, ,
Und nun bist du weder in der Laube, ^
Noch im hohen Lindeugang zu finden^
, - ^ - ,i:

!' '

^

,

!

lN5

- D-e r

B e s u ch<

Meine Liebste wollt' ich heut beschleiche!i.
Aber ihre Thüre war verschlossen,
Hab' ich doch den Schlüssel in der Tasche!
OeffN' ich leise die geliebte Thüre!
Auf dem Saale fand ich nicht das Mädchen,
Fand das Mädchen nicht in ihrer Stube,
Endlich da ich leis die Kammer öffne,
Find' ich sie gar zierlich eingeschlafen,

'

Angekleidet, auf dem Sopha liegen.
Vei der Arbeit war sie eingeschlafen:

' .

Das Gestrickte mit den Nadeln ruhte
Zwischen den gefaltnen zarten Händen;
Und ich setzte mich an ihre Veite,
' ,
Ging bei mir zu Rath', ob ich sie weckt,,

,

, Da betrachtet' ich den schönen Frieden,
Der auf ihren Augenliedern ruhtei
Auf den Lippen war die stille Treue, ,
, ,^
Auf den Wangen Lieblichkeit zu Hau«
.
Und die Unschuld eines guten Herzens
Regt, sich im Pilsen hin und wieder.,

^

,

INS
Jedes ihrer Glieder lag gefällig
Aufgelöst vom süßen Götterbalsam, '
Freudig saß ich da und die Betrachtung
Hielte die Begierde, sie zu. wecken,
Mit geheimen Banden fest und fester,

O du Liebe, dacht' ich, kann der Schlummer,
Der Verräther jedes falschen Zuges,
Kann er dir nicht schaden, nichts entdeckeu,
Was des Freundes zarte Meinung störte.

Deine holden Augen sind geschlossen,
Die mich offen schon allein bezaubern;
Es bewegen deine süße Lippen

,,

Weder sich zur Rede noch zum Kuffe,
Aufgelöst sind diese Zauber , Bande
Deiner Arme, die mich sonst umschlingen,
Und die Hand, die reizende Gefährtin
Süßer Schmeicheleien, unbeweglich.
.
War's ein Irrthum, wie ich non dir denke.
War' es Selbstbetrug, wie ich dich liebe,
Müßt' ich's jetzt entdecken, da sich Amor
Ohne Binhe neben mich gestellet.

Lange saß ich so und ,freute herzlich"
Ihres Werthe3 mich und meines LIebn
Schlafend hatte sie mir so gefallen,
Daß ich mich nicht traute, sie zu weckoK"

'

107
Leise leg' ich ihr zwey Pomeranzen
Und zwey Rosen auf das Tischchen nieder;
Sachte, sachte schlich ich meiner Wege:
Oeffnet sie die Augen, ^neine Gute,
Gleich erblickt sie diese bunte Gabe,
Vtaunt, wie immer bei veüschloßnen Thüren
Dieses freundliche Geschenk sich finde.
Seh' ich diese Nacht den Engel wieder,
O wie freut sie sich, vevgilt mir doppelt
Dieses Opfer meiner zarten «!ebe5

I, ,/ , ',-'

- ,

, i

.

',- ,.

Magisches Netz.
Zum

ersten

May

i N « 3.

Sind es Kämpfe, die ich sehe?
Sind es Spiele? sind es Wunder?
Fünf der allerliebsten Knaben,
Gegen fünf Geschwister streitend,
Regelmäßig, tactbeständig,
Einer Zaubriu zum Gebote,
Blanke Spieße führen jene,
Diese stechten schnelle Fäden,
Daß man glaubt, in ihren Schlingen
Werde sich das Eisen fangen.
Bald gefangen sind die Spieße;
Doch im leichten Kriegestanze
Stiehlt sich einer nach dem andern
Aus der zarten Echleifenreihe,
Die sogleich den Freien haschet,
Wenn sie den Gebnndnen löset, "
So mit Ringen, Streiten, Siegen,
Wechselssucht und Wiederkehren
Wird ein tüustlich Rch geflochten,
Himmelsflocken gleich an Weisse,

.

109
Die, vom Lichten in das Dichte,
Musterhafte Streifen ziehen.
Wie es Farben taum vermöchten.
Wer empfängt nun der Gewanier
Allerwünschtes ? Wen" begünstigt
Unsre vielgeliebte Herrin,
Als den anerkannten Diener?
Mich beglückt des holden Looses

-

. ,' -

Treu und still ersehntes Zeichen!
Und ich fühle mich umschlungen,
Ihrer Dienerschaft gewidmet,

Dl'ch indem ich so behaglich, ,
Aufgeschmückt stolzirend wandle,
Sieh ! da knüpfen jene Losen,
Ohne Streit, geheim geschäftig,'"'
Andre Netze, sein und feiner,
Dämmrungsfäden, Mondenblicke,
Nachtvwlenduft verwebend,
Oh wir nur das Netz bemerken» .,
Ist ein Glücklicher gefangen;
Den wir Andern, den wir Alle,
Segnend und beneidend, grüßen.

,'

!10

Der

Becher.

Einen wohlgeschnitzten vollen Becher
Hielt ich drückend in den beiden Händen,
Sog begierig süßen Wein vom Rande,
Gram' und Sorg' auf Einmal zu vertrinken,

Amor trat herein und fand mich sitzen,
Und er lächelte bescheidenweise,
Als den Unverständigen bedauernd.

,, Freund, ich lenn' ein schöneres Geläße,
„Werth die ganze Seele drein zu senken;
„Was gelobst du, wenn ich dir es gönne,
„Es mit anderm Nectar, dir erfülle ?"

0 wie freundlich hat er Wort «ehalten!
Da er, Lida, dich mit sanfter Neigun«
Mir, dem langt sehnenden, geeignet.

Wenn ich deinen lieben Leib umfasse,
Und von deinen einzig treuen Lippen
tangbewahrter Liebe Balsam koste,
Velig sprech' ich dann zu meinem Geiste:

111
Nein, ein solch Gefäß hat, außer Amorn,
Nie ein Gott gebildet noch besessen!
Solche Formen treibet nie Vulcanus
Mit den smnbegabten feinen Hammern!
Auf belaubten Hügeln mag Lyäus
Durch die ällsten, klügsten seiner Faunen
Ausgesuchte Trauben keltern lassen,
Selbst geheimnißvoller GÄHrung vorstehn:
Solchen Trank verschafft ihm feine Sorgfalt !

l!2

N a cht g e d a u k e n.

Euch ^edaur' ich, unglücksel'ge Sterne,
Die ihr schön seyd und so herrlich scheinet,
Dem bedrängten Schiffer gerne leuchtet,
Undelohnt vun Göttern und von Menschen:
Denn ihr liebt nicht, kanntet nie die Liebe!
Unaufhaltsam führen ew'ge Stunden
Eure Reihen durch den weiten Himmel,
Welche Reise habt ihr schon vollendet!
Seit ich weilend in dem Arm der Liebsten
Euer und der Mitternacht vergessen.

e.

Königen, sagt man, gab die Natur vor andern Gebornen
Eines längeren Arms weithinaus fassende Kraft,
Doch auch mir dem Geringen verlieh sie das ^fürstliche
Vorreckt:
Denn ich fasse von fern, halte dich, Lida, mir fest.

>

j13

A „

L i d a/

Den Einzigen, Lida,. welche» du lieben kannst,
Forderst du ganz für dich, und mit Recht,
Auch ist er einzig dein,^-, .,- .
Denn, seit ich von vM,bin,
Scheint mir des schnellste,n Lebens
i
Lärmende Bewegung
Nur ein leichter Flor, durch den ich deme Gestalt
Immerfort wie in Wolken erbliche:
Sie leuchtet mir freundlich und treu,
Wie durch des Nordlichts bewegliche Strahlen
swige Sterne schimnxrn.

,,,,

, .,

,

,

N^'H,"'l7'7^
Wie du mir oft, geliebtes^KM, Ich weiß nicht wr>, so fremde bist!" '
Wenn wir im Schwärm der vielen Menschen find.
Das schlägt mir alle Freude nieder.
Doch ja, wenn alles still und finster um uns ist,
«irkenn' ich dich an deinen Küssen wieder.

Goetbe'» Werle ll.

8

114

An

die

^C i c a d e,

nach dem Nnakreon.

Selig bist du, liebe Kleine,

!

Die du auf der Bäume Zweigen^
Vl'n geringem Tränk begeistert,
Singend, wie ein König lebest!

,u' ^

", i. '.
,'

-,-'!

" . . ." ^
".'-

Dir gehöret eigen Alles,
- '.' '' '
Was du auf den Feldern stehest^
i." .l ,i
Alles, was die Stnnden bringen?
,j ^l,^ j ', '
Lebest unter Ackersleuten,
'1,,^ '-^ '
Ihre Freundin, unbeschädigt,
Du den Sterblichen Verehrte,
Süßen Frühlings süße« Bothe?
Ia, dich lieben alle Musen,
Phöbus selber muß dich lieben^

^

Gaben dir die Silberstimme,
Dich ergreifet nie "da? NMr7
Weise, zarte, Nchter/reundjn,

,.^„ ^,^ ,,-.,

Ohne Fleisch und Blut Geborne«,-, ^,„„, ^.,^ ..-.
teidenlose Vrdeutochter.
,
., „,«,"
Fast den Göttern zu vergleitt)en, ,

A „
Wilhelm

Meister.

Auch vernehmei ini Wedräüg<
?enee Genien Ges.ni^.

^

..

,
'

-

"

^

" .

:

M

i

g

2

n

o

!i.

Heiß mich ulcht reden, heiß mich schweig:n.
Denn mein Geheinmiß ist mir Pflicht;
Ich möchte dir mein ganzes Innre zeigen,
Allein das Schicksal will es nicht.

Zur rechten Zeit vertreibt der Eonue Lauf
Die finstre Nacht, und sie muß sich erhellen;
Der harte Fels schließt seineu Busen auf,
Mißgönnt der Erde nicht die tiefoerlwrgnen Quellen,
Ein jeder sucht im Arm der Freunde Ruh,
Dort kann die Brust in Klagen sich ergießen,
Allein ein Schwur drückt mir die Lippen zu
Und nur ein Gott vermag sie aufzuschließen.

-

"

'153

Di e s e l b e.

Nur wer die Sehnsucht kennt
Weiß, was ich leidet
Allein und abgetrennt
Von aller Freude
Seh ich an's Firmament
' ^ "' .
Nachjener Seite. ^ ,,^ ^„^^,/,,,^,
Ach, der mich liebt und kennt,
Ist in der Wette. ,, .,, ^ , ^ ,^,^
Es schwindelt mir, es brennt
Mein Eingeweide,
Nur wer die Sehnsucht kennt
Weiß, was ich leide !

'!

:.

,

', .'

'",''.

', . '

:l.

'

IIA

D

i e s e

l b

So laßt mich scheinen, bis ich werde,
Zieht mir das weiße Kleid nicht aus !
Ic<> eile von der schönen Erde
Hinab in jenes feste Haus,

,.

Dort ruh' ich eine kleine Stille,
Dann öffnet sich der frische Vlick;
Ich lasse dann die reine Hülle,
Den Gürtel und den Kranz zurück.
Und jene himmlischen Gestalten
Sie fragen nicht nach Mann und Weib,
Und keine Kleider, keine Falten
Umgeben den verklärten Leib,

Zwar ^ebt' ich ohne S«rg und Mühe,
Doch fühlt' ich tiefen Schmerz genung.
Vor Kummer altert' ich zu frühe;
Macht mich auf ewig wieder jung.

12N

Harfenspieler.

Wer sich der Einsamkeit ergibt
Ach! der ist bald allein,
Ein jeder lebt, ein jeder liebt.
Und läßt ihn seiner Pein.
Ja, laßt mich meiner Qual!
Und lannich nur einmal
Recht einsam seyn:
Dann bin ich nicht allein.

., ..
-'

.^

ss schleicht ein Liebender lauschend sacht!
Ob seine Freundin allein?
So überfchleichl bei Tag und Racht
Mich Einsa«en -die Pein,
Mich Einsamen die Oual.
Ach werd ich erst einmal
einsam im Grabe seyn,
Da läßt sie mich allein !

«1

.De r s e l b e.

An die Thüren will ich schleichen,
Vtill und sittsam will ich stehn;
Zrcnnme Hand wird Nahrung reichen:
Und ich werde weiter gehn.
Ieder wird sich glücklich scheinen,
Wenn mein Bild vor ihm erscheint;
Eine Thräne wird er weinen.
Und ich weiß nicht was er weint.

122

Der ^s e

l

b^e.

Wer nle sein Vrod mit ThrH»ien aß,
Wer nie die tummervnllen Nächte
Auf seinem Vette weinend saß,
Der kennt euch nicht, ihr himmlischen Mächte !
Ihriführt ins Leben uns hinein,
Ihr laßt den Armen schuldig werden,
Dann überlaßt ihr ihn der Pein:
Denn alle Schuld rächt sich auf Erden,

.^',,,: '."I^H li'„ ,i,,'/ 'i'n 'i ,l?

Singet nicht' in NauerttGk, . <'
Non der Einsamkeit der' Nacht, . '
Nein, sie ist, o holde Schönen,', iZur Geselligkeit gemacht,

>
^

'"' ^ ^

WK das'We«»' dein Malni gegeben
Als die schönste Hälfte w'w, <^ .^,..,.
Ist^die Nach» das Halbe Leben/ ^..'
Und die schönste Halfte zwar. '.' : ^

Könnt ihr euch des Tages sreuen,
Der nur Freuden unterbricht?
Er ist gut, sich zu zerstreuen;
Zu was anderm. t.ingt^r nicht.
Aber wenn in nacht'ger Stunde
Süßer Lampe Dämmrung fließt,
lind vom Mund zum nahen Munde
Scherz und Liebe sich ergießt.

Wenn der rasche lose Knabe,
Der sonst wild und feurig eilt,
Oft, bei einer kleinen Gabe,
Unter leichten Spielen weilt.

124
Wenn die Nachtigall Verliebten
Liebevoll ein üiedchen singt,
Das Gefangnen und Netrübten
Nur wie Ach und Wehe Mögt,Mit wie leichtem herzeoseegen
Horchet ihr der Glocke nicht,
Die mit zwölf bedächt'gen Schlägen
Ruh und Sicherheit verspricht!
Datum an dem langen Tage
Merke dir es, <iebe »rust:
Ieder Tag Hat seine Plage
Und die Nacht hat Hre lust.

Antiker Form sich nähernd.

l?tckn I,„ö diese weite,i Falten
Z., Gesichte, wie den Alte,i?

.al,-,

in.

l

Herzog Leopold von Vralmschweig.

Dich ergriff mit Gewalt der alte Herrscher des Flusses,
Hält dich und theilet mit dir ewig sein strömendes
Reich,
Ruhig schlummerst du nun beim stilleren Rauschen der
Urne,
Bis dich stürmende Fluch wieder zu Thaten erweckt;
Hülfreich werde dem Volke! so wie du ein Sterblicher
wolltest,
Und rollend' als ein Gott, was dir als Menschen
mißlang.

Dem

Acker in a „ n.
.'

'

l,,l.

Flach bedecket und lescht den goldenen Samen die Furche,
Guter! die tiefere deckt endlich dein ruherid Gebein,
fröhlich gepflügt und gesät! Hier keimet lebendige Nah
rung,
Und die Hoffnung entsernt selbst von dem Grabe sich
nicht

128

l-ii.a k reo» s

Wo die Rose hler blüht,

G.r.a b.

wo Reben um Lorbeer sich

schlingen,
Wo das Turtelchen lockt, wo sich das Grillchen ergeht, Welch ein Grab ist hier, das alle Götter mit Leben
Schön bepflanzt und geziert? ?s ist Anakreons Ruh
Frühling. Sommer und Herbst genoß der glückliche Dichter;
Vor dem Winter hat ihn endlich der Hügel geschützt.

Die Geschwister.
Schlummer und Schlaf, zwey Prüder, zum Dienste der
Götter berufen,
Bat sich Prometheus herab seineni Geschlechte zum
«ber den Göttern f«, leicht^, doch schwer ju ertragen den
Menschen,
Ward nun ihr Schlummer uns Schlaf, ward nun ihr
Schlaf uns zum Tod.

!29

Z

ei t m a a

Yros, wie seh' ich dich hier! In jeglichem Händchen die
Sanduhr!
Nie? Leichtsinniger Gott, missest du doppelt die Zeit?
„langsam rinnen aus einer die Vtunden entsernter Geliebten;
Gegenwärtigen stießt eilig die zweyte herab "

Warnung.

«ecke den Amor nicht auf! Noch schläft der liebliche Knabe;
Geh', vollbring' dein Geschäft, wie es der Tag dir ge<
beut!
«o der Zeit bedienet sich llug die sorgliche Mutter,
Nenn ihr Hnäbchen entschläft, denn es erwacht nue
zu bald.

«»lihe', N«K. II.

^

13«

Ei «sa m k e i. t.^

Die ihr Felscn und Bäume bewohnt, o heilsame Nymphen,
Gebet Ieglichem gern, was er im Stillen begehrt!
Schaffet dem Traurigen Trost, dem Zweifelhaften Belehrung.
Und dem üiebinden gönnt, daß ihm begegne sein Glück.
Denn euch gaben die Götter, was sie den Menschen ver'
sagten,
Ieglichen^ der euch vertraut, tröstlich und hülssich

zu seyn.

Erkanntes Glück.

Was bedächtlich Natur sonst unter Viele vertheilet.
Gab sie mit reichlicher Hand Alles der Einzigen: ihr.
Und die so herrlich Begabte, von vielen so innig Ner,
Gab ein liebend

Geschick

ehrte,
freundlich

dem

chen, mir.

Glückli

l3»

Erwählter F e l s.
Hier im Stillen gedachte der Liebende seiner Geliebten;
Heiter sprach er zu mir: Werde mir Zeuge, du Stein!
Doch erhebe dich nicht, du hast noch viele Gesellen;
Iedem Felsen der Flur, die mich den Glücklichen nährt.
Jedem Baume des Wald's, um den ich wandernd mich
schlinge,
Denkmal bleibe des Glück»! ruf' ich ihm weihend und
froh.
Doch die Stimme v.erleih' ich nur dir, wie unter der
Menge
sinen die Muse sich wählt, freundlich die 5ippen ihm
lüßt.

L ä n d l i ch e 5 Gl »ick.
Se»K o Geister des Hains, o seyd, ihr Nymphen des
Flusses,
ßurer Entferiiten gedenk, euerer Nahen zur Luft!
Weihend feyerteu sie im Stillen die ländlichen Feste;
Wir dem gebahnten Pfad folgend beschleichui das Glück.
Amor wohnte mit uns, es macht der himmlische Knabe
GegenwsnUae. lieb, und die Entfernten euch nah.

lll

P

h

i

l

o

m

e

l

e.

Dich hat Amor gewiß, o Sängenn, fütternd erzogen;
Kindisch reichte der Gott dir mit dem Pfeile die Kost.
So, durchdrungen von Gift die harmlusathmende Kehle,
Trifft mit der liebe Gewalt nun Philomele das Herz.

.—
Geweihter

Platz.

Wenn zu d«i Reihen dee Nymphen, versammelt in
heiliger Mondnacht,
Sich die Grazien heimlich herab vom Olympus gesellen:
Hier belauscht sie der Dichter und hört die schonen Ge.

sä'g:,
Sieht verschwiegener Tänze geheimnißvolle Newegung.
Was der Himmel nur Herrliches hat, was glücklich die
<5rde
Reizendei immer g..!lar. das erscheint dem wachende»
Träumer.
Alles erzählt er den Mnstn, und daß die Götter nicht
zürnen,
Lehren die Musen ihn gleich ««scheiden Geheimnisse sprechen.

'

lll

Der

Park.

Welch ein himmlisch« Garten entspringt aus Öed' und
aus Wüste,
Wird und lebet und glänzt herrlich im Lichte vor mir.
Wohl den Schöpfer ahmet ihr nach, ihr Götter der Erde!
Fels und See und Gebüsch, Bögel und Fisch und
Gewild.
Nur daß euere Stätte sich ganz zum Eden vollende,
Fehlt hier ein Glücklicher, fehlt euch am Sabbat die
«uh.

D

i e

L e h

r.

Als Diogenes still in seiner Tonne sich sonnte,
Und Calanus mit Lust stieg in das flammende Grab,
Welche herrliche Lehre dem raschen Sohn des Philippus,
Ware der Herrscher der Welt nicht auch der Lehre
zu groß!

^

134

V

e

r

s

u

ch

u

n

g.

Reichte die schadl«!-e Frucht einst Mntter ssra dem Witten,
Ach! vom thörichtenViß kränkelt das ganze Geschlecht.
Nun, vom helligen Leibe, der Seelen speiset und heilet,
'.Kostest du, Lydia, fromm, liebliches büßendes Kind !
Darum schick' ich dir eilig die Frucht voll irdischer Süße,
Daß der Himmel dich nicht deinem Geliebten entzieh.

Ungleiche H e i r a t h.

Selbst ein so himmlisches Paar fand nach der Berbindung
sich ungleich:
Psyche ward älter und klug, Amor ist immer noch Kind.

'

'

t25

Heilige Familie.

O des süßen Kindes, und o der glücklichen Mutter,
Wie sie sich einzig in ihm, wie es in ihr sich ergeht!
Welche Wonne gewährte der Blick auf dieß

herrliche

Bild mir,
Stünd' ich Armer nicht so heilig, wie Ioseph, dabei !

Entschuldigung.

Du verklagest das Weib, sie schwanke von yinem zum
Andern !
Tadle sie nicht- sie sucht einen beständigen Mann,

^

«s

Der Chinese in Rom.

Einen Chinesen sah ich in Rom; die gesammten Gebäude
Alter und neuerer Zeit schienen ihm lästig und schwer,
Ach ! so seufzt' er, die Armen ! ich hoffe, sie sollen begreifen,
Wie erst Säulchen von Holz tragen des Daches Gezelt^
Daß an Latten und Pappen, Geschnitz und bunter Ver?
goldung
Sich des gebildeten Aug's feinerer Sinn nur erfreut.
Siehe, da glaubt' ich, im Bilde, so manchen Schwärmer
,
zu schauen,
Der sein luftig Gespinnst mit der soliden Natur
Ewigem Teppich vergleicht, den ächten reinen Gesundelt
Kraut nennt, daß ja nur er heiße, der Kranke, gesund.

1,7

Spiegel der Muse.

Sich zu schmücken begierig verfolgte den rinnenden Bach
einst i
Früh die Muse hinab, sie suchte die ruhigste Stelle.
, .
Eilend und rauschend indeß verzog die schwankende Fläche
Stets das bewegliche Bild; die Göttin wandte sich zürnend:
Doch der Bach rief hinter ihr drein und höhnte sie: Freilich
Magst du die Wahrheit nicht sehn, wie rein dir mein
Spiegel sie zeiget!
Aber indessen stand sie schon fern, am Winkel des Seee«,
Ihrer Gestalt sich erfreuend und rückte den Kranz sich
zurechte.

,3,

Phdbos und Hermes.

Delos ernster Beherrscher und Maia's Sohn, der ge'
wandte,
Rechteten heftig, es wünscht' jeder den herrlichen ipreis. i
Hermes verlangte die Leyer, die Lefer verlangt' auch
Apollon,
Doch vergeblich erfüllt Hoffnung den beiden das Herz;
Denn rasch dränget sich Ares

heran,

gewaltsam ent

scheidend,
Schlögtchas goldene Spiel wild mit dem Eisen enhzwey.
Hermes lacht unmäßig, der schadenfrohe; doch Phöbos
Und den Nusen ergreift inniger Schmerz das Gemüth.

l59

Der

neue

A ni o r.

Amor, nicht das. Kind, der Jüngling, der Psychen ven
führte.
Sah im Qlpmpus sich um, frech und der Siege gewohnt:
Eine Göttin erblickt' er, »or allen die herrlichste Schöne,
Venus Urania war's, und er entbrannte für sie.
Äch! die Heilige selbst, sie widerstand nicht de« werben
Und der Verwegene hielt fest sie im Arme bestrickt.
Da entstand aus ihnen ein neuer lieblicher »n»or,
Der dem Bater deirSinn, Titte der Mutter verdankt.
Immer findest du ihn in holder Musen Gesellschaft
Und sein reizender Pfeil stiftet die Liebe der K««st.

l4U

Die

Kränze.

Klopstock will uns vom Pindus entsernen; wir sollen
nach Lorbeer
Nicht mehr geizen, uns soll inländische Eichel genügen:

>,

Und doch führet er selbst den überepischen Kreuzzug
Hin ausGolgatha's Gipfel, ausländische Götter zu ehren !
Doch auf welchen Hügel er wolle versamml' er die Vngel,
Lasse beim Grabe des Guten verlassene Redliche weinen:
Wo ein Held und Heiliger starb, wo ein Dichter gesungen.
Uns im «eben und Tod ein Beispiel treffliches Muthes,
Hohes Menschenwerthes zu hinterlassen, da knieen
Billig alle Volker in Andachtswonne, verehren
Dorn und Lorbeerfranz, und was ihn geschmückt und ge»
peinigt.

!«l

S ch w e i z e r a l p e.

War doch Astern dein Haupt noch so braun wie die bocke
der Lieben.
Deren holdes Gebild still aus der Ferne mir winkt;
Silbergrau bezeichnet dir früh der Schnee nun die Gipfel,
I>er sich in stürmender Nacht dir um den Scheitel ergoß.
Jugend, ach ! ist dem Alter so nah, durch s Leben ver'
bunden.
Wie ein beweglicher Traum Gestern und Heute verband.

.

An

Personen.

Viel,« nicht' ich m««n «et«i;
ÄLmigci ist m!r geblieb«i.

^

I

l

m

r

n

a

u

am 3. September 1783.

Unmuthig Thal! du immergrüner Hain!
Mein Herz begrüß! euch wieder auf das Beste;
Entsaltet mir die schwerbehangnen Aeste,
Nehmt freundlich mich in eur,e Schatten ein,
Erquickt von euren Höhn, am Tag der Lieb' und Lust.
Mit frischer Luft und Nalsam meine Brust!

,

Wie kehrt' ich oft mit wechselndem Geschicke,
Erhab«e Berg! an deinen Fuß zurücke,
Q laß mich heut' an deinen sachten Höhn
Ein jugendlich, ein ne«s Eden sehn !
Ich Hab' es wohl auch mit mn euch verdienet:
Ich sorge still, wdeß Ihr ruhig grünet.

Laßt mich eergefsen, daß auch hier die Welt
So manch Geschöpf in Erdefesseln hält.
Der Landmann leichtem Sand den Samen anvertraut
Und seinen Kohl dem frechen Wilde baut;
Goethe'i Werke. II.
l«

^»

i«6
Der Knappe targes Brot in Klüften sucht-,
Der Köhler zittert, wenn der Iäger flucht.
Verjüngt euch mir, wie ihr es oft gethan,
Als fing' ich heut' ein neues Leben an,
Ihr seyd mir hold, lhr gönnt mir diese Träume,
S!e schmeicheln mir und locken alte Reime.
Mir wieder selbst, von allen Menschen fern,/ .
Wie bad' ich mich in euren Düften gern !
Melodisch rauscht die hohe Tanne wieder.
Melodisch eilt der Wasserfall hernieder;
Die Wolke sinkt, der Nebel drückt in's Thal,
Und es ist Nacht und Dämmrung auf einmal.
Im finstern Wald, beim Liebesblick der Sterne,
Wo «st wein Psckd, den sorglos ich verlor?
Welch seltne Stimmen hör' ich in der Ferne?
Sie schallen wechselnd an dem Fels empore
Ich eile sacht zu sehn, was es bedeutet.
Wie von des Hirsches Ruf der Jäger still geleitet.
Wo bin ich? Ist's ein ZaubennshrchenlLand?
Welch nächtliches «elag am Fuß der Felsenwand?
Bei kleinen Hütten, dicht mit Reis bedecket,
Seh' ich sie froh an's Feuer hingestrecket.
Es dringt der Glanz hoch durch den Fichten > Saal>
Am niedern Herde locht ein rohes Mahl.
Sie scherzen laut, indessen bald geleeret
Die Flasche frisch im Kreise wiederlehret.

1«7
Sagt, wem vergleich' ich diese muntre Sckaar)
Von wannen kommt sie? um wohin zu ziehen?
Nie ist an ihr doch alles wunderbar!
Soll ich sie grüßen? soll ich vor ihr fliehen?
Ist es der Iäger wildes Geisterheer?
Sind's Gnomen, die hier Zauberkünste treiben?'
Ich seh' im Busch der kleinen Feuer mehr;
sss schaudert mich, ich wage kaum zu bleiben.
Ist's der Aegyptier verdächtiger Aufenthalt?
Ist es ein flüchtiger Fürst wie im Ardenner-Wald?'
Soll ich verirrter hier in den verschlungnen GründenDie Geister Shakspear's gar verkörpert finden?
Ia, der Gedanke führt mich eben recht:
Sie sind es selbst, wo nicht ein gleich Geschlecht?
Unbändig schwelgt ein Geist in ihrer Mitten,
Und durch die Mohheit fühl' ich edle Sitten.

Wie nennt ihr ihn? Wer ist's, der dort gebückt
Nachlässig stark die breiten Schultern drückt?
ßr sitzt zunächst gelassen an der Flamme,
Die marlige Gestalt aus altem Heldenstamme
Er saugt begierig am geliebten Rohr,
Es steigt der Dampf an seiner Stirn empor.
Gutmüthig trocken weiß er Freud' und Lachen
Im ganzen Zirkel laut zu machen,
Wenn er mit ernstlichem Gesicht
»arbarisch bunt in fremder Mundart spricht.

,

»48
Wer ist der andre, der sich nieder
An einen Sturz des alten Baumes lehnt,
Und seine langen fciugestalten Glied«
Ekstatisch faul nach allen Seiten dehnt,
Und, ohne daß die Zecher auf ihn hören.
Mit Geistesstug sich in die Höhe schwingt.
Und von dem Tanz der himmelhohen Sphären
Ein monotones Lied mit großer Inbrunst singt?

Doch scheinet allen etwas zu gebrechen.
Ich höre sie auf einmal leise sprechen,
Des Iünglings 3whe nicht zu unterbrechen,
Der dort am vnde, wo das Thal sich schließt,
In einer Hütte, leicht gezimmert,
Vor der ein letzter Blick des kleinen Feuers schimmert,
Vom Wasserfall 'nnrauscht, des milden Schlafs genießt.
Mich treibt das Herz nach jener Kluft zu wandern.
Ich schleiche still und scheide von den Andern.

Sey mir gegrüßt, der hier In später Nacht
Gedankenvoll an dieser Schwelle wacht!
Was sitzest du entsernt von jenen Freuden?
Du scheinst mir auf was Wichtiges bedacht.
Was ist's, daß du in Sinnen dich verlierest.
Und nicht einmal dein kleines Feuer schürest?

„O frage nicht ! denn ich bin nicht <x»it.
Des Fremden Neugi« leicht zu stillen.

149
Sogar verbitt' ich deinen guten Will«i;
Hier ist zu schwelen und zu leiden Zeit.
Ich bin dir nicht im Stande selbst zu sag«n
Woher ich sey, wer mich hierher gesandt;
Bon fremden Zonen bin ich her verschlagen
Und durch die Freundschaft festgebannt.

Wer keunt sich selbst? wer weiß was er vermag?
Hat nie der Muthige Verwegnes unternommen?
Und was du thust, sagt erst der andre Tag,
War es zum Schaden oder Frommen,
Ließ nicht Prometheus selbst die reine Himmelsglntft
Auf frischen Thon vergötternd niederstießen ?
Und tonnt' er mehr als irdisch Nlut
Durch die belebten Adern gießen?
Ich brachte reines Feuer vom Altar,
Was ich entzündet, ist nicht reine Flamme,
Der Sturm vermehrt die Gluth und die Gefahr,
Ich schwanke nicht, indem ich mich verdamme.

Und wenn ich unklug Muty und Freiheit sang
Und Redlichkeit und Freiheit sonder Zwang,
Stolz auf sich selbst und herzliches Behagen,
Crwarb ich mir der Menschen schöne Gunst:
Doch ach, ein Gott versagte mir die Kunst,
Die arme Kunst, mich künstlich zu betragen.
Nun sitz' ich hier zugleich erhoben und gedrückt,
Unschuldig und gestraft, unschuldig und beglückt.

!50
Doch rede sacht! denn unter diesem Dach
Ruht all mein Wühl und all mein Ungemach:
lZin edles Herz, vom Wege der Natur
Durch enges Schicksal abgeleitet.
Das, ahnungsvoll, nun auf der rechten Spur
Vald mit sich selbst und bald mit Jauberschatten streitet'
Und was ihm das Geschick durch die Geburt geschenkt
Mit Müh' und Schweiß erst zu erringen denkt.
Kein liebevolles Wort kann seinen Geist enthüllen
Und kein Gesang die hohen Wogen stillen.

Wer kann der Raupe, die am Zweige kriecht,
Von ihrem künft'gen Futter sprechen?
Und wer der Puppe, di< am Boden liegt,
Die zarte Schale helfen durchzubrechen?
Es kommt diejZeit, sie drängt sich selber los
Und eilt auf Fittigen der Rose in den Schoos.

Gewiß, ihm geben auch die Jahre
Die rechte Richtung seiner Kraft.
Noch ist bei tiefer Neigung für das Wahre
Ihm Irrthum eine Leidenschaft.
Der Vorwitz lockt ihn in die Weite,
Kein Fels ist ihm zu schroff, kein Steg zu schmali
Der Unfall lauert au der Seite
Und stürzt ihn in den Arm der Qual.
Dann treibt die schmerzlich überspannte Regung
Gewaltsam ihn bald da bald dort hinaus,

15l
Und uon unmuthiger Velvegung
Muht er unmuthig wieder aus.
Und düster wild an heitern Tagen,
Unbändig ohne froh zu seyn,
schläft er, an Seel' und Leib verwundet und zerschlagen,
Auf einem harten Lager ein:
.'
Indessen ich hier still und athmend kaum
Die Augen zu den freien Sternen kehre,
Und, halb erwacht und halb im schweren Traum,
Mich laum des schweren Traums erwehre."

Verschwinde Traum!

Wie dank' ich, Musen, euch !
Daß ihr mich heut auf einen Pfad gestellet,
Wo auf ein einzig Wort die ganze Gegend gleich
Zum schönsten Tage stch erhellet;
Die Wolke flieht,' der Nebel fällt,
Die Schatten sind hinweg. Ihr Götter, Preis und Wonne!
ys leuchtet mir die wahre Sonne,
<fs lebt mir eine schünre Welt;
Das ängstliche Gesicht ist in die Luft zerronnen,
<fin neues Leben ist's, es ist schon lang begonnen, -

Ich sehe hier, wie man nach langer Reise
Im Vaterland sich wieder kenntl
Ein ruhig Nolk in stillem Fleiße
Neimhen, was Natur an Gaben ihm gegönnt.

.

t55

Der Faden eilet von dem Rocken
Des Webers raschem Gtuhlezn;
Und Seil und Kübel wird in längrer Ruh
Nicht am verbrochnen Schachte stocken;

^ ,> ,

Es wird der Trug entdeckt, die Ordnung kehrt zurück,
<?s folgt Gedeihn und festes ird'sches Glück

So mög', o Fürst, dee Winkel deines Landes
Ein Vorbild deiner Tage seyn !
Du kennest lang' die Pflichten deines Standes
Und schränkest nach und nach die freie Seele ein.
Der kann sich manchen Wunsch gewähren.
Der kalt sich selbst und seinem Willen lebt;
Allein wer Andre wohl zu leiten strebt.
Muß fähig seyn, viel zu entbehren.

So wandle du — der Lohn ist nicht gering —
Nicht schwankend hin, wie jener Sämann ging,
Daß bald ein Korn, des Zufalls leichtes Spiel,
Hier auf den Weg, dort zwischen Dornen fiel;
Nein ! streue klug wie reich, mit männlich stäter Hand,
Den Segen aus auf ein geackert Land;
Dann laß es ruhn: die lfrndte wird erscheinen
Und Dich beglücken und die Deinen.

l55

Gelle rt's Monument
von Oesel.

Als Geliert, der geliebte, schied,
Manch gutes ^,erz im Stillen weinte,
Auch manches matte schiefe Lied
»ich mit dem reinen Schmerz vereinte;
Und jeder Stümper bei dem Grab
Ein Blümchen an die Ehrenkrone,
Ein Scherflein zu des Edlen Lohne,
Mit eielzufriedner Miene gab:
Stand Oeser seitwärts eon den Leuten
Und fühlte den Geschiednen, sann
Ein bleibend Nild, ein lieblich Deuten
Aus den verschwundnen werthen Mann;
Und sammelte mit Geistesflug
Im Marmor alles Lobes Stammeln,
Wie wir in einen engen Krug
Die Asche des Geliebten sammeln.

.,< ,l , ,' „" .,

/^

154

An

Z a ch a r i a.

Schon wälzen schnelle Räder rasselnd sich und tragen
Dich von dem unbcklagten Ort,
Und angekettet fest an deinen Wagen
Die Freuden mit dir fort.
Du bist uns kaum entwichen, und schwermüthig ziehen
Aus dumpfen Holen (denn dahin
Flohn sie b.'i deiner Ankunft, wie vorm Glühen
Der Sonne Nebel fliehn)
Verdruß und Langeweile, Wie die Stpmphaliden
Umschwärmen sie den Tisch und sprühn
Von ihren Fitligen Gift unstem Frieden
Auf alle Speisen hin.

Wo ist, sie zu verscheuchen, unser güt'ger Retter,
Der Venus vielgeliebter Sohn,
Apollens Liebling, Liebling aller Götter!
t^bt er? ist er entslohn?
t> gab' er mir die Stärke, seine mächt'ge keyee
Zu schlagen, die Apoll ihm gab;
Ich rührte sie, dann flöhn die Ungeheuer
erschreckt zur Höll' hinab.

i55
O^eih mir, Sohn derMaja. deiner Fersen Schwing:n,
Nie du sonst Sterblichen geliehn,
Die reißen mich aus diesem slend, bring:n
Mich zu der Ocker hin;
Dann folg' ich unerwartet ihm am Flusse, .
Aliein, so wenig staunet er,
"
Als ging ihm, angeheftet seinem Fuße,
Sein Schatten hinterher.
Von ihm dann unzertrennlich wannt den jungen
Der Glanz, der glorreich ihn umgibt;
Busen
Er liebet mich; dann lieben mich die Musen,
Weil mich ihr Liebling liebt.

,l^'!.''-..^,,^ft?,.

,

155

An

S i l v i e n.

Wenn dle Zweige Wurzeln schlagen,
Wachsen, grünen, Früchte tragen;
Möchtest du dem Angedenken
Deines Freunds ein Lächeln schenken.

.

Derselben.

Und wenn sie zuletzt erfrieren,
Weil man sie nicht wohl verschanzet,
Will sich s alsobald gebühren,
Daß man hoffend neue pflanzet.

'

!57

Einer hohen Reisenden.

Wohin du trittst, wird uns verklärte Stunde,
Dir leuchtet Klarheit frisch vom Angesicht,
Voni Äuge Gutheit, Lieblichkeit vom Munde,
Aus Wolken dringt ein eeines Himmelslicht.
Der Ungeheuer Schwarni im Hintergrunde
Er drängt, er droht, jedoch er schreckt dich nicht,
Wie du mit Freiheit unbefangen schreitest,
Das Herz erhebst und jeden Geist erweitest.

So wandelst du, dein Vbendild zn schauen,
Das majestätisch uns von oben blickt,
Der Mütter Urbild, Königin der Frauen,
Ein Wunberpinsel hat sie ausgedrückt.
Ihr beugt ein Mann, mit liebevollem Grauen,
Ein Weib die Knie, in Demuth still entzückt;
Du aber kommst, ihr deine Hand zu reichen
Als wärest du zu Haus bei deines gleichen.

Doch schreite weiter, was auch hier sich finde,
Zum Lande hin, dem doch kein andres gleicht,
Wo uns Natur befreit, wie Kunst auch binde,
Der Geist sich stählt, wenn sick das Herz erweicht,

l58
Vor stillem Schami so Zelt - als Volksgewmde
Zum Abgrund wallt, zur Himmelshöhe, steigt:
Dorthin gehörst du, die du schaffend strebest,
Die Trümmer herstellst, Todtes neu «elebest.
Führ' uns indeß durch blumenreiche Matten,
Am breiten Fluß durchs wohlbekannte Thal.
Wo Reben sich um Sonnenhügel gatten,
Der Fels dich schützt vor mächt'gem Sonnenstrahl;
Genieße froh der engen Laube Schatten,
Der reinen Milch unschuldig würd'ges Mahl,
Und hier und dort vergönn' an deinen Blicken,
An deinem Wort uns ewig zu entzücken !

!59

Jubiläum
am zweyten Januar i8i5.

Hat der Tag sich kaum erneuet
Wo uns Winterfreude blühet,
Jedermann sich wünschend freuet
Wenn er Freund und Gönner siehet.

Sagt, wie schon am zweyten Tage
Sich ein zweites Fest entzündet?
Hat vielleicht willkommne Sage ,

^

Vaterland und Reich gegründet?

Haben sich die Allgewalten
ßndlich schöpferisch entschieden.
Aufzuzeichnen, ,u entsalten , „

,.

Allgemeinen ew gen Frieden?

Mein! — Dem Würdigen, dem Biedern
Winden wir vollkommne Kränze,
Und zu aller Art von Liedern
Schlingen sich des Festes Tanze,

Silbst das Erz erweicht sich gerne.
Wundersam ihn zn verehren;
Aber ihr, auch aus der Ferne,
Laßt zu seineni Preise hören!

.

Sr, nach langer Iahre Sorgen,
Wo der Boden oft gebidmet,
Sieht nun Fürst und Volk geborgen.
Dem er Geist und Kraft gewidmet.

Die Gemahlin, längst verbunden
Ihm als treulichstes Geleite,
Sieht er auch, der tausend Stunden
Froh gedeut, an seiner Seite'

!eb' er so, mit IüngNngskrsften
Immer herrlich und vermogsam,
In den wichtigsten Geschäften
Heiter klug und weise regsam.

Und in seiner Trautet Kreise
Sorgenfrei und unterhaltend, '
?ine Welt, nach seiner Weise,
Nah und fern umher gestaltend.

!Ll

R

ä

t

h

s e

l.

Viel Männer sind hoch zu verehren,
Wohlthätige durch Werk und Lehren;
Doch wer uns zu erstatten wagt,
-Was die Natur uns ganz versagt,
Den darf ich wohl den grüßten nennen:
Ich denke doch, ihr müßt ihn kennen?

^sethe'i Werte. II.

162

He n

Drillingsfreunden vbn Cöln,
mit einem Bildnisse,

Der Abgebildete
»ergleicht sich billig
Heilgem Drey konige,
Dieweil er willig
Dem Stern, der ostenher
Wahrhaft erschienen.
Auf allen Wegen war
Bereit zu dienen.

Der Bildner gleichessalls
Bergleicht sich eben
Dem Reiter, der den Hals
Darangegeben,
Wie Hammling auch gethan,
Ein Held geworden
Durch seine Manneskraft
Ritter vom Orden. .

l65
Darum zusammen sie
Cuch nun verehren.
Die zum Vergange-«n
Muthig sich kehren,
Vtein, Heilge, Vammt und Gold —
Männiglich strebend
Und altem Tage hold —
Lrühlich helebend.

^'sv

M„

Uran i u s.

Himmel ach! so ruit man aui
Wenn's uns schlecht geworden,^'
Himmel will verdienen sich
'pfais und Ritterorden,
Ihren Himmel finden viel
In dem Weltgetümmel,
Jugend unter Tanz und Spiel
Meint, sie seu im Himmel,
Doch von deni Claviere tönt
<3anz ein andrer Himmel;
Alle Morgen grüß' ich ihn.
Nickt er mir vom Schimmel.

l «'^

?

'"

i65

An

T i s ch b e i n.

Erst ein Deutscher, dann ein Schweizer,
Dann ein Berg< und Thal-Durchkrenzer,
«omer, dann Napolitaner,
Philosoph und doch kein Aner,
Dichter, fruchtbar aller Orten,
Bald mit Zeichen, bald mit Worten,
Immer bleibest du derselbe
Von der Tiber bis zur Elbe!
Glült und Heil! so wie du strebest
Leben! so wie du belebest,
Vo genieße! laß genießen!
Nis die Nymphen dich begrüßen.
Die sich in der Ilme baden,
Und auss freundlichste dich laden.

^

An Denselben.

Alles n»as du denkst und sinnest,
Was du der Natur und Kunst
Mit Empfindung abgewinnest,
Druckst du aus -durch Musengunst.
Farbe her! Dem Meisterwille
Schafft ein sichtliches Gedicht;
Doch, bescheiden in der Fülle,
Du versch!na'hst die Worte nicht.

lV7

A n

D e n s e l b e n.

Für das Gute, für das Schöne,
Das du uns so reichlich sendest,
Möge jegliche CamKne
Freude spenden, wie du spendest!
Möge dir, im nord'schen Trüben,
Aller Guten, aller Lieben
Reine Neigung so bereiten,
Ueberall dich zu begleiten
Mit des Uingangs trauter Wonne'
Wie im heitern Land der Sonne !

'

An Denselben.

Statt den Menschen in den Thierew
Zu verlieren,
Findest du ihn klar darin,
Und belebst, als wahrer Dichter,
Schaf, und säuisches Gelichter
Mit Gesinnung wie mit Sinn,
Auch der ?sel kommt zu Ehren
Nnd uaht uns weise Lehren.
Das was Büffon nur begonnen,
Kommt durch Tischbein an die Sonnen.

<iß9

S t a m m b li ch s - W e i h e.
'/.' ^,"i '- ' 5—

^,

^ ll > .!

Muntre Gästen lieb' Ich mir,
Biele Blumen drinne,
Ur,d du hast so einen hier,
Merk' ich wohl, im Sinne.
Mogen Wunsche für dein Glück
Tausendfach erscheinen;
Grüße sie mit heitrem Vlict
Und voran die meinen.

Der
Liebenden

Vergeßlichen,

zum Geburtstage.

Dem schönen Tag sey es geschrieben!
Oft glänze dir sein heitres Licht,
Uns hörest du nicht auf zu lkben,
Doch bitten wir: vergiß uns Nicht!

t?1

Mit Wahrheit und Dichtung.

lfm alter Freund erscheint maskiert,
Und das, was er im Schilde führt,
Gesteht er wohl nicht allen;
Doch du entdeckst sogleich den Reim
Und sprichst ihn aus ganz en's geheim:
Er wünscht dir zu

!7l

Angebinde z u r R ü ck k e h r.

Die Freundin war hinausgegangen
Um in der Welt sich umzuthun,
Nun wird sie bald nach Haus gelangen
Und auf gewohnte «Veise ruhn.
Und neigt sie dann das art'ge Köpfchen,
Umwunden reich von Zopf und Iöpfchen,
Nach einem listenreichen Vitzchen,
So bietet freundlich ihr das Mützchen.

K

u

n

Nilde, Himstl«! »lebe !i,cht!
Nur e!n -s'auch ft, Uin Gleiche.

st.

Die Nektartropfen.
Als Minerva jenen Liebling,
Den Prometheus, zu begüust'gen,
Eine eolle Neltarschale
Von dem Himmel niederbliachte,
Seine Menschen zu beglücken.
Und den Trieb zu holden Künsten
Ihrem Busen einzuflößen:
Eilte sie mit schnellen Füßen,

z ,',,

Daß sie Iupiter nicht sähe;
Und die goldne Schale schwankte,
Und es fielen wenig Tropfen
Auf den grünen Boden nied».
Emsig waren drauf die Niinen
Hinterher, und saugten fleißig;
Kam der Schmetterling geschäftig.
Auch ein Tröpfchen zu erhaschen;
Selbst die ungestalte Spinne
Kroch herbei und sog gewaltig.

Glücklich haben sie get«stet,
Sie und andre zarte Thierchen!
Denn sie theilen mit dnn Wenschen
Nun das schönste Glück, die Kunst.

^

»76

^

Der Wandrer.

Wandrer.
Gott segne dich , junge Fran,
Und den säugenden Knaben
An deiner Brust !
Laß mich <m der Felsenwand hier.
In des Ulmbaums Schatten,
Meine Bürde werfen,
Neben dir ausruhn,

Frau.
Welch G?werb treibt dich '
Durch des Tages Hitze
Den staubigen Pfad her?
Bring« du Waaren aus der Stadt
Im Land herum?
Lächelst, Fremdling,
" '
Ueber meine Frage?

Wandrer. ,
Keine Waaren bring' ich aus der Stadt:
Kühl wird nun der Abend.
Zeige mir den Brunnen,
Draus du trinkest,
tie>ei junges Weid.!l ^ ' .

l77
Frau.
Hier den Felsenpfad hinM.
Geh voran! Durch's Gebüsche
'.
Geht der Pfad nach der Hütte,

. ,

',

Drin ich wohne,
Zu dem Brunnen,
Den ich trinke,

Wandrer.
Spuren ordnender Menschenhand
Zwischen dem Gesträuch!

"

Diese Steine hast du nicht gefügt,
Reichhinstreuende Natur!

Fr«w
Weiter hinauf!

Wandrer.'
Bon deni Moos gedeckt ein Nrchitrav!
Ich erkenne dich, bildender Geist!
Hast dein Siegel in den Stein geprägt,

Frau.
Weiter, Fremdling!

Wandrer.
Eine Inschrift, über die ich trete!
Nicht zu lesen!

. , ,,- -.

Weggewandelt seyd ihr,
Tiesgegrabne Worte,
Die ihr eures Meisters Andacht
Tausend Enkeln zeigen solltet.
Gxl^'i Werke. II.

z.

178

Frau.
Staunest, Fremdling,
. .
Diese Stein' an? , - '
Droben sind der Steine viel
Um meine Hütte.

Wandrer.
Droben?

Frau.
Gleich zur Linken
Durchs Gebüsch hinan,
hier,

Wandrer.
Ihr Musen und Grazienl

Frau.
Das ist meine Hütte.

Wandrer.
Sinei Tempels Trümmer!

Frau.
Hier zur Seit' hinab
Ouillt der Brunnen,
Den ick trinke.

Wandrer.
Glühend webst du
Ueber deinem Grabe.
Genius ! über dir
Ist zusammengestürzt
Dein Meisterstück,
O du Unsterblicher'

t?9

Frau.
Wart', ich hole das Gefäß
Dir zum Trinken,

Wandrer.
spheu hat deine schlanke
Götterbildnna umkleidet.
Wie du emporstrebst
Aus dem Schutte,
Säulenpaar!

.

,., ,. .^

Und du einsame Schwester dort.
Wie ihr.
Dustres Moos auf dem heiligen Haupt
Majestätisch trauernd herabschaut
Auf die zertrümmerten
Zu euern Füßen,
Vure Geschwister!
In des Brombeergestrauches Schatten
Deckt sie Schutt und Erde.
Und hohes Gras wankt drüber hin
Schätzest du so, Natur,
Deines Meisterstücks Meisterstück?
Unempfindlich zertrümmerst du
Dein Heiligthum?
Säest Disteln drein?

Frau.
Mie der Knabe schläft!
Willst du in der Hütte ruhn,

l8«
Fremdling? Willst du hier
Lieber in dem Freien bleiben?
Es ist lühl! Nimm den Knaben,
Daß ich Wasser schöpfen gehe.
Schlafe, Lieber! schlaf!

Wandrer.
Süß ist deine Nuh !
Wies, in himmlischer Gesundheit
Schwimmend, ruhig athmet!
Du, geboren über Resten
Heiliger Vergangenheit,
Ruh' ihr Geist auf dir!
Welchen der umschwebt,
Wird in Götterselbstgefühl
Iedes Tags genießen.
Voller Keim blüh' auf,
Des glänzenden Frühlings
Herrlicher Schmuck,
Und leuchte vor deinen Gesellen!
Und welkt die Blüthenhülle weg,
Dann sieig' aus deinem Busen
Die volle Frucht,
Und eeise der Sonn' entgegen,

Frau.
Gesegne's Gott! — Und schläft er noch?
Ich habe nichts zum frischen Trunk,
«ls ein Stück Brot) das ich dir bieten kann
«ls e^>

!81

Wandrer.
Ich danke dir.
Wie herrlich alles blüht umher
Und grünt!

Frau.
Mein Mann wird bald
Nach Hause seyn Vom Feld. O bleibe, bleibe, Mann!
Und iß mit uns das Abendbrot.

Wandrer.
Ihr wohnet hier?

Frau.
Da, zwischen dem Gemäuer her.
Die Hütte baute noch mein Vater
Aus Ziegeln und des Schuttes Steinen.
Hier wohnen wir.
Er gab mich einem Ackersmann,
Und starb in unfern Armen. —
Hast du geschlafen, liebes Herz?
Nie er munter ist, und spielen will!
Du Schelm!

Wandrer.
Natur! du ewig keimende,
Schaffst jeden zum Genuß des Lebens,
Hast deine Kinder alle mütterlich
Mit Erbtheil ausgestattet, einer Hütte.
Hoch baut die Schwalb' an das Gesims,

!82
Unfühlend, welchen Zierrath
Sie verklebt;
Die Raup' umspinnt den goldnen Zweig
Zum Winterhaus für ihre Vrut;
Und du flickst zwischen der Vergangenheit
Erhabne Trümmer
Für deine Bedürfnis^
Eine Hütte, o Mensch,
Genießest über Gräbern ! —
Leb wohl, du glücklich Weib!

Frau.
Du willst nicht bleiben?

Wandrer.
Gott erhalt' euch,
Segn' euern Knaben!

Frau.
Glück auf den Weg!

Wandrer.
Wohin führt mich der Pfad
Dort über'n Nerg?

Frau.
Nach Cum«,

Wandrer.
Wie weit Ist's hin?

Frau.
Dreh Meilen gut.

183

Wandrer.
Leb wohl!
O leite meinen Gang , Natur!
Den Fremdlings > Reisetritt,
Den über Gräber
Heiliger Vergangenheit
Ich wandle.
Leit' ihn zum Schutzort,
Nor'm Nord gedeckt.
Und wo dem Mittagsslrahl
Ein Pappelwaldchen wehrt.
Und kehr' ich dann
,.,
Am Abend heim ' ^-: ^.,,
Zur Hütte,
Vergoldet vom letzten Sonnenstrahl;
Laß mich empfangen solch ein Weib,
Den Knaben auf dem Arm !

!84

Künstlers Morgenlied.

Der Tempel ist euch aufgebaut,
Ihr hohen Muse!i all,
Und hier in meinem Herzen jst
Das Merheiligste.
Wenn Morgens mich die Tonne we«lt.
Warm, froh ich schau' umher,
i
Steht rings ihr Ewiglebenden
Ini heil'gen Morgenglanz.
Ich bet' hinan, und Lobgesang
Ist lauter mein Gebet, >
Und freudeklingend Saitenspiel
Begleitet mein Gebet.
Ich trete vor den Altar hin.
Und lese, wie sich's ziemt,
Andacht liturg'scher Lection
Im heiligen Homer.
Und wenn er in's Getümmel mich
Von Löwenkriegern reißt,
Und Gottersöhn' auf Wagen hoch
Nachglühend stürmen an.

i85
Und Roß dann vor dem Wagen stürzt,
Und drunter und drüber sich
Freundl, Feinde wälzen in Todeshlut —

e

<fr sengte sie dahin

Mit Flammenschwert der Heldensohn.
Zehntausend auf einmal,
Bis dann auch er, gebändiget
Von einer Götterhand,
Ab auf den Nogus niederstürzt,
Den er sich selbst gehäuft.
Und Feinde nun den schönen Leib
Verschändend tasten an:

Da greis ich muthig auf, es wird
Die Kohle zum Gewehr,
Und jene meine hohe Wand
In Schlachtseld,Wogen braupt.
Hinan! Hinan! ss heulet laut
Gebrüll der Feiudeswuth,
Und Schild an Schild, und Schwert auf Helm,
Und um den Todten Tod.

;

Ich dränge mich hinan, hinan,
Da kämpfen sie um ihn.
Die tapfern Freunde , tapftver
In ihree Thränenwuth.

, I.

' ^
,
,

7.,

186
Ach, rettet! Kämpset! Rettet ihn!
In's Lager tragt ihn fort,
lwd Balsam gießt dem Tobten auf.
Und Thränen Tobten -Ehr!
Unb finb' ich mich zurück hierher,
Empfängst du, Liebe, mich,
' ",
Mein Mädchen, ach, im Bilde nur.

^

.

.

Und so im Bilde warmi
^ Ach, wie du ruhtest neben mir,
Und schmachtetest mich an,
Und mir's vom Ang' durch's Herz hindurch
Zum Griffel schmachtete!

,' -

Wie ich an Aug' unb Wange mich
Und Mund mich weibete,'
Und mir s im Busen jung und frisch,
Wie einer Gottheit, w«!, .
i^ c

., , .

O lehre doch unb bleibe dann
In memen Armen fest,
Und keine, keine Schlachten mehr,
Nur dich in lneinem Ann!
' ,

. '

. ,<
^, '.
i^?

Und sollst mir, mewe Liebe, seyn
Alldeutend Ideal,
- l i ,-. ..',','.,,, ,.^
Madonna seyn, ein Erstlingstind,
ßin heiligs an der Brust',

.,,: ,' ^.,

!87
Und haschen will ich, Nymphe, dich,
Im tiefen Waldgebüsch;
O fliehe nicht die rauhe Brust,
Mein aufgerecktes Öhr!
Und liegen will ich Mars zu dir,
Du Liebesgöttin stark,
Und ziehn ein Netz um uns herum.
Und rufen dem Olymp.
Wer von den Göttern kommen will,
Beneiden unser Glück,
Und soll's die Fratze Eifersucht
Am Bettsuß angebannt,

——

.

l«8

Amor als Landschaftsmahler.

Saß ich früh auf einer Felsenspihe,
Sah mit starren Augen in den Nebel;
Wie ein grau grundirtes Tuch gespannet
Deckt' er alles in die Breit' und Höhe.
Stellt' ein Knabe sich mir an die Seite,
Sagte- Lieber Freund, wie magst du starrend
Auf das leere Tuch gelassen schauen?
Hast du denn zum Mahlen und zum Bilden
Alle Lust auf ewig wol verloren?
Sah ich an das Kind und dachte heimlich:
Will das Bübchen doch den Meister machen !
Willst du immer trüb' und müßig bleiben,
Sprach der Knabe, kann nichts kluges werden:
Vieh, ich will dir gleich ein Bildchen mahlen,
Dich »in hübsches Bildchen mahlen lehren.
Und er richtete den Zeigefinger,
Der so röthlich war wie eine Rose,
Nach dem weiten ausgespannten Teppich,
Hin, mit seinem Finger an zu zeichnen:

^

189
Oben mahlt' er eine schöne Sonne,
Die mir in die Augen mächtig glänzte.
Und den Saum der Wolken macht' er golden,
Ließ die Strahlen durch die Wollen dringen;
Mahlte dann die zarten leichten Wipfel
Frisch erquickter Bäume, zog die Hügel,
Einen nach dem andern, frei dahinter;
Unten ließ er's nicht an Wasser fehlen,
Zeichnete den Fluß so ganz natürlich,
Daß er schien im Sonnenstrahl zu glitzern,
Daß er schien am hohen Rand zu rauschen,
Ach, da standen «lumen an dem Flusse,
Und da waren Farben auf der Wiese,
Gold und Schmelz und Purpur und ein Grünes,
Alles wie Smaragd imd ivie Karfunkel!
Hell uud rein lastrt er drauf den Hnnmel
Und die blauen Verge fern und ferner.
Daß ich ganz entzückt und neu geboren
Bald den Mahler, bald das Bild beschaute.

Hab' ich doch, so sagt' er^ dir bewiesen,
Daß ich dieses Handwerk gut verstehe.
Doch es ist- das schwerste noch zurücle.
Zeichnete darnach mit spitzem Finger
Und mit großer Sorgfalt an dem Wäldchen,
G'rad' an's Ende, wo die Sonne kräftig
Von dem hellen »oden widerglänzte.

^ !9l»
Zeichnete das allerliebste Mädchen,
Wohlgebildct, zierlich angekleidet,
Frische Wangen unter braunen Haaren,
Und die Wangen waren von der Farbe,
Wie das Fingerchen, das sie gebildet.

O du Knabe! rief ich, welch ein Meister
Hat in seine Schule dich genommen,
Daß du so geschwind und so natürlich
Alles klug beginnst und gut vollendest!
Da ich noch so rede, sieh, da rühret
Sich ein Windchen, und bewegt die Gipfel,
Kräuselt alle Wellen auf dem Flusse,
Füllt den Schleier des vollkommnen Mädchens,
Und was mich Erstaunten meht erstaunte.
Fängt das Mädchen an den Fuß zu rühren.
Geht zu tommen, nähert sich dem Orte,
Wo ich mit dem losen Lehrer sitze.
Da nun alles, alles sich bewegte,
Bäume, Fluß und Blumen und der Schleier,
Und der zarte Fuß der Allerschonsten;
Glaubt ihr wohl, ich sey auf meinem Felsen,
Wie ein Felsen, still und fest geblieben?

i9l

,,- 7^,

,^.

Ach, daß die innre Schüpfungskraft
Durch meinen Sinn erschölle!
Daß eine Bildung voller Saft
Aus meinen Fingern quölle !
Ich zittre nur, ich stort« nur.
Und kann es doch nicht lassen:
Ich fühl', ich kenne dich, Natur,
Und so muß ich dich fassen.
Nedenl' ich dann, wie manches Jahr
Sich schon mein Sinn erschließet,
Wie er, wo dürre Haide war.
Nur Freudenquell genießet,
Wie sehn' Ich mich, Natur, nach dir.
Dich treu und lieb zu fühlen !
Yin lust'ger Spriiigbrunn, wirst 'du mir
Aus tausend Röhren spielen^ >
,

>',;

, .,,

,, ,-, 5«, ,'i)V

Wirst alle meine Kräfte «ir l, vi
In meinem Sinn erheitern.
Und dieses enge Daseyn mir.
Zur Ewigkeit erweitern^

l92

Kenner und Künstler.

e n n e r.
Gut! Brav, mein Herr! Allein
Die linke Seite
Nicht ganz gleich der rechten;
Hier scheint es mir zu lang.
Und hier zu breit;
Hier zuckt's ein wenig,
Und die Lippe
Nicht ganz Natur,, .
So todt noch Alles!

Künstler.
Q rathet! Helft mir,
Daß ich mich vollende!
.
Wo ist der Urquell der Natur,
Daraus ich schöpfend
Himmel fühl' und Leben
In die Fingerspitzen hervor,
Daß ich mit Göttersinn

192
Und Menschenhand
Aermöae zu bilden,
Was bei meinem Weib'
Ich animalisch kann und muß.

Ken n «in
Da sehen Sle zv. '^"

So!
^wli-:^^ .^ ^

«e«he'i Wnte. II.

^, ^,1.^.„ ... ^,,,.,

zz

^

1ss4

Kenner und Enthusiast.

Ich führt' einen Freund zuin Maldel jung,
Wollt' ihm zu genießen geben
,,
Was alles es hatt, gar Freud' gemmg,
Frisch junges warmes Lebem
Wir fanden sie sitzen an ihrem Bett,
Thal' sich auf ihr Händlein stützen.
Der Herr der macht' ihr ein Compliment,
Thal' gegen ihr über sitzen.
Vr spitzt die Nase, er sturt sie an,
Vetracht sie herüber, hinüber:
Und um mich war's gar bald gethan.
Die Sinnen gingen mir über.
Der liebe Herr für allen Dank
Führt mich drauf in eine lfcten,
Und sagt, sie war' doch allzu schlank,
Und hätt' auch Sommerflecken.
Da nahm ich von meinem Kind Adjeu,
Und scheidend sah ich in die Höh:
Nch Her« Gott, ach Herre Gott.
Erbarm dich doch des Herren!
Da führt' ich ihn in die Galene
Voll Menschengluth und Geistes;

195
Mir wird's da gleich, ich weiß nicht wie>
Mein ganzes Herz zerreißt es,
O Mahler! Mahler! rief ich laut,
Belohn' dir Gott dein Mahlen !
Und nur die allerschönste Braut
Kann dich für' uns bezahlen.

',".,^

,, ^,

Und sieh, da ging mein Herr herum,.
Und stochert sich die Zähne,
Registrirt in satalogum
Mir meine Göttersühne.
Mein Busen war so voll und bang,
Von hundert Welten trächtig: '
Ihm war bald was zu kurz, zu lai^.
Wägt' alles gar bedächtig....
Da warf ich in ein lfckchen mich,
Die Eingeweide brannten.
Um ihn versammelten Männer sich.
Die ihn einen Kenner nannten.

5»'^.^:^ ^'.- ,,?,, ^' 7.5' ' > : .,.^
.?,. ^,^

13«

Monolog des Liebhabers.

Was nutzt die glühende Natur
Vor deinen Augen dir.
Was nutzt dir das Gebildete
Der Kunst rings um dich her,
Wenn liebevolle Tchöpfungstraft
Nicht deine Seele füllt
Und in den Fingerspitzen dir
Nicht wieder bildend wird?

^
Guter

R a t h.

Geschieht wohl, daß man einen Tag
Weder sich noch andre leiden mag,
Will nichts dir nach dem Herzen ein;
Sollt's in der Kunst wohl anders seyn?
Drum hetze dich nicht zur schlimmen Zeit,
Denn Füll' und Kraft sind nimmer weit:
Hast in der bösen Stund' geruht,
Ist dir die gute doppelt gut.

«7

Sendschreiben.

Mein altes Evangelium
Bring' ich dir hier schon wieder;
Doch ist mir's wohl um mich herum,
Darum schreib' ich dir's nieder.
Ich hohlte Gold, ich hohlte Wein.
Stellt' alles da zusammen.
Da, dacht' ich, da wird Wärme seyn,
Geht mein Gemähld' in Flammen !
Auch thät' ich bei der Schätze Flor
Viel Gluth und Reichthum schwärmen;
Doch Menschensteisch geht allem vor,
Um sich daran zu wärmen.
Und wer nicht richtet, sondern steißig ist.
Wie ich bin und wie du bist,
Den belohnt auch die Arbeit mit Genuß;
Nichts wird auf der Welt ihm lleberdruß.
Denn er blecket nicht mit stumpfem Zahn
Laug' Gefott'nes und Geb«rnes an,
Das er, wenn er noch so sittlich kaut,
Endlich doch nicht sonderlich verdaut;
Sondern faßt ein tüchtig Schinkenbcin,
Haut da gut taglöhnermäßig drein,

<

198

.

Füllt bis oben gierig den Pokal,
Trinkt, »nd wischt das Maul wohl nicht einmal.
Sieh, so ist Natur ein Buch lebendig,
Unverstanden, doch nicht unverständlich:
Denn dein Herz hat viel und groß Begehr,
Was wohl in der Welt >ür Freude war',
Allen Sonnenschein und alle Bäume,
Alles Meergestad' und alle Träume,
In dein Herz zu sammeln mit einander,
Wie die Welt durchwühlend Vanks, Solander.
Und wie muß dir's werden, wenn du fühlest,
Daß du alles in dir selbst erzielest.
Freude hast an deiner Frau und Hunden,
Als noch keiner in slysiuni gefundeu,
Als er da mit Schatten lieblich schweifte
Und an goldne Gottgestalten streifte,
-Nicht in Rom, in Magna Gräcia;
Dir im Herzen ist die Wonne da!
Wer mit seiner Mutter, der Natur, sich hält,
Find't im Stengelglas wohl eine Welt.

19,-

Künstlers Fug und Recht.

Vin frommer Mahler mit' vielem Fleiß
Hatte manchmal gewonnen den Preis,
Und manchmal ließ er's auch geschehn,
Daß er einem Bessern nach lilußt' stehn;
Hatte seine Tafeln fortaemahlt,
Wie man sie lobt, wie man sie bezahlt.
Da kamen einige gut hinaus!
Man baut ihnn sogar ein Heiligenhaus.

Nun fand er Gelegenheit einmal.
Zu mahlen eine Wand im Saal;
Mit emsigen Zügen er stasfirt,
Was öfters in der Welt passirt;
Zog seinen Umriß leicht und klar,
Man konnte sehn, was gemeint da war.
Mit wenig Farben er colorirt,
Doch so, daß er das Ang' frappirt.
Vr glaubt es für den Platz gerecht
Und nicht zu gut und nicht zu schlecht,
Daß es versammelte Herr'n und Frau'n,
Möchten einmal mit Lust beschaun;
Zugleich er auch noch wünscht' und wollt'
Daß man dabei was denken sollt',

200
Als nun die Arbeit fertig war,

.

Da trat herein manch Freundespaar,
Das unsers Künstlers Werke liebt.
Und darum desto mehr betrübt,
Daß an der losen leidigen Wand
Nicht auch ein Götterbildniß stand.
Die sehten ihn sogleich zur 3led>. .Ai,

i'

Warum er so was mahlen thät>
Da doch der Saal und seine Wand'

< ,^

,

Gehörten nur für Narrenhänd';
<fr sollte sich nicht lasse» Erführen
And nun auch Vänk und Tische besch«ie«n?
Er sollte bei seinen Tafeln bleiben
Und hübsch mit seinem Pinsel schreiben»
Und sagten ihm von dieser Art
Noch viel Verbindlichs in den Nart.
<?r sprach darauf bescheidentlich.eure gute Meinung beschämet mich,
es freut mich mehr nichts auf der Welt
Als wenn euch je mein Werl gefällte
Da aber aus eigenen Veruf
Vott der Herr allerlei Thier' erschuf,
Daß auch sogar das wüste Schwein,
Kröten und Schlangen vom Herren seyn.
Und er auch manches nur ebagchirt.
Und gerade nicht alles ausgeführt
(Wie man den Menschen denn selbst Nicht fchM
Und nur en ßru» betrachten darfH

2«tt
So hab' ich als ein armer Knecht
Vom Mündlich menschlichen Geschlecht
2>°n Jugend aufallerlel Lust gespürt
Und mich in Allerlei eiercirt,
Und so durch Uebung und durch Glück
Gelang mir, sagt ihr, manches Stück.
Nun dächt' ich, nach vielem Rennen und Lausen
Dürft' einer auch einmal verschnaufen,
Ohne daß jeder gleich, der wohl ihm wollt',
Ihn 'nen faulen Nengel heißen sollt'.
Drun» ist mein Wort zu dieser Frist
Wie's allezeit gewesen ist:
Mit keiner Arbeit Hab' ich geprahlt
Und was ich gewählt hab', hab' ich aemahlt.

202

Groß ist die Diana der Epheser.
Apostelgeschichte ,9, 3y.

Zu Ephesus ein Goldschmied saß
In seiner Werkstatt, pochte
So gut er konnt', ohn' Unterlaß,
So zierlich er's vermochte.
Als Knab' und Iüngling kniet' er schon
Im Tempel vor der Göttin Thron,
Und hatte den Gürtel unter den Brüsten,
Worin so manche Thiere nisten/
Zu Hause treulich nachgeseilt,
Wie's ihm der Vater zugetheilt;
Und leitete sein kunstreich Streben
In frommer Wirkung durch das Lebe«,
Da hört er den«' aus einmal laut
Eines Gassenvolkes Windesbraut,
Als gäb's einen Gott so im Gehirn
Da! hinter des Menschen alberner Stirn,
Der sey viel herrlicher als das Wesen,
An dem wir die Breite der Gottheit lesen.
Der alte Künstler horcht nur auf,
läßt seinen Knaben auf den Markt den Lauf.

203

'

' ,

Feilt immer fort an Hirschen und Thieren,
Die seiner Gottheit Kniee zieren:
Und hofft, es könnte das Glück ihm walten,
Ihr Angesicht würdig zu gestalten.

Will's aber einer anders halten,
So mag er nach Belieben schalten;
Nur soll er nicht das Handwerk schänden;
Sonst .wird er schlecht und schmählich enden.

,5,'

parabolisch.

Wai Im Leben uns verdrieß!
Man <m Nilie gern genieß«.

E r l l H r u n g
einer antiken Gemme.

es steht ein junger Feigenstock
In einem schönen Garten;
Daneben sitzt ein Ziegenbock,
Als wollt' er seiner warten.
Allein, üuiriteu, wie man irrt!
Der Baum ist schlecht gehütet;
Und ihm zur andern Seite schwirrt
Vin Käser ausgebrütet.
lfs fliegt der Held mit Panzerbrust
Und naschet in den Zweigen,
Und auch der Bock hat große Lust,
Gemächlich aufzusteigen.

Drum seht ihr Freunde schon beinah
Das Bäumchen nackt von Blättern;
Cs stehet ganz erbärmlich da
Und stehet zu den Göttern.

2N8
Drum hört die guten Lehren an,
Ihr Kinder, zart von Iahren:
Vor Ziegenbock und Käferzahn
Soll man ein Bämnchen wahren!

,», „

', ,, l,„ .' -.

"

.,'

>^.

'

,

2U9

Katzen Pastete.
Vewährt den Forscher der Natue
Ein frei und ruhig Schauen:
So folge Meßlunst seiner Spur
" Mit Vorsicht und Vertrauen.
Zwar mag in Einem Menschenlind
Sich beides auch vereinen;
Doch daß es zwey Gewerbe sind,
Das läßt sich nicht verneinen.

?s war einmal ein »raver Koch,
Geschickt ini Appretiren;
Dem fiel es ein, er wollte doch
Als Iäger sich geriren,
<?r zog bewehrt zu grünem Wald,
wo manches Wilderet hauste,
Und einen Kater schoß er bald.
Der junge Vögel schmauste.
Sah ihn für einen Hasen an
Und lie<i sich nicht bedeuten,
ipastetete viel Würze dran
Und setzt' ihn vor den Leuten.
<3«the» Nette. II.
'
,H

210
Doch manche Gäste das verdroß,
Gewisse feine Nasen:
Die Katze, die der Jäger schoß,
Macht nie der Koch zum Hasen.

211

a

n

o

Hier ist's, wo unter eignem Namen
Die Buchstaben sonst zusammen tamen.
Mit Scharlachlleidern angethan
Saßen die Selbstlauter oben an:
A, 3, I, O und U dabei,
Machten gar ein seltsam Geschre«.
Die Mitlauter kamen mit steifen Schritten,
Mußten erst um Erlaubnis) bitten:
Pra-ident A w,,r ihnen geneigt;
Da wurd' ihnen denn der Platz gezeigt;
Andre aber die mußten stehn,
Als Pe-Ha und Te-Ha und solches Getön.
Dann gab's ein Gerede, man weiß nicht wie;
Das nennt man eine Akademie.

2«

Legend

e.

In der Wüsten ein heiliger Mann
Zu seinem Erstaunen thät' treffen an
Hinen ziegenfüßigen Faun, d« sprach:
„Herr, betet für mich und meine Gefährt',
Daß ich zum Himmel gelassen werd',
Zur Seeligen Freud': uns dürstet darnach,"
Der heilige Mann dagegen sprach:
„ßs sieht mit deiner Bitte gar gefährlich
Und gewährt wird sie dir schwerlich.
Du konnnst nicht zum englischen GriH:
Denn du hast einen Iiegenfuß."
Da sprach hierauf der wilde Mann:
„Was hat «ich mein Ziegenfuß gethan?
Sah ich doch Manche strack und schon
Mit Eselöküpfen gen Himmel gehn. '

^

2l5

A

u

t

o

r

e

m.

Ueber die Wiese, den Bach herab,
Durch seinen Garten,
Bricht er die jüngsten Blumen ab;
Ihm schlägt das Herz vor ErwU-t'nr.
Sein Mädchen kommt — O Gewinnst ! o Glück!
Jüngling, tanschest deine Blüthen um einen Blick!
Der Nachbar Gärtner sieht herein
lieber die Hecke: „So ein Thor möcht' ich seyn !
Hab' Freude, meine Blumen zu nähren,
Die Vögel von meinen Früchten zu wehren',
Aber sind sie reif: Geld! guter Freund!,
Soll ich meine Mühe verlieren?"
Das sind. Autoren, wie es scheint.
Der eine streut seine Freuden herum,
Seinen Freunden, dem Publikum;
Der andre läßt sich präuumeriren.

211

R e c e n s e n t.

Da hatt' ich ewen Kerl zu Gast.
Vr war mir eben nicht zur Last;
Ich hatt' just, mein gewöhnlich Essen,
"Hat sich der Kerl Mmpsatt gefressen.
Zum Nachtisch, was ich gespeichert hatt'.
Und kamn ist mir der Kerl st satt, '
Thut ihn der Teufel zum Nachbar führen
Ueber »nein Essen zu rästnniren:
„Die Supp' hcitt' können gewürzter seun,
Der Braten brauner, firner der Wein."
Der Tausendsaterment !
Schlagt ihn todt den Hund! Es ist ein Recensenr,

,,.' ' ^

215

Dilettant und Kritiker.

Ss hatt' ein Knab' eine Taube zart.
Gar schön von Farben und bunt,
Dar herzlich lieb, nach Knaben .Art
Geätzet aus seinem Mund,
Und hatte so Freud' am Täubchen sein,
Daß er nicht konnte sich freuen allein.

Da lebte nicht weit ein «lt- Fuchs herum,
Erfahren und lehrreich und schwatzig darum;
Der hatte den Knaben manch Stündlein ergebt,
Mit Wundern und Lügen verprahlt und verschwätzt.

„Muß meinem Fuchs doch mein Täubelein zeigen !"
Vi lief und fand ihn strecken in Sträuchen.
„Sieh, Fuchs, mein lieb Täublein, mein Täubchen so schön !
Hast du dein Tag so ein Täubchen gesehn?"

Zeig her! — Der Knabe reicht's. — Geht wohl am
Aber es fehlt noch Manches dran.
Die Federn, zum Elempel, sind zu kurz gerathen. —
Da fing er an, rupft' sich den Braten.

216
Der Knabe schrie. — Du mußt stärkre einsetzen^
Sonst ziert's nicht, schwinget nicht. —
Da war's nackt — Mißgeburt! — und in Fetzen.
Deni Knaben das Herze bricht.

Wer sich erkennt im Knaben gut,
Der sey vor Füchsen auf seiner Hut.

'.
'

.

°

'

-

217

N

e

o

I

o

g

Ich begegnet' einem jungen Mann,
Ich fragt' ihn um sein Gewerte;
?r sagt': ich sorge, wie ich kann,
Daß ich mir, eh ich sterbe,
Ein Nauergütchen erwerbe. .
Ich sagte: das ist sehr wohl gedacht;
Und wünschte, er hatt' es so weit gebracht.
Da hört' ich: er habe vom lieben Papa
Und eben so von der Frau Mama
Die allerschönsten Rittergüter.

Das nenn' ich doch originale Gemüther,

—

2l8

Krittler.

Vin unverschämter Nasewels,
Der, was er durch Staljlarbeitersfleiß
Auf dem Laden künstlich liegen sah,
Dacht', es war' für ihn alleine da:
So tatscht' er dem geduldigen Mann
Die blanken Waaren sämmtlich an
Und schätzte sie, nach Dünkelsrecht,
Das schlechte hoch, das Gute schlecht.
Getrost, zufriednes Angesichts;
Dann ging er weg und kaufte nichts.
Den Krämer das zuletzt verdroß,
Und macht ein stählern künstlich Schloß
Zur rechten Stunde glühend heiß.
Da ruft gleich unser vlaseweis:
„Wer wird so schlechte Waare kaufen!
Der Stahl ist schandlich angelaufen."
Und tappt auch gleich recht läppisch drein
Und fängt erbärmlich an zu schrein.
Der Kramer fragt: was ist dann das?
Der Quidam schreit: „Ein frostiger Spaß!"

219

l ä f f e r.

7--

Wir reiten in die Kreuz' und Quer'
Nach Freuden und Geschäften;
Doch immer kläfft es hinterher
Und billt aus allen Kräften,
So will der Spitz aus unserm Stall
Uns immerfort begleiten,
Und seines Bellens lauter Schall
Beweist nur, daß wir reiten.

l2N

C t l e b r i t H t.

?<uf großen und auf kleinen Brucken
Stehn vielgestaltete Nevomucken
Von lfrz, von Holz, gemahlt, von Stein,
ssolossisch hoch, und puppisch klein.
Ieder hat seine Andacht davor,
Weil Nepomuck auf der Brucken das Leben verlor.

Ist einer nun mit Kopf und Ohren
Einmal zum Heiligen auserkohren,
Oder hat er unter Henkershänden
Erbärmlich müssen das Leben enden;
So ist er zur Qualität gelangt.
Daß er gar weit im Bilde prangt.
Kupferstich, Holzschnitt thun sich eilen,
Ihn allen Welten mitzutheilenUnd jede Gestalt wird wohl empfangen,
Thut sie mit seinem Namen prangen:
Wie es denn auch dem Herren Christ
Nicht ein Haar besser geworden ist.
Merkwürdig für die Menschenlinder,
Halb Heiliger, halb armer Sünder,
Sehn wir Herrn Werther auch allda
Prangen in Holzschnitts - gloria.

2ll
Das zeugt erst recht von seinem Werthe,
Daß mit erbärmlicher Glbärde
Er wird auf jedem Iahrmarkt prangen
Wird in Wirthsstuben ausgehangen.
Jeder kann mit dem Stocke zeigen:
,, Gleich wird die Kugel das Hirn erreichen!
Und äeder spricht bei Bier und Brot:
„Gott sey's gedankt: nicht wir sind todt!"

222

Parabel.

In einer Stadt, wo Parität
Noch in der alten Ordnung steht.
Da, wo sich nämlich Katholiken
Und Protestanten In einander schicken.
Und, wie's von Vätern war erprobt.
Jeder Gott auf seine Weise lobt;
Da lebten wir Kinder Lutheraner
Von etwas Predigt und Gesang,
Waren aber dem Kling und Klang
Der Katholiken nur zugethaner:
Denn alles war doch gar zw schön,
Bunter und lustiger anzusehn.

Dieweil nun Affe, Mensch und Kind
Zur Nachahmung geboren sind,
Erfanden wir, die Zeit zu kürzen,
Ein auserlesnes Pfaffenspiel:
Zum Chorrock, der uns wohlgefiel,
Gaben die Schwestern ihre Schürz'«»;
Handtücher, mit Wirkwerk schön verziert,
Wurden zur Stola travestirt;
Die Mütze mußte den Bischof zieren,
Von Goldpapier mit vielen Thieren.

223
So zogen wir nun im Ornat
Durch Haus und Garten, früh und spat,
Und wiederholten ohne Schonen
Die sämmtlichen heiligen Functionen;
Doch fehlte noch das beste Stück.
Wir wußten wohl ein prächtig Läuten
Habe hier am meisten zu bedeuten;
Und nun begünstigt uns das Glück:
Denn auf dem Boden hing ein Strick.
Wir sind entzückt, und wie wir diesen
Zum Glockenstrang sogleich erliefen,
Ruht er nicht einen Augenblick:
Denn wechselnd eilten wir Geschwister,
Viner ward um den andern Küster,
sin jedes drängte sich hinzu.
Das ging nun allerliebst von statten
Unb weil wir keine Glocken hatten,
So sangen wir Vum Baum dazu.

Vergessen, wie die ältste Sage,
War der unschuld'ge Kinder-Scherz:
Doch g'rade diese letzten Tage
Fiel er mit einmal mir auss Herz:
Da sind sie ja, nach allen Stücken,
Die neupoetischen Katholiken!

Gott, Gemüth und Welt.

Wird nm erst der Himmel heiter,
Taulenl, Mt Ihr, und nech weiter.

Voe«e'i ILerK. II.

,z

^

In wenig Stunden
Hat Gott das Rechte gesunden.

Wer Gott vertraut,
Ist schon auferbaut.

Sogar dies, Wort hat nicht gelogenWen Gott betrügt, der ist wohl betrogen.

Das Unser Vater ein schön Gebet,
Es dient und hilft in allen Nöthen,
Wenn einer auch Vater Unser steht,
In Gottes Namen, laß ahn beten.

Wmdle auf weiter bunter Flur,
Anglich« Natur,
blder Born in welchem ich bade,
)st Ueberlieferimg, ist Gnade.

Was war ein Gott, der nur von außen stieße,
Im Kreis das All am Finger kaufen ließe!

22»
Ihm ziemt's, die Welt im Innern .zu bewegen,
Natur in Sich, Sich in Natur zu hegen.
So daß was in Ihm lebt und Webt und ist,
Nie Seine Kraft, nie Seinen Geist vermißt.
Im Innern ist ein Unioersmn auch;
Daher der Völker löblicher Gebrauch
Daß jeglicher, das Beste was er kennt.
-Er Gott, ja seinen Gott benennt,
Ihm Himmel und Erden übergibt,
Ihn fürchtet, und wo möglich liebt.
Wie? Wann? und Wo? — Die Götter bleiben stumm!
Du halte dich ans Weil, und frage nicht Warum?
Willst du in's Unendliche schreiten,
Geh nur iin Endlichen nach allen Seiten,
Willst du dich am Ganzen erquicken;
So mußt du das Ganze im Kleinsten erblicken.
Aus tiesem Gemüth, aus der Mutter Schoos
Will manches dem Tage entgegen;
Doch soll das Kleine je werden groß,
So muß es sich rühren und regen.
Da, wo das Wasser sich entzweyt.
Wird zuerst Lebendig's befreit.

4
^

229
Und wild das Wasser sich entfalten,
Sogleich wird sich's lebendig gestalten;
Da wälzen sich Thiere, sie trockmn zum Floiv
Und Pflanzen > Gezweige sie dringen hervor.

Durchsichtig erscheint die Luft so rein
Und trägt im Busen Stahl und Stein.
Entzündet werden sie sich begegnen;
Da wird's Metall und Steine regnen.

Denn was das Feuer lebendig erfaßt
Bleibt nicht mehr Unform und Erdenlast.
Verflüchtigt wird es und unsichtbar,
Eilt hinauf, wo erst sein Anfang war.

Und so kommt wieder zur Erde herab,
Dem die (frde den Ursprung gab.
Gleicherweise sind wir auch gezüchtigt,
Einmal' gefestet, einmal verflüchtigt.

Und wer durch alle die Elemente
FeueG Luft, Waffer und Erde rennte.
Der wird zuletzt sich überzeugen,
Er sey kein Wesen ihres Gleichen.

22N
,,Was will die Nadel nach Norden gekehrt?"
Sich selbst zu finden, es ist ihr verwehrt.

Die endliche Ruhe wird nur verspürt,
Sobald der Pol den Pol berührt.

Drum danket Gott, ihr Söhne der Zeit,
Daß er die Pole für ewig cntzweyt.,

Magnetes Geheimnis?, erkläre mir das!
Kein größer Geheimnis-, als Lieb' und Haß,

Wirst du deines Gleiten kennen lernen,
So wirst du dich gleich wieder entfernen.

Warum tanzen Bübchen mit Mädchen so gern?
Ungleich dem Gleichen bleibet nicht fern.

Dagegen die Bauern in der Schenke
Prügeln sich gleich mit den Beinen der Bänke.

Der Amtmann schnell das Uebel stillt,
Weil er nicht für ihres gleichen gilt.

eil er

221
Toll dein Compaß dich richtig leiten,
Hüte dich vor Magnetstein', die dich begleiten.

Verdoppelte sich der Sterne Schein,
Das All wird ewig finster seyn.

„Und was sich zwischen beide stellt?'
Dein Auge, so wie die Körperwelt.

An der Finsternlß zusammengeschrunden.
Wird dein Auge vom Licht entbunden.

Schwarz und Weiß, eine Todtenschau,
Vermischt ein niederträchtig Grau.

Will Licht einem Körper sich vermählen,
Es wird den ganz durchsicht'gen wählen.

Du aber halte dich mit Liebe
An das Durchscheinende, das Trübe.

Denn steht das Trübste vor der Sonne,
Da siehst die herrlichste Purpur- Wonne.

232
Und will das Licht sich dem Trübsten entwinden.
So wird es glühend Roth entzünden.

Und wie das Trübe verdunstet und weiche
Das Rothe zum hellsten Gelb erbleich».

Ist endlich der Aether rein und tlar,
Ist das Lickt weiß, wie es anfangs war.

Steht vor dem Finsiern milchig Grau,
Die Sonne bescheint's, da wird es Blau.

Auf Bergen, in der reinsten Höhe.
Tief Röthlichvlau ist Himmelsnähe.

Du staunest über die Königspracht,
Und gleich ist sammetschwarz die Nacht.

Und so bleibt auch, in ewigem Frieden.
Die Ziusterniß vom Licht geschieden.

Daß sie mit einander streiten tönnen.
Das ist eine baare Thorheit zu nennen.

Sie streiten mit der Körperwelt,
Die sie ewig auseinander halt.

Sprichwörtlich.

Lebst ini Volte; sey gewohnt.
Keiner je dei Andern schont.

^

.

^

Wenn ich den Scherz will ernsthaft nehmen,
Zo soll mich Niemand drum beschämen;
Und wenn ich den <?rnst will scherzhaft treiben,
Ec wcrd' ich immer derselbe bleiben.

Die Lust zu reden kommt zu rechtel Stunde,
Und wahrhaft fließt das Wort aus Herz u^d Munde.

Ich sah mich um, an vielen Orten,
Nach lustigen gescheidten Worten;
An bösen Tagen mußt' ich mich freuen,
Daß diese die besten Worte verleihen.

Im neuen Jahre Glück und Heil;
Auf Weh' und Wunden gute Salbe !
Auf groben Klotz ein grober Keil!
Auf einen Schelmen anderthalbe.

Willst lustig leben.
Geh in zwey Säcken,
Einen zum Geben,
Einen um einzustecken.

236
Da gleichst dn Prinzen
Plünderst und beglückst Provinzen.

Was in der Zeiten Bildersaal
Iemals ist trefflich gewesen,
Das wird immer einer einmal
Wieder auffrischen, und lesen.

Nicht jeder wandelt nur gemeine StegeDu siehst, die Spinnen hauen luft'ge Wege.

Ein Kranz ist gar viel leichter binden,
Als ihm ein würdig Haupt zu finden.

Wie die Pflanzen zu wachsen belieben,
Darin wird jeder Gärtner sich üben;
Wo aber des Menschen Wachsthum ruht,
Dazu jeder selbst das Beste thut.

Willst du dir aber das Beste thun,
So bleib nicht auf dir selber ruhn
Sondern folg' eines Meisters Sinn;
Mit ihm zu irren ist dir Gewinn,

237
Benutze redlich deine Zeit!
Willst was begreifen, snch's nicht weit.

Zwischen heut und morgen
Liegt eine lange Frist,
Lerne schnell besorgen.
Da du noch munter bist.

Die Dinte macht uns wohl gelehrt.
Doch ärgert sie, wo sie nicht- hingehört.
Geschrieben Wort ist Perlen gleich;
Ein Dintenkleks ein böser Streich,

Wenn man für's Künftige was er^«ut,
Schief wird's von vielen angeschaut,
Thust du was für den Augenblick,
Bor allem opfre du dem Glück.

Mit einem Herren steht es gnt,
Der was er befohlen selber thut.

Thu' nur das Rechte in deinen Sachen;
Das ?lndre wird sich von selb« machen.

228
Wenn Iemand sich wohl im Kleinen baucht,
So denke, der hat ein Großes erreicht.

Glaube nur, du hast viel gethan,
Wenn dir Geduld gewöhnest an.

^

Wer sich nicht nach der Decke streckt,
Dem bleiben die Füße unbedeckt.

Der Bogel ist froh in der Luft gemüthet.
Wenn es da unten im Neste brütet,
,',l,0l^V '^'lÄ .1,, s^si',
Wenn ein kluger Mann der Frau befiehlt,
Dann sey es um ein Großes gespielt;
Will die Frau dem Mann befehlen,
So muß sie das Große im Kleinen wählen.

Welche Frau hat einen guten Mann,
Der sieht man's am Gesicht wohl an.

Eine Frau macht oft ein bös Gesicht;
Der gute Mann verdient's wohl nicht.

Ein braver Mann! ich kenn' ihn ganz genauErst prügelt er, dann kämmt er seine Frau.

329
sin schönes Ia, ein schönes Nein,
Nur geschwind! soll mir willkommen seyn.

Januar, Februar, Merz
Du bist mein liebes Herz.
Map, Iunp, Iulp, August,
Mir ist nichts mehr bewußt.

Neu 'Mond und geküßter Mund,
Sind gleich wieder hell, und frisch und gesund.

Mir gäb' es keine größre Pein,
War' ich im Paradies allein.

Es ließe sich alles trefflich schlichten,
Könnte man die Sachen zweymal verrichten.

Nur heute, heute nur laß dich nicht fangen,
So bist du hundertmal entgangen.

Teht's in der Welt dir endlich schlecht,
Thu' was du willst, nur habe nicht recht.

Züchrge den Hund, den Wolf magst du peitschen
Graue Haare sollst du nicht reizen.

24N
Ani Flusse kannst du, stemmen und hekeln;
Ueberschwemmung läßt sich nicht mäkeln.

Tausend Fliegen hatt' ich am Abend erschlagen;
Doch weckte mich (?we beim frühsten Tagen.

Und wärst du auch zum fernsten Ort,
Zur kleinsten Hütte durchgedrungen.
Was hilft es dir, du findest dort
Tabak und böse Zungen,

Wüßte nicht, was sie Beffers erfinden könnten.
Als wenn die Lichter ohne Putzen brennten.

Lies das Brot, wie die Haasen laufen,
Es kostete viel Schweiß, es zu kaufen.

Will Vogelfang dir nicht gerathen;
So magst du deinen Schuhn braten.

Das wär' dir ein schönes Gartengelände,
Wo man den Weinstock mit Würsten bände.

Du mußt dich niemals mit Schwur' vermessen:
Von dieser Speise will ich nicht essen.

Wer aber recht bequem ist und faul,
Flog' dem eine gebratne Taube ins Maul,
Er würde höchlich sich's verbitten.
Wär' sie nicht auch geschickt zerschnitten.

Freigebig Ist der mit seinen Schritten,
Der kommt von der Katze Speck zu erbitten.

Hast deine Castanien zu lange gebraten;
Sie sind dir alle zu Kohlen gerathen.

Das sind mi» allzublse Nissen,
An denen die Gäste erwürgen müssen.

Das ist eine von den großen Tha«n,
Vich ln seinem eignen Fett zu braten.

Gesotten oder gebraten!
Er ist ans Feuer gerathen.

Goethe's Werle. II.

16

,2«
Gebraten oder gesotten!
Ihr füllt nicht meiner spotten.
Was ihr euch heute getröste»,
Ihr seyb doch morgen gerostet.

Wer Ohren hat, soll hören.
Wer Geld hat. soll's verzehren.

Der Mutter schenk' ich.
Die Tochter denk' ick.

Kleid' eine SHule.
Sie sieht wie eine FrHule.

Schlaf ich, so schlaf ich mir bequem.
Arbeit' ich, ia , ich weiß nicht wem.

Ganz und gar
Bin ich ein armer Wicht.
Meine Träume find nicht wahr.
Und meine Gebauken gerathen nicht.

Mit meineen Willen mag's geschehn! —
Izie Tbräne wirb mir in dem Ange stehn.

243
Wohl unglückselig ist der Mann,
Der unterläßt das, was er kann,
Und unterfängt sich, was er nicht versteht,
Kein Wunder, daß er zu Grunde geht.

Du trägst sehr leicht, wenn du nichts hast^
Aber Reichthum ist eine leichtere Last.

Alles in der Welt läßt sich ertragen.
Nur nicht eine Reihe von schönen Tagen.

Was räucherst du nun deinen Todten?
Hätt'st du's ihm so im Leben geboten!

Ja! Wer eure Verehrung nicht kennte:
3uch, nicht ihm baut ihr Monumente.

Willst du dich deines Werthes freuen,
To mußt der Welt du Werth verleihen.

Will Einer in die Wüste pred'gen.
Der mag sich von sich selbst erledgen ;
Spricht aber Einer zu seinen Brüdern,
Werden sie's oft schlecht erwiedern.

244
Laß Neid und Mißgunst sich verzehren,
Das Gute werden sie nicht wehren.
Denn, Gott sey Dank! es ist ein alter Brauch:
So weit die Sonne scheint, so weit erwärmt sie auch.

Das Interim
Hat den Schalk hinter ihm.
Wie viel Schälke muß es geben.
Da wir alle »cl Interim leben.

Was fragst du viel- wo will's hinaus,
Wo oder wie kann's enden?
Ich dächte, Freund, du bliebst zu Haus,
Und Mächst mit deinen Wänden.

Viele Köche versalzen den Brei;
Bewahr' uns Gott vor vielen Dienern !
Wir aber sind, gesteht es frei,
Ein Lazaret von Medicinern,
<
Ihr meint, ich hätt' mich gewaltig betrogen;
Hab's aber nicht aus den Fingern gesogen.

Noch spukt der Babylon'sche Thurm.
Sie sind nicht zu vereinen !
Ein jeder Mann hat seinen Wurm,
Copernilus den seinen.

245
Denn bei den alten lieben Tobten
Braucht man Erklärung, will man Noten;
Die Neuen glaubt man blank zu rerstehn;
Doch ohne Dollmetsch wird's auch nicht gehn.

Sie sagen: das muthet mich nicht an i
Und. meinen, sie hatten's abgethan.

In meinem Revier
Sind Gelehrte gewesen,
Außer ihrem eignen Brevier,
Konnten sie keines lesen.

Viel Rettlingsmittci bietest du! was hcißt's?
Die beste Rettung, Gegenwart des Geist's!

Laß nur die Sorge seyn,

Das gibt sich alles schon,
Und fällt der Himmel ein,
Kommt doch eine Lerche davon.

Dann ist einer durchaus verarmt,
Wenn die Scham den Schaden umarmt.

<

246
Du treibst mir'» gar zu toll.
Ich furcht', es breche!
Nicht jeden Wochenschluß
Macht Gott die Zeche.

Du bist sehr eilig, meiner Treu!
Du suchst die Thür und läufst vorbei.

'
Sie glauben mit einander zu streiten,
Und fühlen das Unrecht von beiden Seiten.

Haben's gekauft, es freut sie baß;
Eh man's denkt, so betrübt sie das.

Willst du nichts Unnützes taufen,
Mußt du nicht auf den Iahrmarkt laufen.

Langeweile ist ein böses Kraut,
Aber auch eine Würze, die viel verdaut.

Wirb uns eine rechte Qual zu Theil,
Dann wünschen wir uns Langeweil.

24?
Daß sie die Kinder erziehen konnten.
Müßten die Mütter seyn wie Eoten:
Sie schwämmen mit ihrer Brut in Ruh,
Da gehört aber freilich Wasser dazu.

Das junge Volk, es bildet sich ein,
Sein Tauftag sollte der Schöpfungstag stvn.
Möchten sie doch zugleich bedenken
Was wir ihnen als Emgebinde schenken.

„Nein! heut' ist mir das Glück erbost!"
Du, sattle gut und reite getrost!

Ueber ein Ding wird viel geplaudert.
Viel berathen und lange gezaudert,
Und endlich gibt ein böses Muß
Der Sache widrig den Beschluß,

Eine Bresche ist jeder Tag
Die viele Menschen erstürmen.
Wer auch in die Lücke fallen mag,
'Die Tobten sich niemals thürmen.

Wenn einee schiffet und reiset,
Kammelt er nach und nach immer ein.
Was sich am Leben, mit mancher Pein,
Wieder ausschälet und weiset.

2i8
Der Mensch erfährt, er sn, auch wer er mag,
?in letztes Glück und einen letzten tag.

Das Glück deiner Tage
Wäge nicht mit der Goldwage.
Wirst du die Krämer-Wage nehmen.
So wirst tu dich schämen und dich bequemen.

Hast du einmal das Rechte gethan,
Und sieht ein Feind nur Scheeles daran;
So wird er gelegentlich, spät oder früh,
Dasselbe thun, er weiß nicht wie.

Willst du das Gute thun, mein Sohn,
So lebe nur lange, da gibt slch's schon.
Solltest du aber zu früh ersterben,
Wirst du von Künftigen Dank erwerben.

Was gibt uns wohl den schönsten Frieden,
Als frei am eignen Glück zu schmieden.

Laßt mir die jungen Leute nur
Und ergetzt euch an ihren Gaben!
Es will doch Grosmama Natur
Manchmal einen närrischen Einfall haben.

2«
Ungebildet waren wir unangenehm;
Jetzt sind uns die Neuen sehr unbequem.

Wo Anmaßung mir wohlgefällt?
An Kindern: denen gehört die Welt.

Ihr zählt mich immer unter die Frohen,
Erst lebt'' ich roh, jetzt unter den Rohen,
Den Fehler, den man selbst geübt.
Man auch wohl an dem andern liebt.
Willst du mit mir haußen,
So laß die Bestie draußen.
s

.^

", . 'V

,,1

Wollen die Menschen Bestien seyn,
So bringt nur Thiere zur Stube herein,
Das Widerwärtige wird sich mindern,
Wir sind eben alle von Adams Kindern.

Mit Narren leben wird dir gar nicht schwer,
Erhalte nur ein Tollhaus um dich her.

Tag mir, was ein Hypochondrist
Für ein wunderlicher Kunstfreund ist.
In Bildergalerien geht er spazieren
Bor lauter Gemählden, die ihn veriren.

25N
Der Hypochonder ist bald curirt.
Wenn euch das Leben recht cujonirt.

Du sollst mit dem Tode zufrieden seyn,
Warum machst du dir das Leben zur Pein.

Kein tolleres Versehu kann seyn,
Gibst einem ein Fest, und lädst ihn nicht ein.

Da siehst du nun, wies einem geht.
Weil sich der Neste von selbst versteht.

Wenn ein Vdler gegen dich fehlt;
So thu' als hättest du's nicht gezählt:
(fr wird es in sein Schuldbuch schreiben,
Und dir nicht lange im Debet bleiben.

Suche nicht vergebne Heilung!
Unsrer Krankheit schwer Geheimniß
Schwankt zwischen Uebereiluug
Und zwischen Versäumnis).

Ia, schelte nur und fluche fort,
Es wird sich Beßres nie ergeben.
Denn Trost ist ein absurdes Wort:
Wer nicht verzweiflen kann, der muß nicht leben.

Ich soll nicht auf den Meister schwören,
Und immerfort den Meister hören!
Nein, ich weiß, er tann nicht lügen,
Will mich gern mit ihm betrügen.

Mich freuen die vielen Guten und Tücht'gen,
Obgleich so viele dazwischen belfen.
Die Deutschen wissen zu bericht'gen,
Aber sie verstehen nicht nachzuhelfen.

„Du kommst nicht in's Ideen Land!"
So bin ich doch am Ufer bekannt.
Wer die Inseln nicht zu erobern glaubt,

''„-,,
Dem ist Ankerwerfen doch wohl erlaubt.

Meine Dichtergluth war sehr gering,
So lang ich deni Guten entgegen ging;
Dagegen brannte sie lichterloh,
Wenn ich vor drohendem Uebel floh.

Zart Gedicht, wie Regenbogen,
Wird nnr auf dunklen GrUnd gezogen;
Darum behagt dem Dichtergenie
Das Clement der Melancholie

252
Kaum hatt' ich Mich in die Welt gespielt
Und fing an aufzutauchen.
Als man mich schon so vornehm hielt,
Mich zu mißbrauchen.

Wer dem Publikum dient, ist ein armes Thier;
Er quält sich ab, niemand bedankt sich dafür.

Gleich zu seyn unter Gleichen,.
Das laßt sich schwer erreichenDu müßtest ohne Verdrießen,
Wie der Schlechteste zu seyn dich entschließen.

Man kann nicht immer zusammen stehn,
Am wenigsten mit großen Haufen.
Seine Freunde die läßt man gehn.
Die Menge laßt man laufen.

Du magst an' dir das Falsche nähren,
Allein wir lassen uns nicht stören;
Du kannst uns loben, kannst uns schelten,
Wir lassen es nicht für das Rechte gelten.

Man soll sich nicht mit Spöttern befassen;
Wer will sich für'nen Narren halten lassen!
Darüber muß man sich aber zerreißen,
Daß man Narren nicht darf Narren heißen.

Hz,
Christkindlein trägt die Sünden der Welt,
Tanct Christoph das Kind über Waffer hält.
Sie haben es beid' uns angethan,
Es geht mit uns von vornen an.

Epheu und ein zärtlich Gemüth
Heftet sich an und grünt und blüht.
Kann es weder Stamm noch Mauer finden,
Es musi verdorren, es muß verschwinden.

Zierlich Denken und süß Erinnern
Ist das Leben im tiefsten Inneni.

Ich träumt' und liebte sonnenM;..
Daß ich lebte, ward ich gewahr^,,.,.

Wer recht will thun, immer u,ud mit Luss,
Der hege wahre Lieb' in SM und„Nlust.

Wann magst du dich am liebsten bücken?
Dem Liebchen Frühlingsblume zu pflücken.

Doch das ist gar kein groß Verdienst,
Denn Liebe bleibt der höchste Gewinnst.

254
Die Zeit sie »näht so Rosen als Dornen,
Aber das treibt immer wieder von vornen.

Genieße, was der Schmerz dir hinterließ !
Ist Noth'vorüber, sind die Nöthe süß.

Glückselig ist, wer Liebe rein genießt,
Weil doch zuletzt das Grab so Lieb' als Haß verschließt.

Viele lieb' hab' ich erlebet,
Wenn ich liebelos gestrebet,
Und verdrießliches erworben.
Wenn ich fast für Lieb' gestorben,
Vo du es zusammengezogen,
Vleibet 8lell>« dir gewogen.

Thut dir jemand was zu lieb,
Nur geschwinde, gib nur, gib
Wenige getrost erwarten
Dankesblume, aus stillem Garten.

Doppelt gibt wer gleich gibt,
Hundertsach der gleich gibt
Was man wünscht und liebt.

255
„Warum zauderst du so mit deinen Schritten:
Nur ungern mag ich ruhn.
Will ich aber was gutes tyun.
Muß ich erst um Erlaubniß bitten.

Was willst du lange vigiliren,
Dich mit der Welt herum veriren,
Nur Heiterkeit und grader Sinn
Verschafft dir endlichen Gewinn,

Wem wohl das Glück die schönste Palme beut?
Wer freudig thut. sich des Gethanen freut.

Gleich ist alles versöhnt,
Wer .redlich ficht, wird gekrönt.

Du wirkest nicht, alles bleibt so stumpf,
Tey guter Dinge !
Der Stein im Sumpf
Macht keine .Ninae,

In des Weinstocks herrliche Gaben
, , 7, .
Gießt ihr mir schlechtes Gewässer ! , "'
Ich soll immer Unrecht haben,
»lud weiß es besser.

256
Was ich mir gefallen lasse ?
Zuschlagen muß die Masse,
Dann ist sie respectabel,
Urtheilen gelingt ihr miserabel.

Es ist sehr schwer oft zu ergrunden,
Warum wir das angefangen:
Wir müssen oft Belohnung finden.
Daß es uns schlecht ergangen.
'^il^,'i.i'MÄ

Seh ich an andern große Eigenschafte,^,
Und wollen die an mir auch haften,

^ ,,,

To werd' ich sie in Liebe pflegen,
Geht's nicht, so thu ich was anders dagegen.
''

. - '

Ich, Egoist ! — Wenn ich's nicht besser wüßte !
Dcr Neid, das ist der Egoiste;
Und was ich auch für Wege geloffen,
Aufm Neidpfad habt ihr mich nie betroffen.

Nicht über Zeit' noch Landgenossen
Mußt du dich bellagen;
Nachbarn werden ganz andere Possen,
Und auch Künftige über dich sagen.

^

257
Im Baterlande
Schreibe was dir gefällt:
La sind Liebesbande,
Da ist deine Welt.
Draußen zu wenig nder zu viel,
Zu Hause nur ist Maas und Ziel.

Warum werden die Dichter beneidet?
Weil Unart sie zuweilen lleidet,
Und in der Welt ist's große Pein,
Daß wir nicht dürfen unartig seyn.

So kommt denn auch das Dichtergenie
Durch die Welt, und weiß nicht wie.
Guten Bortheil bringt ein heitrer Sinn»
Andern zerstört Verlust den Gewinn.
„Immer denl ich: mein Wunsch ist erreicht
Und gleich geht's wieder anders her l"
Zerstückle das Leben, du machst dir's leicht;
Vereinige es und du machst dir's schwer.
„Bist du denn nicht auch zu Grunde gerichtet?
Non deinen Hoffnungen trifft nichts ein!"
Die Hoffnung ist's, die sinnet und dichtet,
Und da kann ich noch immer lustig seyn.
Goetbc'i Werle. II.

.

l7

258
Nicht alles ist an eins gebunden,
Seyb nur nicht mit euch selbst im Strelt!
Mit Liebe endigt man, was man erfunden;
Was man gelernt, mit Sicherheit.

wer uns am strengsten lritisirt?
Ein Dilettant, der sich «signirt.

Durch Vernünfteln wird Poesie. „MiM",
Aber sie mag das Nornünftige lieben.

Wo ist der Lehrer, dem man glaubt?"
Thu', was dir dein kleines Gemüth erlaubt.

Glaubst dich ,« kennen, wirst Gott nicht erkem.en,
«uch wohl das Schlechte gottlich nennen.

Wer Gott ahnet ist h°« ln h"»".
Denn er wird nie im Schlechten walten.

Machts einander nur nicht, sauer,
Hier sind wi« Mch, »WN„uich.p5u«.

^

5,59
Warum uns Gott so wohl gefällt?
Weil er sich uns nie in den ,P?eg Mlt.

Wie wollten die Fischer sich nähren und retten.
Wenn die Frösche sämmtlich Zähne hätten 5

Wle Kirschen und Beeren behagen,
Mußt du Kinder und Sperlinge fragen.

„Warum hat. dich das schöne Kind verlassen?'
Ich kann sie darum doch nicht hassen:
Sie schien zu fürchten und zu fühlen.
Ich werde das Prävenire spielen.

Glaube mir gar und ganz,
Mädchen, laß deine Bein' in Ruh,
Es gehört mehr zum Tanz,
Als rothe Schuh.

Was ich nicht weiß
Macht mich nicht heiß.
Und was ich weiß
Machte mich heiß.
Wenn ich nicht wüßte,
Wie's werden müßt«.

.'

26«
Ost, wenn dir jeder Trost entslieht,
Mußt du im Stillen dich bequemen.
Nur dann, wenn dir Gewalt geschieht,
Wird die Menge an dir Antheil nehmen;
Ums Unrecht, das dir widerfährt.
Kein Mansch den Vlick zur Seite kehrt.

Was ärgerst du dich über fälschlich Vrhobne!
Wo gäb' es denn nicht Eingeschobne?

Worauf alles ankommt? das ist sehr simpel!
Bater verfüge eh's dein Gesinde spürt!
Dahin oder dorthin flattert ein Wimpel,
Steuermann weiß, wohin euch der Wind führt.

Eigenheiten, die werden schon haften;
Cultivire deine Eigenschaften,

Viel Gewohnheiten darfst du haben,
Aber keine Gewohnheit!
Dies Wort unter des Dichters Gaben,
Halte nicht für Thorheit.

Das Rechte, das ich viel gethan,
Das ficht mich nun nicht weiter an,
Aber das Falsche, das mir entschlüpft,
Wie ein Gespenst mir vor Augen hüpft.

26l
Gebt
Das
Das
Will

mir zu thun.
sind reiche Gaben!
Herz kann nicht ruhn,
zu schaffen haben.

Ihrer viele wissen viel,
Von der Weisheit sind sie weit entfernt.
Andre Leute sind euch ein Spiel;
Sich selbst hat niemand ausgelernt.

Man hat ein Schimpf-Lied auf dich gemacht;
Es hat's ein böser Feind erdacht.

Laß sie's nur immer singen,
Denn es wird bald verklingen.

Dauert nicht so lang in den Landen
Als das: Christ ist erstanden.

Das dauert schon I8on Iahr,
Und ein Paar drüber, das ist wohl wahr!

Wer ist denn der souveraine Mann?
Das ist bald gesagt:
Der, den man nicht hindern kmn
Ob er nach Gutem oder Bösem jagt,

262
Entzwey' und gebiete! Tüchtig Wort:
Berein' und leite! Beßret Hort.

Magst du einmal mich hintergehen,
Merl' ich's, so lass ich's wohl geschehen;
Gestehst' du mirs aber in's Gesicht,

^

In meinem Leben verzeih' ich's nicht.

Nicht, größern Northeil wüßt' ich zu nennen,
Als des Feindes Verdienst erkennen.

„Hat man das Gute dir erwiedert?"
Mein Pfeil flog ab, /ehr schön befiedert,
Der ganze Himmel stand ihni offen,
Er hat wohl irgendwo getroffen.

„Was schnitt dein Freund für ein Gesicht»'
Guter Geselle, das versteh' ich nicht.
Ihm ist wohl sein süß Gesicht verleidet.
Daß er heut saure Gesichter schneidet.

Ihr sucht die Menschen zu benennen,
Unb glaubt am Namen sie zu kennen.
Wer tiefer sieht gesteht sich frei,
Es ist was Anonymes dabei.

,

26!

Mancherlei hast du versäumet:
Statt zu handeln, haft geträumet,
Statt zu denken, hast geschwiegen,
Solltest wandern, bliebest liegen.

Nein, ich habe nichts versäumet?
Wißt ihr denn, was ich geträumet >
Nun will ich zum Danle fliegen.
Nur mein Bündel bleibe liegen.

Heute geh' ich.

Komm ich wieder

Singen wir ganz and« Lleder.
Wo so viel sich hoffen läßt
Ist der Abschied ja ein Fest.

Was soll ich viel lieben, was soll ich viel hassen;
Man lebt nur. vom leben lassen.

Nichts leichter als dem Dürftigen schmeicheln;
Wer mag aber ohne Burthett henchel«,

„Wie konnte de'r' denn das erlangen?"
Er ist auf Fingerchen gegangek.

'

264
Sprichwort bezeichnet Nationen;
Mußt aber erst unter ihnen wohnen.

Erkenne dich! — Was soll das heißen?
Es heißt: sep nur! und sey auch nicht!
Es ist eben ein Spruch der lieben Weisen,
Der sich in der Kürze widerspricht.

Erkenne dich! — Was hab' ich da für Lohn?
Erkenn' ich mich, so muß ich gleich davon.

Als wenn ich auf den Maskenball käme
Und gleich die Larve vom Angesicht nähme.

Andre zu kennen, das mußt du probiren,
Ihnen zu schmeicheln oder sie zu veriren.

„Warum magst du gewisse Schriften nicht lesen?" Das ist auch sonst meine Speise gewesen;
Eilt aber die Raupe sich einzuspinnen,
Nicht kann sie mehr Blättern Geschmack abgewinnen.

Was den Enkel so wie den Ahn frommt,
Darüber hat man viel geträumet;
Aber worauf eben alles ankommt,
Das wird vom Lehrer gewöhnlich versäumet.

265
Verweile nicht und sey dir selbst ein Tr«um>
Und wie du reisest, danke jedem Raum,
Bequeme dich dem Heißen wie de« Kalten;
Dir wird die Welt, du wirst ihr nie veralten.

Ohne Umschweife
Begreife,
Was dich mit der Welt entzweyk
Nicht will sie Gemüth, will Höflichkeit,

Gemüt muß verschleifen,
Höflichkeit läßt sich mit Händen greifen-

Was eben wahr ist aller Orten
Das sag' ich mit ungescheuten Worten.

Nichts taugt Ungedult,
Noch weniger Reue;
Jene vermehrt die Schuld,

Diese schafft neue.

Daß von diesem wilden Sehnen,
Dieser reichen Saat von Thronen
Götterlust zu hoffen sey,
Mache deine Seele frei!

^

Der entschlieft sich 'doch «lisch, '
Den heiß' ich brav und tüyn!
Er springt in den Teich,"
Dem Regen zu entflieyn)

Daß Glück ihm günstig sey,
Was hilft's dem Stoffel?
Demi regnet's Brei,
Fehlt ihm der Löffel.

Dichter gleichen Baren,
Die immer an eignen Pfoten' zehren.

Die Welt ist nicht aus Brei und Mus geschaffen,
Deswegen haltet euch nicht wie Schlaraffen;
Harte Bissen gibt es zu tauen:
Wir müssen erwürgen oder sie verdauen.

Sin kluges Volk wohnt nah dabei,
Das immerfort sein Bestes wollte;
Es gab dem niedrigen Kirchthurm Brei,
Damit er größer werden sollte.

Techs und zwanzig Groschen gilt mein Thal»!
Was heißt ihr mich denn einen iprahlee?
Habt ihr doch andre nicht gescholten,
Deren Groschen einen Thaler gegolten.

Niederträchtiges wild nichts gereicht.
Als wenn der Tag den Tag erzeugt.

Was hat dir das arme Glas gethan?
Sieh deinen Spiegel nicht so häßlich an.

Liebesbücher und Iahrgedichte
Machen bleich und hager;
Frösche plagten, sagt die Geschichte,
Pharaonem auf seinem Lager.

So schließen wir, daß in die Läng'
Euch nicht die Ohren gellen,
Vernunft ist hoch. Verstand ist streng.
Wir rasseln drein mit Schellen.

Diese Worte sind nicht all« in Sachsen,
Noch auf meinem eignen Mist gewachsen,
Doch was für Saamen die Fremde bringt
Erzog ich im Lande gut gedüngt.

'

268

Und selbst den Leuten Hu bun ton
Ist dieses Büchlein lustig erschienen:
Es ist kein lHloKe äo dompreszion.
Sind lauter Flatterminen.

Epigrammatisch.

S«y daö Wcrthe solcher Sendung
Tieftn Sinnes heitre Wendung.

,s., .

)

s. ^' M„H- 1

0 ,3

Das Sonett.

Sich ln erneuteni Kunstgebrauch zu üben,
Ist heil'ge Pflicht, die wir dir auferlegem
Du kannst dich auch, wie wir, bestimmt bewegen
Nach Tritt und Schritt, wie es dir vorgeschrieben.
Denn eben die Beschränkung läßt sich lieben.
Wenn sich die Weist« gar gewattig regen;
Und wie sie sich denn auch gebärden mögen,
Das Werk zuletzt ist doch vollendet blieben.
So möcht' ich selbst in künstlichen Sonetten,
In sprachgewandter Maaße kühneni Stolze,
Das Beste, was Gefühl mir gäbe, reimen;

Nur weiß ich hier mich nicht beauem zu betten,
Ich schneide sonst so gern aus ganzem Holze,
Und müßte nun doch auch miturlter leimen.

^

27l

Sprache.

Was «ich und arm! Was stark und schwach!
Ist reich vergrabn« Urne Bauch?
Ist stark das Schwert im Arsenal?
Greif milde drein, und freundlich Glück
Fließt, Gottheit, von dir aus!
Fass an zum Siege, Macht, das Schwert
Und über Nachbarn Ruhm!

^

273

Vorschlag zur Vüte.

Er.
Du gefällst mir so wohl, mein liebes Kind,
Und wie wir hier bei einander sind.
So möcht' ich nimmer scheiden;
Da wär' es wohl uns beiden.

Gefall ich dir, so gefAllst du mir;
Du sagst es frei, ich sag' es dir.' '"'"., - '- ^ ',
Eh nun! heirathen wir eben'
Das übrige wird sich geben.
', ,' ,' ! -, „ ' . -,.^ ,., .7

Heirathen, Engel, ist wunderlich Wort;

"' '

'' ^

Ich meint', da müßt' ich gleich wieder fort.
'^ '' -.
,.'."'' z. ,< ,^
Was ist's denn so großes seiden?

-

Geht's nicht, st, lassen wir uns scheiden.

'"'

i

.l'

'

.
Goethes Werle. N.

^z

^

274

Vertrauen.

Ä, Was krähst du mir und thust so groß:
„Hab' ich doch ein köstlich Liebchen!" —
So weis mir sie doch! Wer ist sie denn?
Die kennt wohl manches Bübchen!
B. „Kennst du sie denn, du Lumpenhund?" —
A. Das will ich g'rad' nicht sagen;
Doch hat sie wohl auch zu guter Stund
Dem und Ienem nichts abgeschlagen.
B, „Wer ist denn der Der und der Jener denn?
Das sollst du mir bekennen!
Ich schlage dir gleich den Schädel ein,
Wenn du sie mir nicht kannst nennen!"
A, Und schlügst du mir auch den Schädel ein.
Da könnt' ich ja nimmer reden;
Und wenu du denkst: „mein Schätzel ist gut!"
Ist weiter ja nichts vonnöthen.

275

Stoßseufzer.

Ach, man sparte viel!
Seltner wäre verruckt das Ziel,
Wär' weniger Dumpfheit, vergebenes Sehnen,
Ich könnte viel glücklicher sepn —
Gab's nur keinen Wein
Und keine Weiberthränen!

276

<p e r f e c t i b i l i t 5^t.

Möcht' ich doch wohl besser sepn,
Als ich bin! Was war' es.
Soll ich aber besser seyn,
Ali du bist; so lehr' es!
Möcht' ich auch wohl besser seyn,
Als so mancher and«!
Willst du besser seyn, als wir,
Lieber Freund, so wandre.

27?

Schneider - Courage.

„Es ist ein Schuß gefallen !
Mein! sagt, wer schoß dadrauß'?"
Es ist der junge Jäger,
Der schießt im Hinterhaus.
Die Spatzen in dem Garten

,

Die machen viel Verdruß.
Iwey Spatzen und ein Schneider
Die fielen von dem Schuß;
Die Spatzen von den Schroten,
Der Schneider von dem Schreck;
Die Spatzen inHe Schoten,
Der Schneider in den — .

278

C a t e ch i s a t i o n.

Lehrer.
«edenk', o Kind! woher sind diese Gaben?
Du kannst nichts von dir selber haben.
Kind.
Vy ! Alles Hab' ich voni Papa.

Lehrer.
Und der, woher hat's der?

K i n b.
Vom Großpapa.

Lehrer.
Nicht doch! Woher hat's denn der Großpapa bekommen?

Kind.
Der hat's genommen.

279

t a l i t ä t.

Ein Cavalier von Kopf und Herz
Ist überall willkommen;
<Zr hat mit feinem Witz und Scher,
Manch Weibchen eingenommen:
Doch wenn s ihm fehlt an Faust und Kraft,
Wer mag ihn dann beschützen?
Und wenn er keinen Hintern hat,
Wie mag der «Zdle sitzen?

^

28N

Physiognomischc Reisen.

Die PhysiognoMiste«.'
Tollt' es wahr seyn, was uns der rohe Wandrer ver
kündet,
Daß die Menschengestalt von allen sichtlichen Dingen
Ganz allein uns lüge, daß wir, was edel und albern,
Mas beschränkt und groß, im Angesichte zu suchen,
Eitele Thoren sind, betrogne, betrügende Thoren ?
«Ich! wir sind auf den dunkelen Pfad des verworrenen
Lebens
Wieder zurückgescheucht, der Schimmer zu Nächten ver
finstert.

Der-Dichter.
Hebet eure zweifelnden Stirnen empor, ihr Geliebten!
Und verdient nicht den Irrthum, hört nicht bald diesen,
bald jenen.
Habet ihr eurer Meister vergessen? Auf! kehretzum Pindus,
Fraget dorten die Neune, der Grazien nächste Verwandte!
Ihnen allein ist gegeben, der edlen stillen Betrachtung
Norzustehn, Ergebet euch gern der heiligen Lehre,
Merket bescheiden leise Worte. Ich darf euch versprechen:
Anders sagen die Musen und anders sagt es Musäus.

28!

Das garstige Gesicht.

Wenn einen würbigen Biedermann,
Pastorn oder Mathsherrn lobesan,
Die Wittib läßt in Kupfer stechen
Und drunter ein Verslein radebrechen;
Da heißt's: Seht hier mit Kopf und Ohren
Den Herrn, Ehrwürdig, Wohlgeboren!
Seht seine Augen und seine Stirn;
Aber sein verständig Gehirn,
So manch Verdienst ums gemeine Wesen,
Könnt ihr ihm nicht an der Nase lesen.

So, liebe Lotte! heißt's auch hier:
Ich schicke da mein Nildniß' dir.
Magst wohl die ernste Stirne sehen.
Der Augen Gluth, der Locken Wehen;
's ist ungefähr das garst'ge Gesicht:
Aber meine Liebe siehst du nicht.

-

>
'

Diu«

zu

C o b l e n z.

im Sommer 1774.

Zwischen Lavater und Basedow
Saß ich bei Tisch des Lebens froh.
Herr Helfer, der war gar nicht faul.
Setzt sich auf einen schwarzen Gaul,
Nahm einen Pfarrer hinter sich
Und auf die Offenbarung strich.
Die uns Iohannes der Prophet
Mit Rathseln wohl versiegeln thät:
Eröffnet die Siegel kurz und gut,
Wie man Iherialsbüchsen öffnen «hut,
Und maß mit einem heiligen Rohr
Die Cubusstadt und das Perlenthor
Dem hocherstaunten Iünger vor.
Ich war indeß nicht weit gereist,
Hotte ein Stück Salmen aufgespeist.
Vater Nasedow, unter dieser Zeit,
Packt einen Tanzmeister an seiner Seit,
Und zeigt ihm, was die Taufe klar
Vei Christ und seinen Iüngern war:
Und daß sich's gar nicht ziemet jetzt,
D«D man den Kindern die Kopfe netzt.

282
Drob ärgert sich der andre sehr,
Und wollte gar nichts hören mehr
Und sagt: es wüßte ein jedes Kind,
Daß es in der Bibel anders stünd'.
Und ich behaglich unterdessen
Hätt' einen Hahnen aufgefressen.

Und, wie nach Emaus, weiter gnig's
Mit Geist- und Feuerschlitten,
Prophete rechts, Prophete links.
Das Weltlind in der Mitten.

^

Jahrmarkt zu H ü n f e l d ,
de» ,«. Iuly i«^.

Ich ging, mit stolzem Geists - Vertrauen,
Auf dem Iahrmarkt mich umzuschauen.
Die Käufer zu sehn an der Händler Gerüste,
Iu prüfen ob ich noch etwas wüßte,
Wie mir's Lavater, vor alter Zeit,
Traulich überliefert, das ging sehr weit!
Da sah ich denn zuerst Soldaten, ^
Denen wcir's eben zum Besten gerathen:
Die ?,hat und Qual sie war geschehn,
Wollten sich nicht gleich einer neuen versehn;
Der Rock war schon der Dirne genug.
Daß sie ihm derb in die Hände schlug.
Bauer und Bürger die schienen stumm,
Die guten Knaben beinahe dumm.
Beutel und Scheune war gefegt.
Und hatten keine Ehre eingelegt.
Erwarten alle, was da lame.
Wahrscheinlich auch nicht sehr bequeme.
Frauen und Mägdlein, in guter Ruh,
Probirten an die hölzernen Schuh;
Man sah an Mienen und Gebärben:
Sie ist guter Hoffnung, oder will es werden.

285

In^ocllvit wir rufen laut,
Nominigeore o war' ich Braut!
Die Neuli gehn hin und her;
I^aetare drüber nicht so sehr.
O Illäic» uns nicht so streng!
?»Iln»ruin streuen wir die Meng'.
Auf Oster - Eyer freun sich hie
, Viel Nu»z! moän ßenit!.
Migerieoi-liia« brauchen wir aw,
Ilibilat« ist ein seltner Fall,
O»ntat<: freut der Menschen Sinn,
Noß»te bringt nicht »iel Gewinn,
Liaulli uns zu dieser Frist,
8p!i'!tu8, der du der letzte bist.

286

Nene Heilige.

Alle schöne Sünderinnen,
Die zu Heiligen sich geweint,
Sind um Herzen zu gewinnen
All' in (fine nun vereint.
Seht die Mutterlieb', die Thränen,
Ihre Reu und ihre Pein!
Statt Marieen Magdalenen
Soll nun Sanct Oliva seyn.

'

-

Warnung.

So wie Titania im Feem und Zauberland
Klaus Zetteln in dem Arme fand,
So wirst du bald zur Strafe deiner Sünden
Titanicn in deinen Armen finden.

287

Frech und froh»

Liebesqual verschmäht meln Herz,.
Sanften Jammer, süßen Schmerz,
Nur vom Tücht'gen will Ich wissen,.
Heißem Aeuglen, derben Küssen..

.

Sey ein armer Hund erfrischt
Von der Lust, mit Pein gemischt?
Mädchen gib der frischen Brust
Nichts von Pein, und alle Lust.

Soldaten trosi.

Nein ! hier hat es keine Noth:
Schwarze Mädchen, weißes Brot!.
Morgen in ein ander Städtchen !'
Schwarzes Brot und weiße Mädchelu.

Probte

ni.

Warum ist alles so räthselhaft?
Hier ist das Wollen, hier ist die KraftDas Wollen will, die Kraft ist bereit
Und daneben die schöne lange Zeit,
So seht doch hin, wo die gute Welt
Zusammenhält!
Seht hin, wo sie auseinanderfällt!

Genialisch Treiben.

So wälz' ich ohne Unterlaß,
Wie Sanct Diogenes, mein Faß,
Bald ist es ssrnst, bald ist es Spaß;
Bald ist es Lieb', bald ist es Haß;
Bald ist es Dieß, bald ist es Das;
Vs ist ein Nichts, und ist ein Was.
So wälz' ich ohne Unterlaß,
Wie Sanct Diogenes, mein Faß,

289

,H y p o ch o n d e r.

'Der Teuftl hohl' das Menschengeschlecht!
Man möchte rasend werden !
Da nehm' ich mir so eifrig vor:
Will niemand weiter sehen/
-Will all' das Volk Gott und 'sich selbst
Und dem Teufel überlassen!
Und kawn seh' ich ein Menschengesicht,
.S« hab' ich's wieder lieb.

Gesellschaft.

^lus einer großen Gesellschaft heraus
<»>il!g einst ein stiller Gelehrter zu Haus.
Man fragte: Wie seyd ihr zufrieden gewesen ?
«Wören's Büch«r, sagt er, ich würd' sie nicht lesen.

«oethe'i «nte. II.

19

-

,

290

<
A.
Man sagt: Sie sind ein Misanthrop!

B.
Die Menschen hass ich nicht, Gott Loh !
Doch Menschenhaß er blies mich an,
Da hab' ich gleich dazu gethan.

A.
Wie hat sich's denn so bald gegeben ?
B.
Als Einsiedler beschloß ich zu leben.

-

,
'

295'

u.r s p r ,;.ii g l i ch e s^,

U.
Was widert dir der Tran« so sch«?

Ich trinke gern aus dem . frischet Quäll.'
U.
Daraus kam aber das Bächlein her !
B.
Der Unterschied ist bedeutend sehr:
's wird immer mehr fremden Schmacl gewinnen;
Es mag nur immer weiter rinnen.

'

x-

292

Den

Originalen.

VW Ouidam sagt: „Ich bin von keiner Schule;
Kein' Meister lebt, mit dem ich buhle;
Auch bin ich weit davon entsernt,
Daß ich von Tobten was gelernt,"
Das heißt, wenn ich ihn recht verstand:
,,Ich bin ein Narr auf eigne Hand,"

Den

Zudringlichen.

Was nicht zusammen geht, das soll sich meiden !
Ich hindr' euch nicht, wo's euch beliebt, ju weiden:
Denn ihr seyd neu und ich bin alt geboren,
Macht was ihr wollt; nur laßt mich ungeschoren!

282

Den

Guten.

laßt euch einen Gott begeisten.
Euch beschränket nur mein Sagen,
Was ihr könnt,' ihr werdet's leisten.
Aber müßt mich nur nicht fragen.

Den

Besten.

Die Abgeschiednen betracht' Ich gern,
Vtünd' ihr Verdienst auch noch so fern;
Doch mit den edlen lebendigen Neuen
Mag ich wetteifernd mich lieber freuen.

'

,«94

Lähm«ii

g.

Was Gutes zu denien, wäre gut,
Fänd' sich nur immer das gleiche Blut;
Dein Gutgedachtes, in fremden Adern,
Wird sogleich mit dir selber had«n.

Ich wär' noch gern ein thätig Mann,
Will aber ruhn:
Denn ich soll ja noch immer thun,
Was immer ungern ich>gethan.

Trüge gern noch länger des Lehrers Bürden,
Wenn Schüler nur nicht gleich Lehrer würden.

295

Spruch, Widerspruch.

Ihr müßt mich nicht durch Widerspruch verwirren!
Sobald man spricht, beginnt man schon zu irren.

D

e

m

u

t

h.

Seh' ich die Werke der Meister an,
So seh' ich das, was sie gethan;
Betracht' ich meine Siebensachen,
SH' ich, was ich hätt' sollen machen.

.

,

296

K e i n s von allen.

Wenn du dich selber machst zum Knecht,
Bedauert dich Niemand, geht's dir schlecht
Machst du dich aber selbst zum Herrn,
Die Leute sehn es auch nicht gern;
Und bleibst du endlich wie du bist,
Sl> sagen sie, dasl nichts an dir ist,.

Leben s a « t^

Ueber Wetter- und Herren -Launeil
Runzle niemals die Augeubrauuen;
Und bei den Grillen der hübschen Frauen
Mußt dn immer vergnüglich schauen.

297

Vergebliche Müh.

Willst du der getreue yctart seyn
Und Jedermann vor Schaden warnen,
's ist auch eine Rolle, sie trägt nichts ei«
Sie laufen dennoch nach den Garnen.

Bedingnn g.

Ihr laßt nicht nach, ihr bleibt dabei.
Begehret 5»lath, ich kann ihn geben;
«llein, damit ich ruhig sey.
Versprecht mir, ihm nicht nachzuleben.

^
^

' .288

Das

Beste.

Wenn dir's in Kopf und Herzen schwirrt,
Was willst du Beßres haben!
Wer nicht mehr liebt und nicht inehr irrt,
Der lasse sich begraben.

Mein«

Wahl.

Ich liebe mir den heitern Mann
Um meisten unter meinen Gästen:
Wer sich nicht selbst zum Besten haben ßann
Der ist gewiß nicht von den Besten.

299

M e m

e

n t o.

Kannst dem, Schicksal widerstehen,
Aber manchmal gibt es Schläge;
Will's nicht aus dem Wege gehen,
Ei ! s« geh du aus dem Wege !

Ein a n d e rs.

Mußt nicht widerstehn dem Schicksal,
Nber mußt es auch nicht fliehen!
Wirst du ihm entgegen gehen,
Wird'.s dich freundlich nach sich il°>^n

'.

200

Breit

wie

lang.

Wer bescheiden ist, muß dulden.
Und wer frech ist, der muß leiden;
Also wirst dn gleich verschulden,
Ob du frech sepst, ob bescheiden.

L e b e n s r e g e l.

Willst du dir ein hübsch Leben zimmern.
Mußt dich ums Vergangne nicht bekümmern;
Das Wenigste muß dich verdrießen;
,^--5t stets die Gegenwart genießen,
Vesonders ,"c!Nen Menschen hassen
Und die Zukunft GM überlassen.

'

501

Frisches Ey, gutes Ey.

Enthusiasmus vergleich' ich gern
Der Auster, meine lieben Herrn,
Die, wenn ihr sie nicht frisch genoßt.
Wahrhaftig ist eine schlechte Kost.
Negeist'rung ist keine Heringswaare,
Die man einpökelt auf einige Jahre.

302.

S e l b st g e fü hl.,

Jeder ist doch auch ein Menfchü
Wenn er sich gewahret;
Sieht er, daß Natur an ihm
Wahrlich nicht gesparet.
Daß er manche Luft und Pein
Trägt als Er und eigen.
Sollt' er nicht auch hinterdrein
Wohlgemuth sich zeigen.

^

502

R

ä

t

h

s

e

l.

Ein Bruder ist's von vielen Brüdern,
In allem ihnen völlig gleich,
Ein nöthig Glied von vielen Gliedern,
In eines grüßen Vaters Reich;
Iedoch erblickt man ihn nur selten,
Fast wie ein eingeschobnes Kind:
Die andern lassen ihn nur gelten
Da, wo sie unvermögend sind.

,

304

Die

Jahre.

Die Iah« sind allerliebste Leut:
Sie brachten gestern, sie bringen heut.
Und so verbringen wir Jüngern eben
Das allerliebste Schlaraffen -Leben.
Und dann fHllt's den Jahren auf einmal ein.
Nicht mehr wie sonst beauem zu seyn;
Wollen nicht mehr schenken, wollen nicht mehr borgen,
Sie nehmen heute, sie nehmen morgen.

Das

Alter.

Das Alter ist ein höflich Mann:
Einmal über's andre klopft er an,
Hber nun sagt Niemand: Herein!
Und vor der Thüre will er nicht seyn.
Da klinkt er auf, tritt ein so schnell.
Und nun heißt's, er se» ein grober Gesell.

3N5

G r a b s ch r i f t.

Als Knabe verschlossen und trutzig, ,
Als Jüngling anmaßlich und stutzig,
Als Mann zu Thaten willig
Als Greis leichtsinnig und grillig! —
Auf deinem Grabstein wird man lesen:
Das ist fürwahr ein Mensch gewesen l

««ei»e'» Welle. II.

l0

^

20«

B e i s p t e l.

Wenn fth 'mal ungeduldig wei'de,
Denk' ich an die Geduld der Crde,
Die, wie man sagt, sich täglich dreht
Und jährlich so wie jährlich geht.
Bin ich denn für was andres da? —
Ich folge der lieben Frau Mama.

Umgekehrt.

Sind die im Unglück die wir lieben.
Das wird uns wahrlich baß betrüben;
Sind aber glücklich, die wir hassen,
Das will sich gar nicht begreifen lassen;
Umgekehrt ist's ein Iubilo,
Da sind wir Lieb- und Schadensroh.

507

F »l r st e n r e g e l.

Sollen die Menschen nicht denken und dichten,
Müßt ihr ihnen ein lustig Leben errichten;
Wollt ihr ihnen aber wahrhaft nützen,
So müßt ihr sie Meeren und sie beschützen.

Lug

oder

Trug?

Darf man das Volk betrügen?
Ich sage.' nein»
Doch willst. du sie belügen,
So mach' es nur nicht fein.

208

N

g

»

1

i

t

ö.

Das Größte will man nicht erreichen,
Man beneidet nur Seines , Gleichen,
Dee schlimmste Neidhart ist in det Welt,
Dee jeden für Seines -Gleichen hält.

Wie du mir, so ich dir.

Mann mit zugelnüpften Taschen,
Dir thut Niemand was zu lieb':
Hand wird nur von Hand gewaschen;
Wenn du nehmen willst, so gib !

5N9

Zeit und Zeitung.

Sag' mir, warum dich Kine Zeitung freut?

V.
Ich liebe sie nicht, sie dienen der Zeit.

Zeichen Her Zeit.

Hör' auf die Worte naruni no^um:
Willst du die Ii»rum Iiorum kennen.
Ietzt werden sie dir sich selber nennen.

INI!

210

Kommt Zeit, kommt Rath.

Wer will denn alles gleich ergründen!
Sobald der Schnee schmilzt, wird sich s finden.

Hier hilft nun weiter kein Vemühn!
Sind's Rosen, und sie werden blühn.

,

'.^2^

<".

