Geschichte
der
F

a

r

b

e

n

l

e

h

r

Erster Theil.

Von den Griechen und Römern bis auf Newton.

«oetht « Werk«.

«d.

1

Inhalt.

Einleitung
Zur Geschichte der Urzeit. ->

.

.

.

Gelte
5
.
s

.

Erste Abtheilung.
Griechen und Römer.
Betrachtungen über Farbenlehre und Farbenbehandlung
der Alten.
........
Theophrast oder Aristoteles von den Farben. ...
Farbenbenennnngen der Griechen und Römer. . .
Nachtrag
,
.
.
.
. .

«4
3«
ss
ss

Zweyte Abtheilung.
Iwisch«nzett.
Lücke
Ueberliefertes
Autorität
Roger Baeon
Nachlese. .
Augustinus
Themistius.
Lust am Geheimniß

.

.
.

?t
7S
. 86
SS
i«5
«u«
tos
t»7

Dritte Abtheilung.
Sechszehntes Jahrhundert.
Antonius Thvlesius
HZ
Simon Portius
.
. ««6
Julius Cisar Scaliger. . .
.
.
/ . . «t9

Zwischenbetrachtung
Paracelsus. .........
Alchymisten.
.
Zwischenbetrachtung.
.......
Bernardinus Telesius.
......
Hieronymus Cardanus. . .
.
.
.
. .
Joh. Baptist Porta. ,. ^
^ .
.
.
Bacon von Verulam.
.
.
.
.
.
. .

«2«
«24
«>5
«Z«
«Z4
«Z7
«4«
«4S

Vierte Abt heilung.
Siebzehntes Jahrhundert.
Allgemeine Betrachtungen. .
.
.
. . «s?
Galileo Galilei
. «6«
Johann Keppler. .
.
.
.
.
^ . «66
Willcbrord Snellius. .
.
.,
.
. . «7«
Antonius de Dominis. .
. , .
.
. .
«74
Franciscus Aguillonius. . ,.
^
.
.
.«84
Jntentionelle Farben.
.
. . «86.
Renatus Cartesius. . ,
, . , .
.
. . «SZ
Athanasius Ktrcher
«97
Marcus Marci.
.
.---^
.
. .»n«
De la ChaMbre.
.
.
>
Jsaac Vvssius
2««
Franciscus Maria Srimaldi. . .
.
.
. . 2ZK
Robert Boyle. .
.
.
.
.
.
. . 2Z«
Hooke. .......... »4,
Nikolaus Mälebranche.
.- ...
. ZZ!
.Johann Christoph Sturm
. 248
'Funccius.
»48
Lazarus Nuguet.
. ssn
Nuguet's Farbensystem.
25«
^Betrachtungen über vorstehende Abhandlung. . . . 26?

C i n l e i t u n g.

Äölrd einer strebenden Jugend die Geschichte eher lästig
als erfreulich, weil sie gern von sich selbst eine neue, ja
wohl gar eine Urwelt-Epoche beginnen möchte; so haben
die in Bildung und Alter Fortschreitenden gar oft mit
lebhaftem Danke zu erkennen, wie mannichfaltiges Gute,
Brauchbare und Hülfreiche ihnen von den Vorfahren hin
terlassen worden.
Nichts ist stillstehend. Bei allen scheinbaren Rück
schritten müssen Menschheit und Wissenschaft immer vor
schreiten, und wenn beide sich zuletzt auch wieder in
sich selbst abschließen sollten. Vorzügliche Geister haben
sich immer gefunden, die sich mittheilen mochten. Viel
Schatzenswerthes hievon ist auf uns gekommen, woraus
wir uns überzeugen können, daß es unsern Vorfahren
an treffenden Ansichten der Natur nie gefehlt habe.
Der Kreis, den die Menschheit auszulaufen hat,
ist bestimmt genug, und ungeachtet des großen Still«
standes, den die Barbarey machte, hat sie ihre Laufbahn
schon mehr als einmal zurückgelegt. Will man ihr auch
eine Spiralbewegung zuschreiben, so kehrt sie doch km«
1 *

mer wieder in jene Gegend, wo sie schon einmal durch
gegangen. Auf diesem Wege wiederholen sich alle wahren Ansichten und alle Jrrthümer.
Um sich von der Farbenlehre zu unterrichten, mußte
man die ganze Geschichte der Naturlehre wenigstens
durchkreuzen, und die Geschichte der Philosophie nicht
außer Acht lassen. Eine gedrängte Darstellung wäre
zu wünschen gewesen; aber sie war unter den gegebenen
Umständen nicht zu leisten. Wir mußten uns daher
entschließen nur Materialien zur Geschichte der Farben
lehre zu liefern, und hiezu das, was sich bei uns auf
gehäuft hatte, einigermaßen sichten.
Was wir unter jenem Ausdrucke verstehen, wird
nicht schwer zu deuten seyn. Wer Materialien zu einem
Gebäude liefert, bringt immer mehr und weniger als
erforderlich ist. Denn dem Herbeigeschafften muß öfters
so viel genommen werden, nur um ihm eine Form zu
geben, und an dasjenige, was eigentlich zur letzten besten
Zierde gereicht, daran pflegt man zu Anfang einer Bau
anstalt am wenigsten zu denken.
Wir haben Auszüge geliefert und fanden uns hiezu
durch mehrere Ursachen bewogen. Die Bücher, welche
hier zu Rathe gezogen werden mußten, sind selten zu
haben, wo nicht in großen Städten und wohlausgestatteten Bibliotheken , doch gewiß an manchen mittlern und
kleinen Orten, von deren theilnehmenden Bewohnern
und Lehrern wir unsere Arbeit geprüft und genutzt wünsch

s
ten. Deßhalb sollten diese Bände 'eine Art Archiv wer
den, in welchem niedergelegt wäre, was die vorzüglich
sten Männer, welche sich mit der Farbenlehre befaßt,
darüber ausgesprochen^- "
Auch trat noch eine besondere Betrachtung ein, welche
sowohl hier als in der Geschichte der Wissenschaften über
haupt gilt. Es ist äußerst schwer, fremde Meinungen
zu referiren, besonders wenn sie sich nachbarlich an
nähern, kreuzen und decken. Jst der Referent umständlich,
so erregt er Ungeduld und lange Weile; will er sich zusammenfassen^ so kommt er in Gefahr, seine Ansicht
für die fremde zu geben; vermeidet er zu urtheilen, so
weiß der Leser nicht, woran er ist; richtet er nach gewis
sen Maximen, so werden seine Darstellungen einseitig ,
und erregen Widerspruch, und die Geschichte macht
selbst wieder Geschichten.
Ferner sind die Gesinnungen und Meinungen eines
bedeutenden Verfassers nicht so leicht auszusprechen. Alle
Lehren, denen man Originalität zuschreiben kann , sind
nicht so leicht gefaßt, nicht so geschwind epitomirt und
systematisirt. Der Schriftsteller neigt sich zu dieser
oder jener Gesinnung; sie wird aber durch seine Jn
dividualität, ja oft nur durch den Vortrag, durch die
Eigenthümlichkeit des Jdioms, in welchem er spricht
und schreibt, durch die Wendung der Zeit, durch man
cherlei Rücksichten modificirt. Wie wunderbar verhalt
sich nicht Gassendi zu Epicur!

5
Ein Mann, der länger gelebt, ist verschiede« Epo
chen durchgegangen; er stimmt vielleicht nicht immer
mit sich selbst überein; er trägt manches vor, davon
wir das eine fürwahr, das andere Hr falsch ansprechen
möchten; alles dieses darzustellen, zu sondern, zu be
jahen, zu verneinen, ist eine unendliche Arbeit, die nur
dem gelingen kann, der sich ihr ganz widmet und ihr
sein Leben aufopfern mag.
Durch solche Betrachtungen veranlaßt, durch solche
Nöthigungen gedrängt, lassen wir meistens die Ver
fasser selbst sprechen; ja wir hätten die Originale lie
ber als die Uebersetzung geliefert, wenn uns nicht eine
gewisse Gleichförmigkeit und allgemeinere Brauchbarkeit
zu dem Gegentheil bewogen hätte. Der einsichtsvolle
Leser wird sich mit jedem besonders unterhalten; wir
haben gesucht ihm sein Urtheil zu erleichtern, nicht ihm
vorzugreifen. Die Belege sind bei der Hand , und ein
fähiger Geist wird sie leicht zusammenschmelzen. Die
Wiederholung am Schlusse wird hiezu behülflich seyn.
Wollte man uns hier noch eine heitere Anmerkung
erlauben, so würden wir sagen: daß durch diese Art,
jeden Verfasser seinen Jrrthum wie seine Wahrheit frei
aussprechen zu lassen, auch für die Freunde des Unwah
ren und Falschen gesorgt sey, dznen hierdurch die beste
Gelegenheit verschafft wird , dem Seltsamsten und am
wenigsten Haltbaren ihren Beifall zuzuwenden.
Nach diestm Ersten, welches eigentlich den Grund

unserer Bemühung ausmacht, haben wir charakteristische
Skizzen, einzelne biographische Züge, manchen bedeu
tenden Mann betreffend, aphoristisch mitgethttlt. Sie
find aus Notizen entstanden, die wir zu künftigem un
bestimmten Gebrauch, bei'm Durchlesen ihrer Schrif
ten, bei Betrachtung ihres Lebensganges, aufgezeichnet.
Sie machen keinen Anspruch ausführlich zu schildern,
oder entschieden abzuurtheilen; wir geben sie wie wir
sie fiwven : denn nicht immer waren wir in dem Kalle,
bei Redaction dieser Papiere, altes einer nochmaligen
genauen Prüfung zu unterwerfend
Mögen sie nur dastehen, um zu erinnern, wie höchst
bedeutend es fey, einen Autor als Menschen zu betrach
ten; denn wenn man behauptet hat: schon der Styl eines
Schriftstellers sty der ganze Mann , wie vielmehr sollte
nicht der ganze Mensch den ganzen Schriftsteller enthal
ten. Ja eine Geschichte der Wissenschaften, insofern
diese durch Menschen behandelt worden, zeigt ein ganz
anderes und höchst belehrendes Ansehen, als wenn bloß
Entdeckungen und Meinungen an einander gereiht werden.
Vielleicht ist auch noch auf eine andere Weise nöthig,
dasjenige zu entschuldigen, was wir zu viel gethan.
Wir gaben Nachricht von Autoren, die nichts oder wenig
für die Farbenlehre geleistet, jedoch nur von solchen, die
für die Naturforschung überhaupt bedeutend waren. Denn
wie schwierig es sey, die Farbenlehre, die sich überall
gleichsam nur durchschmiegt, von dem übrigen Wissen

einigermaßen zu isoliren und sie dennoch wieder zusam
men zu halten, wird jedem Einsichtigen fühlbar seyn.
Und so haben wir, um eines durchgehenden Fadens
nicht zu ermangeln, allgemeine Betrachtungen einge
schaltet, den Gang der Wissenschaften in verschiedenen
Epochen flüchtig bezeichnet, auch die Farbenlehre mit
durchzuführen und anzuknüpfen gesucht. Daß hieb«
mancher Zufall gewaltet, manches einer augenblicklichen
Stimmung seinen Ursprung verdankt, kann nicht geläugnet werden. Jndessen wird man einige Launen auch
wohl einer ernsten Sammlung verzeihen, zu einer Zeit,
in der ganze wetterwendische Bücher mit Vergnügen und
Beifall aufgenommen werden.
. .
Wie manches nachzubringen sey, wird erst in der
Folge recht klar werden, wenn die Aufmerksamkeit meh
rerer auf diesen Gegenstand sich richtet. Verschiedene
Bücher sind uns ungeachtet aller Bemühungen nicht zu
Handengekommen; auch wird man finden, daß Memoi
ren der Akademien, Journale und andere dergleichen
Sammlungen nicht genugsam genutzt sind. Möchten
doch mehrere, selbst diejenigen, die, um anderer Zwecke
willen, alte und neue Werke durchgehen, gelegentlich
nvtiren, was ihnen für unser, Fach bedeutend scheint
und es gefällig mittheilen; wie wir denn schon bisher
manchen Freunden für eine solche Mittheilung den besten
Dank schuldig geworden.

Zur Geschichte der Urzeit.

Die Zustande ungebildeter Völker, sowohl der alten als
der neuern Zeit, sind sich meistens ähnlich. Stark in
die Smne fallende Phänomene werden lebhaft aufgefaßt.
Jn dem Kreise meteorischer Erscheinungen mußte der
seltnere, unter gleichen Bedingungen immer wiederkeh
rende Regenbogen die Aufmerksamkeit der Naturmenschen
besonders an sich ziehen. Die Frage, woher irgend ein
solches Ereigniß entspringe, ist dem kindlichen Geiste wie
dem ausgebildeten natürlich. Jener löst das Räthsel be
quem durch ein phantastisches, höchstens poetisches Symbolisiren ; und so verwandelten die Griechen den Regenbo
gen in ein liebliches Mädchen, eine Tochter des Thauma's
(des Erstaunens); beides mit Recht; denn wir werden
bei diesem Anblick das Erhabene auf eine erfreuliche Weise
gewahr. Und so ward sie dÜesem Gestalt liebenden Volke
ein Jndividuum, Jris, ein Friedensbote, ein Götterbote überhaupt; andern, weniger Formlbedürfenden Na
tionen, ein Friedenszeichen.
Die übrigen atmosphärischen Farbenerscheinungen,
allgemein, weit ausgebreitet, immer wiederkehrend, wa

ren nicht gleich auffallend. Die Morgenröthe nur noch
erschien gestaltet.
Was wir überall und immer um uns fehen, das
schauen «nd genießen wir wohl, aber wir beobachten es
kaum , wir denken nicht darüber. Und wirklich entzog
sich die Farbe, die alles Sichtbare bekleidet, selbst bei ge
bildeteren Völkern gewissermaßen der Betrachtung. Desto
mehr Gebrauch suchte man von den Farben zu machen,
indem sich färbende Stoffe überall vorfanden. Das Er
freuliche des Farbigen, Bunten wurde gleich gefühlt;
und da die Zierde des Menschen erstes Bedürfniß zu seyn
scheint und ihm fast über das Nothwendige geht, so war
die Anwendung der Farben auf den nackten Körper und zu
Gewändern bald im Gebrauch
Nirgends fehlte das Material zum Färben. Die
Fruchtsäfte, fast jede Feuchtigkeit außer dem reinen Was
ser, das Blut der Thiere, alles ist gefärbt; so auch die
Metallkalke , besonders des überall vorhandnen Eisens.
Mehrere verfaulte Pflanzen geben einen entschiedenen
Farbestoff, dergestalt daß der Schlick an seichten Stellen
großer Flüsse als Farbematerial benutzt werden konnte.
Jedes Beflecken ist eine Art von Färben, und die au
genblickliche Mittheilung konnte jeder bemerken, der eine
rothe Beere zerdrückte. Die Dauer dieser Mittheilung
erfährt man gleichfalls bald. Auf dem Körper bewirkte
man sie durch Tatuiren und Eintreiben. Für die Gewän
der fanden sich bald farbige Stoffe, welche auch die bei

zende Dauer mit sich führen, vorzüglich der Eiftnrost,
gewisse Fruchtschalen, durch welche sich d« Uebergang
zu den Galläpfeln mag gefunden haben.
^ . , z -.
Beftuders aber «achte sich der Saft dex Purpurschnecke merkwürdige indem das damit Gefärbte nicht al
lein schön und dauerhaft war, foudun auch zugleich mit
du Dauer au Schönheit wuchs:,
Bei dieser jedem Zufall freigegebenen Anfärbung,
bei der Bequemlichkeit das Zufällige vorsätzlich zu wie
derholen und nachzuahmen, mußte auch die Aufforde
rung entstehen, die Farbe zu entfernen. Durchsichtigkeit
und Weiße haben an und für sich schon etwas Edles und
Wünschenswerthes. Alle ersten Gläser waren farbig;
ein farbloses Glas mit Absicht darzustellen gelang erst
spätern Bemühungen. Wenig Gespinnste, oder was
sonst zu Gewändern benutzt werden kann, ist von Anfang
weiß ; und so mußte man aufmerksam werden auf die
entfärbende Kraft des Lichtes, besonders bei Vermittlung
gewisser Feuchtigkeiten. Auch hat man gewifi bald genug
den günstigen Bezug eines reinen weißen Grundes zu der
darauf zu bringenden Farbe in frühere» Zeiten einge
sehen.
Die Färberen konnte sich leicht und bequem vervoll
kommnen. Das Mischen, Sudeln und Manschen ist
dem Menschen «ngeboren. Schwankendes Tasten und
Bersuchm ist seine Lust. Alle Arten von Jnfusionen
gehen in Gährung oder in Fäulmß über; beide Eigen

12
schaften begünstigen die Farbe in einem entgegengesetzten
Sinne. Selbst untereinander gemischt und verbunden
heben sie die Farbe nicht auf, sondern bedingen sie nur.
Das Saure und Alkalische in seinem rohsten empirischen
Vorkommen, in seinen absurdesten Mischungen wurde
von jeher zur Färberey gebraucht, und viele Färberecepte
bis auf den heutigen Tag find lächerlich und zweckwidrig.
Doch konnte bei geringem Wachsthum der Cultur
bald eine gewisse Absonderung der Materialien so wie
Reinlichkeit und Consequenz statt finden, und die Tech
nik gewann durch Ueberlieferüng unendlich. Deßwegen
finden wir die Farberey bei Völkern von stationären Sit
ten auf einem so hohen Grade der Vollkommenheit, bei
Aeghptiern, Jndiern, Chinesen.
Stationäre Völker behandeln ihre Technik mit Reli
gion. Jhre Vorarbeit und Vorbereitung der Stoffe ist
höchst reinlich und genau, die Bearbeitung stufenweise
sehr umständlich. Sie gehen mit einer Art von Naturlangsamkeit zu Werke; dadurch bringen sie Fabricate her
vor, welche bildungsfähigern, schnell vorschreitenden
Nationen unnachahmlich sind.
Nur die technisch höchstgebildeten Völker, wo die
Maschinen wieder zu verständigen Organen werden, wo
die größte Genauigkeit sich mit der größten Schnellig
keit verbindet, solche reichen an jene hinan und übertref
fen sie in vielem. Alles Mittlere ist nur eine Art von

. . 15
Pfuscherey, welche eine Concurrenz, sobald sie entsteht,
nicht aushalten kann.
Stationäre Völker verfertigen das Werk um sein
selbst willen, aus einem frommen Begriff, unbekümmert
um den Effect ; gebildete Völker aber müssen auf schnelle
augenblickliche Wirkung rechnen , um Beifall und Geld
zu gewinnen.
Der charakteristische Eindruck de.r verschiedenen Far
ben wurde gar bald von den Völkern bemerkt, und man
kann die verschiedene Anwendung in diesem Sinne bei der
Färberey und der damit verbundenen Weberey, wenig
stens manchmal, als absichtlich und aus einer richtigen
Empfindung entspringend ansehen.
Und so ist alles, was wir in der frühern Zeit und bei
ungebildeten Völkern bemerken können, praktisch. Das
Theoretische begegnet uns zuerst, indem wir nunmehr zu
den gebildeten Griechen übergehen.

Erste Abtheilung.
Griechen

und

Römer.

Betrachtungen
über
Farbenlehre und Farbenbehandlung
d e r

A l t e n.

Wie irgend jemand über einen gewissen Fall denke,
wird man nur erst recht einsehen, wenn man weiß, wie
er überhaupt gesinnt ist. Dieses gilt, wenn wir die
Meinungen über wissenschaftliche Gegenstände, es sey
nun einzelner Menschen oder ganzer Schulen und Jahr
hunderte, recht eigentlich erkennen wollen. Daher ist
die Geschichte der Wissenschaften mit der Geschichte der
Ppilosophie innigst verbunden, aber eben so auch mit der
Geschichte des Lebens und des Charakters der Jndivi
duen, so wie der Völker.
So begreift sich die Geschichte der Farbenlehre auch
nur in Gefolg der Geschichte aller Naturwissenschaften.

15
Denn zur Einsicht in den geringsten Theil ist die Über
sicht des Ganzen nöthig. Auf eine solche Behandlung
können wir freilich nur hindeuten; indessen wenn wir un
ter unsem Materialien manches mit einführen, was nichr
unmittelbar zum Zwecke zu gehören scheint, so ist ihm
doch eigentlich nur deßwegen der Platz gegönnt, um an
allgemeine Bezüge zu erinnern, welches in der Geschichte
der Farbenlehre um so nothwendiger ist, als sie ihre ei
genen Schicksale gehabt hat und auf dem Meere des Wis
sens bald nur für kurze Zeit auftaucht , bald wieder auf
längere niedersinkt und verschwindet.
Jn wiefer« bei der ersten Entwickelung nachsinnender
Menschen mystisch-arithmetische Vorstellungsarten wirklich statt gefunden, ist schwer zu beurtheilen, da die Do
cumente meistens verdächtig sind. Manches andere, was
man uns von jenen Anfängen gern möchte glauben ma
chen, ist eben so unzuverlässig, und wenige werden uns
daher verargen, wenn wir de» Blick von der Wiege so
mancher Nationen weg und dahin wenden, wo uns eine
erfreuliche Jugend entgegen kommt.
Die Griechen, welche zu ihren Naturbetrachtungen
aus den Regionen der Poesie herüberkamen, erhielten sich
dabei noch dichterische Eigenschaften. Sie schauten die
Gegenstände tüchtig und lebendig und fühlten sich gedrun
gen, die Gegenwart lebendig auszusprechen. Suchen sie
sich darauf von ihr durch Reflexion loszuwinden, so. kom
men sie wie jederman ist Verlegenheit, indem sie die Pha,

16
nomene für den Verstand zu bearbeiten denken. Sinn
liches wird aus Sinnlichem erklärt, dasselbe durch das
selbe. Sie finden sich in einer Art von Cirkel und jagen
das Unerklärliche immer vor sich her im Kreise herum.
Der Bezug zu dem Aehnlichen ist das erste Hülfsmittel, wozu sie greifen. Es ist bequem und nützlich, in
dem dadurch Symbole entstehen, und der Beobachter ei
nen dritten Ort außerhalb des Gegenstandes findet; aber
es ist auch schädlich, indem das, was man ergreifen will,
sogleich wieder entwischt, und das, was man gesondert
hat, wieder zusammen fließt.
Bei solchen Bemühungen fand man gar bald, daß
man nothwendig aussprechen müsse, was im Subject vor
geht, was für ein Zustand in dem Betrachtenden und Be
obachtenden erregt wird. Hierauf entstand der Trieb, das
Aeußere mit dem Jnnern in der Betrachtung zu vereinen ;
welches freilich mitunter auf eine Weise geschah, die uns
wunderlich , abstrus und unbegreiflich vorkommen muß.
Der Billige wird jedoch deßhalb nicht übler von ihnen
denken, wenn er gestehen muß, daß es uns, ihren späten
Nachkommen, oft selbst nicht besser geht.
Aus dem, was uns von den Pythagoräern über
liefert wird, ist wenig zu lernen. Daß sie Farbe und
Oberfläche mit Emern Worte bezeichnen , deutet auf ein
sinnlich gutes , aber doch nur gemeines Gewahrwerden,
das uns von der tiefern Einsicht in das Penetrative der
Farbe ablenkt. Wenn auch sie das Blaue nicht nennen,
.so

17
so werden wir abermals erinnert, daß das Blaue mit
dem Dunklen und Schattigen dergestalt innig verwandt
ist, daß man es lange Zeit dazu zählen konnte.
Die Gesinnungen und Meinungen Demokrits be
ziehen sich auf Forderungen einer erhöhten geschärften
Sinnlichkeit und neigen sich zum Oberflächlichen. Die
Unsicherheit der Sinne wird nnerkannt; man findet sich
genöthigt, nach einer Controle umherzuschauen, die aber
nicht gefunden wird. Denn anstatt bei der Verwandtschaft der Sinne nach einem ideellen Sinn aufzublicken,
in dem sich alle vereinigten, so wird das Gesehene in ein
Getastetes verwandelt, der schärfste Sinn soll sich in den
stumpfsten auflösen, uns durch ihn begreiflicher werden.
Daher entsteht Ungewißheit anstatt einer Gewißheit.
Die Farbe ist nicht, weil sie nicht getastet werden kann,
oder sie ist nur insofern, als sie allenfalls tastbar werden
könnte. Daher die Symbole von dem Tasten hergenom
men werden. Wie sich die Oberflächen glatt, rauh,
scharf, eckig und spitz finden, so entspringen auch die
Farben aus diesen verschiedenen Zuständen. Auf welche
Weise sich aber hiermit die Behauptung vereinigen lasse,
die Farbe sey ganz conventionell, getrauen wir uns nicht
aufzulösen. Denn sobald eine gewisse Eigenschaft der
Oberfläche eine gewisse Farbe mit sich führt, so kann es
doch hier nicht ganz an einem bestimmten Verhältniß
fehlen.
Betrachten wir nun Epikur und Lucrez, so ge«
Sörth«'« «nkr.
»d. 2

18
denken wir einer allgemeinen Bemerkung, daß die origi
nellen Lehrer immer noch das Unauflösbare der Aufgabe
empfinden, und sich ihr auf eine naive gelenke Weise zu
nähern suchen. Die Nachfolger werden schon didaktisch,
und weiterhin steigt das Dogmatische bis zum Jntole
ranten.
Auf diese Weise möchten sich Demokrir, Epikur und
Lucrez verhalten. Bei dem Letztern finden wir die Gesinnung der Erstern, aber schon als Ueberzeugungsbekenntniß erstarrt und leidenschaftlich parteyisch überliefert.
Jene Ungewißheit dieser Lehre , die wir schon oben
bemerkt, verbunden mit solcher Lebhaftigkeit einer Lehr
überlieferung, läßt uns den Uebergang zur Lehre der
Pyrrhonier finden. Diesen war alles ungewiß, wie
es jedem wird , der die zufälligen Bezüge irdischer Dinge
gegen einander zu seinem Hauptaugenmerk macht; und
am wenigsten wäre ihnen zu verargen , daß sie die
schwankende, schwebende, kaum zu erhaschende Farbe
für ein unsicheres, nichtiges Meteor ansehen : allein auch
in diesem Punkte ist nichts von ihnen zu lernen, als was
man meiden soll.
Dagegen nahen wir uns demEmpedokles mitVertrauen und Zuversicht. Er erkennt ein Aeußeres an, die
Materie; ein Jnneres, die Organisation. Er läßt die
verschiedenen Wirkungen der ersten, das mannichfaltig
Verflochtene der andern, gelten. Seine 7ro?ol machen
uns nicht irre. Freilich entspringen sie aus der Hemeln«

finnlichen Vorstellungsart. Ein Flüssiges soll sich be
stimmt bewegen; da muß es ja wohl eingeschlossen seyn,
und so ist der Canal schon fertig. Und doch läßt sich bemerken, daß dieser Alte gedachte Vorstellung keinesweges
so roh und körperlich genommen habe, als manche
Neuere; daß er vielmehr daran nur ein bequemes faßliches Symbol gefunden. Denn die Art, wie das Aeu«
ßere und Jnnere eins für das andre da ist, eins mit dem
andern übereinstimmt, zeugt sogleich von einer höhern
Ansicht, die durch jenen allgemeinen Satz: Gleiches
werde nur von Gleichem erkannt, noch geistiger erscheint.
Daß Zeno, der Stoiker, auch irgendwo sichern Fuß
fassen werde, laßt sich denken. Jener Ausdruck: die
Farben seyen die ersten Schematismen der Materie, ist
uns sehr willkommen. Denn wenn diese Worte im anti
ken Sinne auch das nicht enthalten, was wir hineinlegen
könnten, so sind sie doch immer bedeutend genug. Die
Materie tritt in die Erscheinung, sie bildet, sie gestal
tet sich. Gestalt bezieht sich auf ein Gesetz und nun zeigt
sich in der Farbe, in ihrem Bestehen und Wechseln, ein
Naturgesetzliches für s Auge , von keinem aydern Sinne
leicht unterscheidbar.
. . .,
Noch willkommner tritt uns bei Plato jede vorige
Denkweise, gereinigt und erhöht, entgegen.^. Er son
dert, was empfunden wird. Die Farbe ist sein vier
tes Empfindbares. Hier finden wir die Poren, das
Jnnere, das dem Aeußern antwortet, wie bei'm Em«
2*

20
pedokles , nur geistiger und mächtiger ; aber was vor al
lem ausdrücklich zu bemerken ist, er kennt den Haupt
punkt der ganzen Farben - und Lichtschatten -Lehr« ; denn
er sagt uns : durch das Weiße werde das Gesicht entbun
den, durch das Schwarze gesammelt.
Wir mögen anstatt der griechichen Worte ov^/^kt^
und c?l«xat^ktp in anderen Sprachen setzen was wir
wollen: Zusammenziehen, Ausdehnen, Sammeln, Ent
binden, Fesseln, Lösen, retreoir und äevelopper et«.,
so finden wir keinen so geistig-körperlichen Ausdruck für
das Pulsiren, in welchem sich Leben und Empfinden aus
spricht. Ueberdieß sind die griechischen Ausdrücke Kunst
worte, welche bei mehreren Gelegenheiten vorkommen,
wodurch sich ihre Bedeutsamkeit jedesmal vermehrt.
So entzückt uns denn auch in diesem Fall, wie in den
übrigen, am Plato die heilige Scheu, womit er sich der
Natur nähert, die Vorsicht, womit er sie gleichsam nur
umrasiet , und bei näherer Bekanntschaft vor ihr sogleich
wieder zurücktritt, jenes Erstaunen, das, wie er selbst
sagt, den Philosophen so gut kleidet.
Den übrigen Gehalt der Meinungen Plato's über die
Farbe bringen wir in dem Folgenden nach, indem wir un
ter dem Namen des Aristoteles alles versammeln kön
nen, was den Alten über diesen Gegenstand bekannt
gewesen.
Die Alten glaubten an ein ruhendes Licht im Auge;
sie fühlten sodann als reine kräftige Menschen die Selbst

2t
thZtigkeit dieses Organs und dessen Gegegwirken gegen
dasAeußere, Sichtbare; nur sprachen sie dieses Gefühl
so wie des Fassens, des Ergreifens der Gegenstände mit
dem Auge durch allzu krude Gleichnisse aus. Die Ein
wirkung des Auges nicht aufs Auge allein, sondern
auch auf andere Gegenstände erschien ihnen so mächtig
wundersam, daß sie eine Art von Bann und Zauber
gewahr zu werden glaubten.
», -, Das Sammeln und Etttbinden. des Auges durch
Licht und Finsternis, die Dauer des Eindrucks war
ihnen bekannt. Von einem farbigen Abklingen, von
einer Art Gegensatz finden sich Spuren. Aristoteles
kannte den Werth und die Würde der Beachtung der
Gegensätze überhaupt. Wie aber Einheit sich in Zwcyheit selbst auseinander lege, war den Alten verborgen.
Sie kannten den Magnet, das Elektron, bloß als An
ziehen; Polarität war ihnen noch nicht deutlich gewor
den. Und hat man bis auf die neuesten Zeiten nicht
auch nur immer der Anziehung die Aufmerksamkeit ge
schenkt, und das zugleich geforderte Abstoßen nur als
eine Nachwirkung der ersten schaffenden Kraft betrachtet?
Jn der Farbenlehre stellten die Alten Licht und Finsterniß, Weiß und Schwarz , einander entgegen. Sie
bemerkten wohl, daß zwischen diesen die Farben entsprin
gen; aber die Art und Weise sprachen sie nicht zart
genug aus, obgleich Aristoteles ganz deutlich sagt, daß
hier von keiner gemeinen Mischung die Rede sey.
,

L2
Derselbe legt einen sehr großen Werth auf die Er«
Knntniß des Diaphanen, als des Mittels, und kennt
so gut als Plaw die Wirkung des trüben Mittels zu
Hervorbringung des Blauen. Bei allen seinen Schritten aber »ird er denn doch durch Schwarz und Weiß,
das er bald materiell nimmt , bald symbolisch oder viel
mehr rationell behandelt, wieder in die Jrre geführt.
Die Alten kannten das Gelbe, entspringend aus
gemäßigtem Licht; das Blaue bei Mitwirkung der Finsterniß; das Rothe durch Verdichtung, Beschattung,
obgleich das Schwanken zwischen einer atomistischen und
dynamischen Vorstellungsart auch hier oft Undeutlichkeit
und Verwirrung erregt.
Sie waren ganz nahe zu der Eintheilung gelangt,
die auch wir als die günstigste angesehen haben. Einige
Farbe» schrieben sie dem bloßen Lichte zu, andere dem
Licht und den Mitteln; andere den Körpern als inwoh
nend , und bei diesen letztern kannten sie das Oberfläch«
liche der Farbe sowohl als ihr Penetratives und hatten
in die Umwandlung der chemischen Farben gute Einsich
ten. Wenigstens wurden die verschiedenen Fälle wohl
bemerkt und die organische Kochung wohl beachtet.
Und so kann man sagen, sie kannten alle die haupt
sächlichsten Punkte, worauf es ankommt; aber sie ge«
langten nicht dazu, ihre Erfahrungen zu reinigen und
zusammen zu bringen. Und wie einem Schatzgräber,
der durch die mächtigsten Formeln den mit Gold und

Juwelen gefüllten blinkenden Kessel schon bis an den
Rand der Grub« heraufgebracht hat, aber ein Einziges
an der Beschwörung versieht, das nah gehoffte Glück
unter Geprassel und Gepolter und dämonischem Hohngelächter wieder zurücksinkt, um auf späte Epochen hin
aus abermals verscharrt zu liegen; so ist auch jede un
vollendete Bemühung für Jahrhunderte wieder verloren,
worüber wir uns jedoch trösten müssen, da sogar von
mancher vollendeten Bemühung kaum noch eine Spur
übrig bleibt.
Werfen wir nun einen Blick auf das allgemeine Theo
retische, wodurch sie das Gewahrgewordne Verbinden,
so finden wir die Vorstellung , daß die Elemente von den
Farben begleitet werden. Die Einteilung der ursprüng
lichen Naturkräfte in vier Elemente ist für kindliche Sin
nen faßlich und erfreulich, ob sie gleich nur oberflächlich
gelten kann; aber die unmittelbare Begleitung der Ele
mente durch Farben ist ein Gedanke, den wir nicht schel
ten dürfen, da wir ebenfalls in den Farben eine elemen
tare über alles ausgegossene Erscheinung anerkennen.
Ueberhauvt aber entsprang die Wissenschaft für die
Griechen aus dem Leben. Beschaut man das Büchelchen über die Farben genau, »ie gehaltvoll findet man
solches. Welch ein Aufmerken, welch ein Auslassen
auf jede Bedingung, unter welcher diese Erscheinung
zu beobachten ist. Wie rein, wie ruhig gegen spätre
Zeiten, wo die Theorien keinen andern Zweck zu haben

l

schienen, als die Phänomene bei Seite zu bringen, die
Aufmerksamkeit von ihnen abzulenken, ja sie wo möglich
aus der Natur zu vertilgen.
Das was man unter jenen Elementen verstand, mit
allen Zufälligkeiten ihres Erscheinens, ward beobachtet:
Feuer so gut als Rauch, Wasser so gut als das daraus
entspringende Grün, Luft und ihre Trübe, Erde rein
und unrein gedacht. Die apparenten Farben wechseln
hin und her; mannichfaltig verändert sich das Organi
sche ; die Werkstatten der Färber werden besucht und das
Unendliche, Unbestimmbare des engen Kreises recht wohl
eingesehen.
Wir läugnen nicht, daß uns manchmal der Gedanke
gekommen, eben gedachtes Küchlein umzuschreiben mit
so wenig Abänderungen als möglich, wie es sich vielleicht
bloß durch Veränderung des Ausdrucks thun ließe. Eine
solche Arbeit wäre wohl fruchtbarer, als durch einen
weitläuftigen Commentar auseinander zu setzen, worin
man mit dem Verfasser eins oder uneins wäre. Jedes
gute Buch, und besonders die der Alten, versteht und
genießt niemand, als wer sie suppliren kann. Wer
etwas weiß, findet unendlich mehr in ihnen, als der,
jenige, der erst lernen will. .. .
Sehen wir uns aber nach den eigentlichen Ursachen
um , wodurch die Alten in ihren Vorschritten gehindert
worden, so finden wir sie darin, daß ihnen die Kunst
fehlt, Versuche anzustellen, ja sogar der Sinn dazu.

25
Die Versuche sind Vermittler zwischen Natur und Be
griff, zwischen Natur und Idee, zwischen Begriff und
Jdee. Die zerstreute Erfahrung zieht uns allzusehr nie
der und ist sogar hinderlich auch nur zum Begriff zu ge
langen. Jeder Versuch aber ist schon theoretisirend; er
entspringt aus einem Begriff oder stellt ihn sogleich auf.
Viele einzelne Fälle werden unter ein einzig Phänomen
subsummirt; die Erfahrung kommt in s Enge, man ist
im Stande weiter vorwärts zu gehen.
Die Schwierigkeit, den Aristoteles zu verstehen,
entspringt aus der antiken Behandlungsart, die uns
fremd ift. Zerstreute Fälle find aus der gemeinen Em
pirie aufgegriffen, mit gehörigem und geistreichem Raisonnement begleitet, auch wohl schicklich genug zusam
mengestellt; aber nun tritt der Begriff ohne Vermitt
lung hinzu, das Raisonnement geht in's Subtile und
Spitzfindige, das Begriffene wird wieder durch Begriffe
bearbeitet, anstatt daß man es nun deutlich auf sich be
ruhen ließe, einzeln vermehrte, massenweise zusammen
stellte, und erwartete, ob eine Idee daraus entspringen
«olle, wenn sie sich nicht gleich von Anfang an dazu
gesellte.
Hatten wir nun bei der wissenschaftlichen Behand
lung, wie sie von den Griechen unternommen worden,
wie sie ihnen geglückt, manches zu erinnern; so treffen
wir nunmehr, wenn wir ihre Kunst betrachten, auf ei
nen vollendeten Kreis, der, indem er sich in sich selbst

26
abschließt, doch auch zugleich als Glied in jene Bemühungen eingreift und, wo das Wissen nicht Genüge leistete, uns durch die That befriedigt.
,
Die Menschen sind überhaupt der Kunst mehr gewachsen als der Wissenschaft. Jene gehört zur großen
Hälfte ihnen selbst, diese zur großen Hälfte der Welt
an. Bei jener läßt sich eine Entwickelnng in reiner Folge,
diese kaum ohne ein unendliches Jusammenhäufen denken.
Was aber den Unterschied vorzüglich bestimmt: die
Kunst schließt sich in ihren einzelnen Werken ab; die
Wissenschaft erscheint uns gmnzenlos.
Das Glück der griechischen Ausbildung ist schon oft
und trefflich dargestellt worden. Gedenken wir nur ihrer
bildenden Kunst und des damit so nahe verwandten
Theaters. An den Vorzügen ihrer Plastik zweifelt nie
mand. ' Daß ihre Mahlerey, ihr Helldunkel, ihr Colo«
rit eben so hoch gestanden, können wir in vollkommenen
Beispielen nicht vor Augen stellen; wir müssen das we
nige Uebriggebliebene, die historischen Nachrichten, die
Analogie, den Naturschritt, das Mögliche zu Hülfe
nehmen, und es wird uns kein Zweifel übrig bleiben,
daß sie auch in diesem Punkte alle ihre Nachfahren über
troffen.
Zu dem gepriesenen Glück der Griechen muß vor
züglich gerechnet werden, daß sie durch keine ättßere Ein
wirkung irre gemacht worden: ein günstiges Geschick,
das in der neuern Zeit den Jndividuen selten , den Na

27
tionen nie zu Theil wird; denn selbst vollkommene Vor
bilder machen irre, indem sie uns veranlassen, nothwendige Bildungsstufen zu Überspringen, wodurch wir denn
meistens am Ziel vorbei in einen gränzenlosen Jrrthum
geffhrt werden.Kehren wir nun zur Vergleichung der Kunst und
Wissenschaft zurück, so begegnen wir folgender Berrachr
tung: Da im Wissen sowohl als in der Reflexion kein
Ganzes zusammengebracht werden kann , weil jenem das
Innere, dieser das Aeußere fehlt, so müssen wir uns
die Wissenschaft nsthwendig als Kunst denken, wenn
wir von ihr irgend eine Art von Ganzheit erwarten.
Und zwar haben wir diese nicht im Allgemeinen imUeberschwänglichen zu suchen, sondern wie die Kunst sich im»
mer ganz in jedem einzelnen Kunstwerk darstellt, so sollte
die Wissenschaft sich auch jedesmal ganz in jedem ein,
zelnen Behandelten erweisen.
Um aber einer solchen Forderung sich zu nähern, so
müßte man keine der menschlichen Kräfte bei wissenschaft
licher Thätigkeit ausschließen. Die Abgründe der Ah
nung, ein sicheres Anschauen der Gegenwart, mathe
matische Tiefe, physische Genauigkeit, Hohe der Ver
nunft, Schärft des Verstandes, bewegliche sehnsuchts
volle Phantasie, liebevolle Freude am Sinnlichen, nichts
kann entbehrt werden zum lebhaften fruchtbaren Ergrei
fen des Augenblicks, wodurch ganz allein ein Kunstwerk,
von welchem Gehalt es auch sey , entstehen kann.

2S
Wenn diese geforderten Elemente wo nicht wider
sprechend, doch sich dergestalt gegenüberstehend «schn
ittn möchten, daß auch die vorzüglichsten Geister nicht
hoffen dürften sie zu vereinigen ; so liegen sie doch in der
gesammten Menschheit offenbar da, und können jeden Au
genblick hervortreten, wenn sie nicht durch Vorurtheile,
durch Eigensinn einzelner Besitzenden, und wie sonst
alle die verkennenden, zurückschreckenden und tödtenden
Verneinungen heißen mögen, in dem Augenblick, wo
sie allein wirksam seyn können, zurückgedrängt werden
und die Erscheinung im Entstehen vernichtet wird.
Vielleicht ist es kühn, aber wenigstens in dieser Zeit
nöthig zu sagen: daß die Gesammtheit jener Elemente
vielleicht vor keiner Nation so bereit liegt als vor der deut
schen. Denn ob wir gleich, was Wissenschaft und Kunst
betrifft, in der seltsamsten Anarchie leben, die uns von
jedem erwünschten Zweck immer mehr zu entfernen
scheint, so ist es doch eben diese Anarchie, die uns nach
und nach aus der Weite in s Enge, aus der Zerstreuung
zur Vereinigung drangen muß.
Niemals haben sich die Jndividuen vielleicht mehr
vereinzelt und von einander abgesondert als gegenwärtig.
Jeder möchte das Universum vorstellen und aus sich dar
stellen; aber indem er mit Leidenschaft die Natur in sich
aufnimmt, so ist er auch das Ueberlieferte , das was
andere geleistet, in sich aufzunehmen genöthigt. Thut
er es nicht mit Bewußtfeyn, so wird es ihm unbewußt

29
begegnen; empfängt er es nicht offenbar und gewissen
haft, so mag er es heimlich und gewissenlos ergreifen;
mag er es nicht dankbar anerkennen, so werden ihm
andere nachspüren: genug, wenn er nur Eigenes und
Fremdes, unmittelbar und mittelbar aus den Händen
der Natur oder von Vorgängern Empfangenes tüchtig
zu bearbeiten und einer bedeutenden Jndividualität an
zueignen weiß, so wird jederzeit für alle ein großer Vor
theil daraus entstehen. Und wie dieß nun gleichzeitig
schnell und heftig geschieht, so muß eine Uebereinstimmung daraus entspringen, das was man in der Kunst
Styl zu nennen pflegt, wodurch die Jndividualitäten
im Rechten und Guten immer naher aneinander gerückt
und eben dadurch mehr herausgehoben, mehr begünstigt
werden , als wenn sie sich durch seltsame Eigenthümlichkeiten carricaturmaßig von einander zu entferne« streben.
Wem die Bemühungen der Deutschen in diesem
Sinne seit mehreren Jahren vor Augen sind, wird sich
Beispiele genug zu dem, was wir im Allgemeinen aus
sprechen, vergegenwärtigen können, und wir sagen ge
trost in Gefolg unserer Ueberzeugung: an Tiefe so wie an
Fleiß hat es dem Deutschen nie gefehlt. Nähert er sich
andern Nationen an Bequemlichkeit der Behandlung und
übertrifft sie an Aufrichtigkeit und Gerechtigkeit; so wird
man ihm früher oder später die erste Stelle in Wissen
schaft und Kunst nicht streitig machen.

30

. . T heophrast
.
A

r

ist

oder
o

t

e

l

e

s

von den Farben.

I.
Von den einfachen Farben, weiß, gelb und
schwarz.
1.
Einfache Farben sind diejenigen, welche die Elemente
begleiten, das Feuer, die Luft, das Wasser und die
Erde. Die Lust und daS Wasser sind ihrer Natur nach
weiß, das Feuer und die Sonne aber gelb. Die Erde ist
ursprünglich gleichfalls weiß, aber wegen der Tingirung
erscheint sie vielfarbig. Dieses wird offenbar an der Asche;
denn sobald nur die Feuchtigkeit ausgebrannt ist, welche
die Tinctur verursachte, so wird der Ueberrest weiß,
nicht aber völlig; denn etwas wird wieder von dem
Rauch gefärbt, welcher schwarz ist. Deßwegen wird
auch die Lauge gelb, weil etwas Flammenartiges und
Schwarzes das Wasser färbt.
2.
Die schwarze Farbe begleitet die Elemente, wenn sie
in einander übergehen.

31
3.
Die übrigen Farben aber entstehen, wenn sich jene
einfachen vermischen und wechselseitig temperireu.
Die Finsterniß entsteht, wenn das Licht mangelt.
5. .
Schwarz erscheint uns auf dreyerlei Weise: denn,
erstens, was durchaus nicht gesehen wird, wenn man
den umgebenden Raum sieht, erscheint uns als schwarz,
so auch, zweytens, dasjenige, wovon gar kein Licht
in das Auge kommt. Drittens nennen wir aber auch
solche Körper schwarz, von denen ein schwaches und ge
ringes Licht zurückgeworfen wird.
, , , 6.
Deßwegen halten wir auch die Schatten für schwarz.
7.
Jngleichen das Wasser, wenn es rauh wird, wie
das Meer im Sturm. Denn da von der rauhen Ober
flache wenig Lichtstrahlen zurückgeworfen werden, viel
mehr das Licht sich zerstreut, so erscheint das Schattige
schwarz.
s.
Durchsichtige Körper, wenn sie sehr dick sind, z. B.
die Wolken, lassen keinLicht durch und erscheinen schwarz.
Auch strahlt, wenn sie eine große Tiefe haben, aus
Wasser und Luft- kein Licht zurück, daher die Mittlern
Räume schwarz und sinster erscheinen.

32

Daß aber die Finsterniß keine Farbe sey, sondern
eine Beraubung des Lichts, dieses ist nicht schwer aus
verschiedenen Umständen einzusehen; am meisten aber
daher: daß sich nicht empfinden läßt, wie groß und
von welcher Art das Gebilde derselben sey , wie es sich
doch bei andern sichtbaren Dingen verhält.
10.
Daß aber das Licht zugleich die Farbe des Feuers
sey, ist daraus deutlich, weil man an diesem keine andere Farbe findet und weil es durch sich allein sichtbar
ist, so wie es alles Uebrige sichtbar macht.
11.
Das Gleiche gilt von einigem, was weder Feuer,
noch feuerartig ist, und doch Licht von sich zu geben
scheint.
12.
Die schwarze Farbe aber entsteht, wenn Luft und
Wasser vom Feuer verbrannt werden, deßwegen alles
Angebrannte schwarz wird , wie z. B. Holz und Kohlen,
nach ausgelöschtem Feuer. Ja sogar der Rauch, der
aus dem Ziegel aufsteigt, ist schwarz, indem die Feuch
tigkeit, welche im Ziegel war, sich absondert und ver
brennt.
13.
Deßwegen auch der Rauch am schwärzesten ist , der
von Fett und harzigen Dingen aufsteigt, als von Oel,
Pech

33
Pech und Kien; weil diese am heftigsten brennen und
von gedrängter Natur sind.
14.
Woran aber Wasser herfließt, auch dieses wird
schwarz; denn hierdurch entsteht etwas Moosartiges,
dessen Feuchtigkeit sodann austrocknet und einen schwärz
lichen Ueberzug zurück läßt, wie man am Bewurf der
Wände, nicht weniger an Steinen, welche im Bache
liegen, sehen kann.
Und so viel war von den einfachen Farben zu sagen.

II.
Bon den Mittlern oder gemischten Farben.
I5.
Diejenigen Farben, welche aus der Mischung («L«<7tg)
der vorhergehenden , oder durch das Mehr und Weniger
entstehen, sind viel und mannichfaltig. Durch s Mehr
und Weniger erzeugen sich die Stufen zwischen dem
Scharlach und Purpur; durch die Mischung aber,
z. B. des Schwarzen und Weißen, entsteht das Grau.
16.
Auch wenn wir das Schwarze und Schattige mit
dem Licht, welches von der Sonne oder dem Feuer her
scheint, vermischen, so entsteht ein Gelbroth; ingleichen
wird das Schwarze, das sich entzündet, roth, z.B.
rauchende Flamme und glühende Kohlen.
Goethe s Werke. l.Iix. Bd.
3

34

,

.. 17.
Eine lebhafte und glänzende Purpurfarbe aber er
scheint, wenn, mit mäßigem und schattigem Weiß,
schwache Sonnenstrahlen temperirt werden.
^
18.
Deßwegen auch, um die Gegend des Aufgangs und
Untergangs, wenn die Sonne dahin tritt, die Luft purpurfarb aussieht; denn die schwachen Strahlen fallen
alsdann meistentheils in die schattige Atmosphäre.
19.
Auch das Meer erscheint purpurähnlich, wenn die
erregten Wellen bei m Niederbeugen beschattet werden,
indem die Sonnenstrahlen nur schwach in die Biegung
einfallen können.
20.
Ein Gleiches erblicken wir auch auf den Federn,
denn wenn sie in einem gewissen Sinne gegen das Licht
ausgebreitet werden, so haben sie eine Purpurfarbe,
wenn aber weniger Licht einfällt, eine dunkle, die man
orphninos nennt.
21.
Wird aber das Licht, durch ein häusiges und reines
Schwarz, gemäßigt, so erscheint ein Gelbroth, das,
so wie es lebhaft wird und leuchtet, in Flammenfarbe
übergeht.
22.
Diese Erscheinungen können wir daher als die wech

35
selseitigen Wirkungen des gewissermaßen verkörperten
Schwarzen und Weißen von der einen, und des Lichts
von der andern Seite, recht wohl annehmen, ohne zu
behaupten, daß gedachte Farben immer auf dieselbe
Weise entstehen müssen.
23.
Denn es ist bei den Farben nicht allein das einfache
Verhältniß zu betrachten, sondern es gibt auch zusam
mengesetzte, die sich verhalten wie die einfachen; jedoch,
da ihre Mischungen einigen Spietraum haben, nicht
eben eine entschiedene, voraus zu sagende Wirkung her
vorbringen.
24.
Wenn wir z. B. von der Entstehung der blau- oder
gelbrothen Farbe sprechen, so müssen wir auch die Er
zeugung solcher Farben angeben, die aus diesen gemischt
werden und eine ganz verschiedene Erscheinung verur
sachen, und zwar sollen wir immer aus den angezeig
ten Grundsatzen folgern. So erzengt sich die Weinfarbe,
«ein, mit reinem und leuchtendem Schwarz sich lichte
Strahlen verbinden. Dieß geschieht auch körperlich an
den Weinbeeren; denn indem sie reifen, sind sie von
weinhafter Farbe; wenn sie sich aber schwarzen, so geht
das Gelbrothe iu's Blaurothe hinüber.
25.
Nun muß man aber auf die angezeigte Weise alle
Verschiedenheit der Farben betrachten, welche bei man
3 *

86
nichfaltiger Bewegung sich doch selber ähnlich bleiben,
je nachdem ihre Mischung beschaffen ist; und so werden
wir uns von den Ursachen der Erscheinung, welche sie
sowohl bei m Eu/stehen , als bei m wechselseitigen Wir
ken hervorbringen, völlig überzeugen. Allein man muß
die Betrachtung hierüber nicht anstellen, indem man
die Farben vermischt wie der Mahler, sondern indem
man, wie vorgesagt, die zurückgeworfenen Strahlen
aufeinander wirken läßt; denn auf diese Weise kann
man am besten die Verschiedenheiten der Farben betrach
ten. Als Beweise aber muß man die einfacheren Fälle
aufzusuchen verstehen, in welchen man den Ursprung
der Farben deutlich erkennt; deßhalb muß man besonders
das Licht der Sonne, Feuer, Luft und Wasser vor Au
gen haben; denn, indem diese mehr oder weniger auf
einander wirken, vollenden sie, kann man sagen, alle
Farben. Ferner muß man nach der Aehnlichkeit ande
rer, mehr körperlichen, Farben sehen, welche sich mit
leuchtenden Strahlen vermischen. So bringen z. B.
Kohlen, Rauch, Rost, Schwefel, Federn, indem sie
theils von den Sonnenstrahlen, theils von dem Glanze
des Feuers temperirt werden, viele und manruchfaltige
Farbenveranderungen hervor.
26.
Auch ist zu betrachten, was durch (organische)
Kochung in Pflanzen , Früchten , Haaren , Federn und
dergleichen bewirkt wird. -

37

Von der Unbestimmbarkeit der Farben.
27.
Es darf uns aber nicht verborgen bleiben, woher
das Vielfältige und Unbestimmbare der Farben entstehe,
indem wir finden, daß die Verbindung des Lichts und
des Schattens sich ungleich und unregelmäßig ereigne.
Beide sind, durch das Mehr oder Weniger, gar sehr
von einander unterschieden, daher sie, sowohl unter
sich, als wenn sie mir den Farben vermischt werden,
viele Farbenveränderungen hervorbringen; rheilö weil
das, was nun zusammen wirkt, an Menge und an
Kräften sich nicht gleich ist, theils weil sie gegen
einander nicht dieselben Beziehungen haben. Und so
haben denn auch die Farben in sich viel Verschieden
heiten, das Blaurothe, so wie das Gelbrothe, ingleichen
das Weiße und so auch die übrigen, sowohl wegen des
Mehr oder Weniger, als wegen wechselseitiger Mischung,
oder Reinheit.
28.
Denn es macht einen Unterschied, ob dasjenige, was
zugemischt wird, leuchtend und glänzend sey, oder im
Gegentheil schmutzig und glanzlos. Das Glänzende
aber ist nichts anderes als die Gedrängtheit und Dicht
heit des Lichtes. So entsteht die Goldfarbe, wenn das
Gelbe und Sonnenhafte, verdichtet, stark leuchtet, deß,

38
wegen auch die Hälse der Tauben und die Wassertropfen
golden erscheinen, wenn das Licht zurückgeworfen wird.
29. Es gibt auch Körper, welche, indem sie durch
Reiben oder sonst eine Gewalt glatt werden, eine Ver
änderung verschiedener Farben zeigen, wie abgeriebe
nes Silber, Gold, Erz und Eisen.
30.
Auch bringen gewisse Steinarten mehrerlei Farben
hervor, z. B. der Schiefer, der indem er schwarz ist,
weiße Linien zieht. Bei solchen Körpern sind die UrTheile klein, dicht und schwarz, das Gewebe des Steins
aber ward, bei seiner Entstehung, mit allen seinen Gän
gen, besonders gefärbt, daher man auch äußerlich ent
weder diese oder jene Farbe sieht. Das vom Körper
Abgeriebene aber erscheint nicht mehr gold- oder kupfer
farbig, noch auf irgend eine Weise gefärbt, sondern
ganz schwarz, weil das anders gefärbte Gewebe zer
rissen ist und nun die uranfängliche Natur der klein
sten Theile gesehen wird.
Streicht man aber einen solchen Körper an etwas
Gleiches und Glattes, wie z. B. an einen Probirstein, so kommt seine Urfarbe, die schwarze nämlich,
nicht zum Vorschein, sondern er zeigt die Farbe, wo
mit sein Gewebe bei dessen erster Schichtung und Ver
bindung tingirt ward.

39
St.
Unter den brennenden, im Feuer sich auflösenden
und schmelzenden Körpern zeigen solche, deren Rauch
dünn und luftartig ist, die verschiedensten Farben,
wie der Schwefel und die rostenden Kupfergefäße;
auch Körper, welche dicht und glatt sind, wie das
Silber.
32.
Auch andere Körper, welche schattige Farben zei
gen, sind gleichfalls glatt, wie z. B. das Wasser
und die Wolken und die Federn der Vögel; denn weil
hier die Strahlen auf die Glätte fallen, und bald so
oder so temperirt werden, entstehen verschiedene Far
ben, wie auch durch die Finsterniß geschieht.
33.
Keine Farbe sehen wir aber rein, wie sie ist, sondern
entweder durch den Einfluß fremder Farben, oder durch
Licht und Schatten Verandert; wir mögen daher einen
Körper in den Sonnenstrahlen oder im Schatten sehen,
bei starker oder schwacher Beleuchtung, bei der oder
jener Neigung der Flächen , immer wird die Farbe an
ders erscheinen.
34.
Eben so geschieht es bei Feuer-, Monden- oder
Lampenlicht; denn ein jedes von diesen hat eine eigene
Farbe. Wenn sie nun mit der Farbe des Körpers durch

40
einander spielt, so entsteht die gemischte Farbe, die wir
sehen.
35.
Wenn das Licht auf irgend einen Körper fällt und
dadurch z. B. einen purpurnen oder grünen Schein an«
nimmt, von da aber auf einen andern Körper geworfen
wird und von der Farbe desselben abermals eine Verän
derung erleidet; so geschieht dieß zwar in der That, doch
nicht für die Empfindung : denn das Licht kommt zum
Auge von vielerlei Farben getränkt, aber nur diejenige,
welche vorzüglich wirkt, wird empfunden. So erscheint
im Wasser alles wasserhaft, im Spiegel nach der Farbe
des Spiegels, und wir können vermuthen, daß es in
der Luft auch also geschehe.
36.
Wir finden also, daß alle gemischten Farben aus
drey Ursprüngen erzeugt werden, aus dem Licht, durch
das Mittel, wodurch das Licht erscheint, als Wasser
oder Luft, und sodann von den untergelegten Farben,
von denen das Licht zurück geworfen wird.
37.
^
Das Weiße und Durchscheinende, wenn es sehr dünn
ist, erscheint luftfärbig, an allem Dichten aber erscheint
eine gewisse Trübe, z. B. am Wasser, am Glas, an
dunstiger Luft; denn wegen der Dichte nehmen die
Strahlen überall ab, und wir können das, was in
diesen Mitteln ist, nicht deutlich erkennen. Die Luft,

41
wenn wir sie nahe sehen , scheint keine Farbe zu haben,
denn sie wird, weil sie dünn ist, von den Strahlen über.
wunden und getheilt, indem diese mächtiger sind und
durch sie hindurchscheinen. Wenn man aber die Luft in
einiger Tiefe sieht, so erscheint sie, wenn sie noch dünn
genug ist, blau; denn wo das Licht abnimmt, wird die
Luft von der Finsterniß aufgefaßt und erscheint blau;
verdichtet aber ist sie , wie das Wasser, ganz weiß.

IV.
Von künstlichen Farben.
38.
Uebrigens was gefärbt wird (vorausgesetzt daß es
ganz weiß sey), empfängt seine Farbe von dem Färben
den. So wird vieles durch Blumen, Wurzeln, Rin
den, Hölzer, Blätter und Früchte gefärbt, sodann vie
les mit Erde, Schaum und metallischen Tinten, auch
mit thierischen Säften, wie das Blaurothe durch die
Purpurschnecke. Einiges wird mit Wein, einiges mit
Rauch, mit Lauge, ja sogar durch das Meer gefärbt^
wie die Haare der Seeleute, denn diese werden rotth,
und überhaupt mit allen Körpern, welche eigene Far
ben enthalten.
Denn verbunden mit dem Feuchten und Warmen,
dringen solche Farben in die Gänge der Körper ein,
und wenn diese rrocken sind, so haben sie die Farben

sich zugeeignet, ja man kann öfters die Farbe auswa
schen, indem sie aus den Poren wieder ausfließt.
Auch macht der Gebrauch zusammenziehender Jn
gredienzien bei'm Färben großen Unterschied, sowohl
der Mischung, als auch überhaupt dessen, was die Kör
per dabei erleiden.
Man färbt auch schwarze Felle; an diesen wird
aber die Farbe nicht sonderlich scheinbar, indem sich
zwar^ sowohl die Farbe, als die innern Gänge der
Wolle einander wechselsweise aufnehmen, aber das Ge
webe der Haare selbst die Farbe nicht annimmt.
Das Weiße hat zu den Farben ein reines Verhält
niß und bewirkt eine glänzendere Erscheinung der Blüthe ;
das Schwarze hingegen macht sich dunkel, obgleich die
Farbe, welche sie Orphnios nennen, sich blühender auf
Schwarz als auf Weiß ausnimmt, weil ihre Blüthe
durch die Strahlen des Schwarzen gehoben wird.
Die Zwischenräume der Gange sieht man aber an
sich selbst nicht, wegen ihrer Kleinheit, so wie man
die Theile des Zinnes und des Kupfers nicht unter
scheiden kann, wenn beide Metalle gemischt sind.Und so werden aus vorgemeldeten Ursachen die Far
ben der gefärbten Dinge verändert.

V. ,.
Bon Veränderung der Farben, an de«
Pflanzen, durch organische Kochung.
39.
Die Haare aber, die Federn, Blumen, Früchte
und alle Pflanzen nehmen durch Kochung alle Verän
derung der Farben an, wie solches aus vielerlei Fällen
deutlich ist. Was aber die einzelnen Dinge, die aus
der Erde wachsen, für Anfänge der Farben haben, was
für Veränderungen mit ihnen vorgehen und warum sie
solches leiden, darüber kann man, wenn auch einige
Zweifel diese Betrachtungen begleiten sollten, folgender
maßen denken:
/
Jn allen Pflanzen ist der Anfang der Farbe grün,
und die Knospen, die Blätter und die Früchte sind im
Anfange von dieser Farbe.
41.
Man kann auch ebendasselbe am Regenwasser sehen,
denn wenn es eine Weile gestanden hat und sodann
vertrocknet, so erhält es eine grüne Farbe. .
42.
Auf diese Weise geschieht es, daß allem demjeni
gen, was aus der Erde wächst, die grüne Farbe zu
erst angehört; denn altes Wasser, worauf die Sonnen
strahlen gewirkt haben, hat anfänglich diese Farbe, her
nach wird sie allmählich schwarz; vermischt man sie

44
aber aufs neue mit dem Gelben, so erscheint sie wie«
der grün. Denn das Feuchte, wie schon gesagt ist,
das in sich selbst veraltet und austrocknet, wird schwarz,
wie- der Bewurf von den Wasserbehältern, so wie alles,
was sich immer unter dem Wasser befindet; weil die
der Luft ausgesetzte Feuchtigkeit austrocknet. Schöpft
man es aber und bringt es an die Sonne, so wird es
grün , weil sich das Gelbe mit dem Schwarzen verbin
det; wenn aber die Feuchtigkeit mehr in's Schwarze
fällt, so gibt es ein sehr gesättigtes, lauchfarbes Grün.
43.
Deßwegen auch alle älteren Knospen schwärzer sind
als die neuen; diese aber gelblicher, weil die Feuchtig
keit in ihnen sich noch nicht völlig geschwärzt hat.
Wenn nun aber, bei langsamerem Wachsthum, die
Feuchtigkeit lange in ihnen verweilt, so wird das der
Luft ausgesetzte Feuchte nach und nach schwarz und
die Farbe lauchartig, indem sie durch ein ganz reines
Schwarz temperirt ist.
44.
Diejenigen Theile d» Pflanzen aber, in denen das
Feuchte nicht mit den Sonnenstrahlen gemischt wird,
bleiben weiß, wenn sie nicht etwa schon veraltet und
ausgetrocknet und daher schwarz geworden sind.
45.
Deßwegen auch an den Pflanzen alles, was über
der Erde steht, zuerst grün ist, unter der Erde aber

45
Stengel, Murzeln und Keime die weiße Farbe haben.
So wie man sie aber von der Erde entblößt, wird,
wie gesagt ist, alles grün, weil die Feuchtigkeit,
welche durch die Keime zu den übrigen Theilen durch
seiht , die Natur dieser Farbe hat und zu dem Wachsthum der Früchte sogleich verbraucht wird.
46.
Wenn die Früchte aber nicht mehr zunehmen, weil
die Warme die zufließende Nahrung nicht mehr beherr
schen kann, sondern die Feuchtigkeit nur von der Wärme
aufgelöst erhalten wird, so reifen alle Früchte, und in
dem, theils von der Sonnenwärme, theils von der Wärme
der Luft, die Feuchtigkeit, die sich in den Früchten be
findet, gar gekocht worden, nehmen sie nun andere Far
ben an , welche den Pflanzen eigen sind , wie wir ein
Aehnliches bei'm Farben (38) gesehen haben ; und so fär«
den sie sich langsam; stark aber färben sich die TheiK,
welche gegen die Sonne und die Warme stehen.
47.
Deßwegen verwandeln die Früchte ihre Farben mit
den Jahreszeiten.
48.
Wie bekannt ist. Denn was vorher grün war,
nimmt, wenn es reift, die Farbe an, die feiner Natur
gemäß ist.
49.
Denn sie können weiß, schwarz, braun, gelb, schwärz

46
lich, schattenfZrbig, gelbroth, wein - und sLfranfarbig
werden und beinahe alle Farbenunterschiede annehmen.
6«.
>
'
Wenn nun aber überhaupt die Mannichfaltigkeit der
Farben daher entsteht, daß mehrere wechselsweise Einfluß
auf einander haben, so folgt auch, daß bei den Farben
der Pflanzen derselbe Fall sey.
Die Feuchtigkeit, indem sie die Pflanzengefäße durch
seihet und durchspület, nimmt alle Farbenkräfte in sich,
und wenn sie nun, bei'm Reifen der Früchte, durch Son
nen - und Luft-Wärme durchgekocht wird, treten die ein
zelnen Farben in sich zusammen und erscheinen abgeson
dert, einige schneller, andere langsamer.
Etwas Aehnliches begegnet bei'm Purpurfärben.
Denn wenn man die Schnecke zerstößt, ihre Feuchtigkeit
auspreßt und im Kessel kocht, so ist in der Küpe zuerst
keine bestimmte Farbe zu sehen, nach und nach aber
trennen sich die eingebornen Farben und mischen sich wie
der, wodurch denn die Mannichfaltigkeit entsteht, als
Schwarz, Weiß, Schatten- und Luftfarbe. Zuletzt
wird alles purpurfarbig, wenn die Farben gehörig zu
sammengekocht sind , so daß wegen ihrer Mischung und
Uebergang aus einer in die andere keine der einzelnen
Farben an sich mehr zu sehen ist.
51.
Dieses begegnet auch an Früchten. Denn bei vielen
werden nicht alle Farben auf einmal gar gekocht, son

47
dem einige zeigen sich früher, andere später, und eine
wird iu die andere verändert , wie man an den Trauben
und Datteln sieht. Denn diese letzten werden zuerst roth;
wenn aber das Schwarze in ihnen in sich zusammentritt,
gehen sie in die Weinfarbe über. Zuletzt werden sie blau,
wenn das Rothe mit vielem und reinem Schwarz ge
mischt ist.
52.
Denn die Farben, welche später entstehen, verän
dern, wenn sie vorwalten, die ersten Farben, welches
besonders bei schwarzen Früchten deutlich ist. Denn die
meisten, welche zuerst grün aussehen, neigen sich ein
wenig in's Rothe und werden dann feuerfarb, aber bald
verandern sie auch diese Farbe wieder, weil ein reines
Schwarz sich ursprünglich in ihnen besindet.
53.
Es ist offenbar, daß auch die Reiser, die Härchen
und die Blätter dieser Pflanzen einige Schwärze zeigen,
weil sich eine solche Farbe häusig in ihnen besindet; daß
aber die schwarzen Früchte beide Farben in sich haben,
zeigt der Saft, welcher weinhaft aussieht.
54.
Bei der Entstehung aber ist die rothe Farbe später als
die schwarze , wie man an dem Pflaster unter den Dach
traufen sieht und überall, wo an schattigen Orten mäßi
ges Wasser fließt; alles verwandelt sich da aus der grü
nen in die rothe Farbe und das Pflaster wird, als wenn

48
bei'm Schlachten frisches Blut ausgegossen worden wäre.
Denn die grüne Farbe ist hier weiter durchgekocht worden>
zuletzt aber wird's auch hier sehr schwarz und blau, wie
es an den Früchten geschieht.
55.
Davon aber, daß die Farbe der Früchte sich verwan
delt, wenn die ersten Farben durch die folgenden über
wältigt werden, lassen sich Beispiele an der Frucht des
Granatbaums und an den Rosenblättern zeigen; denn
beide sind anfänglich weiß, zuletzt aber, wenn die Säfte
älter und durch Kochung gefärbt werden , so verwandeln
sie sich in Purpur und hochrothe Farbe.
56.
Manche Körper haben mehrere Farben in sich, wie
der Saft des Mohns und die Neige des ausgepreßten
Olivenöls ; auch diese sind anfangs weiß , wie der Gra
natapfel, sodann gehen sie in's Hochrothe über, zuletzt
aber, wenn viel Schwarzes dazu kommt, wird die Farbe
blau, deßwegen auch die Blatter des Mohns oberhalb
roth sind , weil die Kochung in ihnen sehr schnell vorgeht,
gegen den Ansatz aber schwarz, da bereits diese Farbe in
ihnen die Oberhand hat, wie auch bei der Frucht, die
zuletzt schwarz wird.
57.
Bei solchen Pflanzen aber, in welchen nur Eine Farbe
herrscht, etwa die weiße, schwarze, hochrothe oder vio
lette,

49
lette, behalten auch die Früchte diejenige Farbe, in welche,
sie sich einmal aus dem Grünen verändert haben.
°58.
Auch findet man bei einigen, daß Blüthe und Frucht
gleiche Farbe hat, wie z. B. am Granatapfel; denn
hier ist die Frucht so wie die Blüthe roth. Bei andern
aber ist die Farbe beider sehr verschieden, wie bei'm Lorbeer und Epheu ; denn an diesen sehen wir die Blürhe
ganz gelb und die Frucht schwarz. Die Blüthe des
Apfels neigt sich aus dem Weißen in's Purpurfarbne, die
Frucht hingegen ist gelb. Die Blume des Mohns ist
roth, aber d^e Frucht bald weiß, bald schwarz; weil die
Kochung der einwohnenden Säfte zu verschiedenen Zeiten
geschieht.
59.
Dieses bewährt sich aber auf vielerlei Weise. Denn
kinige Früchte verändern , mit der fortschreitenden Ko
chung, sowohl Farbe als Geruch und Geschmack. Auch
ist hierin zwischen Blume und Frucht oft ein großer Unterschied.
Ja, an einer und derselben Blume bemerkt man eine
solche Mannichfaltigkeit, indem das eine Blatt schwarz,
das andere roth, das eine weiß , das andere purpurfarb
seyn kann, welches auffallend an der Jris gesehen wird;
denn, wegen mannichfaltiger Kochung, hat diese Blume
die verschiedensten Farben.
«ottht'» Wtttx. Kill. »».
4

50,
Ein Gleiches geschieht an den Trauben, wenn sie
reifen.
Auch werden die Enden der Blumenblätter am meifirn ausgekocht, denn da, wo sie am Stiel ansitzen, sind
sie weniger gefärbt.
«0.
Fast wird auch an einigen das Feuchte gleichsam aus
gebrannt, ehe es seine eigentliche Kochung erreicht; da
her behalten die Blumen ihre Farbe, die Früchte aber bei
fortschreitender Kochung verändern die ihrige. Denn die
Blumenblätter sind, wegen der geringen Nahrung, gleich
durchgekocht; die Früchte aber lassen sich, wegen der
Menge Feuchtigkeit, die ihn ihnen wohnt, beim Aus
kochen, durch alle Farben durchführen, die ihrer Natur
gemäß sind.
Etwas Aehnliches geschieht, wie schon vorher gesagt
worden ist, auch bei'm Färben. Denn im Anfang, wenn
die Purpurfärber die Blutbrühe ansetzen, wird sie dunkel,
schwarz und lufrfarbig; ist aber die Masse genug durch,
gearbeitet, so wird die Purpurfarbe blühend und glänzend.
Daher müssen auch die Blumen an Farbe von den
Früchten sehr unterschieden seyn; einige übersteigen
gleichsam das Ziel, das ihnen die Natur gesteckt hat, andere bleiben dahinter zurück, die einen, weil sie eine vollendete, die andern, well sie eine unvollendete Sochung
erfahren.

Dieß sind nun die Ursachen, warum Blüthen und
Früchte von einander unterschiedene Farben zeigen.
6t.
Die meisten Blätter mehrerer Bäume aber werden
zuletzt gelb, weil die Nahrung abnimmt und sie eher wel»
Kn, als sie in die (höchste) Farbe, die ihrer Natur mög
lich ist, übergehen. Auch werden einige abfallende
Früchte gelb, weil ihnen die Nahrung vor der vollkom
menrn Kochung ausgeht.
, 62. ^
Ferner wird sowohl der Weizen, als alles was un«
mittelbar aus der Erde wächst, zuletzt gelb; denn in
solchen Pflanzen wird das Feuchte nicht schwarz, son«
dem, weil sie schnell trocknen, geschieht ein Rückschritt
in der Farbe.
Denn das Schwarze, mit dem Gelbgrünen verbun,
den, wird, wie gesagt, grasgrün; wo aber das Schwarze
immer schwacher wird , geht die Farbe wieder in's Gelb
grüne und dann in's Gelbe.
Zwar werden die Blätter des Apium und der An«
drachne, auch einiger andern Pflanzen, wenn sie voll
kommen durchgekocht sind, Hochroth ; aber was an ihnen
geschwind trocknet, wird gelb, weil ihm die Nahrung
vor der vollkommenen Kochung abgeht.
Daher kann man schließen, daß der Unterschied der
Pflanzen- (Farben) sich aus den vorgesagten Ursachen
herschreibt.
"

4«

52
Vl.
Bon den Farben der Haare,

Federn und

Häute.
63.
Auch die Haare, Federn und Häute der Pferde, Och
sen, Schafe und Menschen , so wie aller andern Thiere,
«erden weiß, grau, roth oder schwarz, aus derselben
Ursache.
64.
Und zwar werden sie weiß, wenn das Feuchte, in
dem e< vertrocknet , seine eigne Farbe behält.
65.
Schwarz hingegen werden sie, wenn das ursprüng«
liche Feuchte häusig genug vorhanden ist, so daß es lang
sam altern und zeitigen kann. Auf diese Weise werden
Felle und Häute schwarz.
66.
Körper hingegen, welche eine braune, rothe, gelbe,
oder sonst eine Farbe haben, sind solche , die früher austrocknen, ehe das Feuchte vollkommen in die schwarze
Farbe übergeht.
67.
Wenn aber dieses (Austrocknen) ungleich geschieht,
so werden auch die Farben verschieden, wobei sich die
Farbe der Haare nach der Farbe der Haut richtet. So
sind die Haare röthlicher Menschen hellroth, schwarzer
Menschen aber schwarz. Bricht aber eine weiße Stelle

53
hervor , so sind die Haare ebenfalls auf der Stelle weiß,
wie man auch bei scheckigen Thieren sieht, und so richten
sich Haare und Federn nach der Haut, entweder zum
Theil, oder im Ganzen.
«S.
So verhalt sich 's auch mit dem Hufe, den Klauen,
dem Schnabel und den Hörnern. An schwarzen Thieren
werden sie schwarz, an weißen aber weiß; weil auch bei
diesen Theilen die Nahrung, durch die Haut, nach der
äußern Bedeckung durchseihet. ,
69.
Daß aber die angegebene Ursache die richtige sev, läßt
sich an mancherlei Fällen erkennen. Denn die Häupter
aller Knaben sind anfangs roth , wegen geringerer Nah«
rung, eben deßhalb sind die Haare schwach, dünn und
kurz; bei fortschreitendem Alter hingegen werden sie
schwarz, wenn die Kinder durch die Menge der zufließen«
den Nahrung mehr Farbe gewinnen.
7«.
So ist es auch mit den Milchhaaren und dem Barte
beschaffen. Wenn diese sich zu zeigen anfangen, so wer
den sie geschwind roth, wegen der wenigen Feuchtigkeit,
die in ihnen austrocknet; wenn aber etwas mehr Nah»
rung zugeführt wird, so werden sie gleichfalls schwarz.
- .
71. „
An dem Körper also bleiben die Haare so lange roth,
als ihnen die Nahrung fehlt; wenn sie aber wachsen, so

1 S4
«erden sie auch schwarz, sowohl am Bart, als aus der
Scheitel.
Auch streitet fi!r unsere Meinung der Umstand, daß
bei solchen Geschöpfen, welche lange Haare haben, in
der Nähe des Körpers die Haare schwärzer, gegen die
Spitzen aber gelber werden, wie man bei Schafen, Pferden und Menschen sieht; weil gegen die Enden weniger
Nahrung hingeführt wird und sie daselbst schneller vertrocknet.
.
72.
Auch die Federn schwarzer Vögel sind in der Nähe
des Leibes am schwärzesten, an den Enden aber gelber.
So verhalten sie sich auch um den Hals und überhaupt
wo sie geringere Nahrung empfangen.
Jmgleichen gehen alle Haare nach der Vollendung zu«
rück und werden braunroth , weil die nun wieder abneh
mende Nahrung schnell vertrocknet.
73.

-

Zuletzt aber werden sie weiß , wenn die Nahrung in
denselben ausgekocht wird, ehe das Feuchte schwarz wer
den kann. Dieß ist am sichtbarsten bei Thieren, welche
unter dem Joche gehen. An solcher Stelle werden die
Haare durchaus weiß; denn es kann daselbst die Nah
rung nicht gleichförmig angezogen werden , und bei einer
schwachen Wärme vertrocknet die Feuchtigkeit zu geschwind und wird weiß.

öS
74.
Um die Schläft werden die Haare am frühesten
grau, so wie überhaupt an schwachen und leidenden
Stellen.
Vorzüglich aber gehen Geschöpfe, wenn sie ausar«
ten, in diese Farbe hinüber. So gibt es weiße Hafen,
weiße Hirsche und Bären, auch kommen weiße Wachteln,
Rebhühner und Schwalben vor. Dieses alles geschieht
bei einer schwachen Zeugung und wegen Mangel von nährendem Stoff, der zu früh austrocknet, und so werden
sie weiß.
75.
So sind auch anfangs die Kopfhaare der Kinder
weiß, die Augenbrauen und Wimpern. Nicht weni,
ger erfährt auch jederman im Alter, daß sich die Haare
bleichen, wegen Schwäche und Mangel an Nahrung.
76.
Deßhalb sind auch meistentheils die weißen Thiere
schwächer als die schwarzen; denn ehe ihr Bau vollendet
werden kann, ist schon ihre mangelhafte Nahrung durch
gekocht, und so werden sie weiß. Eben dieses begeg«
net den Früchten, welche kränkeln, denn diese sind auch
wegen ihrer Schwäche bald durchgekocht.
77.
Die Thiere aber, welche weiß werden und von an«
dern auf diese Art sich unterscheiden, als Pferde und
Hunde, gehen aus ihrer natürlichen Farbe in das Weiße

56

,

hinüber wegen reichlicher Nahrung ; denn das Feuchte
in ihnen veraltet nicht, sondern wird zum Wachsthum
verbraucht und weiß. Die meisten dieser Geschöpfe sind
feucht und fruchtbar, wegen reichlicher Nahrung, daher
auch die weiße Farbe in keine andere übergeht (weil sie
schon das Ende erreicht hat), so wie dagegen schwarze
Haare, ehe sie grau werden, durch das Rothe durch«
gehen und zuletzt weiß werden.
78.
Uebrigens glauben einige alles werde schwarz, weil
die Nahrung von der Wärme verbrannt werde, so wie
bei'm Blut und manchem andern geschieht, worin sie
jedoch irren.
Denn einige Thiere werden gleich anfangs schwarz,
als Hunde ^ Ziegen und Ochsen und überhaupt alle diejenigen , deren Haute und Haare von Anfang genugsame
Nahrung haben , bei fortschreitenden Jahren aber wem«
ger. Doch sollten (wenn jene Meinung wahr wäre)
die Haare zu Anfang vielmehr weiß feyn und erst, weny.
das Thier auf dem Gipfel seiner Kraft steht, schwarz
werden, »ls um welche Zeit auch seine Wärme den hoch»
sten Punkt erreicht hat. Denn zu Anfang der Organi»
sation ist die Wärme viel schwächer, als um die Zeit,
wo (sonst) das Haar (wieder) weiß zu werden anfängt.
79.
Die Unrichtigkeit jener Meinung ergibt sich auch an
den weißen Thieren. Einige sind nämlich gleich anfäng»

lich von der weißesien Farbe, denen gleich anfangs die
meiste Nahrung zufließt, und in denen die Feuchtigkeit
nicht vor der Zeit vertrocknet; hingegen bei fortschreiten«
dem Alter, wenn ihnen mindere Nahrung zufließt, wer
den sie gelb. Andere sind von Anfang gelb und auf dem
Gipfel ihres Wachsthums sehr weiß. Wie denn auch
die Farbe der Vögel sich wieder verändert; wenn die
Nahrung abnimmt, werden sie alle gelb, besonders um
den Hals, und überhaupt an allen den Stellen, welche
bei abnehmender Feuchtigkeit Mangel an Nahrung haben.
Denn so wie das Röthliche in's Weiße sich verwandelt,
und das Schwarze in s Röthliche, so geht auch das
Weiße in s Gelbe über.
...
80.
Etwas Aehnliches begegnet auch mit den Pflanzen.
Denn einige, wenn sie schon durch Kochung in eine
andere Farbe übergegangen, kehren doch wieder zur ersten zurück. Dieses ist am deutlichsten am Granatapfel
zu sehen; denn im Anfange sind die Kerne der Aepfel
roth, so wie die Blätter, weil nur geringe Nahrung
ausgekocht wird, dann werden sie grün, wenn viel Saft
zuströmt und die Kochung nicht mit gleicher Kraft vor
sich geht. Zuletzt aber, wenn die Kochung vollendet
ist, entsteht wieder die rothe Farbe.
81.
,. .
Ueberhaupt aber gilt von den Haaren und Federn,
daß sie sich verändern, theils, wenn ihnen die Nahrung

K8
fehlt, theils, wenn sie zu reichlich ist. Deßhalb werden
auf verschiedenen Stufen des Alters die Haare sehr weiß,
so wie sehr schwarz. Manchmal gehen sogar die Raben«
federn in eine gelbe Farbe über, wenn ihnen die Nah
rung mangelt.
«2.,
Unter den Haaren gibt es aber keine scharlach- noch
purpurrothen, so wenig als lauchgrüne oder von sonst
einer Farbe dieser Art, weil diese Farben zu ihrer Entstehung die Beimischung der Sonnenstrahlen bedürfen.
Diese nehmen aber die feuchten Haare nicht an, sondern
sie sind an innere Veränderungen gebunden. Dagegen
sind die Federn zu Anfang nicht wie in der Folge gefärbt.
Denn auch die bunten Vögel hakkn anfangs fast alle
schwarze Federn, als der Pfau, die Taube und die
Schwalbe. Nachher nehmen sie aber große Mannich«
faltigkeit an, indem die Kochung außerhalb des Körpers
vor sich geht, sowohl in den Kielen als in den Verzwei
gungen derselben, wie bei den Pflanzen außerhalb der
Erde. (Daher können die Lichtstrahlen zu Entstehung
mannichfaltiger Farben mitwirken.)
So haben auch die übrigen Thiere, die schwimmen
den, kriechenden und beschalten, alle Arten der Farben,
well bei ihnen auch eine vielfache Kochung vorgeht.
Und so möchte einer wohl die Theorie der Farben
aus dem Gesagten einzusehen im Stande seyn.

5S

Farbenbenennungen
der

Griechen

und

Römer.

Die Aten lassen alle Farbe aus Weiß und Schwarz,
au« Licht und Finsterniß entstehen. Sie sagen, alle
Farben fallen zwischen Weiß und Schwarz und seyen
aus diesen gemischt. Man muß aber nicht wähnen,
daß sie hierunter eine bloß atomistische Mischung verstanden, ob sie sich gleich an schicklichen Orten des Wortes
/u/Ae bedienet!, dagegen sie an den bedeutenden Stellen,
wo sie eine Art Wechselwirkung beider Gegensätze aus
drücken wollen, das Wort xpaAkg,
gebrauchen;
so wie sie denn überhaupt sowohl Licht und Finsterniß,
als die Farben unter einander sich temperiren lassen,
wofür das Wort xsL«^«^«, vorkommt; wie man
sich davon aus den bisher übersetzten und mitgetheilten
Stellen überzeugen kann.
Sie geben die Farbengeschlechter verschieden , Einige
zu sieben, Andere zu zwölfen an, doch ohne sie voll
ständig aufzuzählen.
Aus der Bettachtung ihres Sprachgebrauchs, sowohl
des griechischen als römischen, ergibt sich, daß sie ge
nerelle Benennungen der Farben statt der speciellen und
umgekehrt diese statt jener setzen.
Ihre Farbenbenennungen sind nicht six und genau
bestimmt, sondern beweglich und^ schwankend, indem

«0
sie nach beiden Seiten auch von angränzenden Farben
gebraucht werden. Jhr Gelbes neigt sich einerseits
in s Rothe, andererseits in's Blaue; das Blaue theils
in's Grüne, theils in s Rothe; das Rothe bald in'S
Gelbe, bald in's Blaue; der Purpur schwebt auf der
Gränze zwischen Roth und Blau und neigt sich bald zum
Scharlach, bald zum Violetten.
Jndem die Alten auf diese Weise die Farbe als ein
nicht nur an sich Bewegliches und Flüchtiges ansehen,
sondern auch ein Vorgefühl der Steigerung und des
Rückganges haben: so bedienen sie sich, wenn sie von
den Farben reden, auch solcher Ausdrücke, welche diese
Anschauung andeuten. Sie lassen das Gelbe rötheln,
weil es in seiner Steigerung zum Rothen führt; oder
das Rothe gelbeln , indem es sich oft zu diesem seinem
Ursprunge zurück neigt.
Die so specificirten Farben lassen sich nun wiederum ramificiren. Die in der Steigerung begriffene Farbe
kann, auf welchem Punkte man sie festhalten will, durch
ein stärkeres Licht diluirt, durch einen Schatten verfin«
stert, ,ja in sich selbst vermehrt und zusammengedrängt
werden. Für die dadurch entstehenden Nuancen werden
oft nur die Namen der Speeles, auch wohl nur das
Genus überhaupt, angewendet.
Die gesättigten , in sich gedrängten und noch dazu
schattigen Farben werden zur Bezeichnung des Dunkeln,
Finstern, Schwarzen überhaupt gebraucht, so wie im

6t

-

Fall daß sie ein gedrängtes Licht zurückwerfen, für leuch
tend, glänzend, weiß oder hell.
Jede Farbe, welcher Art sie sey, kann von sich selbst
eingenommen, in sich selbst vermehrt, überdrängt, ge
sättigt seyn und wird in diesem Falle mehr oder weniger
dunkel erscheinen. Die Alten nennen sie alsdann sussum
?rx?«tkx^k^op, in se consumptum , plenum, ssturuin
x«r«xs^g, mersourn «x^>«r«?, pressura
nä.
»trioturn, triste, susterum «vo^i^o^, nmsrum ?rtx^,ov, nllbilum «/lt«v^o^, prokunäum
Sie kann ferner diluirt und in einer gewissen Blässe
erscheinen, in so fern nennt man sie äilutum, Ii<zuiäum,
,ickaj>k's, xsUiäum xx^evxo^.
Bei aller Sättigung kann die Farbe dennoch von
vielem Lichte strahlen und dasselbe zurückwerfen; dann
nennt NMN sie «Inr«m , Z.«M^o^> osngiäuni, soutura
o^v excitstum, Isetum, liilsre, vegelrim, üoriöum
tva^Aes, «^A^^oV. Sämmtliche Benennungen geben
die besondern Anschauungen durch andere symbolische ver
mittelnd wieder.
Wir haben nunmehr noch die generellen Benennungen
der Farbe, sammt den specifischen, die ihre Sphäre
ausmachen, anzugeben.
Fangen wir von der untersten Stufe an, wo das
Licht so alterirt erscheint, daß es die besondere Empfin«
dung dessen, was wir Farbe nennen, erregt; so treffen
wir daselbst zuerst «x?o^ dann
ferner «vUoV,

S2
dann eLvAßop, sodann Potptxovp, zuletzt »vj>Pv?ov^
an. Jm gemeinen wie im poetischen Sprachgebrauch
finden wir herauf- und herabwärts öfter ein Genus
für das andere gesetzt. Das »opPve«^ steigt ab
wärts in das «^ov^eg, xva?«ii> «vexuleum, ^avxoV osesium, und schließt sich durch dieses an das
St>'0>' porrsceum, ?rok)^e Kerbiäum, und zuletzt
an das z^«?<>>' viriSe an, das sowohl ein mit Blau
vermischtes Gelb, d. i. ein Grünes, als das reine Gelb
anzeigt und so das Ende des Farbenkreises mit dem
Anfange verbindet und zuschließt.
Die Farbenbenennungen, welche die weiteste Sphäre
haben, sind vorzüglich folgende:
S»?Ao? geht vom Strohgelben und Hellblonden
durch das Goldgelbe, Braungelbe bis in's Rothgelbe,
Gelbrothe, sogar in den Scharlach.
Darunter gehören als Species
^«^^0^, xtFLop, xt^t^oV, x^xo^ //^t^o^, ^^01/,, 0trox?ov>',
öes, «!p«66L, x^oxoktöcs eto. Jm Lateinischen bu»
xeum, melleuW, «ereum, ilsvum, ^ulvuin, Kelvum,
ßslbinum, sureum, orooeum, igneum, luteum, meliuum, zilvuill, robeum , söustum, russum, rukum
'^«^oV, rukum, welches nach Gellius das
Geschlechtswort aller rothen Farbe ist, begreift unter
sich, von ^avS«^,
an, alles was roth ist und
braun, welches zum Gelben oder Rothen neigt, bis

63
zum Purpur.

Jm Lateinischen rutum, r««um, ru-

>'txov>' puniceum </>on?eau, co^ue/i«o/, nsca?-«/),
««coineum Scharlach, vo?«,'«?, welches nach Plinius zwischen xur^ureuin und coocineuln liegt und
wahrscheinlich <^«moi«, Carmesin, ist; zuletzt purnu.
reu«, «o^v^ov^, das vom Rosenrothen an durch's
Blut- und Braunrothe bis in's Blaurothe «äov^'s und
Violette übergeht.
Xv«^ko? geht vom Himmelblauen bis in's Dun
kel« und Schwarzblaue, Violette und Violettpurpurne.
Ebenso «oeruleum; das sogar in's Dunkelgrüne und
Blaugrüne ^«vx«>>, wie in das csesiuin Katzengrüne
übergeht.
Darunter fallen «k^t^«^, «kj>o«6es nerium, «oslinum; o^tt^oktSkS, vaxt^At^«^, Lerruginsum,
o!^B7ro^, crukA^'l7rt^o^, tKalsssinum , vitreum,
venetum, ^avxo^, das aus dem Blaugrünen und
Katzengrünen in's bloße Graue übergeht und noch das
X«Lo?ro? und rsvum unter sich begreift.
^QbipoV geht aus der einen Seite in's Gelbe, aus
der andern in s Grüne. Eben so viriZe , das nicht nur
in's Gelbe, sondern auch iu's Blaue geht.
Darunter fallen 7row6«s Kerbiäum, 5rg«<7^o^ ?or»
rsoeum, serugineum Zwöes, <7/u«ji«^l^o^, vitreum
!sar«c)ks, venetum.
Aus der Mischung von Schwarz und Weiß gehen,

64
nach Aristoteles und Platon, hervor: das y>«lo>>, welches auch /llv't>s? erklärt wird, also Grau.
Ferner Tre^o's, nkZ,kvs, »o^««?, pullu» sowohl
schwärzlich als weißlich, je nachdem die Anforderung
an das Weiße oder an das Schwarze gemacht wird.
Ferner rxy>?o? aschfarben, und s?ro<5t«?, welches
isabellfarben erklärt wird, wahrscheinlich ßr« ««nclre;
drückt aber auch Eselsfarbe aus, welche an den Spitzen
der Haare in ein «vU«?, mehr oder weniger Gelbbrau«
nes, ausläuft.
Aus verbranntem Purpur und Schwarz entsteht nach
eben diesen beiden das «j>Pn,>«p, die Farbe des Rauch
topases, wie im Lateinischen das verwandte iurvum,
oft nur in der allgemeinen Bedeutung des Schwarzen
und Dunkeln gebraucht wird.
Jn dieses, nach unsern theoretischen Einsichten, nun«
mehr im Allgemeinen aufgestellte Schema lassen sich die
übrigen allenfalls noch vorzufindenden Ausdrücke leicht
einordnen, wobei sich mehr und mehr ergeben wird, wie
klar und richtig die Alten das Außerihnen gewahr wor
den, und wie sehr, als naturgemäß, ihr Aussprechen
des Erfahrenen und ihre Behandlung des Gewußten zu
schätzen fey.
,

Nach»

6S,

"
N

, -

^ z.",kZv°»,, i-^ -

a "ch»-^ 1?^

.. n , ,

Ehe wir uns zu jener traurige«. Lücke wenden, die
zwischen der Geschichte alter und neun Zeit sich nun
bald vor uns aufthut, so haben wir nech einiges nach
zubringen, das uns den Ueberblick des Bisherigen er
leichtert und uns zu weiterem Fortschreiten anregt.
Wir gedenken hier des Lucius Anna.u,s^Se«e,ca
nicht sowohl insofern er von Farben etwas erwähnt, da
es nur sehr wenig ist und bloß beiläutH geschieht, als
vielmehr wegen seines allgemeinen Verhältnisses zur
Naturforschung.
,,, , , . , . -i . x
„ , v
Ungeachtet der ausgebreiteten Herrschaft der, Römer
über- die Welt stockten doch die Naturkenntnisse eher
bei ihnen, als daß sie sich verhältnißmäßig erweitert
hatte». Denn eigentlich interessirte sie nur der Mensch,
insofern man ihm mit Gewalt oder durch, Ueberredung
etwas abgewinnen kann. Wegen des letztern waren
alle ihre Studien auf rednexische Zwecke berechnet. Uebrigens benutzten sie die Naturgegenstande zu nothwendigem und willkürlichem Gebrauch so gut und so wun
derlich, als es gehen wollte.
Seneca war, wie er selbst bedauert, spat zur Na
turbetrachtung gelangt. Was die Früheren in diesem
Fache gewußt, was sie darüber gedacht hatten, war
Goethe s Werke. 1,111. Bd.

-

5

6S
ihm nicht unbekannt geblieben. Seine eigenen Meinungen und Ueberzeugungen haben etwas Tüchtiges. Ei
gentlich aber steht er gegen die Natur doch nur als
ein ungebildeter Mensch: denn nicht sie interessirt ihn,
sondern ihre Begebenheiten. Wir nennen aber Bege
benheiten diejenigen zusammengefetzten auffallenden Er
eignisse, die auch den rohesten Menschen erschüttern,
seine Aufmerksamkeit erregen, und wenn sie vorüber
sind, den Wunsch in ihm beleben, zu erfahren, woher
so etwas denn doch wohl kommen möchte.
Im Ganzen führt Seneca dergleichen Phänomene,
auf die er in seinem Lebensgange aufmerksam geworden,
nach der Ordnung der vier Elemente auf, läßt sich aber
doch, nach vorkommenden Umständen, bald da- bali>
dorthin ableiten.
,
Die meteorischen Feuerkugeln, Höfe um Sonn' und
Mond, Regenbogen, Wettergallen, Nebensonnen, Wet
terleuchten, Sternschnuppen, Kometen, beschäftigen ihn
unter der Rubrik des Feuers. In der Luft find Blitz
und Donner die Hauptveranlassungen seiner Betrach
tungen. Später wendet er sich zu den Winden, und
da er das Erdbeben auch einem unterirdischen Gerste
zuschreibt, findet er zu diesem den Uebergang.
Bei dem Wasser sind ihm, außer dem süßen, die
Gesundbrunnen merkwürdig, nicht weniger die periodi
schen Quellen. Von den Heilkräften der Wasser geht
er zu ihrem Schaden über, besonders zu dem, den sie

67

,

durch Ueberschwemmung anrichten. Nach den Quellen
des Nils und der weisen Benutzung dieses Flusses be
schäftigen ihn Hagel, Schnee, Eis und Regen.
Er lä^t keine Gelegenheit vorbeigehen, prächtige
und, wenn man den rhetorischen Styl einmal zugeben
will, wirklich köstliche Beschreibungen zu machen, wovon
die Art, wie er den Nil und was diesen Fluß betrifft,
behandelt, nicht weniger seine Beschreibung der Ueberschwemmungen und Erdbeben, ein Zeugniß ablegen mag.
Seine Gesinnungen und Meinungen sind tüchtig. So
streitet er z. B. lebhaft gegen diejenigeu, welche das
Quellwasser vom Regen ableiten, welche behaupten, daß
die Kometen eine vorübergehende Erscheinung seyen.
Worin er sich aber vom wahren Physiker am meisten
unterscheidet, sind seine beständigen, oft sehr gezwungen
herbeigeführten Nutzanwendungen und die Verknüpfung
der höchsten Naturphänomene mit dem Bedürfnis, dem
Genuß, dem Wahn und dem Uebermuth der Menschen.
Zwar sieht man wohl, daß er gegen Leichtgläubigkeit
und Aberglauben im Kampfe steht, daß er den humanen
Wunsch nicht unterdrücken kann, alles was die Natur
uns reicht, möge dem Menschen zum Besten gedeihen;
er will, man solle so viel als möglich in Mäßigkeit ge
nießen und zugleich den verderblichen und zerstörenden
Naturwirkungen mit Ruhe und Ergebung entgegen
sehen; insofern erscheint er höchst ehrwürdig, und da er

68
einmal von der Redekunst herkommt, auch nicht außer
seinem Kreise.
.1,. <- ,
Unleidlich wird er aber, ja lächerlich, wenn er oft,
und gewöhnlich zur Unzeit , gegen den Luxus und die
verderbten Sitten der Römer loszieht. Man sieht die
sen Stellen ganz deutlich an, daß die Redekunst aus
dem Leben sich in die Schulen und Hörsäle zurückgezo
gen hat: denn in solchen Fällen finden wir meist bei
ihm wo nicht leere doch unnütze Declamationen, die, wie
man deutlich sieht, bloß daherkommen, daß der Philo
soph sich über sein Zeitalter nicht erheben kan^^ Doch"
ist dieses das Schicksal fast seiner ganzen Nation.
Die Römer waren aus einem engen , sittlichen, be
quemen, behaglichen, bürgerlichen Zustand zur großen
Breite der Weltherrschaft gelangt, ohne ihre Beschrankt
heit abzulegen ; selbst das , was man an ihnen als Freiheitsiim schätzt, ist mir ein bornirtes Wesen. Sie wa
ren Könige geworden und wollten nach wie vor Haus
väter, Gatten, Freunde bleiben; und wie wenig selbst
die besseren begriffen, was Regieren heißt, sieht man
an der abgeschmacktesten That, die jemals begangen
worden, an der Ermordung Casars.
Aus eben dieser Quelle läßt sich ihr Luxus herleiten.
Ungebildete Menschen, die zu großem Vermögen gelan
gen, werden sich dessen auf eine lächerliche Weise bedie
nen; ihre Wollüste, ihre Pracht, ihre Verschwendung
werden ungereimt und übertrieben seyn. Daher denn

auch jene Lust zum Seltsamen, Unzähligen und Unge
heuern^ Jhre Theater, die sich mit den Zuschauern
drehen, das zweyte Volk von Statuen, womit die Stadt
überladen war, sind wie der spätere kolossale Napf, in
welchem der große Fisch ganz gesotten werden sollte,
alle Eines Ursprungs; sogar der Uebermuth und die
Grausamkeit ihrer Tyrannen läuft meistens aufs Alberne
hinaus.
Bloß indem man diese Betrachtungen anstellt, be
greift man, wie Seneca, der ein so bedeutendes Leben
geführt, dagegen zürnen kann, daß man gute Mahlzei
ten liebt, sein Getränk dabei mit Schnee abkühlt, daß
man sich des günstigen Windes bei Seeschlachten bedient,
und was dergleichen Dinge mehr seyn mögen. - Solche
Capuzinerpredigten thun keine Wirkung , hindern nicht
die Auflösung des Staates und können sich einer ein
dringenden Barbarey keineswegs entgegensetzen.
Schließlich dürfen wir jedoch nicht verschweigen, wie
er höchst liebenswürdig in seinem Vertrauen auf die Nach
welt erscheint. Alle jene verflochtenen Naturbegebenhei
ten, auf die er vorzüglich seine Aufmerksamkeit wendet,
angstigen ihn als eben so viele unergründliche Räthsel.
Aufs Einfachere zu dringen , das Einfachste durch eine
Erfahrung, in einem Versuch vor die Sinne zu stellen,
die Natur durch Entwicklung zu enträthscln, war noch
nicht Sitte geworden. Nun bleibt ihm , bei dem großen
Drange, den er in sich fühlt, nichts übrig, als auf die

70
Nachkommen zu hoffen, mit Vorfreude überzeugt zu
seyn, daß sie mehr wissen, mehr einsehen werden als
er, ja ihnen sogar die Selbstgefälligkeit zu gönnen, mit
der sie wahrscheinlich auf ihre unwissenden Vorfahren
herabsehen würden.
,,. ,
Das haben sie denn auch redlich gethan und thun es
noch. Freilich sind sie viel später dazu gelangt, als
unser Philosoph sich vorstellen mochte. Das Verderbniß
der Römer schwebt ihm fürchterlich vor; daß aber dar
aus nur allzubald das Verderben sich entwickeln, daß
die vorhandene Welt völlig untergehen, die Menschheit
über ein Jahrtausend verworren und hülflos irren und
schwanken würde, ohne auf irgend einen Ausweg zu gerathen, das war ihm wohl unmöglich zu denken, ihm,
der das Reich, dessen Kaiser von ihm erzogen ward, in
übermäßiger Herrlichkeit vor sich blühen sah.

Zweyte Abteilung.
S

w

i

s

ch

e

n

z

e

it.

^ene früheren Geographen, welche die Wüte vorc Afrika
verfertigten, waren gewohnt, dahin, wo Berge, Flüsse,
Städte fehlten, allenfalls einen Elevhanten, Löwen oder
sonst ein Ungeheuer der Wüste zu zeichnen, ohne daß sie
deßhalb wären getadelt worden. Man wird uns daher
wohl auch nicht verargen, wenn wir in die große Lücke,
wo uns die erfreuliche,, lebendige, fortschreitende Wis
senschaft verläßt, einige Betrachtungen einschieben, auf
die wir uns künftig wieder beziehen könnet^

Die Cultur des Wissens durch innern Trieb ,nm der
Sache selbst willen , das reine Jnteresse am Gegenstand,
sind freilich immer das Vorzüglichste und Nutzbarste;
und doch sind von den frühsten Zeiten au die Einsichten
der Menschen in natürliche Dinge durch jenes, weniger ge
fördert worden, als durch ein nahe Iiegendes Bedürfnis,
durch einen Zufall, den die Aufmerksamkeit nutzte , Md
durch mancherlei Art von Ausbildung zu entschiedenen Zwecken.
. , , ,- ...<z .„ ... -. „,

Es gibt bedeutende Zeiten, von denen wir wenig wis
sen, Zustande, deren Wichtigkeit uns nur durch ihre
Folgen deutlich wird. Diejenige Zeit, welche der Same
unter der Erde zubringt , gehört vorzüglich mit zum
Pflanzenlebenö -, '. 5
1 ^
«,.
Es gibt auffallende Zeiten , von denen uns weniges,
aber höchst merkwürdiges bekannt ist. Hier treten au
ßerordentliche Jndividuen hervor , es ereignen sich selt
same Begebenh'eiten. Solche Epochen geben einen entschiedenen Eindruck, sie erregen große Bilder, die uns
durch ihr Einfaches anziehen.
Die historischen Zeiten erscheinen uns im vollen Tag.
Man sieht vor lauter Licht keinen Schatten, vor lauter
Hellung keinen Körper, den Wald nicht vor Baumen;
die Menschheit nicht vor Menschen; aber es sieht aus,
als wenn jederman und allem Recht geschähe und so tft
jederman zufrieden.
Die Existenz irgend eines Wesens erscheint uns ja
nur, insofern wir uns desselben bewußt werden» Daher
sind wir ungerecht gegen die stillen dunkeln Zeiten, in de
nen der Mensch, unbekannt mit sich selbst, aus innerm
starken Antrieb rhätig war, trefflich vor sich hin wirkte
und kein anderes Document seines Daseyns zurückließ als
eben die Wirkung , welche höher zu schätzen wäre als alle
Nachrichten.- - ----,"
Höchst reizend ist für den Geschichtsforscher der
Punkt, wo Geschichte und Sage zusammengränzen. Es

7Z
ist meistens, der schönste der ganzen Uberlieferung. Wenn
wir uns aus dem bekannten Gewordenen das unbekannte
Werden aufzubauen genöthigt finden, so erregt es eben
die angenehme Empfindung, als wenn wir eine uns bis
her unbekannte gebildete Person kennen lernen und die
Geschichte ihrer Bildung lieber herausahnen als heraus
forschen.
Nur müßte man nicht so griesgramig, wie es wür
dige Historiker neuerer Zeit gethan haben, auf Dichter
und Chronikenschreiber herabsehen.
Betrachtet man die einzelne frühere Ausbildung der
Zeiten, Gegenden, Ortschaften, so kommen uns aus der
dunkeln Vergangenheit überall tüchtige und vortreffliche
Menschen, tapfere, schöne, gute in herrlicher Gestalt
entgegen. Der Lobgesang der Menschheit, dem die Gott
heit so gerne zuhören mag, ist niemals verstummt, und
wir selbst fühlen ein göttliches Glück, wenn wir die
durch alle Zeiten und Gegenden vertheilten harmonischen
Ausströmungen, bald in einzelnen Stimmen, in einzel
nen Chören, bald fngenweise, bald in einem herrlichen
Vollgesang vernehmen.
Freilich müßte man Mit reinem frischen Ohre hinlau
schen, und jedem Vorurtheil selbstsüchtiger ParteylichKit,
mehr vielleicht als dem Menschen möglich ist, entsagen.

74
Es gibt zwey Momente der Weltgeschichte, die bald
auf einander folgen, bald gleichzeitig, theils einzeln und
abgesondert, theils höchst verschränkt, sich an Individuen
und Völkern zeigen.
Der erjre ist derjenige, in welchem sich die Einzelnen
neben einander frei ausbilden; dieß ist die Epoche des
Werdens, des Friedens, des Nahrens, der Künste, der
Wissenschaften, der Gemüthlichkeit, der Vernunft. Hier
wirkt alles nach innen, und strebt in den besten Zeiten zu
einem glücklichen, häuslichen Auferbauen; doch löst sich
dieser Zustand zuletzt in Parteysucht und Anarchie auf.
Die zweyte Epoche ist die des Benutzen«, des Krie,
gens, des Verzehreus, der Technik, des Wissens, des
Verstandes. Die Wirkungen sind nach außen gerichtet;
im schönsten und höchsten Sinne gewährt dieser Zeitpunkt
Dauer und Genuß unter gewissen Bedingungen. Leicht
artet jedoch ein solcher Zustand in Selbstsucht und Ty«
ranney aus, wo man sich aber keinesweges den Tyran
nen als eine einzelne Person zu denken nöthig hat; es
gibt eine Tyranney ganzer Massen, die höchst gewaltsam
und unwiderstehlich ist.

Man mag sich die Bildung und Wirkung der Men
schen, unter welchen Bedingungen man will, denken, so
schwanken beide durch Zeiten und Länder, durch Einzeln«
Heiken und Massen, die proportionirlich und unproportio.

75 nirlich auf einander wirken; und hier liegt das Jncalculsble , das Jncommensurable der Weltgeschichte. Ge
setz und Zufall greifen in einander, der betrachtende
Mensch aber kommt oft in den Fall, beide mit einander
zu verwechseln, wie sich besonders an parteyischen Histo
rikern bemerken läßt, die zwar meistens unbewußt, aber
doch künstlich genug, sich eben dieser Unsicherheit zu ihrem
Vortheil bedienen.
/
Der schwache Faden, der sich aus dem manchmal so
breiten Gewebe des Wissens und der Wissenschaften durch
alle Zeiten, selbst die dunkelsten und verworrensten, un
unterbrochen fortzieht, wird durch Jndividuen durchgeführt. Diese werden in einem Jahrhundert wie in dem
andern von der besten Art geboren und verhalten sich im
mer auf dieselbe Weise gegen jedes Jahrhundert, in wel
chem sie vorkommen. Sie stehen nämlich mit der Menge
im Gegensatz, ja im Widerstreit. Ausgebildete Zeiten
haben hierin nichts voraus vor den barbarischen: denn
Tugenden sind zu jeder Zeit selten, Mangel gemein. Und
stellt sich denn nicht sogar im Jndividuum eine Menge
von Fehlern der einzelnen Tüchtigkeit entgegen?
Gewisse Tugenden gehören der Zeit an, und so auch
gewisse Mängel, die einen Bezug auf sie haben.

Die neuere Zeit schätzt sich selbst zu hoch, wegen der
großen Masse Stoffes, den sie umfaßt. Der Haupt«

76
Vorzug des Menschen beruht aber nur darauf, in wie
fern er den Stoff zu behandeln und zu beherrschen weiß.

-<

Es gibt zweyerlei Erfahrungsarten, die Erfahrung
des Abwesenden und die des Gegenwärtigen. Die Erfah
rung des Abwesenden, wozu das Vergangene gehört,
inachen wir auf fremde Autoritär, die des Gegenwarti
gen sollten wir auf eigene Autorität machen. Beides
gehörig zu thun, ist die Natur des Jndividuums durch
ausunzulänglich.

Die in einander greifenden Menschen - und Zeitalter
nöthigen uns, eine mehr oder weniger untersuchte Ueber
lieferung gelten zu lassen, um so mehr als auf der Mög
lichkeit dieser Ueberlieferung die Vorzöge des menschlichen
Geschlechts beruhen.
Ueberlieferung fremder Erfahrung, fremden Urtheils
sind bei so großen Bedürfnissen der eingeschränkten
Menschheit höchst willkommen, besonders wenn von hohen
Dingen, von allgemeinen Ansialten die Rede ist.
- !Ein ausgesprochenes Wort tritt in den Kreis der
übrigen, nothwendig wirkenden Naturkräfte mit ein.
Es wirkt um so lebhafter, als in dem engen Raum?/ -öl
welchem die Menschheit sich ergeht, die nämlichen Be
dürfnisse, die nämlichen Forderungen immer wiederkehren.

77
Und doch ist jede Wortüberlieferung so bedenklich.
Man soll sich, heißt es, nicht an das Wort, sondern an
den Geist halten. Gewöhnlich aber vernichtet der Geist
das Wort, oder verwandeltes doch dergestalt, daß ihm
von seiner frühern Art und Bedeutung wenig übrig bleibt. -

Wir stehen mit der Ueberlieferung beständige im^
Kampfe, und jene Forderung, daß wir die Erfahrung
des Gegenwärtigen auf eigene Autorität machen sollten,
ruft uns gleichfalls zu einem bedenklichen Streit auf.
Und doch fühlt ein Mensch, dem eine originelle Wirksam« >
keit zu Theil geworden, den Beruf, diesen doppelten
Kampf persönlich zu bestehen, der durch den Fortschritt der Wissenschaften nicht erleichtert, sondern erschwert
wird. Denn es ist am Ende doch nur immer das Jndi
viduum , das einer breiteren Natur und breiteren Ueberlieftrung Brust und Stirn bieten soll.
Der Conflict des Jndividuums mit der unmittelbaren
Erfahrung und der mittelbaren Ueberlieferung, ist eigent
lich die Geschichte der Wissenschaften: denn was in und
von ganzen Massen geschieht, bezieht sich doch nur zuletzt
auf ein tüchtigeres Jndividuum, das alles sammeln, son
dern, redigiren und vereinigen soll; wobei es wirklich
ganz einerlei ist, «b die Zeitgenossen ein solch Bemühen
begünstigen oder ihm widerstreben. Denn was heißt
begünstigen, als das Vorhandene vermehren und allge-

78
mein machen. Dadurch wird wohl genutzt, aber die
Hauptsache nicht gefördert.

Sowohl in Absicht auf Ueberlieferung als eigene Erfahrung muß nach Natur der Jndividuen, Nationen
und Zeiten ein sonderbares Entgegenstreben , Schwanken
und Vermischen entstehen.

Gehalt ohne Methode führt zur Schwärmerei?; Me
thode ohne Gehalt zum leeren Klügeln; Stoff ohne Form
zum beschwerlichen Wissen, Form ohne Stoff zu einem
hohlen Wähnen. ! !

Leider besteht der ganze Hintergrund der Geschichte
der Wissenschaften bis auf den heutigen Tag aus lauter
solchen beweglichen in einander fließenden und sich doch
nicht vereinigenden Gespenstern, die den Blick dergestalt
verwirren, daß man die hervortretenden, wahrhaft wür
digen Gestalten kaum recht scharf in's Auge fassen kann.

Ueberliefertes.
Nun können wir nicht einen Schritt weiter gehen,
ohne jenes Ehrwürdige, wodurch das Entfernte verbun
den, das Zerrissene ergänzt wird, ich meine das Ueb er
lieferte, näher zu bezeichnen.

79
Weniges gelangt aus der Vorzeit herüber als voll
ständiges Denkmal, vieles in Trümmern ; manches als
Technik, als praktischer Handgriff; einiges, weil es
dem Menschen nahe verwandt ist, wie Mathematik;
anderes, weil es immer wieder gefordert und angeregt
wird, wie Himmel- und Erd-Kunde; einiges, weil
man dessen bedürftig bleibt, wie die Hellkunst; ande
res zuletzt, weil es der Mensch, ohne zu wollen, im
mer wieder selbst hervorbringt, wie Musik und die übrigen Künste.
Doch von alle diesem ist im wissenschaftlichen Falle
nicht sowohl die Rede als von schriftlicher Ueberlieferung.
Auch hier übergehen wir vieles. Soll jedoch für uns
ein Faden aus der alten Welt in die neue herüberreichen,
so müssen wir dreyer Hauptmassen gedenken, welche
die größte, entschiedenste, ja oft eine ausschließende
Wirkung hervorgebracht haben, der Bibel, der Werke
Plato's und Aristoteles.
Jene große Verehrung, welche der Bibel von vielen
Völkern und Geschlechtern der Erde gewidmet worden,
verdankt sie ihrem innern Werth. Sie ist nicht etwa
nur ein Volksbuch, sondern das Buch der Völker, weil
sie die Schicksale eines Volks zum Symbol aller übrigen
aufstellt, die Geschichte desselben an die Entstehung der
Welt anknüpft und durch eine Stufenreihe irdischer und
geistiger Entwickelungen, nothwendiger und zufälliger

80
Ereignisse, bis in die entferntesten Regionen der äußer
sten Ewigkeiten hinausführt. .
^>
Wer das menschliche Herz, den Bildungsgang der
Einzelne^ kennt, wird nichr in Abrede seyn, daß man
einen trefflichen Menschen tüchtig heraufbilden könnte,
ohne dabei ein anderes Buch zu brauchen als etwa
Tschudi's schweizerische, oder Aventins bayerische Chro
nik. Wie vielmehr muß also die Bibel zu diesem Zwecke
genügen ^ da sie das Musterbuch zu jenen erstgenannten
gewesen, da das Volk, als dessen Chronik sie sich dar
stellt, auf die Weltbegebenheiten so großen Einfluß aus
geübt hat, und noch ausübt.
° - - i <L . Es ist uns nicht erlaubt, hier in s Einzelne zu gehen;
doch liegt einem Jeden vor Augen, wie in beiden Abthei
lungen dieses wichtigen Werkes der geschichtliche Vor
trag mit dem Lehrvortrage dergestalt innig verknüpft
ist, daß einer dem andern auf- und nachhilft, wie
vielleicht in keinem andern Buche. Und was den Jn
halt betrifft, so wäre nur wenig hinzuzufügen, um
ihn bis auf den heutigen Tag durchaus vollständig zu
machen. Wenn man dem alten Testamente einen Aus
zug aus Josephus beifügte, um die jüdische Geschichte
bis zur Zerstörung Jerusalems fortzuführen ; wenn man,
nach der Apostelgeschichte, eine gedrängte Darstellung
der Ausbreitung des Christenthums und der Zerstreuung
des Judenthums durch die Welt, bis auf die letzten
treuen Missionsbemühungen apostelähnlicher Männer,
bis

S1
bis auf den neusten Schacher« und Wucherbetrieb der
Nachkommen Abrahams, einschaltete; wenn man vor
der Offenbarung Johannis die reine christliche Lehre im
Sinn des neuen Testaments zusammengefaßt aufstellte,
um die verworrene Lehrart der Episteln zu entwirren und
aufzuhellen : fv verdiente dieses Werk gleich gegenwärtig
wieder in seinen alten Rang einzutreten, nicht nur als
allgemeines Buch, sondern auch als allgemeine Biblio
thek der Völker zu gelten, und es würde gewiß, je höher
die Jahrhunderte an Bildung steigen, immer mehr zum
Theil als Fundament, zum Theil als Werkzeug, der
Erziehung, freilich nicht von naseweisen, sondern von
wahrhaft weisen Menschen genutzt werden können.
Die Bibel an sich selbst, und dieß bedenken wir
nicht genug, hat in der ältem Zeit fast gar keine Wir
kung gehabt. Die Bücher des alten Testaments fanden
sich kaum gesammelt, so war die Nation, aus der sie
entsprungen, völlig zerstreut; nur der Buchstabe war
es, um den die Zerstreuten sich sammelten und noch
sammeln. Kaum hatte man die Bücher des neuen Te
staments vereinigt, als die Christenheit sich in unend
liche Meinungen spaltete. Und so finden wir, daß sich
die Menschen nicht sowohl mit dem Werke als an dem
Werke beschäftigten, und sich über die verschiedenen
Auslegungsarten entzweyten, die man auf den Ten
anwenden, die man dem Text unterschieben, mit denen
man ihn zudecken konnte.
Solche'« Wnkr.
Bd.
g

82
Hier werden wir nun veranlaßt, jener beiden treff,
lichen Männer zu gedenken, die wir oben genannt. Es
wäre Verwegenheit, ihr Verdienst an dieser Stelle wür
digen, ja nur schildern zu wollen; also nicht mehr denn
das Nothwendigste zu unsern Zwecken.
Plato verhalt sich zu der Welt, wie ein seliger
Geist, dem es beliebt, einige Zeit auf ihr zu herbergen.
Es ist ihm nicht sowohl darum zu thun, sie kennen zu
lernen, weil er sie schon vorausfetzt, als ihr dasjenige,
was er mitbringt und was ihr so noth thut, freundlich
mitzutheilen. Er dringt in die Tiefen, mehr um sie
mit seinem Wesen auszufüllen, als um sie zu erforschen.
Er bewegt sich nach der Höhe, mit Sehnsucht, seines
Ursprungs wieder theilhaft zu werden. Alles was er
äußert, bezieht sich auf ein ewig Ganzes, Gutes,
Wahres, Schönes, dessen Forderung er in jedem Bufen
aufzuregen strebt. Was er sich im Einzelnen von irdi
schem Wissen zueignet, schmilzt, ja man kann sagen,
verdampft in seiner Methode, in seinem Vortrag.
Aristoteles hingegen steht zu der Welt wie ein
Mann, ein baumeisterlicher. Er ist nun einmal hier
und soll hier wirken und schaffen. Er erkundigt sich
nach dem Boden, aber nicht weiter als bis er Grund
findet. Von da bis zum Mittelpunkt der Erde ist ihm
das Uebrige gleichgültig. Er umzieht einen ungeheuren
Grundkreis für fein Gebäude , schafft Materialien von
allen Seiten her, ordnet sie, schichtet sie auf und steigt

83
so in regelmäßiger Form pyramidenartig in die Höhe,
wenn Plato, einem Obelisken , ja einer spitzen Flamme
gleich, den Himmel sucht.
Wenn ein Paar solcher Männer, die sich gewisser
maßen in die Menschheit theilten, als getrennte Reprä
sentanten herrlicher nicht leicht zu vereinender Eigenschaf
ten auftraten; wenn sie das Glück hatten, sich vollkom
men auszubilden, das an ihnen Ausgebildete vollkom
men auszusprechen, und nicht etwa in kurzen lakoni
schen Sätzen gleich Orakelsprüchen, sondern in ausführ
lichen, ausgeführten, mannichfaltigen Werken ; wenn
diese Werke zum Besten der Menschheit übrig blieben,
und immerfort mehr oder weniger studirt und betrachtet
wurden: so folgt natürlich, daß die Welt, insofern sie als
empfindend und denkend anzusehen ist, genothigt war,
sich Einem oder dem Andern hinzugeben, Einen oder
den Andern als Meister, Lehrer, Führer anzuerkennen.
Diese Nothwendigkeit zeigte sich am deutlichsten bei
Auslegung der heiligen Schrift. Diese, bei der Selbst
ständigkeit,^ wunderbaren Originalität, Vielseitigkeit,
Totalität, jcr Unermeßlichkeir ihres Jnhalts, brachte
keinen Maßstab mit, wonach sie gemessen werden konnte;
er mußte von außen gesucht und an sie angelegt werden,
und das ganze Chor derer, die sich deßhalb versammel
ten, Juden und Christen, Heiden und Heilige , Kirchen
väter und Ketzer, Concilien und Päpste, Reformatoren
und Widersacher, sämmtlich, indem sie auslegen und

84
erklären, verknüpfen oder suppliren, zurechtlegen oder
anwenden wollten , thaten es auf Platonische oder An«
stotelische Weise, bewußt oder unbewußt, wie uns,
um nur der jüdischen Schule zu erwähnen, schon die
ralmudistische und cabbalistische Behandlung der Bibel
überzeugt.
Wie bei Erklärung und Benutzung der heiligen Schrift
ten, so auch bei Erklärung, Erweiterung und Benutzung
des wissenschaftlich Ueberlieferten, theilte sich das Chor
der Wiß- und Kenntnißbegierigen in zwey Parteyen.
Betrachten wir die afrikanischen, besonders ägyptischen,
neuern Weisen und Gelehrten, wie sehr neigt sich dort
alles nach der Platonischen Vorstellungsart. Bemerken
wir die Asiaten, so sinden wir mehr Neigung zur Ari
stotelischen Behandlungeweise, wie es später bei den
Arabern besonders auffällt.
Ja wie die Völker, so theilen sich auch Jahrhun
derte in die Verehrung des Plato und Aristoteles, bald
friedlich, bald in heftigem Widerstreit; und es ist als ein
großer Vorzug des unsrigen anzusehen, daß die Hochschä
tzung beider sich im Gleichgewichte halt, wie schon Rafael,
in der sogenannten Schule von Athen, beide Männer
gedacht und gegen einander über gestellt hat.
Wir fühlen und wissen recht gut, was sich gegen
die von uns aphoristisch entworfene Skizze einwenden
läßt, besonders wenn man von dem, was ihr mangelt,
und von dem, was an ihr näher zu bestimmen wäre,

85
«den wollte. Allein es war die Aufgabe, in möglichster
Aürze hinzuzeichnen , was von Hauptwirkungen über
die durch Barbaren gerissene Lücke in die mittlere und
neuere Zeit vor allem andern bedeutend herüberreicht,
was in die Wissenschaften überhaupt, in die Natur«
wissenschaften besonders und in die Farbenlehre, die uns
vorzüglich beschäftigt, einen dauernden Einfluß ausübte.
Denn andere köstliche Massen des unschätzbar Ueber«
lieferten , wie z. E. die Masse der griechischen Dichter,
hat erst spät, ja sehr spät, wieder lebendig auf Bildung
gewirkt, so wie die Denkweisen anderer philosophischen
Schulen, der Epikuräer, der Skeptiker, auch erst spät
für uns einige Bedeutung gewinnen.
Wenn wir nun oben schon ausgesprochen und be
hauptet, daß die Griechen mit allem bekannt gewesen,
was wir als Hauptgrund der Farbenlehre anerkennen,
was wir als die Hauptmomente derselben verehren, so
bleibt uns nun die Pflicht, dem Natur- und Geschichtsfteunde vor Augen zu legen, wie in der neuern Zeit die
Platonischen und Aristotelischen Ueberzeugungen wieder
emporgehoben, wie sie verdrangt oder genutzt, wie sie
vervollständigt oder verstümmelt werden mochten, und
wie, durch ein seltsames Schwanken älterer und neuerer
Meinungsweisen, die Sache von einer Seite zur an«
dern geschoben, und zuletzt am Anfang des vorigen
Jahrhunderts völlig verschoben worden.

86

A u t o r i t a t.
Jndem wir nun von Ueberlieferung sprechen, sind
wir unmittelbar aufgefordert, zugleich von Autorität
zu reden. Denn genau betrachtet, so ist jede Autorität
eine Art Ueberlieferung. Wir lassen die Existenz, die
Würde, die Gewalt von irgend einem Dinge gelten,
ohne daß wir seinen Ursprung, sein Herkommen, seinen
Werth deutlich einsehen und erkennen. So schätzen und
ehren wir z. B. die edeln Metalle bei'm Gebrauch des
gemeinen Lebens ; doch ihre großen physischen und che
mischen Verdienste sind uns dabei selten gegenwärtig.
So hat die Vernunft und das ihr verwandte Gewissen
eine ungeheure Autorität, weil sie unergründlich sind;
ingleichen das was wir mit dem Namen Genie bezeich
nen. Dagegen kann man dem Verstand gar keine Au
torität zuschreiben : denn er bringt nur immer seines
Gleichen hervor; so wie denn offenbar aller VerstandesUnterricht zur Anarchie führt.
Gegen die Autorität verhält sich der Mensch, so wie
gegen vieles andere, beständig schwankend. Er fühlt
in seiner Dürftigkeit, daß er, ohne sich auf etwas Drit
tes zu stützen, mit seinen Kräften nicht auslangt.
Dann aber, wenn das Gefühl seiner Macht und Herr
lichkeit in ihm aufgeht, stößt er das Hülfreiche von sich
und glaubt für sich selbst und andre hinzureichen.
Das Kind bequemt sich meist mit Ergebung unter

87
die Autorität der Eltern ; der Knabe sträubt sich dage
gen; der Jüngling entflieht ihr, und der Mann läßt sie
wieder gelten, weil er sich deren mehr oder weniger selbst
verschafft, weil die Erfahrung ihn gelehrt hat, daß er
ohne Mitwirkung anderer doch nur wenig ausrichte.
Eben so schwankt die Menschheit im Ganzen. Bald
sehen wir um einen vorzüglichen Mann sich Freunde,
Schüler, Anhänger, Begleiter, Mitlebende, Mirwohnende, Mitstreitende versammeln. Bald fällt eine solche
Gesellschaft, ein solches Reich wieder in vielerlei Ein
zelnheiten auseinander. Bald werden Monumente älte
rer Zeiten, Documente früherer Gesinnungen, göttlich
verehrt, buchstäblich aufgenommen; jederman gibt
seine Sinne, seinen Verstand darunter gefangen; alle
Kräfte werden aufgewender, das Schätzbare solcher Ueberreste darzuthun, sie bekannt zu machen , zu commentiren, zu erläutern, zu erklären, zu verbreiten und
fortzupflanzen. Bald tritt dagegen, wie jene bilderstür
mende, so hier eine schriftstürmende Wuth ein; es rhäte
Roth, man vertilgte bis auf die letzte Spur das, was
bisher so großen Werthes geachtet wurde. Kein ehemals
ausgesprochenes Wort soll gelten, alles was weise war,
soll als narrisch erkannt welden, was heilsam war, als
schädlich, was sich lange Zeit als forderlich zeigte, nun
mehr als eigentliches Hinderniß.
Die Epochen der Naturwissenschaften im Allgemei
nen und der Farbenlehre insbesondere, werden uns ein

88
solches Schwanken auf mehr als Eine Weise bemerklich
machen. Wir «erden sehen, wie dem menschlichen Geist
das aufgehäufte Vergangene höchst lästig wird zu einer
Zeit, wo das Neue, das Gegenwartige gleichfalls ge
waltsam einzudringen anfängt; wie er die alten Reichthümer aus Verlegenheit, Jnstinct, ja aus Maxime
wegwirft; wie er wähnt, man könne das Neuzuerfah
rende durch bloße Erfahrung in seine Gewalt bekommen:
wie man aber bald wieder genöthigt wird, Raisonnement und Methode, Hypothese und Theorie zu Hülfe
zu rufen; wie man dadurch abermals in Verwirrung,
Controvers, Meinungenwechsel, und früher oder später
aus der eingebildeten Freiheit wieder unter den ehernen
Scepter einer aufgedrungenen Autorität fällt.
Alles was wir an Materialien zur Geschichte, was
wir Geschichtliches einzeln ausgearbeitet zugleich über
liefern, wird nur der Commentar zu dem Vorgesagten
seyn. Die Naturwissenschaften haben sich bewunderns
würdig erweitert, aber keineswegs in einem stätigen
Gange, auch nicht einmal stufenweise, sondern durch
Auf- und Absteigen, durch Vor- und Rückwartswandeln
in gerader Linie oder in der Spirale ; wobei sich denn
von selbst versteht, daß man in jeder Epoche über seine
Vorgänger weit erhaben zu seyn glaubte. Doch wir
dürfen künftigen Betrachtungen nicht vorgreifen. Da
wir die Theilnehmenden durch einen labyrinrhischen Gar
ten zu führen haben, so müssen wir ihnen und uns

«9
das Vergnügen mancher überraschenden Aussicht vor
behalten.
. .
, .
-,
Wenn nun derjenige, wo nicht für den Vorzüglich
sten, doch für den Begabtesten und Glücklichsten zu hal
ten wäre, der Ausdauer, Lust, Selbstverläugnung ge
nug hätte , sich mit dem Ueberlieferten völlig bekannt zu
machen, und dabei noch Kraft und Muth genug behielte,
sein originelles Wesen selbstständig auszubilden und das
vielfach Aufgenommene nach seiner Weise zu bearbeiten
und zu beleben: wie erfreulich muß es nicht seyn, wenn
dergleichen Männer in der Geschichte der Wissenschaften
uns, wiewohl selten genug, wirklich begegnen. Ein
solcher ist derjenige, zu dem wir uns nun wenden, der
uns vor vielen andern trefflichen Männern, aus einer
zwar regsamen, aber doch immer noch trüben Zeit, leb
haft und freudig entgegen tritt. . ....... , .

Roger

Bacon

von t216 — tZ9«.
Die in Britannien durch Römerherrschaft gewirkte
Cultur, diejenige, welche früh genug durch das Christen
thum daselbst eingeleitet worden, verlor sich nur gar
zu bald, vernichtet durch den Zudrang wilder JnselNachbarn und seeräuberischer Schaaren. Bei zurückkeh
render, obgleich oft gestörter Ruhe fand sich auch die
Religion wieder ein und wirkte auf eine vorzügliche Weise

90
zum Guten. Treffliche Männer bildeten sich aus zu
Aposteln ihres eignen Vaterlandes, ja des Auslandes.
Klöster wurden gestiftet, Schulen eingerichtet und jede
Art besserer Bildung schien sich in diese abgesonderten
Länder zu flöchten, sich daselbst zu bewahren und zu
steigern.
-'
Roger Bacon war in einer Epoche geboren , welche
wir die des Werdens, der freien Ausbildung der Ein
zelnen neben einander genannt haben, für einen Geist
wie der seine, in der glücklichsten. Sein eigentliches
Geburtsjahr ist ungewiß, aber die msgns LKsrtn war
bereits unterzeichnet (1215), als er zur Welt kam, jenergroße Freiheitsbrief, der durch die Zusätze nachfolgender
Zeiten das wahre Fundament neuer englischer National
freiheit geworden. So sehr auch der Clerus und die
Baronen für ihren Vortheil dabei mochten gesorgt haben,
so gewann doch der Bürgerstand dadurch außerordentlich,
daß freier Handel gestattet, besonders der Verkehr mit
Auswärtigen völlig ungehindert seyn sollte, daß die Ge
richtsverfassung verbessert ward , daß der Gerichtshof
nicht mehr dem Könige folgen, sondern stets an Einem
Orte Sitz haben, daß kein freier Mann sollte gefangen
gehalten, verbannt oder auf irgend eine Weise an Frei
heit und Leben angegriffen werden; es sey denn, Sei
nesgleichen hatten über ihn gesprochen, oder es geschähe
nach dem Recht des Landes.
- Was auch noch in der Verfassung zu wünschen übrig

91
blieb, was in der Ausführung mangeln, was durch po
litische Stürme erschüttert werden mochte, die Nation
war im Vorschreiten , und Roger brachte sein höheres
Alter unter der Regierung Königs Eduard des Ersten zu,
wo die Wissenschaften aller Art einen betrachtlichen Fort
gang nahmen und großen Einfluß auf eine vollkommnere
Justiz- und Polizeyverfassung hatten. Der dritte Stand
wurde mehr und mehr begünstigt und einige Jahre nach
Rogers Tode (t297) erhielt die msFns dKsrts einen
Zusatz zu Gunsten der Volksclasse.
Obgleich Roger nur ein Mönch war und sich in dem
Bezirk seines Klosters halten mochte, so dringt doch der
Hauch solcher Umgebungen durch alle Mauern , und ge
wiß verdankt er gedachten nationellen Anlagen, daß sein
Geist sich über die trüben Vorurtheile der Zeit erheben
und der Zukunft voreilen konnte. Er war von der Natur
mit einem geregelten Charakter begabt, mit einem solchen,
der für sich und andere Sicherheit will, sucht und findet.
Seine Schriften zeugen von großer Ruhe, Besonnenheit
und Klarheit. Er schätzt die Autorität, verkennt aber
nicht das Verworrene und Schwankende der Uberlie
ferung. Er ist überzeugt von der Möglichkeit einer
Einsicht in Sinnliches und Uebersinnliches , Weltliches
und Göttliches.
Zuvörderst weiß er das Zeugniß der Sinne gehörig
nnzuerkennen; doch bleibt ihm nicht unbewußt, daß die
Natur dem bloß sinnlichen Menschen vieles verberge. Er

92
wünscht daher tiefer einzudringen und wird gewahr, daß
er die Kräfte und Mittel hiezu in seinem eigenen Geiste
suchen muß. Hier begegnet seinem kindlichen Sinne die
Mathematik als ein einfaches, eingebornes, aus ihm selbst
hervorspringendes Werkzeug, welches er um so mehr
ergreift, als man schon so lange alles Eigene vernach
lässigt, die Ueberlieferung auf eine seltsame Weise über
einander gehäuft und sie dadurch gewissermaßen in sich
selbst zerstört hatte.
Er gebraucht nunmehr sein Organ , um die Vorgän
ger zu beurtheilen, die Natur zu betasten, und zufrieden
mit der Weise, nach der ihm manches gelingt, erklärt er
die Mathematik zu dem Hauptschlüssel aller wissenschaft
lichen Verborgenheiten.
Je nachdem nun die Gegenstände sind , mit welchen
er sich beschäftigt, danach ist auch das Gelingen. Jn
den einfachsten physischen Fällen lös-t die Formel das
Problem, in complicirteren ist sie wohl behülflich, deutet
auf den Weg, bringt uns näher; aber sie dringt nicht
mehr auf den Grund. Jn den hohem Fällen und nun
gar im Organischen und Moralischen bleibt sie ein bloßes
Symbol.
Ob nun gleich der Stoff, den er behandelt, sehr ge
haltvoll ist, auch nichts fehlt, was den sinnenden Men
schen interessiren kann, ob er sich schon mit großer Ehr
furcht den erhabenen Gegenständen des Universums
nähert; so muß er doch den einzelnen Theilen des Wiß

93
baren und Ausführbaren, einzelnen Wissenschaften und
Künsten, Unrecht rhun, um seine These durchzusetzen.
Was in ihnen eigentümlich, fundamental und elementar
gewiß ist, erkennt er nicht an; er beachtet bloß die Seite,
die sie gegen die Mathematik bieten. So löst er die
Grammatik in Rhythmik, die Logik in Musik auf, und
erklärt die Mathematik wegen Sicherheit ihrer Demon
strationen für die bessere Logik.
Jndem er nun zwar parteyisch, aber keinesweges
Pedant ist, so fühlt er sehr bald, wo seine Grundmaximen (csnones), mit denen er alles ausrichten will, nicht
hinreichen , und es scheint ihm selbst nicht recht Ernst zu
seyn, wenn er seinen mathematisch-physischen Maßstab
geistigen und göttlichen Dingen anpassen und durch ein
witziges Bilderspiel das , was nicht in einander greift,
zusammenhangen will.
Bei alle dem läßt ihn sein großes Sicherheitsbedürfniß durchaus feste und entschiedene Schritte thun. Was
die Alten erfahren und gedacht, was er selbst gefunden
und ersonnen , das alles bringt er nicht gerade streng
methodisch, aber doch in einem sehr faßlichen naiven Vor
trag, uns vor Seel' und Gemüth. Alles hängt zusam
men, alles hat die schönste Folge, und indem das Be
kannte klar vor ihm liegt, so ist ihm auch das Unbekannte
selbst nicht fremd ; daher er denn voraussieht, was noch
künftig zu leisten ist und was erst einige Jahrhunderte

94
nachher, durch fortschreitende Beobachtung der Natur
und durch eine immer verfeinerte Technik, wirklich
geleistet worden.
Wir lassen ihn feine allgemeinen Grundsätze selbst
vortragen, sowohl weil es interessant ist, sie an und für
sich kennen zu lernen, als auch weil wir dadurch Gelegen
heit finden, unsere Ueberzeugungen in seinem Sinne aus
zusprechen.
„Es gibt mancherlei, das wir geradehin und leicht
erkennen; anderes aber, das für uns verborgen ist,
welches jedoch von der Natur wohl gekannt wird. Der
gleichen sind alle höheren Wesen, Gott und die Engel, als
welche zu erkennen die gemeinen Sinne nicht hinreichen.
Aber es findet sich, daß wir auch einen Sinn haben,
durch den wir das gleichfalls erkennen, was der Natur
bekannt ist, und dieser ist der mathematische : denn durch
diesen erkennen wir auch die höheren Wesen, als den
Himmel und die Sterne , und gelangen auf diesem Wege
zur Erkenntniß der übrigen erhabenen Naturen und zwar
auch auf eine einfache und leichte Weise."

„Alle natürlichen Dinge werden zum Daseyn gebracht
durch ein Wirksames und durch eine Materie, auf welche
jenes feine Thätigkeit ausübt : denn diese beiden treffen
zu allererst zusammen. Denn das Handelnde, durch
seine Tugend, bewegt und verwandelt die Materie , daß

S5
sie tiut Sache werde; aber die Wahrheit des Wirksamen
und der Materie können wir nicht einsehen, ohne große
Gewalt der Mathematik, ja nicht einmal die hervorge
brachten Wirkungen. Diese drey sind also zu beachten,
das Wirkende, die Materie und das Gewirkte."
„Alles Wirksame handelt durch seine Tugend, die
es in der untergelegten Materie zur Wirklichkeit bringt.
Eine solche (abgeleitete) Tugend wird ein Gleichniß, ein
Bild, ein Artiges genannt und sonst noch auf mancherlei
Weise bezeichnet. Dieses aber wird sowohl durch die
Wesenheit als durch das Zufallige, durch das Geistige
wie durch das Körperliche hervorgebracht, durch die We
senheit aber mehr, als durch das Zufällige, durch das
Geistige mehr als durch das Körperliche; und dieses
Gleichartige macht alle Wirkungen dieser Welt : denn es
wirkt auf den Sinn , auf den Geist und auf die ganze
Materie der Welt durch Erzeugung der Dinge. Und so
bringt ein natürlich Wirksames immer ein und dasselbe
hervor, es mag wirken, worauf es will; weil es hier
nicht etwa überlegen und wählen kann, sondern was ihm
vorkommt macht es zu Seinesgleichen. Wirkt es auf
Sinne und Versiandeskräfte, so entsteht das Bild, das
Gleichartige, wie ein jeder weiß, aber auch in der Ma
terie wird dieses Gleichniß gewirkt. Und diejenigen
wirksamen Wesen, welche Vernunft und Verstand haben,
wenn sie gleich vieles aus Ueberlegung und Wahl des
Willens thun, so ist doch diese Wirkung, die Erzeugung

S6
des Gleichnisses , ihnen so gut natürlich als andern We
sen, und so vervielfältigt die Wesenheit der Seele ihre
Tugend im Körper und außerhalb des Körpers, und ein
jeder Körper schafft auch außer sich seine Tugenden , und
die Engel bewegen die Welt durch dergleichen Tugenden."
„Aber Gott schafft die Tugenden aus Nichts, die er
alsdann in den Dingen vervielfältigt. Die erschaffenen
wirksamen Wesen vermögen dieß nicht, sondern leisten
das Jhre auf andere Weise, wobei wir uns gegenwärtig
nicht aufhalten können. Nur wiederholen wir, daß die
Tugenden wirksamer Wesen in dieser Welt alles hervor
bringen. Dabei ist aber zweyerlei zu bemerken: erstlich
die Vervielfältigung des Gleichnisses und der Tugend,
von dem Ursprung ihrer Zeugung her; zweytens das
mannichfaltige Wirken in dieser Welt, wodurch Fortzeu
gung und Verderbniß entsteht. Das Zweyte läßt sich
nicht ohne das Erste begreifen ; deßhalb wir uns zuerst
an die Vervielfältigung wenden."
Wie er nun zu Werke geht, die Vervielfältigung der
ursprünglichen Tugenden nach Linien, Winkeln, Figuren
und so fort auf mathematische Weise zu bewirken, ist
höchst bedeutend und erfreulich. Besonders gelingt es
ihm, die fortschreitende Wirkung physischer und mecha
nischer Kräfte, die wachsende Mittheilung erster An
stöße, vorzüglich auch die Rückwirkungen, auf eine folge
rechte und heitere Weise abzuleiten. So einfach seine
Ma-

97
Maximen sind, so fruchtbar zeigen sie sich in der Anwen
dung, und man begreift wohl , wie ein reines freies Gemütb sehr zufrieden feyn konnte, auf solche Weise sich
von himmlischen und irdischen Dingen Rechenschaft zu
geben.
Von Farben spricht er nur gelegentlich. Auch er
setzt sie voraus und erwähnt ihrer mehr beispielsweise uu,d
zu Erläuterung anderer Erscheinungen, als daß er sie
selbst zu ergründen suchte. Wir könnten es also hier bei
dem Gesagten bewenden lassen. Damit aber doch etwas
geschehe, so versetzen wir uns im Geist an seine Stelle,
nehmen an, das Büchlein von Theophrast sey ihm be
kannt gewesen , was die Griechen eingesehen , sey auch
ihm zur Ueberzeugung geworden, ihm wäre nicht entgan
gen , worauf es eigentlich bei der Sache ankomme , und
so hätte er nachstehende kurze Farbenlehre, seinen Maxi
men gemäß, verfassen können, die auch uns ganz will
kommen seyn würde. Das Licht ist eine der ursprünglichen , von Gott er
schaffenen Kräfte und Tugenden , welches sein Gleichniß
in der Materie darzustellen sich bestrebt. Dieses ge
schieht auf mancherlei Weise, für unser Auge aber folgen
dermaßen.
Das reine Materielle, insofern wir es mit Augen er
blicken, ist entweder durchsichtig, oder undurchsichtig,
oder halbdurchsichtig. Das letzte nennen wir Trübe.
Vvtthc s/Äerke.
Bd.
7

Wenn nun die Tugend des Lichts durch das Trübe hin
durchstrebt, so daß seine ursprüngliche Kraft zwar immer
aufgehalten wird, jedoch aber immer fortwirkt, so er
scheint sein Gleichniß Gelb und Gelbroth; setzt aber ein
Finsteres dem Trüben Granze, so daß des Lichts Tugend
nicht fortzuschreiten vermag , sondern aus dem erhellten
^üben als ein Abglanz zurückkehrt, so ist dessen Gleichmß Blau und Blauroth.
Aehnliches begegnet bei durchsichtigen und undurch
sichtigen Körpern , ja im Auge selbst.
...
.
Diese Wirkungen sind sehr einfach und beschränkt.
Die Unendlichkeit und Unzähligkeit der Farben aber er
zeugt sich aus der Mischung und daß die ursprünglichen
Farben abermals ihr Gleichniß in der Materie und sonst
hervorbringen, welches denn, wie alles Abgeleitete, un
reiner und ungewisser erscheint; wobei wir jedoch zu be
denken haben, 5aß eben durch dieses Abgeleitete, durch
dieses Bild vom Bilde, durch das Gleichniß vom Gleich
niß , das Meiste geschieht und eben dadurch das völlige
Verschwinden der ersten Tugend, Verderbniß und Unter
gang möglich wird.
Nachstehendes kann zum Theil als Wiederholung,
zum Theil als weitere Aus- und Fortbildung des oben
Gesagten angesehen werden; sodann aber mag man ent
schuldigen, daß hier abermals gelegentlich erregte Ge
danken mit aufgeführt sind.

99
Die Schriften Bacons zeugen von großer Ruhe und
Besonnenheit. Er ftihlte sehr tief den Kampf, den er
mit der Natur und mit der Ueberlieferung zu bestehen
hat. Er wird gewahr, daß er die Kräfte und Mittel
hiezu bei sich selbst suchen muß. Hier findet er die Machemarik als ein sicheres , aus seinem Jnnern hervor
springendes Werkzeug. Er operirt mit demselben gegen
die Natur und gegen seine Vorgänger, sein Unternehmen
glückt ihm und er überzeugt sich, daß Mathematik den
Grund zu allem Wissenschaftlichen lege.
Hat ihm jedoch dieses Organ bei allem Meßbaren
gehörige Dienste geleistet, so findet er bald bei seinem
zarten Gefühle, daß es Regionen gebe, wo es nicht hin
reicht. Er spricht sehr deutlich aus, daß sie in solchen
Fällen als eine Art von Symbolik zu brauchen sey; aber
in der Ausführung selbst vermischt er den reellen Dienst,
den sie ihm leistet, mit dem symbolischen; wenigstens
knüpft er beide Arten so genau zusammen, daß er beiden
denselben Grad von Ueberzeugung zuschreibt, obgleich
sein Symbolisiren manchmal bloß auf ein Witzspiel hin«
aueläuft. Jn diesem Wenigen sind alle seine Tugenden
und alle seine Fehler begriffen.
Man halte diese Ansicht fest und man wird sich über«
zeugen, daß es eine falsche Anwendung der reinen Ma
thematik und eben so eine falsche Anwendung der ange
wandten Mathematik gebe. Offenbar ist die Astrologie
aus der Astronomie durch den eben gerügten Mißgriff
7 *

10«
entstanden, indem man aus den Wirkungen bekannter
Kräfte auf die Wirkungen unbekannter schloß und beide
als gleichgeltende behandelte.
Man sehe , wie Bacon das Mathematische geistigen
und geistlichen Dingen annähern will durch ein anmuthi«
ges, heiteres Zahlenspiel.
Ein großer Theil dessen, was man gewöhnlich Aber
glauben nennt, ist aus einer falschen Anwendung der
Mathematik entstanden, deßwegen ja auch der Name
eines Mathematikers mit dem eines Wahnkünstlers und
Astrologen gleich galt. Man erinnere sich der Signatur
der Dinge, der Chiromantie, der Punktirkunst, selbst
des Höllenzwangs ; alle dieses Unwesen nimmt seinen
wüsten Schein von der klarsten aller Wissenschaften, seine
Verworrenheit von der exactesten. Man hat daher nichts
für verderblicher zu halten, als daß man, wie in der
neuern Zeit abermals geschieht, die Mathematik aus der
Vernunft- und Verstandes -Region, wo ihr Sitz ist, in
die Region der Phantasie und Sinnlichkeit freventlich
herüberzieht.
Dunklen Zeiten sind solche Mißgriffe nachzusehen ; sie
gehören mit zum Charakter. Denn eigentlich ergreift der
Aberglaube nur falsche Mittel, um ein wahres Bedürfniß zu befriedigen, und ist deßwegen weder so scheltenswerth als er gehalten wird , noch so selten in den soge
nannten aufgeklärten Jahrhunderten und bei aufgeklärten
Menschen.

101
Denn wer kann sagen, daß er seine unerläßlichen Be
dürfnisse immer auf einereine, richtige, wahre, unradelhafte und vollständige Weise befriedige ; daß er sich
nicht neben dem ernstesten Thun und Leisteq, wie mit
Glauben und Hoffnung, so auch mit Aberglauben und
Wahn, Leichtsinn und Vorurtheil hinhalte?
Wie viel falsche Formeln zu Erklärung wahrer und
unläugbarer Phänomene finden sich nicht durch alle Jahr
hunderte bis zu uns herauf. Die Schriften Luthers ent
halten, wenn man will, viel mehr Aberglauben, als die
unsers englischen Mönchs. Wie bequem macht sich's
nicht Luther durch seinen Teufel, den er überall bei der
Hand hat, die wichtigsten Phänomene der allgemeinen
und besonders der menschlichen Natur auf eine oberfläch
liche und barbarische Weise zu erklären und zu beseitigen;
und doch ist und bleibt er, der er war, außerordentlich
für seine und für künftige Zeiten. Bei ihm kam es auf
That an; er fühlte den Conflict, in dem er sich befand,
nur allzu lästig, und indem er sich das ihm Widerstre
bende recht häßlich, mit Hörnern, Schwanz und Klauen
dachte, so wurde sein heroisches Gemüth nur desto leb
hafter aufgeregt, dem Feindseligen zu begegnen und das
Gehaßte zu vertilgen.
An jene Neigung Roger Bacons, das Unbekannte
durch das Bekannte aufzulösen, das Ferne durch das
Nahe zu gewältigen, wodurch sich eben sein vorzüglicher
Geist legitimirt, schließt sich eine Eigenheit an, welche

102
genau beachtet zu werden verdient, weil sie schon früher
historische Zweifel erregt hat. Aus gewissen Eigenschaf
ten der Körper, die ihm bekannt sind, aus gewissen Fol«
gen, die sich von ihrer Verbindung oder von einer gewiffen bestimmten Form hoffen lassen, folgert er so richtig,
daß er über das, was zu seiner Zeit geleistet war, weit
hinausgeht und von Dingen spricht, als wenn sie schon
geleistet wären. Das Schießpulver, besonders aber die
Fernröhre, behandelt er so genau, daß wir uns überzeugt
halten müssen, er habe sie vor sich gehabt, zumal da er
ja schon geschliffene Kugeln, Abschnitte von Kugeln i»
Glas besessen.
Allein wem bekannt ist, wie der Menschengeist vor«
eilen kann, ehe ihm die Technik nachkommt, der wird
auch hier nichts Unerhörtes finden.
Und so wagen wir zu behaupten, daß es nur Folge
rungen bei ihm gewesen. Auch hier bei der angewandt
ten Mathematik geht es ihm , wie bei der reinen. Wie
er jene anwendete, wo sie nicht hingehörte, so traut er
dieser zu , was sie nicht leisten kann.
Durch die von ihm beschriebenen Gläser soll man nicht
allein die entferntesten Gegenstände ganz nah , die klein
sten ungeheuer groß im eignen Auge wahrnehmen; son«
dern diese und andere Bilder sollen auch hinaus in die
Luft, in die Atmosphäre geworfen, einer Menge zur
Erscheinung kommen. Zwar ist auch dieses nicht ohne
Grund. So mancherlei Naturerscheinungen, die auf

103
Refraction und Reflexion beruhen, die viel später erfun
dene Lamers «bsourn, die Zauberlaterne, das SonnenMikroskop und ihre verschiedenen Anwendungen haben
sein Vorausgesagtes fast buchstäblich wahr gemacht,
weil er alle diese Folgen voraussah. Aber die Art , wie
er sich über diese Dinge äußert, zeigt, daß sein Apparat
nur in seinem Geiste gewirkt und daß daher manche ima
ginäre Resultate entsprungen seyn mögen.
Zunächst bemerken wir, daß er, wie alle Erfinder,
weit schauende und geistig lebhaft wirkende Menschen,
von seinen Zeitgenossen angegangen worden, auch unmit
telbar etwas zu ihrem Nutzen zu thun. Der Mensch ist
so ein lust- und hülfsbedürftiges Wesen, daß man ihm
nicht verargen kann, wenn er sich überall umsieht, wo
er im Glück einigen Spaß und in der Bedrängtheit eini
gen Beistand finden kann.
Den Mathematikern sind von jeher die Kriegshelden
auf der Spur gewesen, weil man seine Macht gern me
chanisch vermehren und jeder Uebermacht große Wirkun
gen mit geringen Kräften entgegensetzen möchte. Daher
findet sich bei Bacon die Wiederholung älterer und die
Zusicherung neuer dergleichen Hülfsmittel. Brennspiegel,
um in der Ferne die Sonnenstrahlen zu concentriren, Ver
vielfältigungsspiegel, wodurch dem Feinde wenige Trup
pen als eine große Anzahl erschienen, und andere solche
Dinge kommen bei ihm vor, die wunderbar genug aus
sehen, und die dennoch bei erhöhter Technik, geübtester

104
Taschenspielerkunst, und auf andere Weise wenigstens
zum Theil möglich gemacht worden.
Daß man ihn der Jrrlehre angeklagt, das Schicksal
hat er mit allen denen gemein, die ihrer Zeit vorlau
fen; daß man ihn der Zauberey bezüchtigt, war damals
ganz natürlich. Aber feine Zeit nicht allein beging diese
Uebereilmig, daß sie das, was tiefen, unbekannten, fest
gegründeten, consequenten, ewigen Naturkräften mög
lich ist, als dem Willen und der Willkür unterworfen,
als zufällig herbeigerufen , im Widerstreit mit Gott und
der Natur gelten ließ.
Auch hierüber ist der Mensch weder zu schelten noch
zu bedauern : denn diese Art von Aberglauben wird er
nicht los werden, so lange die Menschheit enstirt. Ein
solcher Aberglaube erscheint immer wieder, nur unter ei
ner andern Form. Der Mensch sieht nur die Wirkun
gen, die Ursachen, selbst die nachsten, sind ihm unbe
kannt; nur sehr wenige, tiefer dringende, erfahrene,
aufmerkende werden allenfalls gewahr, woher die Wir
kung entspringe.
Man hat oft gesagt und mit Recht , der Unglaube
sey ein umgekehrter Aberglaube, und an dem letzten
möchte gerade unsere Zeit vorzüglich leiden. Eine edle
That wird dem Eigennutz, eine heroische Handlung der
Eitelkeit, das unläugbare poetische Product einem fieber
haften Zustande zugeschrieben; ja was noch wunderlicher
ist, das Allervorzüglichste was hervortritt, das Aller

105
merkwürdigste was begegnet, wird, so lange als nur
möglich ist, verneint.
Dieser Wahnsinn unserer Zeit ist auf alle Fälle schlim,
mer, als wenn man das Außerordentliche , weil es nun
einmal geschah, gezwungen zugab und es dem Teufel
zuschrieb. Der Aberglaube ist ein Erbtheil energischer,
großthätiger, fortschreitender Naturen; der Unglaube
das Eigenthum schwacher, kleingesinnter, zurückschrei
tender, auf sich selbst beschränkter Menschen. Jene lie
ben das Erstaunen, weil das GeftZhl des Erhabenen da
durch in ihnen erregt wird, dessen ihre Seele fähig ist,
und da dieß nicht ohne eine gewisse Apprehension geschieht,
so spiegelt sich ihnen dabei leicht ein böses Princip vor.
Eine nnmächtige Generation aber wird durch's Erhabene
zerstört, und da man niemanden zumuthen kann, sich
willig zerstören zu lassen, so haben sie völlig das Recht,
das Große und Uebergroße, wenn es neben ihnen wirkt,
so lange zu läugnen, bis es historisch wird, da es denn
aus gehöriger Entfernung in gedämpftem Glanze leidli
cher anzuschauen seyn mag.

Nachlese.
Unter dieser Rubrik mag das wenige Platz nehmen,
was wir in unsern Collectaneen, den erst besprochenen
Zeitpunkt betreffend , vorgefunden haben.
Von den Arabern ist mir nicht bekannt geworden,

106
daß sie eine theoretische Aufmerksamkeit auf die Farbe
geworfen hätten. Averroes und Avempaces mögen,
wie aus einigen Citaten zu vermuthen ist, bei Gelegen
heit, daß sie den Aristoteles commentirt, etwas beiläufig
darüber geäußert haben. Das Büchlein des Theophrgst
scheint ihrer Aufmerksamkeit entgangen zu seyn. A l h azen, von dem ein optischer Tractat auf uns gekommen,
beschäftigt sich mit den Gesetzen des Sehens überhaupt;
doch war ihm der im Auge bleibende Eindruck eines an
geschauten Bildes bekannt geworden.
Ueberhaupt war dieses physiologische Phänomen des
bleibenden, ja des farbig abklingenden Lichteindruckes
rein sinnlichen Naturen jener Zeit nicht verborgen ge
blieben, weßhalb wir eine Stelle des Augustinus und
eine des Themistius als Zeugniß anführen.
Augustinus.
Wenn wir eine Zeit lang irgend ein Licht anschauen,
und sodann die Augen schließen, so schweben vor unserm
Blick gewisse leuchtende Farben, die sich verschiedentlich
verändern und nach und nach weniger glänzen, bis sie
zuletzt ganzlich verschwinden. Diese können wir für das
Ueberbleibende jener Form halten, welche in dem Sinn
erregt ward, indem wir das leuchtende Bild erblickten.
Themistius.
Wenn jemand den Blick von einem Gegenstande,
den er aufs schärfste betrachtet hat, wegwendet, so

107
wird ihn doch die Gestalt der Sache, die er anschaute,
begleiten , als wenn der frühere Anstoß die Äugen be
stimmt und in Besitz genommen hätte.
Deßhalb,
wenn jemand aus dem Sonnenschein sich in's Finstere
begibt, sehen die vor großem Glanz irre gewordenen
Augen nichts; auch wenn du etwas sehr Glänzendes
oder Grünes länger angesehen, so wird alles, was dir
hernach in die Augen fMt, gleichfarbig erscheinen.
Nicht weniger, wenn du die Augen gegen die Sonne,
oder sonst etwas Glänzendes richtest, und sodann zu«
drückst, so wirst du eine Farbe sehen, wie etwa Weiß
oder Grün, welche sich alsdann in Hochreth verwan
delt, sodann in Purpur, nachher in andere Farben,
zuletzt in s Schwarze, von da an aber abnimmt und
verstHwindet. Gleichermaßen zerrüttet auch das, was
sich schnell bewegt, unsere Augen, so daß, wenn du
in einen reißenden Strom hinabsiehst, eine Art von
Schäumen und Schwindel in dir entsteht, und auch
das Stillstehende sich vor dir zu bewegen scheint.

Lust am Geheimniß.
Das Ueberlieferte war schon zu einer großen Masse
angewachsen, die Schriften aber, die es enthielten,
nur im Besitz von Wenigen; jene Schätze, die von
Griechen, Romern und Arabern übrig geblieben waren,
sah man nur durch einen Flor; die vermittelnden Kennt

los
nisse mangelten; es fehlte völlig an Kritik; apokryphische Schriften galten den achten gleich, ja es fand sich
mehr Neigung zu jenen als zu diesen.
Eben so drängten sich die Beobachtungen einer erst
wieder neu und frisch erblickten Natur auf. Wer wollte
sie sondern, ordnen und nutzen? Was jeder Einzelne
erfahren hatte, wollte er auch sich zu Vortheil und
Ehre gebrauchen; beides wird mehr durch Vorurtheile
als durch Wahrhaftigkeit erlangt. Wie nun die frühe
ren, um die Gewandtheit ihrer dialektischen Formen
zu zeigen, auf allen Kathedern sich öffentlich hören
ließen; so fühlte man später, daß man mit einem ge
haltreichen Besitz Ursach' hatte sparsamer umzugehen.
Man verbarg, was dem Verbergenden selbst noch halb
verborgen war, und weil es bei einem großen Ernst
an einer vollkommnen Einsicht in die Sache fehlte;
so entstand, was uns bei Bettachtung jener Bemü
hungen irre macht und verwirrt, der seltsame Fall, daß
man verwechselte, was sich zu esoterischer und was sich
zu exoterischer Ueberlieferung qualificirt. Man ver
hehlte das Gemeine und sprach das Ungemeine laut,
wiederholt und dringend aus.
Wir werden in der Folge Gelegenheit nehmen, die
mancherlei Arten dieses Versteckens naher zu betrach
ten. Symbolik, Allegorie, Räthsel, Attrape, Chiff
riren wurden in Uebung gesetzt. Apprehension gegen
Kunstverwandte, Marktschreierey, Dünkel, Witz und

109
Geist hatten alle gleiches Jnteresse, sich auf diese Weise
zu üben und geltend zu machen, so daß der Gebrauch
dieser Verheimlichungskcknste sehr lebhaft bis in das
siebzehnte Jahrhundert hinübergeht, und sich zum Theil
noch in den Canzleyen der Diplomatiker erhält.
Aber auch bei dieser Gelegenheit können wir nicht
umhin, unsern Roger Bacon, von dem :nicht genug
Gutes zu sagen ist, höchlich zu rühmen, daß er sich
dieser falschen und schiefen Ueberlieferungsweise gänzlich
enthalten, so sehr, daß wir wohl behaupten können,
der Schluß seiner höchst schätzbaren Schrift äe mirn,
bili potentn srti» er nsturse gehöre nicht ihm, son
dern einem Verfälscher, der dadurch diesen kleinen Tracrar an eine Reihe alchymistischer Schriften anschließen
wollen.
An dieser Stelle müssen wir manches, was sich in
unsern Collectaneen vorfindet, bei Seite legen, weil es
uns zu weit von dem vorgesteckten Ziele ablenken würde.
Vielleicht zeigt sich eine andere Gelegenheit, die Lücke,
die auch hier abermals entsteht, auf eine schickliche
Weise auszufüllen.

Dritte

Abtheilung.

Sechszehntes
- ." .- , -

.-,

Jahrhundert.
- -"
, ,

Eine geschichtliche Darstellung nach Jahrhunderten einzutheilen, hat seine Unbequemlichkeit. Mit keinem
schneiden sich die Begebenheiten rein ab; Menschenlehen
und Handeln greift aus einem in s andere; aber alle
Eintheilungsgründe, wenn man sie genau besieht, sind
doch nur von irgend einem Ueberwiegenden hergenommen.
Gewisse Wirkungen zeigen sich entschieden in einem ge
wissen Jahrhundert, ohne daß man die Vorbereitung
verkennen, oder die Nachwirkung läugnen möchte. Bei
der Farbenlehre geben uns die drey nunmehr auf einan
der folgenden Jahrhunderte Gelegenheit, das was wir
vorzutragen haben, in gehöriger Absonderung und Ver
knüpfung darzustellen.

Daß wir in der so genannten Mittlern Zeit für Farbe
und Farbenlehre wenig gewonnen, liegt in dem Vorher
gehenden nur allzudeutlich am Tage. Vielleicht glückt
es denjenigen, die sich mit den Denkmalen jener Zeit

genauer bekannt machen, noch einiges aufzufinden ; viel
leicht kann in der Geschichte des Colorits und derFärbekunst
noch manches beigebracht werden. Für uns ging die Far
benlehre mit dem Glanz der übrigen Wissenschaften und
Künste scheidend unter, um erst später wieder hervorzu
treten. Wenn wir hier und da der Farbe erwähnt finden,
so ist es nur gelegentlich; sie wird vorausgesetzt wie das
Athemholen und Sprechen bei der Redekunst. Niemand
beschäftigt sich mit ihren Elementen und Verhältnissen,
bis endlich diese erfreuliche Erscheinung, die uns in der
Natur so lebhaft umgibt, auch für das Bewußtseyn mit
den übrigen Wissenschaften aus der Ueberlieferung wieder
hervortritt

Je mehrere und vorzüglichere Menschen sich mit
den köstlichen überlieferten Resten des Alterthmns be
schäftigen mochten, desto energischer zeigte sich jene
Function des Verstandes, die wir wohl die höchste nen
nen dürfen, die Kritik nämlich, das Absondern des
Aechten vom Unächten.
. Dem Gefühl, der Einbildungskraft ist es ganz gleich
gültig, wovon sie angeregt werden, da sie beide ganz
reine Selbstthätigkeiten sind, die sich ihre Verhältnisse
nach Belieben hervorbringen, nicht so dem Verstande,
der Vernunft. Beide haben einen entschiedenen Bezug
auf die Welt; der Verstand will sich nichts Unächtes
aufbinden lassen, und die Vernunft verabscheuet es.

112
Dieser natürliche Abscheu vor dem Mächten und das
Sonderungsvermögen sind nicht immer beisammen. Je«
nerfühlt wohl, was er will, aber vermag es nicht im
mer zu beweisen: dieses will eigentlich nichts, aber das
Erkannte vermag es darzuthun. Es verwirft wohl ohne
Abneigung und nimmt auf ohne Liebe. Vielleicht ent
steht dadurch eine der Absicht gemäße Gerechtigkeit.
Wenn beides jedoch, Abscheu und Sonderungsgabe, zu
sammenträfe, stünde die Kritik wohl auf der höchsten
Stufe.
Die Bibel, als ein heiliges unantastbares Buch,
entfernte von sich die Kritik, ja eine unkritische Behand
lung schien ihr wohl angemessen. Den Platonischen und
Aristotelischen Schriften erging es anfänglich auf ähn
liche Weise. Erst später sah man sich nach einem Prüf
stein um , der nicht so leicht zu finden war. Doch ward
man zuletzt veranlaßt, den Buchstaben dieser Werke
naher zu untersuchen; mehrere Abschriften gaben zu
Vergleichung Anlaß. Ein richtigeres Verstehen führte
zum bessern Ueberfetzen. Dem geistreichen Manne mußten
bei dieser Gelegenheit Emendationen in die Hand fallen
und der reine Wortverstand immer bedeutender werden.
Die Farbenlehre verdankt auch diesen Bemühungen
ihre neuen Anfänge, obgleich das, was auf solche Weise
geschehen, für die Folge ohne sonderliche Wirkung
blieb. Wir werden unsere Leser zuerst mit Antonius
Thylesius etwas naher bekannt machen; ferner des
Si.

113
Simon Portius gedenken, welcher die kleine Aristo
telische Schrift, deren Uebersetzung wir früher eingerückt,
zuerst übersetzt und commentirt. Jhm folgt Julius
Cäsar Scal;ger, der im ahnlichen Sinne für uns
nicht ohne Verdienst bleibt; so wie wir denn auch bei
dieser Gelegenheit den obigen Aufsatz über Farbenbenennung wieder in Erinnerung zu bringen haben.

Antonius

Thylesius.

Als uns in der Epoche der erneuerten Wissenschaften
des Antonius ThylesiuS kleines Buch „äe Lolori»
du," freundlich begegnete, war es uns eine angenehme
Erscheinung, um so mehr, als es sich jenem des Ari
stoteles an die Seite und in gewissem Sinne entgegen
stellte. Wir gedachten es zu übersetzen, fanden aber
bald , daß man in einer Sprache nicht die Etymologie
der andern behandeln könne. Es ist nicht selten, indem
es öfter anderen größeren und kleineren Schriften bei
gefügt worden, und wir empfehlen es um so mehr, als
uns aus demselben das Gefühl einer freien und heitern
Zeit entgegenkommt, und die Tugenden des Verfassers
wohl verdienen, daß ihre Wirkungen wiederholt empfunden werden.
Antonius Thylesius war zu Cosenza geboren,
einer Stadt, die an der Cultur des untern Jtalien schon
früher Theil nahm. Jn dem ersten Viertel des sechsSvtthe « Werke.
Bd.
8

114
zehnten Jahrhunderts war er Professor zu Mailand.
Er gehört unter diejenigen, welche man in der Literar«
geschichte als Philologen, Redner und Poeten zugleich
gerühmt findet. Ein gründliches und doch liberales Studium der Alten regte in solchen Männern die eigene
Productivität auf, und wenn sie auch eigentlich nicht
zu Poeten geboren waren, so schärfte sich doch am Alter
thum ihr Blick für die Natur und für die Darstellung
derselben.
Ein Büchelchen äe ooronis gab er 1526 heraus.
Die Anmuth des gewählten Gegenstandes zeugt für die
Anmuth seines Geistes. Er führt in demselben sehr
kurz und leicht alle Kränze und Kronen vor, womit
sich Götter und Heroen, Priester, Helden, Dichter,
Schmausende und Leidtragende zu schmücken pflegten,
und man begnift sehr leicht, wie bei solcher Gelegen
heit ein gesunder Blick auf Farbe mußte auftnerksam ge
macht werden.
So finden wir denn auch in der kleinen Schrift über
die Farben einen Mann, dem es um das Verständniß
der Alten zu thun ist. Bs entgeht ihm nicht, daß die
Farbenbenennungen sehr beweglich sind und von mancher
lei Gegenständen gebraucht werden. Er dringt daher
auf den ersten Ursprung der Worte , und ob wir gleich
seinem Erymologisiren nicht immer beistimmen, so fol
gen wir ihm doch gern und belehren uns an und mit ihm.
Beide oben benannte Aufsätze wurden mit seinen

115
übrigen poetischen Schriften von Conrad Geßner 1545
zu Basel herausgegeben, wobei sich bemerken läßt, daß
ihm seine Zeitgenossen eine gewisse Originalität zugestanden, indem sie ihn andern entgegensetzen, die nur
durch Zusammenstellung von Worten und Phrasen der
Alten ein neues Gedicht, eine neue Rede hervorzubrin
gen glaubten.
Eine Tragödie, der goldene Regen, kleinere Ge
dichte, Her Cyklop, Galathea u. s. w. zeigen genug
sam, daß wenn man ihn auch nicht eigentlich einen
Poeten nennen darf, einen solch«n, der einen Gegen
stand zu beleben, das Zerstreute zur Einheit zwingen
kann; so müssen wir doch außer seiner antiquarischen
Bildung, einen aufmerksamen Blick in die Welt, ein
zartes Gemüth an ihm rühmen. Er behandelt die
Spinne, den Leuchtwurm, das Rohr auf eine Weise,
die uns überzeugt, daß er in der Mittelgattung von
Dichtkunst, in der beschreibenden, noch manches Er
freuliche hätte leisten können. Uns steht er als Reprä
sentant mancher seiner Zeitgenossen da, die das Wissen
mit Anmuth behandelten , und der Anmuth etwas Ge
wußtes unterzulegen nöthig fanden.
Mit welchem freien, liebe- und ehrfurchtsvollen
Blick er die Natur angesehen, davon zeugen wenige
Verse, die wir zu seinem Angedenken hier einzurücken
uns nicht enthalten können.
.

'

8*

116
vmnipnren» nstur«, Koniinum rerum^us orsstnr,
VikKeili», knoi1i», »imili» tik!, 6tt»imili»izue,
^ullißenn, in6eke«n, ksrsi, te z>uInKrinr ip,s,
8«!nc^in ^usn teeum vertS5, ts nt viotn revinoi».
llmnin me nim!» nktioiunt, ^uo lumion cunqiie
Vert« lidsn», nikil ett oo« mirum, 6ne6sln <zu«^ tu
LkKvßis, reduxzun noimsm »imul omnibu» sktls»,
lloile vi^snt, ^useeuo^un viäeotnr, psduln, troocke»,
Lt geou« nligerum, peeuöei^us et »^usmsn turds.

Simon

Portius.

Das Büchlein von den Farben , welches dem Theophrast zugeschrieben wird, scheint in der mittlem Zeit
nicht viel gekannt gewesen zu seyn; wenigstens haben
wir es auf unserm Wege nicht citirt gefunden. Jn der
ersten Hälfte des sechszehnten Jahrhunderts nimmt Si
mon Portius sich desselben an, übersetzt, commentirt
es , und gibt statt einer Vorrede eine kleine Mhandlung
über die Natur der Farben.
Aus der Zueignung an Cosmus den Ersten, Groß
herzog von Florenz, lernen wir, daß er von demselben
als Gelehrter begünstigt und unter den Seinen wohlaufgenommen war. Er hielt über die Aristotelischen Schrif
ten öffentliche Lehrstunden, und hatte auch über mehrgedachtes Büchlein in den Ferien gelesen. Später ward
Uebersetzung und Commentar eine Villeggiatur- Arbeit.
So viel wir wissen, erschien die erste Ausgabe zu Nea»

117
pel 1537. Diejenige, deren wir uns bedienen, ist zu
Paris 1549 gedruckt.
Sogleich wie sich einige Bildungslust auf der Welt
wieder zeigt, treten uns die Aristotelischen Verdienste
frisch entgegen. Freilich standen diese schriftlichen Ueberlieferungen von einer Seite der Natur zu nahe und von
einer andern auf einem zu hohen Punkte der glücklichsten
Bildung, als daß die Aufsinder ihnen hätten gewachsen
seyn können. Man verstand sie leider nicht genugsam,
weder ihrer Absicht nach, noch insofern schon genug
durch sie geleistet war. Was also gegenwärtig an ihnen
geschah, war eine zwar lobenswerthe, aber meist un«
fruchtbare Mühe.
Sowohl in der von Portins vorausgeschickten Vor
rede, worin uns etwas über die Natur der Farben ver
sprochen wird, als auch in den Anmerkungen selbst,
welche dem Text beigefügt sind, sehen wir einen bele
senen und zugleich in der Aristotelischen Schulmethode
wohlgeübten Mann, und können ihm daher unsere Ach
tung, so wie unsern Dank fAr das, was wir von ihm
lernen, nicht versagen. Allein der Gewinn, den wir
aus einem mühsamen Studium seiner Arbeit ziehen , ist
doch nur historisch. Wir erfahren, wie die Alten sich
über diesen Gegenstand ausgedrückt, wir vernehmen
ihre Meinungen und Gegenmeinungen; wir werden von
mancherlei Widerstreit belehrt, den unser Autor nach

"8
seiner Art weder zu vergleichen noch zu entscheiden sich
im Stande befindet.
Von einer eigentlichen Naturanschauung ist hier gar
die Rede nicht. Das ausgesprochene Wort, die ge
bildete Phrase, die mehr oder weniger zulängliche De
finition, werden zum Grund gelegt; das Original, die
Uebersetzung, eine Worterklärung, eine Umschreibung
ergreifen sich wechselsweise; bald wird etwas Verwand
tes herbeigeholt, etwas Aehnliches oder Unähnliches
citirt, Zweifel nicht verschwiegen, Fragen beantwortet,
dem Widerspruch begegnet und bald beifällig, bald ab
fällig verfahren, wobei es nicht an Mißverständnissen
und Halbverständnissen fehlt; da denn durchaus eine
sorgfältige und fleißige Behandlung an die Stelle einer
gründlichen tritt. Die Form des Vortrags, Noten zu
einem Text zu schreiben, nöthigt zum Wiederholen, zum
Zurückweisen, alles Gesagte wird aber und abermals
durch und über einander gearbeitet, so daß es dem Gan
zen zwar an innerer Klarheit und Consequenz nicht fehlt,
wie irgend einem Karten- und Stein-Spiel; hat man
jedoch alles gelesen und wieder gelesen, fo weiß man
wohl etwas mehr als vorher, aber gerade das nicht,
was man erwartete und wünschte.
>
Solche schätzenswerthe und oft nur sehr geringe
Frucht tragende Arbeiten muß man kennen, wenn
man in der Folge diejenigen Männer rechtfertigen will,
welche von einem lebhaften Trieb zur Sache beseelt,

119

'

diese Wortarbeiten als Hindernisse ansahen , die Uebet,
lieferung überhaupt anfeindeten und sich gerade zur
Natur wendeten, oder gerade zu ihr hinwiesen.
Wir geben denWorsatz auf, einige übersetzte Stellen
mitzutheilen, indem sie weder belehrend noch erfreulich
sevn könnten. Auch haben wir schon das Brauchbare
in unserm Aufsatze, worin wir die Meinungen und Leh
ren der Griechen behandeln, aufgeführt, und werden
künftig Gelegenheit haben, Eins und Anderes am schick
lichen Orte zu wiederholen.

Julius Cäsar Scaliger.
Von t4k4 bis «S5«.
Dieser merkwürdige Mann brachte seine Jugend am
Hof, sein Jünglingsalter im Militärstande zu, suchte
später als Arzt seinen Lebensunterhalt und war wegen
seiner ausgebreiteten Gelehrsamkeit vor vielen seiner Zeit
genossen berühmt. Ein starkes Gedächtniß verhalf ihm
zu vielem Wissen; doch thut man ihm wohl nichr Unrecht, wenn man ihm eigentlichen Geschmack und Wahr
heitsinn abspricht. Dagegen war er, bei einem großen
Vorgefühl seiner selbst, von dem Geiste des Widerspruchs
und Streitlust unablässig erregt.
Card an, dessen wir später gedenken werden, publicirt eine seiner Arbeiten unter dem Titel: äe »ubtili.
r«e. Scaliger findet es gelegen, sich daran zu üben

120
und verfaßte ein großes Buch gegen ihn, worin er ihm
zeigt, daß man mehr wissen, genauer bemerken, subtiler
unterscheiden und bestimmter vortragen könne. Dieses
Werk ist seinem Jnhalte nach schätzbar genug : denn es
sind eigentlich nur in Streitform zusammengestellte Collectaneen, wodurch wir unterrichtet werden, wie manches
damals bekannt war, und wie vieles die Wißbegierigen
schon mteressirte.
Was Scaliger über die Farben in der dreihundert
fünf und zwanzigsten Exercitation vorzubringen weiß,
läßt sich in zwey Hauptabschnitte theilen, in einen theo
retischen und einen etymologischen. Jn dem ersten wie
derholt er, was die Alten von den Farben gesagt, theils
beifällig, theils mißfällig ; er hält sich auf der Seite des
Aristoteles, die Platonischen Vorstellungsarten wollen
ihm nicht einleuchten. Da er aber keinen eigentlichen
Standpunkt hat, so ist es auch nur ein Hin- und Wiederreden, wodurch nichts ausgemacht wird.
Bei dieser Gelegenheit läßt sich jene Betrachtung
anstellen, die uns auch schon früher entgegendrang:
welch eine andere wissenschaftliche Ansicht würde die
Welt gewonnen haben, wenn die griechische Sprache
lebendig geblieben wäre und sich anstatt der lateinischen
verbreitet hatte.
. >
Die weniger sorgfältigen arabischen und lateinischen
Uebersetzungen hatten schon früher manches Unheil ange
richtet, aber auch die sorgfältigste Uebersetzung bringt

t21
immer etwas Fremdes in die Sache, wegen Verschieden«
heit des Sprachgebrauchs.
Das Griechische ist durchaus naiver, zu einem
natürlichen, heitern, geistreichen, ästhetischen Vortrag
glücklicher Naturansichten viel geschickter. Die Art,
durch Verba, besonders durch Jnfinitiven und Participien zu sprechen, macht jeden Ausdruck läßlich; es wird
eigentlich durch das Wort nichts bestimmt, bepfählt
und festgesetzt; es ist nur eine Andeutung, um den Gegen
stand in der Einbildungskraft hervorzurufen.
Die lateinische Sprache dagegen wird durch den Gebrauch der Substantiven entscheidend und befehlshaberisch.
Der Begriffist im Wort fertig aufgestellt, im Worte erstarrt,
mit welchem nun als einem wirklichen Wesen verfahren
wird. Wir werden später Ursache haben, an diese Be
trachtungen wieder zu erinnern.
. z ., '
Was den zwepten, etymologischen Theil betrifft, so
ist derselbe schätzenswerth, weil er uns mit vielen lateini
schen Farbenbenennungen bekannt macht; wodurch wir
den Thylesius und andere suppliren können. , .
^
Wir fügen hier eine Bemerkung bei, jedoch mit Vor
sicht, weil sie uns leicht zu weit führen könnte. Jn unserm
kleinen Aufsatz über die Farbenbenennungen der Griechen
und Römer haben wir auf die Beweglichkeit der Far
benbenennungen bei den Alten aufmerksam gemacht; doch
ist nicht zu vergessen, wie viele derselben bei ihrem Ur
sprunge sogleich finrt worden : denn gerade durch diesen

122
Widerstreit des Fixen und Beweglichen wird die Anwendung der Farbenbenennungen bis auf den heutigen Tag
noch immer schwierig.
So einfach auch die Farben in ihrer ersten elementa
ren Erscheinung seyn mögen, so werden sie doch unendlich
mannichfaltig, wenn sie aus ihrem reinen und gleichsam
abstracten Zustande sich in der Wirklichkeit manifesteren)
besonders an Körpern, wo sie tausend Zufälligkeiten aus
gesetzt sind. . Dadurch entspringt eine Jndividualisirung
bis in s Gränzenlose, wohin keine Sprache, ja alle Spra
chen der Welt zusammengenommen, nicht nachreichen.
Nun sind aber die meisten Farbenbenennungen davon
ausgegangen, daß man einen individuellen Fall als ein
Beispiel ergriffen, um, nach ihm und an ihm, andere
ähnliche zu bezeichnen. Wenn uns nun das Alterthum
dergleichen Worte schon genugsam überliefert, so ist in
der Folge der Zeit, durch eine ausgebreitetere Kenntniß
der Welt, natürlicher Körper, ja so vieler Kunstproducte,
bei jeder Nation ein neuer Zuwachs von Terminologie
entstanden , die immer aufs neue wieder auf bekannte
und unbekannte Gegenstände angewendet, neue Bedenk
lichkeiten, neue Zweifel und Jrrungen hervorbringt; wo
bei denn doch zuletzt nichts weiter übrig bleibt, als den
Gegenstand, von dem die Rede ist, recht genau zu ken
nen, und ihn wo möglich in der Einbildungskraft zu be
halten.

12Z
A Wischenbetrachtung.
Da wir durch erstgedachte drey Männer in das Alterthum wieder zurückgeführt worden, so erinnern wir uns
billig dessen, was früher, die naturwissenschaftlichen
Einsichten der Alten betreffend, bemerkt ward. Sie wur
den nämlich als tüchtige Menschen von den Naturbe
gebenheiten aufgeregt und betrachteten mit Verwunderung
die verwickelten Phänomene, die uns täglich und stünd
lich umgeben, und wodurch die Natur ihnen eher ver
schleiert als aufgedeckt ward.
Wenn wir oben dem glücklichen theoretischen Bemühen
mancher Männer volle Gerechtigkeit widerfahren lassen ;
so ist doch nicht zu läugnen, daß man ihren Theorien
meistens einen empirischen Ursprung nur allzusehr ansieht.
Denn was war ihre Theilung natürlicher Uranfänge in
vier Elemente anderes, als eine nothdürftige Topik, nach
welcher sich die erscheinenden Erscheinungen allenfalls ord
nen und mit einiger Methode vortragen ließen? Die faß
liche Zahl, die in ihr enthaltene Hoppelte Symmetrie,
und die daraus entspringende Bequemlichkeit machte eine
solche Lehre zur Fortpflanzung geschickt, und obgleich
aufmerksamere Beobachter mancherlei Zweifel erregen,
manche Frage aufwerfen mochten; so blieb doch Schule
und Menge dieser Vorstellungs- und Eintheilungs - Art
geneigt.
Jn der neuern Zeit brachte die Chemie eine Haupt«

124
Veränderung hervor; sie zerlegte die natürlichen Körper
und setzte daraus künstliche auf mancherlei Weise wieder
zusammen; sie zerstörte eine wirkliche Welt, um eine
neue, bisher unbekannte, kaum möglich geschienene, nicht
geahnete wieder hervor zu bauen. Nun ward man genöthigt, über die wahrscheinlichen Anfänge der Dinge
und über das daraus Entsprungene immer mehr nachzu
denken, so daß man sich bis an unsere Zeit zu immer
neuen und höheren Vorstellungsarten heraufgehoben sah,
und das um so mehr, als der Chemiker mit dem Physiker
einen unauflöslichen Bund schloß, um dasjenige, was
bisher als einfach erschienen war, wo nicht in Theile zu
zerlegen, doch wenigstens in den mannichfaltigsten Bezug
zu setzen, und ihm eine bewundernswürdige Vielseitigkeit
abzugewinnen. Jn dieser Rücksicht haben wir zu unsern
Zwecken gegenwärtig nur eines einzigen Mannes zu ge«
denken.

ParacelsuS,
geb.

«59Z,

gest.

i S 4 z.

Man ist gegen den Geist und die Talente dieses außerordentlichen Mannes in der neuern Zeit mehr als in einer
früheren gerecht, daher man uns eine Schilderung dersel
ben gern erlassen wird. Uns ist er deßhalb merkwürdig,
weil er den Reihen derjenigen anführt, welche auf den
Grund der chemischen Farbenerscheinung und Verän«
derung zu dringen suchen.

Paracelsus ließ zwar noch vier Elemente gelten, jedeS
war aber wieder aus dreyen zusammengesetzt, aus Sal,
Sulphur und Mercurius, wodurch sie denn sämmtlich,
ungeachtet ihrer Verschiedenheit und Unähnlichkeit, wie
der in einen gewissen Bezug unter einander kamen.
Mit diesen drey Uranfängen scheint er dasjenige aus
drücken zu wollen, was man in der Folge alkalische Grund
lagen, säuernde Wirksamkeiten, und begeistende Ver
einigungsmittel genannt hat. Den Ursprung der Farben
schreibt Paracelsus dem Schwefel zu, wahrscheinlich da
her, weil ihm die Wirkung der Sauren auf Farbe und
Farbenerscheinung am bedeutendsten auffiel, und im ge
meinen Schwefel sich die Säure im hohen Grade manifestirt. Hat sodann jedes Element seinen Antheil an dem
höher verstandenen mystischen Schwefel, so läßt sich auch
wohl ableiten, wie in den verschiedensten Fällen Farben
entstehen können.
So viel für dießmal; in der Folge werden wir sehen,
wie seine Schüler und Nachkommen diese Lehre erweitert
und ihr durch mancherlei Deutungen zu helfen gesucht.

, A l ch y m i st e n.
Auf eben diesem Wege gingen die Alchvmisten fort
und mußten, weil darunter wenig originelle Geister,
hingegen viele Nachahmer sich befanden, immer tiefer
zur Geheimnißkrämerey ihre Zuflucht nehmen, deren

t26
Dunkelheiten aus dem vorigen Jahrhundert herüber
gekommen waren. Daher die Monotonie aller dieser
Schriften.
Betrachtet man die Alchymie überhaupt, so findet
man an ihr dieselbe Entstehung, die wir oben bei ande
rer Art Aberglauben bemerkt haben. Es ist der Miß
brauch des Aechten und Wahren, ein Sprung von der
Jdee, vom Möglichen, zur Wirklichkeit, eine falsche
Anwendung achter Gefühle, ein lügenhaftes Zusagen,
wodurch unsern liebsten Hoffnungen und Wünschen ge

.

schmeichelt wird.
Hat man jene drey erhabenen unter einander im in
nigsten Bezug stehenden Jdeell, Gott, Tugend und Un
sterblichkeit, die höchsten Forderungen der Vernunft ge
nannt; so gibt es offenbar drey ihnen entsprechende For
derungen der höheren Sinnlichkeit, Gold, Gesundheit
und langes Leben. Gold ist so unbedingt mächtig auf
der Erde, wie wir uns Gott im Weltall denken. Ge
sundheit und Tauglichkeit fallen zusammen. Wir wün
schen einen gesunden Geist in einem gesunden Körper.
Und das lange Leben tritt an die Stelle der Unsterblich
keit. Wenn es nun edel ist, jene drey hohen Jdeen in
sich zu erregen und für die Ewigkeit zu cultiviren, so
wäre es doch auch gar zu wünschenswerth, sich ihrer
irdischen Repräsentanten für die Zeit zu bemächtigen.
Ja diese Wünsche müssen leidenschaftlich in der mensch
lichen Natur gleichsam wüthen und können nur durch

127
die höchste Bildung in s Gleichgewicht gebracht wer
den. Was wir auf solche Weise wünschen, halten wir
gern für möglich; wir suchen es auf alle Weise, und
derjenige, der es uns zu liefern verspricht, wird un
bedingt begünstigt.
Daß sich hierbei die Einbildungskraft sogleich thätig
erzeige, läßt sich erwarten. Jene drey obersten Erfor
dernisse zur höchsten irdischen Glückseligkeit scheinen so
nahe verwandt, daß man ganz natürlich findet, sie auch
durch ein einziges Mittel erreichen zu können. Es führt
zu fehr angenehmen Betrachtungen, wenn man den poe
tischen Theil der Alchymie , wie wir ihn wohl nennen
dürfen, mit freiem Geiste behandelt. Wir finden ein
aus allgemeinen Begriffen entspringendes auf einen ge
hörigen Naturgrund aufgebautes Mährchen.
Etwas Materielles muß es feyn, aber die erste
allgemeine Materie, eine jungfräuliche Erde. Wie diese
zu finden, wie sie zu bearbeiten, dieses ist die ewige
Ausführung alchymischer Schriften, die mit einem un
erträglichen Einerlei, wie ein anhaltendes Glockengeläute,
mehr zum Wahnsinn als zur Andacht hindrängen.
Eine Materie soll es seyn, ein Unorganisirtes, das
durch eine der organischen ähnliche Behandlung veredelt
wird. Hier ist ein Ey, ein Sperma, Mann und Weib,
vierzig Wochen, und so entspringt zugleich der Stein
der Weisen, das UniversaKRecipe und der allzeit fertige
Cassier.

128
Die Farbenerscheinungen, welche diese Operation
begleiten, und die uns eigentlich hier am meisten interessiren müssen, geben zu keiner bedeutenden Bemer
kung Anlaß. Das Weiße, das Schwarze, das Rothe
und das Bunte, das bei chemischen Versuchen vor
kommt, scheint vorzüglich die Aufmerksamkeit gefesselt
zu haben.
Sie legten jedoch in alle diese Beobachtungen keine
Folge, und die Lehre der chemischen Farben erhielt durch
sie keine Erweiterung, wie doch hätte geschehe.n können
und sollen. Denn da ihre Operationen sämmtlich auf
Uebergänge, Metaschematismen und Verwandlungen
hindeuteten, und man dabei eine jede, auch die geringste
Veränderung des bearbeiteten Körpers zu beachten Ur
sache hatte; so wäre z. B. jene höchst bedeutende Wir
kung der Farbennatur, die Steigerung, am ersten zu
bemerken und, wenn auch nur irrig, als Hoffnungsgrund
der geheimnißvollen Arbeit anzusehen gewesen. Wir er
innern uns jedoch nicht, etwas darauf Bezügliches ge
funden zu haben.
Uebrigens mag ein Musterstück, wie sie ihr Geschäft
überhaupt, besonders aber die Farbenerscheinung behan
delt, in der Uebersetzung hier Platz finden.
Calid, ein fabelhafter König von Aegypten, unter
hält sich mit einem palästinischen Einsiedler Morienus,
um über das große Werk des wunderbaren Steins belehrt
zu werden.
Der

1W
Der König. Von der Natur und dem Wesen
jenes großen Werkes hast du mir genug eröffnet, nun
würdige mich auch, mir dessen Farbe zu offenbaren.
Dabei möchte ich aber weder Allegorie noch Gleichnisse
hören. ,
^ .
Morienn s. Es war die Art der Weisen, daß
sie ihr Assos von dem Stein und mit dem Stein immer
verfertigten. Dieses aber geschah, ehe sie damit etwas
anderes färbten. Assos 4st ein arabischer Ausdruck und
könnte lateinisch Alaun verdolmetscht werden. O guter
König, Dir sey genug, was ich hier vorbringe. Laß
uns zu ältern Zeugnissen zurückkehren, und verlangst Du
ein Beispiel, so nimm die Worte Datin des Philosophen
wohlauf, denn er sagt: Unser Lato, ob er gleich zuerst
roth ist, so ist er doch unnütz; wird er aber nach der
Rdthe in s Weiße verwandelt, so hat er großen Werth.
Deßwegen spricht Datin zum Euthices: O Euthices,
dieses wird alles fest und wahrhaft bleiben; denn so
haben die Weisen davon gesprochen : Die Schwarze ha
ben wir weggenommen, und nun mit dem Salz Anatron, d. i. Salpeter, und Almizadir, dessen Eigenschaft
kalt und trocken ist, halten wir die Weiße fest. Deß
wegen geben wir ihm den Namen Borreza, welches
arabisch Tinkar heißt. Das Wort aber Datin des Phi
losophen wird durch Hermes Wort bestätigt. Hermes
aber sagt: Zuerst ist die Schwärze, nachher mit dem
Salz Anatron folgt die Weiße. Zuerst war es rvth und
Svkthe'Z Werke.

»d.

"

9

130
zuletzt weiß, und so wird alle Schwärze weggenommen
und sodann in ein helles leuchtendes Roth verwandelt.
Maria sagt gleichfalls: Wenn Laton mit Alzebric, d. h.
mit Schwefel, verbrennt, und das Weichliche drauf
gegossen wird, so daß dessen Hitze aufgehoben werde,
dann wird die Dunkelheit und Schwärze davon wegge
nommen und derselbe in das reinste Gold verwandelt.
Nicht weniger sagt Datin der Philosoph : Wenn du aber
Laton mit Schwefel verbrennst und das Weichliche wieverholt auf ihn gießest, so wird seine Natur aus dem
Guten in's Bessere mit Hülfe Gottes gewendet. Auch
ein anderer sagt: Wenn der reine Laton so lange gekocht
wird , bis er wie Fischaugen glänzt , so ist seine Nütz
lichkeit zu erwarten. Dann sollst du wissen, daß er zu
seiner Natur und zu seiner Farbe zurückkehrt. Ein an
derer sagt gleichfalls: Jemehr etwas gewaschen wird,
desto klarer und besser erscheint es. Wird er nicht abge
waschen, so wird er nicht rein erscheinen, noch zu seiner
Farbe zurückkehren. Deßgleichen sagt Maria : Nichts
ist, was vom Lato die Dunkelheit noch die Farbe weg
nehmen könne, aber Azoc ist gleichsam seine Decke, näm«
lich zuerst, wenn er gekocht wird: denn er färbt ihn
und macht ihn weiß; dann aber beherrscht Lato den
Azoc, macht ihn zu Wein, d. i. roth.
Wie sehr der König Calid durch diese Unterhaltung
sich erbaut und aufgeklärt gefunden habe, überlassen wir
unsern Lesern selbst zu beurtheilen.

1Z1

Zwisch ende trachtung.
Wir befinden uns nunmehr auf dem Punkte, wo die
Scheidung der ältern und neuern Zeit immer bedeutender
wird. Ein gewisser Bezug aufs Alterthum geht noch
immer ununterbrochen und mächtig fort; doch finden wir
von nun an mehrere Menschen, die sich auf ihre eigenen
Kräfte verlassen.
Man sagt von dem menschlichen Herzen, es sey ein
trotzig und verzagtes Wesen. Von dem menschlichen
Geiste darf man wohl ähnliches pradiciren. Er ist un
geduldig und anmaßlich und zugleich unsicher und zag
haft. Er strebt nach Erfahrung und in ihr nach einer
erweiterten reinem Thätigkeit, und dann bebt er wieder
davor zurück, und zwar nicht mit Unrecht. Wie er vor
schreitet, fühlt er immer mehr, wie er bedingt sey, daß
er verlieren müsse, indem er gewinnt: denn an's Wahre
wie an's Falsche sind nothwendige Bedingungen des Daseyns gebunden.
Daher wehrt man sich im Wissenschaftlichen so lange
als nur möglich für das Hergebrachte, und es entstehen
heftige, langwierige Streitigkeiten , theoretische sowohl
als praktische Retardationen. Hievon geben uns das
funfzehnte und sechszehnte Jahrhundert die lebhaftesten
Beispiele. Die Welt ist kaum durch Entdeckung neuer
Lander unmäßig in die Lange ausgedehnt, so muß sie
sich schon in sich selbst als rund abschließen. Kaum
9 *

152
deutet die Magnernadel nach entschiednen Weltgegenden,
so beobachtet man, daß sie sich eben so entschieden zur
Erde nieder neigt.
Jm Sittlichen gehen ahnliche große Wirkungen und
Gegenwirkungen vor. Das Schießpulver ist kaum er
funden, so verliert sich die peinliche Tapferkeit aus
der Welt, oder nimmt wenigstens eine andere Richtung.
Das tüchtige Vertrauen auf seine Faust und Gott lost
sich auf in die blindeste Ergebenheit unter ein un
ausweichlich bestimmendes, unwiderruflich gebietendes
Schicksal. Kaum wird durch Buchdruckers» Cultur all
gemeiner verbreitet, so macht sich schon die Censur nöthig, um dasjenige einzuengen, was bisher in einem
natürlich beschränkten Kreise frei gewesen war.
Doch unter allen Entdeckungen und Ueberzeugungen
möchte nichts eine größere Wirkung auf den menschlichen
Geist hervorgebracht haben, als die Lehre des Copernicus. Kaum war die Welt als rund anerkannt und in
sich selbst abgeschlossen, so sollte sie auf das ungeheure
Vorrecht Verzicht thun, der Mittelpunkt des Weltalls
zu seyn. Vielleicht ist noch nie eine größere Forderung
an die Menschheit geschehen: denn was ging nicht alles
durch diese Anerkennung in Dunst und Rauch auf: ein
zweytes Paradies, eine Welt der Unschuld, Dichtkunst
und Frömmigkeit, das Zeugniß der Sinne, die Ueberzeugung eines poetisch-religiösen Glaubens; kein Wun
der, daß man dieß alles nicht wollte fahren lassen, daß

133
man sich auf alle Weise einer solchen Lehre entgegensetzte,
die denjenigen, der sie annahm, zu einer bisher unbekannten, ja ungeahneten Denkfreiheit und Großheit der
Gesinnungen berechtigte und aufforderte.

Wir fügen noch zwey Bemerkungen hinzu, die uns
in der Geschichte der Wissenschaften überhaupt, und der
Farbenlehre besonders, leitend und nützlich seyn können.
Jn jedem Jahrhundert, ja in jedem Jahrzehent wer
den tüchtige Entdeckungen gemacht, geschehen unerwar
tete Begebenheiten, treten vorzügliche Menschen auf,
welche, neue Ansichten verbreiten. Weil aber solche Er
eignisse sich gewöhnlich nur auf partielle Gegenstände be
ziehen, so wird die ganze Masse der Menschen und ihre
Aufmerksamkeit dahin geleitet. Dergleichen mehr oder
weniger ausschließliche Beschäftigungen ziehen ein solches
Zeitalter von allem Uebrigen ab, so daß man weder an
das Wichtige denkt, was schon da gewesen., noch an
das, was noch zu thun st», bis denn endlich das be
günstigte Particulare genugsam durchgearbeitet in den
allgemeinen Kreis des Bekannten mit eintritt und nun
mehr still fortwirkt, ohne ein besonderes lebhaftes J».
teresse weiter zu erregen.
Alles ist in der Natur aufs innigste verknüpft und
verbunden, und selbst was in der Natur getrennt ist,
mag der Mensch gern zusammenbringen und zusammen

t34
halten. Daher kommt es, daß gewisse einzelne Natur?
erscheinungen schwer vom Uebrigen abzulösen find und
nicht leicht durch Vorsatz didaktisch abgelbst werden.
Mit der Farbenlehre war dieses besonders der Fall.
Die Farbe ist eine Zugabe zu allen Erscheinungen, und
obgleich immer eine wesentliche, doch oft scheinbar eine
zufällige. Deßhalb konnte es kaum jemand beigehen,
sie an und für sich zu betrachten , und besonders zu be
handeln. Auch geschieht dieses von uns beinahe zum
ersten Mal, indem alle ftüheren Bearbeitungen nur ge
legentlich geschahen und von der Seite des Brauchbaren
oder Widerwärtigen, des einzelnen oder eminenten Vor
kommens, oder sonst, eingeleitet worden.
Diese beiden Umstände werden wir also nicht aus
dem Auge verlieren und bei den verschiedenen Epochen
anzeigen, womit die Naturforscher besonders beschäftigt
gewesen, wie auch bei welchem eigenen Anlaß die Farbe
wieder zur Sprache kommt.

Bernardinus

TelesiuS,

geb. t5»8, gest. 15«8.
Durch die Buchdruckers» wurden mehrere Schriften der
Alten verbreitet. Aristoteles und Plato fesselten nicht allein
die Aufmerksamkeit; auch andere Meinungen und theore
tische Gesinnungen wurden bekannt, und ein guter Kopf
konnte sich die eine oder die andere zur Nachfolge wählen.

«35
je nachdem sie ihm seiner Denkweise gemäß schien. Den
noch hatte Autorität im Allgemeinen so großes Gewicht,
daß man kaum etwas zu behaupten unternahm, was
nicht früher von einem Alten schon geäußert worden; wobei
man jedoch zu bemerken nicht unterlassen kann , daß sie
den abgeschlossenen Kreis menschlicher Vorstellungsarten
völlig, wenn gleich oft nur flüchtig und genialisch, durchlaufen hatten, so daß der Neuere, indem er sie näher
kennen lernt, seine geglaubte Originalität oft beschämt
sieht.
Daß die Elemente, wonach Aristoteles und die Seinigen die Anfange der Dinge darstellen und eintheilen
wollen, empirischen, und wenn man will, poetischen
Ursprungs seyen, war einem frei aufblickenden Geiste
nicht schwer zu entdecken. Telesius fühlte, daß man,
um zu Anfangen zu gelangen, in s Einfachere gehen
müsse. Er setzt daher die Materie voraus und stellt sie
unter den Einfluß von zwey empfindbaren, aber ungreiflichen Priucipien, der Wärme und der Kälte. Was
er hiebei frühern Ueberlieferungen schuldig, lassen wir
unausgemacht.
Genug, er faßte jene geheimnißvolle Systole und
Diastole, aus der sich alle Erscheinungen entwickeln,
gleichfalls unter einer empirischen Form auf, die aber
doch, weil sie sehr allgemein ist, und die Begriffe von
Ausdehnung und Zusammenziehung, von Svlidescenz

136
und Liquescenz hinter sich hat, sehr fruchtbar ist und
eine höchst mannichfaltige Anwendung leidet.
Wie Bernardinus dieses geleistet und wie er denn
doch zuletzt empfunden , daß sich nicht alle Erscheinun
gen unter seiner Formel aussprechen lassen, ob sie gleich
überall hindeutet, davon belehrt uns die Geschichte der
Philosophie eines weitem. Was aber für uns höchst
merkwürdig ist, er hat ein Büchelchen äe «olorui»
ßenerstiooe geschrieben, das 1570 zu Neapel in Quart
herauskam. Wir haben es leider nie zu sehen Gelegen
heit gehabt und wissen nur so viel , daß er die Farben
gleichfalls sämmtlich aus den Principien der Wärme
und Kalte ableitet. Da auch unsere Ableitung dersel
ben auf einem Gegensatz beruht, so würde es interes
sant seyn zusehen, wie er sich benommen und in wie
fern sich schon eine Annäherung an das, was wir für
wahr halten, bei ihm zeige. Wir wünschen dieses um
so mehr zu erfahren, als im achtzehnten Jahrhundert
Westfeld mit dem Gedanken hervortritt, daß die Farbe,
wenn sie auch nicht der Wärme zuzuschreiben sey, doch
wenigstens mit derselben und ihren Modificationen in ge
nauer Verwandtschaft siehe.

^

, I

-

t37
Hieronymus

Cardanus,

geb. iso«, gest. iS76.
Cardan gehört unter diejenigen Menschen, mit denen
die Nachwelt nie fertig wird , über die sie sich nicht leicht
im Urtheil vereinigt. Bei großen angebornen Vorzügen
konnte er sich doch nicht zu einer gleichmäßigen Bildung
erheben; es blieb immer etwas Wildes und Verworrenes
in seinen Studien, seinem Charakter und ganzen Wesen
zurück. Man mag übrigens an ihm noch so vieles Tadelnswerthe finden, so muß er doch des großen Lobes
theilhaft werden, daß es ihm sowohl um die äußern
Dinge, als um sich selbst Ernst und zwar recht bitte
rer Ernst gewesen, weßhalb denn auch seine Behand
lung sowohl der Gegenstände als des Lebens bis an sein
Ende leidenschaftlich und heftig war.
Er kannte sein
eigenes Naturell bis auf einen gewissen Grad, doch konnte
er bis in's höchste Alter nicht darüber Herr werden. Gar
oft haben wir bei ihm, seiner Umgebung und seinem Be
streben, an Cellini denken müssen, um so mehr, als beide
gleichzeitig gelebt. Auch die Biographien oder Confessionen beider, wie man sie wohl nennen kann, treffen darin
zusammen, daß die Verfasser, obschon mit Mißbilli
gung, doch auch zugleich mit einigem Behagen von ihren
Fehlern sprechen , und in ihre Reue sich immer eine Art
von Selbstgefälligkeit über das Vollbrachte mit ein
mischt. Erinnern wir uns hiebei noch- eines jüngern

138
Zeitgenossen, des Michael Montaigne, der mit einer
unschätzbar heikern Wendung seine persönlichen Eigen
heiten, so wie die Wunderlichkeiten der Menschen über
haupt, zum Besten gibt; so findet man die Bemer«
knng vielleicht nicht unbedeutend, daß dasjenige > was
bisher nur im Beichtstuhl als Geheimniß dem Priester
ängstlich vertraut wurde, nun mit einer Art von küh
nem Zutrauen der ganzen Welt vorgelegt ward. Eine
Vergleichung der sogenannten Confessionen aller Zeiten
würde in diesem Sinne gewiß schone Resultate geben.
So scheinen uns die Bekenntnisse, deren wir erwähn
ten, gewissermaßen auf den Protestantismus hinzu
deuten.
Wie Cardan die Farben behandelt, ist nicht ohne
Originalität. Man sieht, er beobachtete sie und die
Bedingungen unter welchen sie entspringen. Doch that
er es nur im Vorübergehen, ohne sich ein eigenes Ge
schäft daraus zu machen , deßhalb er auch allzu wenig
leistet und Scaligern Gelegenheit gibt, sich über Flüch
tigkeit und Uebereilnng zu beklagen.
Erst führt er die Namen der vornehmsten und ge
wöhnlichsten Farben auf und erklärt ihre Bedeutung;
dann wendet er sich gegen das Theoretische, wobei man
zwar eine gute Jntention sieht, ohne daß jedoch die Be
handlung zulänglich wäre und dem Gegenstand genug
thäte. Bei Erörterung der Frage : auf wie mancherlei
Weise die Farben entspringen, gelangt er zu keiner

139
glücklichen Eintheilung. So hilft er sich auch an eini
gen bedeutenden Punkten, die er gewahr wird, mehr
vorbei als drüber hinaus; und weil seine ersten Bestim
mungen nicht umfassend sind, so wird er genothigt Aus
nahmen zu machen, ja das Gesagte wieder zurückzu
nehmen.
Es wäre leicht, die wenigen Spalten zu übersetzen,
die Cardan dieser Materie widmet, aber schwer, ihre
Mangel kürzlich anzudeuten, und zu weitläuftig, das
Fehlende zu suppliren. Eigentlich Falsches findet sich
nichts darin; inwiefern er das Rechte geahnet, werden
diejenigen, welche unsern Entwurf der Farbenlehre wohl
inne haben, künftig, wenn es sie interessirt, ohne große
Mühe entwickeln.
Schließlich haben wir zu bemerken, daß bei Car
dan eine naivere Art, die Wissenschaften zu behandeln,
hervortritt. Er betrachtet sie überall in Verbindung
mit sich selbst, feiner Persönlichkeit, feinem Lebensgange,
und so spricht aus seinen Werken eine Natürlichkeit und
Lebendigkeit, die uns anzieht, anregt, erfrischt und in
Thatigkeit seht. Es ist nicht der Doctor im langen
Kleide, der uns vom Katheder herab belehrt; es ist
der Mensch, der umherwandelt, aufmerkt, erstaunt,
von Freude und Schmerz ergriffen wird und uns da
von eine leidenschaftliche Mittheilung aufdringt. Nennt
man ihn vorzüglich unter den Erneuerern der Wissenschaf

140
ten, so hat ihm dieser sein angedeuteter Charakter so
sehr als seine Bemühungen zu dieser Ehrenstelle verholfen.

Johann Baptist Porta.
Wenn gleich Porta für unser Fach wenig geleistet,
so können wir ihn doch, wenn wir im Zusammenhange
der Naturwissenschaften einigermaßen bleiben wollen,
nicht übergehen. Wir haben vielmehr Ursache, uns
länger bei ihm aufzuhalten, weil er uns Gelegenheit
gibt, einiges, was wir schon berührt, umständlicher
auszuführen.
Er ist hauptsächlich bekannt durch sein Buch von der
natürlichen Magie. Der Ursprung dieser Art von halb
geheimer Wissenschaft liegt in den ältesten Zeiten. Ein
solches Wissen, eine solche Kunst war dem Aberglauben,
von dem wir schon früher gehandelt, unentbehrlich. Es
gibt so manches Wünschenswerthe, möglich Scheinende;
durch eine kleine Verwechselung machen wir es zu einem
erreichbaren Wirklichen. Denn obgleich die Tätig
keiten, in denen das Leben der Welt sich äußert, begränzt, und alle Specificationen hartnäckig und zäh
sind; so läßt sich doch die Gränze keiner Thätigkeit
genau bestimmen, und die Specificationen finden wir
auch biegsam und wandelbar.
Die natürliche Magie hofft mit demjenigen, was

t41
wir für thätig erkennen , weiter als billig ist zu wirken,
und mit dem, was specificirt vor uns liegt, mehr als
thunlich ist zu schalten. Und warum sollten wir nicht
hoffen, daß ein solches Unternehmen gelingen könne.
Metaschematismen und Metamorphosen gehen vor unsern
Augen vor, ohne daß sie von uns begriffen werden; meh
rere und andere lassen sich vermuthen und erwarten, wie
ihrer denn auch täglich neue entdeckt und bemerkt werden.
Es gibt so viele Bezüge der specificirten Wesen unterein
ander, die wahrhaft und doch wunderbar genug sind,
wie z. B. der Metalle bei'm Galvanism. Thun wir ei
nen Blick auf die Bezüge der specificirten organischen We
sen, so sind diese von unendlicher Mannichfaltigkeit und
oft erstaunenswürdig seltsam. Man erinnere sich, im
gröberen Sinne, an Ausdünstungen, Geruch; im zar
teren, an Bezüge der körperlichen Form, des Blickes,
der Stimme. Man gedenke der Gewalt des Wollens,
der Jntentionen, der Wünsche, des Gebetes. Was
für unendliche und unerforschliche Sympathien, Anti
pathien, Jdiosynkrasien überkreuzen sich nicht! Wie
manches wird Jahre lang als ein wundersamer einzel
ner Fall bemerkt, was zuletzt als ein allgemeiner durch
gehendes Naturgesetz erscheint! Schon lange war es
den Besitzern alter Schlösser verdrießlich, daß die bleier
nen und kupfernen Dachrinnen, da wo sie auf den
eisernen Haken auflagen, vom Rost früher aufgezehrt
wurden, als an allen andern Stellen; jetzt wissen wir

142
die Ursache und wie auf eine ganz natürliche Weise zu
helfen ist. Hätte ftüher jemand bemerkt, daß ein zwi
schengeschobenes Stückchen Holz die ganze Wirkung auf
hebe, so hätte er vielleicht diesem besondern Holze die
Wirkung zugeschrieben und als ein Hausmittel bekannt
gemacht.
Wenn uns nun die fortschreitende Naturbetrach
tung und Narurkenntniß, indem sie uns etwas Verbor
genes entdecken, auf etwas noch Verborgeneres auf
merksam machen; wenn erhöhte Kunst, verfeinerte Künst
lichkeit das Unmögliche in etwas Gemeines verwan
deln; wenn der Taschenspieler täglich mehr alles Glaub
würdige und Begreifliche vor unsern Augen zu Schanden
macht, werden wir dadurch nicht immerfort schwebend
erhalten, so daß uns Erwartung, Hoffnung, Glaube
und Wahn immer natürlicher, bequemer und behaglicher
bleiben müssen, als Zweifelsucht, Unglaube und starres
hochmüthiges Abläugnen?
Die Anlässe zur Magie überhaupt finden wir bei
allen Völkern und in allen Zeiten. Je beschränkter der
Erkenntnißkreis, je dringender das Bedürfniß, je höher
das Ahnungsvermögen, je froher das poetische Talent,
desto mehr Elemente entfpringen dem Menschen, jene
wunderbare, unzusammenhängende, nur durch ein geistiges
Band zu verknüpfende Kunst wünschenswerth zu machen.
Betrachten wir die natürliche Magie, insofern sie
sich absondern läßt, so finden wir, daß schon die Al

143
ten viele solche einzelne Bemerkungen und Recepte aufbe
wahrt hatten. Die mittlere Zeit nahm sie auf und erwei
terte den Vorrath nach allen Seiten. Albert der Große,
besonders seine Schule, sodann die Alchymisten wirkten
immer weiter fort. Roger Bacon, zu seinen Ehren sey
es gesagt, ist, bei allem Wunderbaren, womit er sich
beschäftigt, bei allem Seltsamen, das er verspricht, fast
gänzlich frei von Aberglauben; denn sein Vorahnen zu
künftiger Möglichkeiten ruht auf einem /ichern Funda
ment, so wie sein köstliches Büchelchen äe miraKili pole»tste srti, et nswrse gegen das Wüste , Absurde des
Wahnes ganz eigentlich gerichtet ist, nicht mit jener negireuden erkältenden Manier der Neuern, sondern mit ei
nem Glauben erregenden heiteren Hinweisen auf ächte
Kunst und Naturkraft.
So hatte sich manches bis zu Porta's Zeiten fortge
pflanzt; doch lagen die Kenntnisse zerstreut. Sie waren
mehr im Gedächtnisse bewahrt als geschrieben, und selbst
dauerte es eine Zeit lang , bis die Buchdruckerkunst durch
alle Fächer des Wissens durchwirkte und das Wissenswerthe durchaus zur Sprache förderte.
Porta gibt sein Buch 6e magis natural! im Jahr
1560 heraus, eben als er das fünfzehnte seines Alters
erreicht hatte. Dieses Büchelchen mir beständiger Rück
sicht auf jene Zeit und ans einen so jugendlichen Verfas
ser zu lesen, ist höchst interessant. Man sieht dessen Bil
dung in der Platonischen Schule, heitere, mannichfal

144
tige Kenntnisse, doch die entschiedene Neigung zum Wahn,
zum Seltsamen und Unerreichbaren.
Er wendet nun sein übriges Leben an, diese Bemü
hungen fortzusetzen. Er versäumt nicht zu studiren,
Versuche anzustellen, Reisen zumachen; einer gelehrten
Gesellschaft, die er in Neapel in seinem Hause errichtet,
verdankt er Beihülse und Mitwirkung. Besonders hat
er sich auch der Gunst des Cardinals von Este zu rühmen.
Nach fünf und dreyßig Jahren gibt er das Buch zum
zweytenmale heraus, da uns denn die Vergleichung bei
der Ausgaben einen schönen Blick verschafft, wie in die
ser Zeit das Jahrhundert und er selbst zugenommen.
Zwar von den abenteuerlichen Forderungen, Vor
schlägen und Recepten ist noch immer mehr oder weni
ger die Rede; doch sieht man hie und da, wo das gar
zu Abgeschmackte überliefert wird, den klugen Mann,
der sich eine Hinterthüre offen läßt.
Was die Farben betrifft, so werden sie nur beiläufig
angeführt, wenn verschieden-gefärbte Blumen hervorge
bracht, falsche Edelsteine verfertigt und die Tugenden na
türlicher Edelsteine gerühmt werden sollen.
Uebrigens bemerkt man wohl, daß in diesen fünf und
dreyßig Jahren die chemischen Kenntnisse sehr gewachsen,
und was die physischen betrifft, besonders die Eigenschaf
ten des Magnets viel genauer bekannt geworden sind.
Ungern verlassen wir einen Mann, von dem noch vie
les zu sagen wäre: denn eine genauere Beachtung dessen,
wo.

145
womit er sich beschäftigt, würde der Geschichte der Wissen
schaften höchst förderlich seyn. Will man ihn auch nicht
für einen solchen Geist erkennen, der fähig gewesen wäre,
die Wissenschaften in irgend einem Sinne zur Einheit
heran zu rufen ; so muß man ihn doch als einen lebhaf
ten, geistreichen Sammler gelten lassen. Mit unermüd
licher unruhiger Thätigkeit durchforscht er das Feld der
Erfahrung; seine Aufmerksamkeit reicht überall hin,
seine Sammlerlust kommt nirgends unbefriedigt zurück.
Nähme man feine sämmtlichen Schriften zusammen, das
physiognomische Werk und die Verheimlichungskunst,
und was sonst noch von ihm übrig ist, so würden wir in
ihm das ganze Jahrhundert abgespiegelt erblicken.

Bacon

von

Verulam.

Von den Schriften eines bedeutenden Mannes geben
wir gewöhnlich nur insofern Rechenschaft, als sie auf uns
gewirkt," unsre Ausbildung entweder gefördert, oder
auch sich derselben entgegengesetzt haben. Nach solchen
an uns selbst gemachten Erfahrungen beurrheilen wir
unfre Vorgänger, und aus diesem Gesichtspunkte möchte
auch wohl dasjenige zu betrachten seyn, was wir, indem
das sechszehnte Jahrhundert sich schließt und das sieb
zehnte anfangt, über einen bewundernswürdigen Geist
mitzutheilen uns erkühnen.
Was Bacon von Verulam uns hinterlassen, kann
Goethe « Werke.
Bd.
10

146
man in zwey Theile sondern. Der erste ist der historische,
meistens mißbilligende, die bisherigen Mäugel auf
deckende, die Lücken anzeigende, das Verfahren der Vor
gänger scheltende Theil. Den zweyten würden wir den be
lehrenden nennen, den didaktisch dogmatischen, zu neuen
Tagewerken aufrufenden, aufregenden, verheißenden Theil.
Beide Theile haben für uns etwas Erfreuliches und
etwas Unerfreuliches, das wir folgendermaßen naher be
zeichnen. Jm historischen ist erfreulich die Einsicht in
das, was schon da gewesen und vorgekommen, besonders
aber die große Klarheit, womit die wissenschaftlichen
Stockungen und Retardationen vorgeführt sind ; erfreu
lich das Erkennen jener Vorurtheile, welche die Menschen
im Einzelnen und im Ganzen abhalten vorwärts zu
schreiten. Höchst unerfreulich dagegen die Unempfindlichkeit gegen Verdienste der Vorgänger, gegen die Würde
des Alterthums. Denn wie kann man mit Gelassenheit
anhören, wenn er die Werke des Aristoteles und Plato
leichten Tafeln vergleicht, die eben, weil sie aus keiner
tüchtigen , gehaltvollen Masse bestünden , auf der Zeitfluth gar wohl zu uns herüber geschwemmt werden kön
nen ? Jm zweyten Theil sind unerfreulich seine Forde
rungen, die alle nur nach de.r Breite gehen; seine Me
thode, die nicht constructiv ist, sich nicht m sich selbst
abschließt, nicht einmal auf ein Ziel hinweist, sondern
zum Vereinzeln Anlaß gibt. Höchst erfreulich hingegen
ist sein Aufregen, Aufmuntern und Verheißen.

147
Aus dem Erfreulichen ist sein Ruf entstanden: denn
wer läßt sich nicht gern die Mängel vergangener Zeiten
vorerzählen ? wer vertraut nicht auf sich selbst, wer hofft
nicht auf die Nachwelt? Das Unerfreuliche dagegen
wird zwar von Einsichtsvolleren bemerkt, aber wie billig
geschont und verziehen.
Aus dieser Betrachtung getrauen wir uns das Räthsel aufzulösen, daß Bacon so viel von sich reden machen
konnte, ohne zu wirken, ja daß seine Wirkung mehr
schädlich als nützlich gewesen. Denn da seine Methode,
insofern man ihm eine zuschreiben kann, höchst peinlich
ist, so entstand weder um ihn noch um seinen Nachlaß
eine Schule. Es mußten und konnten also wieder vor
zügliche Menschen auftreten, die ihr Zeitalter zu consequenteren Naturansichten emporhoben und alle Wissen sund Fassenslustigen um sich versammelten.
Da er übrigens die Menschen an die Erfahrung
hinwies, so gerierhen die sich selbst Ueberlassenen in's
Weite, in eine granzenlose Empirie ; sie empfanden da
bei eine solche Methodenscheu, daß sie Unordnung und
Wust als das wahre Element ansahen, in welchem das
Wissen einzig gedeihen könne. Es sey uns erlaubt,
nach unserer Art das Gesagte in einem Gleichniß zu
wiederholen.
Bacon gleicht einem Manne/der die Unregelmä
ßigkeit, Unzulänglichkeit, Baufällc-gkeit eines alten Ge
bäudes recht wohl einsieht, und solche den Bewohnern
10 *

148
deutlich zu machen weiß. Er räth ihnen, es zu ver
lassen, Grund und Boden, Materialien und alles Zu
behör zu- verschmähen, einen andern Bauplatz zu suchen
und ein neues Gebäude zu errichten. Er ist ein treff
licher Redner und Ueberreder; er rüttelt an einigen
Mauern, sie fallen ein, und die Bewohner sind genöthigt, theilweise auszuziehen. Er deutet auf neue
Plätze; man fängt an zu ebnen, und doch ist es überall zn enge. Er legt neue Risse vor, sie sind nicht
deutlich, nicht einladend. Hauptsächlich aber spricht
er von neuen unbekannten Materialien, und nun ist der
Welt gedient. Die Menge zerstreut sich nach allen
Himmelsgegenden und bringt unendlich Einzelnes zu
rück, indessen zu Hause neue Plane, neue Tätigkei
ten, Ansiedelungen die Bürger beschäftigen und die
Aufmerksamkeit verschlingen.
Mir allem diesem und durch alles dieses bleiben
die Baconischen Schriften ein großer Schatz für die
Nachwelt, besonders wenn der Mann nicht mehr un
mittelbar, sondern historisch auf uns wirken wird; wel
ches nun bald möglich seyn sollte, da sich zwischen ihn
und uns schon einige Jahrhunderte gestellt haben.

Daß diese gegen Ueberlieferung und Autorität an«
stürmenden Gesinnungen Bacons schon zu seiner Zeit
Widerstand gefunden haben, läßt sich denken. Auch

149
ist eine im Namen des Alterthums und der bisherigen
Cultur eingelegte Protestation eines trefflichen gelehrten
Mannes übrig geblieben, die wir sowohl wegen ihrer
Mäßigung als wegen ihrer Derbheit theilweise über
setzen und einschalten.
Der Ritter Bodley, der einen Theil feines Lebens
an diplomatische Geschäfte gewendet hatte, sich sodann
zurückzog, und indem er sich den Wissenschaften wid
mete , eine große Bibliothek zusammenbrachte, die noch
jetzt zu Oxford aufbewahrt wird, war ein Freund Ba
rons und erhielt von diesem den Aufsatz «ogitstn «
vi«s, der einem Gelehrten und Alterthumsforscher kei
neswegs erfreulich seyn konnte. Ein Brief Bodley's,
bei dieser Gelegenheit geschrieben , ist uns übrig , aus
welchem folgende Stellen hier Platz finden mögen.
„Soll ich aufrichtig seyn, so muß ich offen bezeu«
gen, daß ich unter diejenigen gehöre, welche uns«
Künste und Wissenschaften für fester gegründet halten,
als Du gern zugeben mochtest."
„Wenn wir uns Deinem Rathe folgsam bezeigen
und die allgemeinen Begriffe, die dem Menschen ein
geboren sind, ablegen, alles was wir geleistet auslö
schen, und im Handeln und Denken Kinder werden,
damit wir in s Reich der Natur eingehen dürfen, wie
wir unter gleichen Bedingungen, nach biblischer Vor

150
schrift, in's Himmelreich gelangen sollen; so ist nach
meiner Ueberzeugung nichts gewisser, als daß wir uns
jählings in eine Barbarey verlieren, aus der wir nach
vielen Jahrhunderten, um nichts an theoretischen Hülfsmitteln reicher als jetzt, hervortauchen werden. Ja
wohl würden wir eine zweyte Kindheit antreten, wenn
wir zur lsbul« rs»s geworden, und nach ausgetilgter
Spur früherer Grundsatze, die Anfange einer neuen
Welt wieder hervorzulocken unternahmen. Und wenn
wir aus dem was geschieht, aus dem was uns die
Sinne bringen, erst wieder so viel zusammen klauben
sollten, als im Verstande zu einem allgemeinen Begriff
hinreichend wäre, nach jenem Waidspruch: im Verstande
sey nichts, was nicht vorher in den Sinnen gewesen;
so ist mir wenigstens wahrscheinlich, daß wenn man,
nach Umwälzung eines Platonischen Jahres, die Wis
senschaft untersuchen wollte, sie weit geringer erfunden
werden möchte, als sie gegenwärtig besteht."
„Wenn Du uns eine herrlichere Lehre versprichst,
als sie jetzt unter uns blüht, die wir von Erfahrun
gen hernehmen sollen, indem wir die Verborgenheiten
der Natur erforschen und eroffnen, um im Einzelnen
recht gewiß zu werden: so will das weiter nichts hei
ßen, als daß Du die Menschen dazu anreizest, wozu
sie ihr innerer Trieb auch ohne äußre Anmahnung hin
führt. Denn es ist natürlich, daß unzählige Men

151
scheu in allen Theilen der Welt sich befinden, welche
den Weg, auf den Du deutest, betreten, und zwar
mit lebhaftem und dringendem Fleiß. Denn allen ist
das Verlangen zu wissen eingeboren, so daß man ihren
Eifer gar nicht anzufachen noch zu reizen braucht ; eben
so wenig, als man nöthig hat, der Wassersucht nach
zuhelfen, welche den Körper ohnehin übermäßig auf
schwellt."
„Jch glaube nicht, daß sich derjenige betrögt, wel
cher überzeugt ist, daß alle Wissenschaften, wie sie jetzt
öffentlich gelehrt werden, jederzeit vorhanden gewesen,
nicht aber an allen Orten in gleichem Maß, noch an
einem Orte in gleicher Zahl, sondern nach dem Geiste
der Zeit, auf mancherlei Weise verändert, bald belebt
und blühend, bald unaufgeregt und auf eine finstre und
rohe Weise mitgetheilt."
„Haben also durch alle Jahrhunderte in allen Kün
sten und Wissenschaften die Menschen sich fleißig bear
beitet und geübt, sind sie zu Erkenntnissen gelangt,
eben so wie zu unserer Zeit, obgleich auf eine verän
derliche und schwankende Weise, wie es Zeit, Ort und
Gelegenheit erlauben mochten; wie könnten wir nun
Dir Beifall geben, und unsre Wissenschaft verwerfe,,
als zweifelhaft und ungewiß ? Sollten wir unsre Axio
me , Maximen und allgemeinen Behauptungen abthun
die wir von unsern Borfahren erhalten, und welche

152
durch die scharfsinnigsten Menschen aller Zeiten sind
gebilligt worden, und nun erst erwarten, daß eine Art
und Weise ersonnen werde, welche uns, die wir indeß
wieder zu Abcschützen geworden, durch die Umwegs
krümmungen der besondern Erfahrungen, zur Erkenntniß gründlich aufgestelltex allgemeiner Sätze hinführen,
damjt sodann wieder neue Grundfesten der Künste und
Wissenschaften gelegt würden: was dürfte von allem die
sem das Ende seyn, als daß wir entblößt von den Kennt
nissen, die wir besitzen, ermüdet durch die im Cirkel
wiederkehrenden Arbeiten, dahin gelangen, wo wir aus
gegangen sind, glücklich genug, wenn wir nur in den
vorigen Zustand wieder zurückversetzt werden. Mich
däucht, so viele Bemühungen voriger Jahrhunderte
könnten uns gleich jetzt eines Bessern überz?ugen und
uns wohl getrost machen, als am Ziel stehend, endlich
zu verharren."
„Doch man glaube nicht, daß ich stolz das ver
werfe, was durch neue Erfindungen den Wissenschaf«
ten für eine Vermehrung zuwächst: denn jenes Be
mühen ist edel und mit großem Lob zu erkennen ; auch
bringt es jedesmal Frucht und Nutzen in der Gegen
wart. Niemals hat der Welt ein großer Haufe solcher
Menschen gefehlt, welche sich bemühen Neues aufzu
finden und auszudenken; aber unsere Begriffe und
Grundsätze sind immer sowohl von solchen, als von den
höchsten Gelehrten dankbar aufgenommen^worden."

153
Nicht leicht können sich Meinungen so schnurjrracks
entgegen stehen, als hier die Baconische und Bodleyische, und wir möchten uns zu keiner von beiden aus
schließlich bekennen. Führt uns jene in eine unabseh
bare Weite, so will uns diese zu sehr beschränken.
Denn wie von der einen Seite die Erfahrung gränzenlos ist, weil immer noch ein Neues entdeckt werden
kann; so sind es die Maximen auch, indem sie nicht
erstarren, die Fähigkeit nicht verlieren müssen, sich selbst
auszudehnen, um mehreres zu umfassen, ja sich in ei,
ner höhern Ansicht aufzuzehren und zu verlieren.
Denn wahrscheinlich versteht hier Bodley nicht etwa
die subjectiven Axiome, welche durch eine fortschrei
tende Zeit weniger Veränderung erleiden, als solche,
welche aus der Betrachtung der Natur entspringen und
sich auf die Natur beziehen. Und da ist es denn nicht
zu läugnen, daß dergleichen Grundsätze der ältern Schu
len, besonders in Verbindung mit religiösen Ueberzeu
gungen, dem Fortschritt wahrer Naturansichten sehr
unbequem im Wege standen. Auch ist es interessant
zu bemerken, was eigentlich einem Manne wie Bacon,
der selbst wohl unterrichtet, gelehrt und nach älterem
Herkommen cultivirt war, besonders hinderlich geschie
nen, daß er sich gedrungen gefühlt, auf eine so zer
störende Weise zu verfahren, und wie man im Sprüch
worte sagt, das Kind mit dem Bade auszuschütten.
Revolutionäre Gesinnungen werden bei einzelnen Men»

t54
scheu mehr durch einzelne Anlässe als durch allgemeine
Zustände erzeugt, und so sind uns in Bacons Schriften
einige solcher Axiome begegnet, die er mit besonderm
Verdruste immer wieder aufsucht und verfolgt; z. B. die
Lehre von den Endursachen die ihm höchlich zuwider ist.
Jn der Denkweise Bacons findet sich übrigens man
ches, was auf den Weltmann hindeutet. Eben diese
Forderung einer gränzenloftn Erfahrung, das Verkennen,
ja Verneinen gegenwärtiger Verdienste, das Dringen
auf Werkthätigkeit hat er mit denjenigen geinein , die im
Wirken auf eine große Masse und im Beherrschen und
Benutzen ihrer Gegenwirkung das Leben zubringen.
Wenn Bacon ungerecht gegen die Vergangenheit war,
so ließ ihm sein immer vorstrebender Geist auch eine ru
hige Schätzung der Mitwelt nicht zu. Wir wollen hier
nur Gilberts erwähnen, dessen Bemühungen um den
Magneten dem Canzler Bacon bekannt seyn konnten und
waren : denn er erwähnt Gilberts selbst mit Lob in seinen
Schriften. Aber wie wichtig die Gegenstände, Magne
tismus und Elektricität, seyen, schien Bacon nicht zu
fassen, dem in der Breite der Erscheinung alles gleich
war. Denn ob er schon selbst immer darauf hindeutet,
man solle die Particularien nur deßwegen sammeln, da
mit man ans ihnen wählen, sie ordnen und endlich zu
Universalien gelangen könne; so behalten doch bei ihm die
einzelnen Fälle zu. viele Rechte, und ehe man durch Jn

155
duction, selbst diejenige, die er anpreist, zur Vereinfa
chung und zum Abschluß gelangen kann, geht das Leben
weg und die Kräfte verzehren sich. Wer nicht gewahr wer
den kann, daß ein Fall oft Tausende werth ist, und sie alle
in sich schließt, wer nicht das zu fassen und zu ehren im
Stande ist, was wir Urphänomene genannt haben, der
wird weder sich noch andern jemals etwas zur Freude und
zum Nutzen fördern können. Man sehe die Fragen an,
die Bacon aufwirft und die Vorschläge zu Untersuchungen
im Einzelnen; man bedenke seinen Tractat von den Win
den in diesem Sinne, und frage sich, ob man auf diesem
Wege an irgend ein Ziel zu gelangen hoffen könne.
^
Auch halten wir es fur einen großen Fehler Bacons,
daß er die mechanischen Bemühungen der Handwerker
und Fabricanten zu sehr verachtete. Handwerker und
Künstler, die einen beschränkten Kreis zeitlebens durch
arbeiten, deren Existenz vom Gelingen irgend eines Vor
satzes abhängt, solche werden weit eher vom Particularen
zum Universalen gelangen, als der Philosoph auf Baconischem Wege. Sie werden vom Pfuschen zum Versu
chen, vom Versuch zur Vorschrift, und was noch mehr
ist, zum gewissen Handgriff vorschreiten, und nicht allein
reden, sondern thun und durch das Thun das Mögliche
darstellen: ja sie werden es darstellen müssen, wenn sie
es sogar läugnen sollten , wie der außerordentliche Fall
sich bei Entdeckung der achromatischen Fernröhre gefun
den hat.

156
Technischen und artistischen abgeschlossenen Thätig,
keitskreisen sind die Wissenschaften mehr schuldig, als
hervorgehoben wird , weil man auf jene treufleißigen
Menschen oft nur als auf werkzeugliche Thätler hinabsieht. Hätte jemand zu Ende des sechszehnten Jahrhun
derts sich in die Werkstatten der Färber und Mahler be
geben und nur alles redlich und consequent aufgezeichnet,
was er dort gefunden ; so hätten wir einen weit vollstän
digeren und methodischeren Beitrag zu unserm gegenwär
tigen Zweck, als er uns durch Beantwortung tausend
Baconischer Fragen nicht hätte werden können.
Damit man aber nicht denke, daß dieses nur ein
frommer Wunsch oder eine Forderung in's Blaue sey, so
wollen wir unsers Landsmanns Georg Agricola ge
denken, der schon in der ersten Hälfte des sechszehnten
Jahrhunderts, in Absicht auf das Bergwesen, dasjenige
geleistet was wir für unser Fach hätten wünschen mögen.
Er hatte freilich das Glück, in ein abgeschlossenes, schon
seit geraumer Zeit behandeltes , in sich höchst mannichfaltiges und doch immer auf Einen Zweck hingeleitetes
Natur - und Kunst- Wesen einzutreten. Gebirge aufge
schlossen durch Bergbau, bedeutende Naturproducte roh
aufgesucht, gewältigt, behandelt, bearbeitet, gesondert,
gereinigt und menschlichen Zwecken unterworfen : dieses
war es, was ihn als einen Dritten, denn er lebte im
Gebirg als Bergarzt, höchlich interrssirte, indem er selbst
eine tüchtige und wohl um sich her schauende Natur war,

157
dabei Kenner des Alterthums, gebildet durch die alten
Sprachen, sich bequem und anmuthig darin ausdrückend.
So bewundern wir ihn noch jetzt in seinen Werken, welche
den ganzen Kreis des alten und neuen Bergbaus , alter
und neuer Erz- und Stein - Kunde umfassen und uns als
ein köstliches Geschenk vorliegen. Er war 1494 geboren
und starb 1555, lebte also in der höchsten und schönsten
Zeit der neu hervorbrechenden, aber auch sogleich ihren
höchsten Gipfel erreichenden Kunst und Literatur. Wir
erinnern uns nicht , daß Bacon des Agricola gedenke,
auch nicht, daß er das, was wir an diesem Manne so
höchlich schätzen, an andern zu würdigen gewußt habe.
Ein Blick auf die Umstände, unter welchen beide
Männer gelebt, gibt zu einer heitern Vergleichung An«
laß. Der mittelländische Deutsche findet sich eingeladen,
in dem abgeschlossenen Kreise des Bergwesens zu verweilen, sich zu concentriren und ein beschranktes Ganzes
wissenschaftlich auszubilden. Bacon als ein meerumge
bener Jnsulaner, Glied einer Nation, die sich mit der
ganzen Welt im Rapport sah, wird durch die äußern
Umstände bewogen, in s Breite und Unendliche zu gehen,
und das unsicherste aller Naturphanomene, die Winde,
als Hauptaugenmerk zu fassen, weil Winde den Schiff
fahrern von so großer Bedeutung sind.
Daß die Weltgeschichte -von Zeit zu Zeit umgeschrie
ben werden müsse, darüber ist in unfern Tagen wohl kein

158
Zweifel übrig geblieben. Eine solche Nothwendigkeit
entsteht aber nicht etwa daher, weil viel Geschehenes
uachentdeckt worden , sondern weil neue Ansichten gege
ben werden , weil der Genosse einer fortschreitenden Zeit
auf Standpunkte geführt wird, von welchen sich das Ver
gangene auf eine neue Weise überschauen und beurtheilen
läßt. Eben so ist es in den Wissenschaften. Nicht allein
die Entdeckung von bisher unbekannten Naturverhalrnissen und Gegenständen, sondern auch die abwechselnden
vorschreitenden Gesinnungen und Meinungen verändern
sehr vieles und sind werth von Zeit zu Zeit beachtet zu
werden. Besonders würde sich's ndthig machen, das
vergangene achtzehnte Jahrhundert in diesem Sinne zu
controliren. Bei seinen großen Verdiensten hegte und
pflegte es manche Mängel und that den vorhergehenden
Jahrhunderten, besonders den weniger ausgebildeten,
gar mannichfaltiges Unrecht. Man kann es in diesem
Sinne wohl das selbstkluge nennen, indem es sich auf
eine gewisse klare Verständigkeit sehr viel einbildete, und
alles nach einem einmal gegebenen Maßstabe abzumessen
sich gewöhnte. Zweifelsucht und entscheidendes Abspre
chen wechselten mit einander ab, um eine und dieselbe
Wirkung hervorzubringen : eine dünkelhafte Selbstgenüg
samkeit, und ein Ablehnen alles dessen, was sich nicht
sogleich erreichen noch überschauen ließ.
Wo findet sich Ehrfurcht für hohe unerreichbare For
derungen?

Wo das Gefühl für einen in unergründliche

159
Tiefe sich senkenden Ernst? Wie selten ist die Nachsicht
gegen kühnes mißlungenes Bestreben ! wie selten die Ge
duld gegen den langsam Werdenden ! Ob hierin der leb
hafte Franzose oder der trockne Deutsche mehr gefehlt,
und inwiefern beide wechselseitig zu diesem weit verbrei
teten Tone beigetragen, ist hier der Ort nicht zu unter
suchen. Man schlage diejenigen Werke, Hefte, Blätter
nach, in welchen kurzere oder längere Notizen von dem
Leben gelehrter Männer, ihrem Charakter und Schriften
gegeben sindj man durchsuche Dictionnaire, Bibliothe
ken, Nekrologen, und selten wird sich finden, daß eine
problematische Natur mit Gründlichkeit und Billigkeit
dargestellt worden. Man kommt zwar den wackern Per
sonen früherer Zeiten darin zu Hülfe, daß man sie vom
Verdacht der Zauberey zu befreien sucht; aber nun thäte
es gleich wieder Noth, daß man sich auf eine andre
Weise ihrer annähme und sie aus den Händen solcher
Exorcisten abermals befreite, welche, um die Gespenster
zu vertreiben, sich's zur heiligen Pflicht machen, den
Geist selbst zu verjagen.
Wir haben bei Gelegenheit , als von einigen verdien
ten Männern, Roger Bacon, Cardan, Porta, als von
Alchymie und Aberglauben die Rede war, auf unsere
Ueberzeugungen hingedeutet, und dieß mit so mehr Zu
versicht, als das neunzehnte Jahrhundert auf dem Wege
ist, gedachten Fehler des vorangegangenen wieder gut zu

160
machen, wenn es nur nicht in den entgegengesetzten sich
zu verlieren das Schicksal hat.
Und sollten wir nun nochmals einen Blick auf das
sechszehnte Jahrhundert zurückwerfen, so würden wir
seine beiden Hälften von einander deutlich unterschieden
finden. Jn der ersten zeigt sich eine hohe Bildung, die
aus Gründlichkeit, Gewissenhaftigkeit, Gebundenheit
und Ernst hervortritt. Sie ruht auf der zweyten Hälfte
des funfzehnten Jahrhunderts. Was in dieser geboren
und erzogen ward , glänzt nunmehr in feinem ganzen
Werth, in feiner vollen Würde, und die Welt erlebt
nicht leicht wieder eine solche Erscheinung. Hier zeigt
sich zwar ein Conflict zwischen Autorität und Selbstthätigkeit, aber noch mit einem gewissen Maße. Beide
sind noch nicht von einander getrennt , beide wirken auf
einander, tragen und erheben sich.
Jn der zweyten Hälfte wird das Streben der Jndi
viduen nach Freiheit schon viel stärker. Schon ist es je
dem bequem, sich an dem Entstandenen zu bilden, das
Gewonnene zu genießen, die freigemachten Räume zu
durchlaufen; die Abneigung vor Autorität wird immer
stärker, und wie einmal in der Religion protestirt wor
den, so wird durchaus und auch in den Wissenschaften
protestirt, so daß Bacon von Verulam zuletzt wagen darf,
mit dem Schwamm über alles hinzufahren, was bisher
auf die Tafel der Menschheit verzeichnet worden war.
Vierte

Vierte

Abtheilung.

Siebzehntes

Jahrhundert.

Wljr haben den Bacon von Verulam am Ende des vo
rigen Jahrhunderts besprochen, dessen Leben noch in den
vierten Theil des gegenwärtigen herüberdauert, und
dessen eigentlich wissenschaftliche Bemühungen an das
Ende seiner Laufbahn fallen. Doch hat sich der in seinen
Schriften aufbewahrte, gegen die Autorität anstrebende,
protestirende, revolutionäre Sinn im vorigen Jahrhun
dert bereits entwickelt und zeigt sich nur bei Bacon,
bezüglich auf Naturwissenschaften, in feiner höchsten
Energie.
Wie nun eben diese Wissenschaften durch andere bedeu
tende Menschen nnnmehr eine entgegengesetzte Richtung
nehmen, ist die Aufgabe zu zeigen, wenn wir einiges
uns bei dieser Gelegenheit Entgegentretende vorher mitgetheilt haben.

Sotthk.« Wtvke.

Bd.

11

162
Allgemeine Betrachtungen.
Wenn die Frage: welcher Zeit der Mensch eigentlich
angehöre? gewissermaßen wunderlich und müßig scheint,
so regt sie doch ganz eigene Betrachtungen auf, die uns
intercssiren und unterhalten könnten.
.Das Leben jedes bedeutenden Menschen, das nicht
durch einen fruhen Tod abgebrochen wird, läßt sich in
drey Epochen theilen, in die der ersten Bildung, in die
des eigenthilmlichen Strebens, und in die des Gelan
gens zum Ziele, zur Vollendung.
^
Meistens kann man nur von der ersten sagen, daß
die Zeit Ehre von ihr habe: denn erstlich deutet der
Werth eines Menschen auf die Natur und Kraft der
in seiner Geburtsepoche Zeugenden; das Geschlecht,
aus dem er stammt, manifestirt sich in ihm öfters mehr
als durch sich selbst, und das Jahr der Geburt eines
jeden enthalt in diesem Sinne eigentlich das wahre Nativitatsprognostikon mehr in dem Zusammentreffen irdi
scher Dinge, als im Anftinandcrwirken himmlischer
Gestirne.
!
Sodann wird das Kind gewöhnlich mit Freundlich
keit aufgenommen, gepflegt, und jcderman erfreut sich
dessen was es verspricht. Jeder Vater, jeder Lehrer sucht
die Anlagen nach seinen Einsichten und Fähigkeiten be
stens zu entwickeln, und wenigstens ist es der gute
Wille, der alle die Umgebimgen des Knaben belebt.

163
Sein Fleiß wird gepriesen, seine Fortschritte werden be
lohnt, der größte Eifer wird in ihm erregt, und ihm
zugleich die thörige Hoffnung vorgespiegelt, daß das
immer stufenweise so fortgehen werde.
Allein er wird den Jrrrhum nur allzubald gewahr:
denn sobald die Welt den einzelnen Strebenden erblickt,
sobald erschallt ein allgemeiner Aufruf, sich ihm zu wider
setzen. Alle Vor- und Mitwerber sind höchlich bemüht,
ihn mit Schranken und Gränzen zu umbauen, ihn auf
jede Weise zu retardiren, ihn ungeduldig, verdrießlich
zu machen, und ihn nicht allein von außen, sondern
auch von innen zum Stocken zu bringen.
Diese Epoche ist also gewöhnlich die des Conflicts,
und man kann niemals sagen, daß diese Zeit Ehre von
einem Manne habe. Die Ehre gehört ihm selbst an
und zwar ihm allein und den wenigen die ihn begünstigen
und mit ihm halten.
Sind nun diese Widerstande überwunden , ist dieses
Streben gelungen, das Angefangene vollbracht, so laßt
sich's denn die Welt zuletzt wohl auch gefallen; aber
auch dieses gereicht ihr keineswegs zur Ehre. Die Vor
werber sind abgetreten, den Mitwerbern ist es nicht
besser gegangen, und sie haben vielleicht doch auch ihre
Zwecke erreicht und sind beruhigt; die Nachwcrber sind
nun an ihrer Reihe der Lehre, des Raths, der Hülfe
bedürftig, und so schließt sich der Kreis, oder vielmehr,
11 *

164
so dreht sich das Rad abermals, um seine immer er«
neuerte wunderliche Linie zu beschreiben.
Man sieht hieraus , daß es ganz allein von dem Ge«
. schichrschreiber abhange, wie er einen Mann einordnen,
wann er seiner gedenken will. So viel ist aber gewiß,
wenn man bei biographischen Betrachtungen , bei Bear
beitung einzelner .Lebensgeschichten, ein solches Schema
vor Augen hat, und die unendlichen Abweichungen von
demselben zu bemerken weiß; so wird man, wie an
einem guten Leitfaden, sich durch die labyrinthischen
Schicksale manches Menschenlebens hindurch finden.

Galileo

Galilei,

geb. !S64, gest. !642.
Wir nennen diesen Namen mehr um unsere Blatter
damit zu zieren, als weil sich der vorzügliche Mann mit
unserm Fache beschäftigt.
Schien durch die Verulamische Zerstreuungsmethode
die Natimvissenschaft auf ewig zersplittert, so ward sie
durch Galilei sogleich wieder zur Sammlung gebracht;
er führte die Naturlehre wieder in den Menschen zurück
und zeigte schon in früher Jugend , daß dem Genie Ein
Fall für taufend gelte, indem er sich aus schwingenden
Kirchenlampen die Lehre des^ Pendels und des Falles
der Körper entwickelte. Alles kommt in der Wissenschaft
auf das an, was man ein Apercu nennt, auf ein Ge-

165
wahrwerden dessen, was eigentlich den Erscheinungen
zum Grunde liegt. Und ein solches Gewahrwerden ist
bis in s Unendliche fruchtbar.
^
Galilei bildete sich unter günstigen Umstanden und
genoß die erste Zeit seines Lebens des wünschenswerrhesten Glückes. Er kam wie ein tüchtiger Schnitter zur
reichlichsten Ernte und säumte nicht bei seinem Tage
werk. Die Fernröhre hatten einen neuen Himmel aufgethan. Viele neue Eigenschaften der Naturwesen, die
uns mehr oder weniger sichtbar und greiflich umgeben,
wurden entdeckt, und nach allen Seiten zu konnte der
heitere mächtige Geist Eroberungen machen. Und so
ist der größte Theil seines Lebens eine Reihe von herr
lichen , glänzenden Wirkungen.
Leider trübt sich der Himmel für ihn gegen das Ende.
Er wird ein Opfer jenes edlen Strebens, mit welchem
der Mensch feine Ueberzeugungen andern nmzurheilen
gedrängt wird. Man pflegt zu sagen, des Menschen
Wille sey sein Himmelreich; noch mehr findet er aber
seine Seligkeit in seinen Meinungen, im Erkannten und
Anerkannten. Vom großen Sinne des Copernicanischen
Systems durchdrungen, enthält sich Galilei nicht, diese
von der Kirche, von der Schule verworfene Lehre, we
nigstens indirect, zu bestätigen und auszubreiten; und
beschließt sein Leben in einem traurigen Halbmanyrerthum. ^ , , .
Was das Licht betrifft? so ist er geneigt es als et

166
was gewissermaßen Materielles, Mittheilbares anzu
sehen: eine Vorstellungsart, zu der ihm die an dem
Bononischen Stein gemachte Erfahrung Anlaß gibt.
Sich über die Farbe zu erklären lehnt er ab, und es
ist nichts natürlicher, als daß er, geschaffen sich in die
Tiefen der Natur zu senken, er, dessen angebornes ein
dringendes Genie durch mathematische Eultur in's Un
glaubliche geschärft worden war, zu der oberflächlichen,
wechselnden, nicht zu haschenden, leicht verschwinden
den Farbe wenig Anmuthung haben konnte.

Johann

Keppler,

geb. 1571, gest. i«zn.
Wenn man Kepplers Lebensgeschichte mit demjeni
gen was er geworden und geleistet zusammenhält, so gerath man in ein frohes Erstaunen, indem man sich über
zeugt, daß der wahre Genius alle Hindernisse überwin
det. Der Anfang und das Ende seines Lebens werden
durch Familienverhältnisse verkümmert, seine mittlere
Zeit fällt in die unruhigste Epoche, und doch dringt sein
glückliches Naturell durch. Die ernstesten Gegenstände
behandelt er mit Heiterkeit und ein verwickeltes müh
sames Geschäft mit Bequemlichkeit.
Gibt er schriftlich Rechenschaft von feinem Thun,
von feinen Einsichten, so ist es als wenn es nur gele
gentlich, im Vorbeigehen geschähe, und doch findet er

167
immer die Methode , die von Grund aus anspricht. An
dern sey es überlassen seine Verdienste anzuerkennen und
zu rühmen, welche außer unserm Gesichtskreise liegen;
aber uns ziemt es, sein herrliches Gemüth zu bemerken,
das überall auf das freudigste durchblickt. Wie verehrt
er seinen Meister und Vorgesetzten Tycho ! Wie schätzt
er die Verdienste dieses Mannes, der sich dem ganzen
Himmel gewachsen fühlte, insofern er sich durch die
Sinne fassen und durch Jnstrumente bezwingen ließ!
Wie weiß er diesen seinen Lehrer und Vorgänger auch
nach dem Tode gegen unfreundliche Angriffe zu vertheidigen! Wie gründlich und anmuthig beschreibt er, was
an dem astronomischen Baue schon geleistet, was gegrün
det, was aufgeführt, was noch zu thun und zu
schmücken sey! Und wie arbeitet er sein ganzes Leben
unverrückt au der Vollendung !
Jndeß war Tycho bei allen seinen Verdiensten doch
einer von den beschränkten Köpfen, die sich mit der
Natur gewissermaßen im Widerspruch fühlen und deßwegen das cvmplicirte Paradoxe mehr als das einfache
Wahre lieben und sich am Jrrthum freuen, weil er ihnen
Gelegenheit gibt ihren Scharfsinn zu zeigen, da derje
nige, der das Wahre anerkennt, nur Gott und die Na
tur, nicht aber sich selbst zu ehren scheint; und von
dieser letzten Art war Keppler. Jedes klare Verdienst
klärt ihn selbst auf; durch freie Beistimmung eilt er es
sich zuzueignen. Wie gern spricht er von Copcruicus!

168
Wie fleißig deutet er auf das einzig schöne Apercu, was
uns die Geschichte noch ganz allein erfreulich machen
kann, daß die ächten Menschen aller Zeiten einander
voraus verkünden, auf einander hinweisen, einander
vorarbeiten. Wie umständlich und genau zeigt Keppler,
daß Euklides copernikisire !
Eben so verhält er sich zu seinen Zeitgenossen. Dem
Joh.Bapt. Porta ertheilt er die anmuthigsten Lobsprüche,
den herzlichsten Dank für die Entdeckung der Csinern
«b»curn, für die dadurch auf einmal erweiterte Einsicht
in die Gesetze des Sehens.
Wie fein Sinn, so fein Ausdruck. Geübt im Grie
chischen und Lateinischen fehlt es ihm an keiner Kenntniß des Alterthums, des gründlichen sowohl als des
schönen, und er weiß sich nach Belieben auszudrücken.
Manchmal läßt er sich zu Unwissenden, ja zu Dummen
herab ; manchmal sucht er wenigstens allgemein verstand
lich zu werden. Bei Erzählung von natürlichen Ereig
nissen ist er klar und deutlich; bald aber, wenn er wir
ken, wenn er lebhaftere Eindrücke, entschiedenere Theilnahme hervorbringen will, dann fehlt es ihm nicht an
Gleichnissen , Anspielungen und classischen Stellen.
Da er die Sprache völlig in seiner Gewalt hat, so
wagt er gelegentlich kühne, seltsame Ausdrücke, aber
nur dann, wenn der Gegenstand ihm unerreichbar scheint.
So verfährt er bei Gelegenheit der Farbe, die er nur
im Vorbeigehen behandelt, weil sie ihm, dem alles

169
Maß und Zahl ist, vou keiner Bedeutung seyn kann.
Er bedient sich so wunderbarer Worte, um ihrer Natur
einigermaßen beizukommen, daß wir sie nicht zu über«
setzen wagen, sondern im Original hier einschalten:
dolor est lux in potentis, lux sepults in pelluoiäi
Wateris, si jsin extrs visionein oonsiäeretnr; et äiversi grsöus in öis^ositione msterise, esusss rsri.
tsti» et äensitstis, seu nel!uciäi et tensorsruinz
öiversi item grsäns lueulse, «zuse rnsterise est conorets , etnciunt äisoriniina coloruin. Die Auslegung
davon läßt sich vielleicht eher in einer andern Sprache
wiedergeben; sie ist folgende:
„Denn da die Farben, welche man im Regenbogen
sieht, von derselben Art sind, wie die der Körper, so
müssen sie auch einen gleichen Ursprung haben; jene aber
entspringen nur aus den angeführten Ursachen. Denn
wie das Auge seinen Platz verläßt, so verändert sich
auch die Farbe, und zwar entspringen sie alle an der
Gränze des Lichts und des Schattens; woraus erhellet,
daß sie aus einer Schwächung des Lichtes und aus einem
Ueberzug der wässerigen Materie entstehen. Deßwegen
werden auch die Farben der Körper auf gleiche Weise
entspringen, und es wird nur der Unterschied zwischen
ihnen seyn, daß bei dem Regenbogen das Licht hinzu
tretend ist, bei den Farben aber eingeboren, auf die
Weise wie in den Theilen vieler Thiere sich Lichter wirk
lich befinden. Wie nun die Möglichkeit der Wärme im

170
Jngwer von der wirklichen Warme im Feuer unterschieden ist, so scheint auch das Licht in der gefärbten Materie
vom Licht in der Sonne verschieden zu seyn. Denn das
jenige ist nur der Fähigkeit nach da, was sich nicht mittheilt, sondern innerhalb der Gränzen seines Gegenstan
des gehalten wird, wie das Licht, das in den Far
ben verborgen ist, so lange sie nicht von der Sonne er
leuchtet werden. Doch kann man nicht wissen, ob die
Farben nicht in tiefer Nacht ihre Lichtlein umherstreuen."
„Freilich hat dieser Gegenstand die Köpfe der scharf
sinnigsten Philosophen auf mancherlei Weise in Uebung
gesetzt, und wir finden uns gegenwärtig weder im Falle
noch im Stande seine Dunkelheit zu enthüllen. Woll
test Du mir aber den Einwurf machen, die Finsteriiiß
sey eine Privation und könne deßhalb niemals etwas
Positives, niemals eine active Eigenschaft werden, welche
nämlich zu strahlen und sich auf den Wänden abzubilden
vermöchte; so erwähne ich der Kälte dagegen, welche
auch eine reine Privativn ist und doch, bezüglich auf
die Materie, als wirksame Eigenschaft erscheint."
Das Uebn-ge werden diejenigen, welche bei der Sache
Meressirr sind, bei ihm selbst nachsehen; nur bemerken
wir noch , daß ihm verschiedene Hauptpunkte , die wir
in der Rubrik von den physiologischen Farben behandelt
haben, nicht unbekannt gewesen; daß nämlich helle und
dunkle Bilder von gleichem Maß dem Auge als verschie
den groß erscheinen , daß das Bild im Auge eine Dauer

171
habe , daß lebhafte Lichteindrücke farbig abklingen. Er
wähnt er auch nur beiläufig dergleichen Erscheinungen,
so bemerkt man mit Vergnügen, wie lebendig alles mit
seinem Hauptgeschäft zusammenhängt, wie innig er alles
was ihm begegnet auf sich zu beziehen weiß.

Willebrord

SnelliuS,

geb. «S9i, gest. !626.
Nach Erfindung der Fernrohre drängte sich alles,
um an ihrer Verbesserung zu arbeiten. Die Gesetze der
Refraction, die man vorher nur empirisch und mühsam
zu bestimmen wußte, wurden immer genauer untersucht;
man kam immer mehr in Uebung , höhere mathematische
Formeln auf Naturerscheinungen anzuwenden , und so
näherte sich Snellius dem gegenwartig allgemein bekann
ten Gesetze der Refraction, ob er es gleich noch nicht
unter dem Verhältniß der Sinus des Einfalls- und
Brechungs- Winkels aussprach.
Dieses in allen Lehrbüchern vorgetragene Gesetz brau
chen wir hier nicht nmständlicher auszuführen; doch
machen wir zwey Bemerkungen, die sich näher auf die
Gegenstände unserer Behandlung beziehen.
Snellius gründete seine Messungen und Berechnun
gen nicht auf den objectiven Versuch, da man nämlich
das Licht durch das Mittel hindurchfallen läßt, wobei
das, was man Brechung nennt, zum Vorschein kommt,

172
sondern auf den subjectiven, dessen Wirkung wir die He
bung genannt haben, weil ein durch das Mittel gesehe
ner Gegenstand uns entgegenzutreten scheint. Er schreibt
daher ganz richtig dem perpendicularen Strahl (wenn
es doch einmal Strahl feyn soll) die vollkommen: He
bung zu, wie man denn bei jedem vollkommen perpen
dicularen Aufschauen auf einen gläsernen Cubus ganz
bequem erfahren kann, daß die darunterliegende Fläche
dem Auge vollkommen entgegentritt.
Da man aber in der Folge sich bloß an den objectiven Versuch hielt, als der das Phänomen nur einseitig,
das Verhältniß der Sinus aber am besten ausdrückt;
so fing man an zu läugnen, daß der perpendiculare
Strahl verändert werde, weil man diese Veränderung
unter der Form der Brechung nicht gewahr wird und
kein Verhältniß der Sinus dabei statt haben kann.
Schon Huygens, durch den die Entdeckung des
Snellius eigentlich bekannt wurde, protestirt gegen die
Veränderung des perpendiculattn Strahls und führt
seine sämmtlichen Nachfolger in Jrrthum. Denn man
kann ganz allein von der Wirkung der Mittel auf Licht
und beleuchtete Gegenstände sich einen Begriff machen,
wenn man beide Fälle, den objectiven und subjectiven,
den Fall des Brechens und Hebens, das wechselseitige
Verhältniß des dichten Mittels zum dünnen, des dünnen
zum dichten , zugleich faßt und eins durch das andere

173
ergänzt und erklärt. Worüber wir an seinem Orte das
Nothwendigste gesagt haben. (E. 187. 188.)
Die andere Betrachtung, die wir hier nicht über
gehen dürfen, ist die, daß man die Gefttze der Brechung
entdeckt , und dn Farben , die doch eigentlich durch sie
manifestirt werden sollen, gar nicht gedenkt; welches
ganz in der Ordnung war. Denn in parallelen Mitteln,
welche man zu jenem Grundversuch der Brechung und
Hebung benutzt, läßt sich die Farben-Erscheinung zwar
an der Granze von Licht und Schatten deutlich sehen,
aber so unbedeutend, daß man über sie «cht wohl hin
ausgehen konnte. Wir wiederholen hier was wir schon
früher urgirt: (E. 195. 196.) Gabe es eine wirklich
verschiedene Brechbarkeit, so müßte sie sich bei Brechung
jeder Art manifestiren. Aber diese Lehre ist, wie wir
bereits gesehen haben und noch künftig sehen wer
den, nicht auf einen einfachen natürlichen Fall, sondern
auf einen künstlich zusammengesetzten gebaut, und sie
kann daher nur demjenigen wahr vorkommen, der sich
in einer solchen gemachten Verwirrung gefallen mag;
jedem hingegen muß sie falsch erscheinen, der aus dem
Freien kommt oder in s Freie gelangt.
Was sonst von Snellius und seiner Lehre zu sagen
ist, findet sich in allen Schriften, die von dieser Mate
rie handeln.

174
Vorstehendes war geschrieben, als uns zufälliger
Weise bekannt wurde, Jsaac Vossius, von welchem
späterhin noch die Rede seyn wird, sey gleichfalls der
Ueberzeugung gewesen, daß dasjenige, was man Re
fraction zu nennen pflegt, auch im Perpendikel wirke.
Er hatte die drey optischen Bücher des Willibrord Snellius im Manuscripte gelesen und sich dessen Ansichten
zu eigen gemacht. Dabei erzählt er, daß er zu Brüssel
vor der Königin von Schweden diese seine Meinung vor
getragen, jedoch einen allgemeinen Widerspruch gefun
den; ja man habe ihm vorgeworfen, daß er gegen die
ersten Grundsätze sündige. Nachdem aber die Gesell
schaft durch den Augenschein überzeugt worden, so habe
man die Sache in einen Wortstreit gespielt und gesagt:
«zuiäem rsöium , non tsmen trsngi. Er führt
darauf aus den Werken des Snellius eine Demonstration
des subjectiven Versuchs an, wodurch die stufenweise
Hebung in s Klare gesetzt wird.

Antonius

de

Domini s,

umgekommen i«24.
IZe rsöiis visus et luois in vitris nersnecllvis
et iricle trsotstus Klsrci ^ntonii üe Hominis, «er
>I«snnem IZgrtoluln in lueem eäitus Venetii» lölt.
Durch dieses Werk von nicht großem Umfange ist
der Verfasser unter den Naturforschern berühmt gewor

den und zwar mit Recht: denn man erkennt hier die
Arbeiteines unterrichteten, in mathematischen und phy
sischen Dingen wohlgeübten Mannes, und was mehr
ist, eines originellen Beobachters. Hier wird ein Aus
zug an der rechten Stelle seyn.
Das Werk enthält im ersten Capitel die erste öffent
liche Bekanntmachung der Theorie der Ferngläser. Nach
dem sodann der Verfasser verschiedene allgemeine mathe
matische und physische Grundsätze vorausgeschickt, welche
das Licht und das Sehen betreffen, kommt er zu Ende
des dritten Capitels auf der neunten Seite zu den Far
ben, welche bei der Refraction erscheinen, und äußert
sich darüber folgendermaßen :
„Außer den eigenen Farben der Körper, welche in
den Körpern selbst verharren, sie mögen nun aus welcher
Ursache sie wollen entspringen und entstehen, gibt es in
der Natur einige wechselbare und veränderliche Fachen,
welche man emphatische und erscheinende nennt und
welche ich die glänzenden zu nennen pflege. Daß diese
Farben aus dem Lichte entspringen, daran habe ich kei
nen Zweifel, ja sie sind nichts anderes als das Licht
selbst: denn wenn in einem Körper reines Licht sich be
findet, wie in den Sternen und dem Feuer, und er
verliert aus irgend einer Ursache sein Funkeln; so wird
uns ein solcher Körper weiß. Mischt man dem Licht
irgend etwas Dunkles hinzu, wodurch jedoch das

176
ganze Licht nicht verhindert oder ausgelöscht wird, so
entstehen die Farben dazwischen. Denn deßhalb wird
unser Feuer roth, weil es Rauch bei sich führt, der es
verdunkelt. Deßhalb auch röthen sich Sonn' und Ge
stirne nahe am Horizont, weil die dazwischen tretenden
Dünste solche verdunkeln. Und solcher mittleren Farben
können wir eigentlich drei zahlen. Die erste Beimischung
des Dunkeln , welche das Weiße einigermaßen verdun
kelt, macht das Licht roth: und die rothe Farbe ist die
leuchtendste der Mittelfarben zwischen den beiden Enden,
dem Weißen und Schwarzen, wie man es deutlich in
dem länglichen dreikantigen Glase sieht. Der Sonnen
strahl nämlich, der das Glas bei dem Winkel durch
dringt, wo die geringste Dicke ist und also auch die
geringste Dunkelheit, tritt hochroth heraus; zunächst
folgt das Grün bei zunehmender Dicke; endlich das
Violette bei noch größerer Dicke: und so nimmt nach
Verhälrniß der Stärke des Glases auch die Verdunklung
zu oder ab."
„Eine etwas mehrere Dunkelheit bringt, wie ge
sagt, das Grüne hervor. Wachst die Dunkelheit, so
wird die Farbe blau oder violett, welche die dunkelste
iß aus allen Mittelfarben. Wächst nun die Dunkel
heit noch mehr, so löscht sie das ganze Licht aus, und
die Schwärze bleibt, obgleich die Schwärze mehr eine
Beraubung des Lichts als eine wirkliche Farbe ist; deßwegen auch das Auge die Finsierniß selbst und sehr
schwarze

177
schwarze Körper für eins hält. Die übrigen Farben aber
sind aus diesen zusammengesetzt."
„Die Dunkelheit aber verwandelt das Licht in eine
glänzende Farbe, nicht allein wenn sie sich mit dem leuch
tenden Körper selbst vermischt, wie es bei m Feuer ge
schieht, sondern auch wenn sie zwischen das Licht und
das Auge gebracht wird, dergestalt, daß das Licht, wenn
es durch einen etwas dunkeln Körper , dessen Durchsich
tigkeit nicht ganz aufgehoben ist, durchgeht, nothwendig
gefärbt wird, und so gefärbt, nicht allein vom Auge,
sondern auch oft von jedem andern Körper, farbig aufge
nommen wird. So erscheint uns die Sonne bei'm Aufund Untergang roth , nicht weiß , wie im Mittage, und
so wird das Licht, wenn es durch ein Glas von ungleicher
Dicke, jedoch von bedeutender Masse, wie jene dreykantigen Prismen sind, oder durch ein gläsernes mit Wasser
gefülltes Gefäß, oder durch ein gefärbtes Glas hindurch
geht, gefärbt. Daher werden auch die fernliegenden
Berge unter einer blauen Farbe gesehen. Denn die große
Ferne verdunkelt, wegen der Menge des Mittels und
durch das einigermaßen Körperliche des Dunkeln, alle
Lichter, die nicht so mächtig sind als das der Sonne, ver
dunkelt auch die erleuchteten Gegenstände und macht sie
blau. So scheint uns gleichfalls der Ferne wegen das
Licht des Himmels blau. Was aber eine gar zu schwache
Farbe hat, wird auch wohl schwarz."
Diejenigen unserer Leser, welche den Entwurf unserer
V?xthc'< Wcrke. KM. Vd.

°

12

178
Farbenlehre wohl inne haben , werden selbst beurtheilen,
in wiefern der Verfasser sich der Wahrheit genähert, in
wiefern noch manches Hinderniß einer reinen Einsicht in
die Dinge ihm entgegen gestanden. Merkwürdig ist, daß
er im prismatischen Bild nur drey Farben gesehen, wel
ches andeutet, daß er auch ein sehr kleines Bild gehabt
und es verhältnißmäßig sehr weit von dem Ausfallen
aus dem Prisma aufgefangen , wie er denn auch das
Weiße zwischen den beiden Rändern nicht bemerkt.
Das Uebrige wissen wir nun aus der Lehre vom Trüben
weit besser zu entwickeln.
Hierauf trägt er im vierten Capitel noch verschiedene
mathematische Propositionen vor, die ihm zu seiner De
duction nöthig scheinen. Endlich gelangt er zu einem
runden durchsichtigen Körper und zeigt, erstlich wie von
demselben das auffallende Licht zurückgeworfen werde,
und nun geht er seinem Ziele entgegen, indem er auf der
dreyzehnten und vierzehnten Seite umständlich anzeigt,
was auf der innern hintern concaven Fläche des runden
durchsichtigen Körpers, welche wie ein Hohlspiegel wirkt,
vorgehe. Er fügt eine Figur hinzu , welche , wenn man
sie recht versteht, das Phänomen in feinem Umfange
und seiner Complication, wo nicht vollständig darstellt,
jedoch sich demselben weit mehr nähert, als diejenigen
einfacheren Figuren, welche Descartes theils aus ihm
genommen, theils nach ihm gebildet. Uebrigens wird
sich in der Folge zeigen , daß eben dasjenige , was auf

179
dem Grunde des durchsichtigen Körpers vorgeht, mit
Linearzeichnung keinesweges dargestellt werden kann.
Bei der Figur des de Dominis tritt überdieß noch ein son
derbarer Fall ein, daß gerade diese sehr complicirte Haupt
figur, die wegen ihrer Wichtigkeit viermal im Buche
vorkommt, durch die Ungeschicklichkeit des Holzschneiders
in ihren Hauptpunkten undeutlich und wahrscheinlich deßhalb für die Nachfolger des Verfassers unbrauchbar ge
worden. Wir haben sie nach feiner Beschreibung wieder
hergestellt und werden sie unter unfern Tafeln beibringen,
wie wir denn jetzt feine Erklärung derselben, worin das
Verdienstliche seiner Beobachtung und Entdeckung ruht,
übersetzt mittheilen.
„Jener sphärische durchsichtige Körper, solid oder
ausgefüllt, außerdem daß er von seiner erhöhten Ober
fläche die Strahlen gedachtermaßen zurückwirft, bewirkt
noch einen andern Widerschein des Lichtes, der mit eini«
ger Refraction verbunden ist: denn der Lichtstrahl aus
dem Mittelpunkte des leuchtenden Körpers b dringt unge
brochen gerade bis nach v durch's Centrum n , da er perpendicular ist; die Strahlen aber bo und bä werden in «
und ä gebrochen, nach der Perpendiculare zu, und dringen
gleichfalls nach dem Grunde g und weiter nach v; da
selbst bringen sie viel Licht zusammen, vereint mit den
innern Strahlen br und K«, welche an den Punkten
i- und o gebrochen nach A gelangen, auf dem Hohl
grunde der Kugel n; welches auch die übrigen Strahlen
12 *

180
thun, welche von K her auf die ganze erhöhte Fläche von o
bis S fallen."
„Aber indessen dringen nicht nur die gebrochnen und
um den Grund Z versammelten Strahlen zum Theil hin
durch und vereinigen sich in v, wo sie Feuer anzünden
können ; sondern sie werden auch großentheils, gleichfalls
mit verstärktem Licht wegen ihrer Versammlung, vom
Grunde g zurückgeworfen, welcher Grund Z dieses ver
vielfältigte Licht, nach dem Gesetz der Widerscheine aus
einer Hohlkugel, auf mancherlei Weife zurückwirft. Wo
bei zu bedenken ist, daß einige Abänderung stattfindet,
weil die Zurückwerfung nach den eben erwähnten Bre
chungen geschieht und weil nicht allein die auf die Ku
gel s, aus dem Mittelpunkte des leuchtenden Körpers K,
fallenden Strahlen, sondern auch unzählige andere von
dem großen und leuchtenden Körper wie die Sonne ist,
alle nämlich die aus r und ? , ingleichen von dem ganzen
Umfange t,
p hervortreten, zurückgeworfen werden.
Welche Abweichung aber hier mit Demonstrationen zu be
weisen nicht die Mühe lohnte."
„Genug, daß ich durch die deutlichsten Versuche ge
funden habe, sowohl in Schalen welche mit Wasser ge
füllt worden , als anch in Glaskugeln gleichfalls gefüllt,
welche ich zu diesem Endzwecke verfertigen lassen , daß
aus dem Grunde g , welcher der Sonne gerade entgegen
stehet, außer der Refraction, welche nach v zu geschieht,
eine doppelt? Reflexion geschehe : einmal gleich gegen die

,

181

Seite kund« im Cirkel; sodann aber gegen die Sonne,
nächst gegen die Perpendiculare K s , nach dem vordem
Theile K und i, gleichfalls im Cirkel, und nicht durch eine
einzige untheilbare Linie, sondern durch mehrere nach al
len Seiten hin mit einiger Breite (wie in der ersten Re
flexion gk, gn, gm; in der andern aber gi, gk, ßl;),
welche Breite theils entspringt aus den Brechungen,
welche innerhalb der Kugel geschehen, wodurch mehrere
Strahlen versammelt werden, zum Theil aus der großen
Breite des leuchtenden Körpers ?, <z, r, wie wir kurz
vorher gesagt."
Da wir uns geuöthigt sehen , in der Folge dem Re
genbogen einen besondern Aufsatz zu widmen, um zu
zeigen , daß bei diesem Meteor nichts anderes vorgehe,
als das was wir in unserm Entwurf von den Farben,
welche bei Gelegenheit der Refraction entstehen , um
ständlich ausgeführt haben ; so muß das bisher Mitgetheilte als Material zu jenem Behuf ruhen und liegen
bleiben; nur bemerken wir, daß dasjenige, was im
Tropfen vorgeht, keinesweges durch eine Linearzeichnung,
welche nur Grundrisse und Durchschnitte geben kann, son
dern durch eine Perspectivische darzustellen ist, wie unser
de Dominis zuletzt selbst andeutet in den Worten: „und
nicht durch eine einzige untheilbare Linie, sondern durch
mehrere nach allen Seiten hin mit einiger Breite." Wir
geben nunmehr von seinem weitern Verfahren Rechen
schaft.

182
Vom fünften Capitel bis zum neunten einschließlich
handelt er von den Fernrohren und dem was sich daraus
bezieht. Jm zehnten von den vorzüglichsten Meinungen
über den Regenbogen. Er tragt die Gesinnungen des
Albertus Magnus aus dessen drittem Buch der Meteore
und dessen vierzehntem Capitel, die des Cardanus aus
dem vierten Buch äe subulitste, des Aristoteles aus
den Meteoren vor. Alle nehmen an, daß die Farben
aus einer Schwächung der Lichtstrahlen entstehen, welche
nach jenen beiden, durch die Masse der Dünste, nach
letzterem, durch mehr oder minder starke Reflexion der
sich vom Perpendikel mehr oder weniger entfernenden
Strahlen bewirkt werde. Vitellio hält sich nahe an
den Aristoteles, wie auch Piccolomini.
Jm eilften Capitel werden die vorgemeldeten Mei
nungen über die Farben bearbeitet und widerlegt. Jm
zwölften ausgeführt, woher die runde Gestalt des
Regenbogens komme. Jm dreyzehnten der wahre Ur
sprung des Regenbogens völlig erklärt: es werden näm
lich Tropfen erfordert und durch eine Figur gezeigt,
wie das Sonnenlicht aus dem Grunde des Tropfens
nach dem Auge reflectirt werde. Hierauf wendet er sich
zu den Farben und erklärt sie nach feiner sechsten und
siebenten Proposition im dritten Capitel, die wir oben
übersetzt haben, wonach die Farben in ihrer Lebhaftigkeit
vom Rothen durchs Grüne bis zum Blauen abnehmen
sollen. Hier wird sodann die Hauptfigur wiederholt,

und daraus, daß der Strahl
nach der Reflexion
durch eine geringere Glasmasse durchgehe, als die Strah
len gm und gn, die Farbenabstufung derselben dargethan. Zur Ursache der Breite des Regenbogens gibt
er jene Breite der farbigen Reflexion an, die er schon
oben nach der Erfahrung dargelegt.
Das vierzehnte Capitel beschäftigt sich mit dem au«
ßern Regenbogen und mit Erzählung und Widerlegung
verschiedener Meinungen darüber. Jm funfzehnten Ca
pitel jedoch sucht er denselben zu erklären. Er gebraucht
hiezu wieder die Hauptfigur, leitet den zweyten Re
genbogen von den Strahlen ßi, gK, ZI ab, und die
verschiedene Färbung derselben von der mehr oder min
der starken Reflexion. Man sieht also, daß er sich hier
dem Aristoteles nähert, wie bei Erklärung der Farben
des ersten Regenbogens dem Albertus Magnus und dem
Cardsn.
Das sechszehnte Capitel sammelt einige Corollarien
aus dem schon Gesagten. Das siebzehnte trägt noch
einige Fragen über den Regenbogen vor und beantwor
tet sie. Jm achtzehnten wird abgehandelt, wie der
Regenbogen mit den Höfen, Wettergallen und Neben
sonnen übereintreffe und wie er von ihnen verschieden
sey. In diesen drey Capiteln, den letzten der Abhand
lung, steht noch manches Gute, das nachgesehen und
genutzt zu werden verdient.

184
Franciscus

Aguillonius,

geb. 1567, gest. t6«7.
Er war Jesuit zu Brüssel uud gab 1613 seine Optik
in Folio heraus zu Antwerpen. Jhr sollten noch die
Dioptrik und Katoptrik folgen, welches durch seinen Tod,
der 1617, als er funfzig Jahre alt war, erfolgte, ver
hindert wurde.
Man sieht seinem Werke die Ruhe des Klosters an,
die bei einer Arbeit bis in s Einzelnste zu gehen erlaubt;
man sieht die Bedächtlichkeit eines Lehrers, der nichts
zurücklassen will. Daher ist das Werk ausführlich, um
ständlich, ja überflüssig durchgearbeitet. Bettachtet man
es aber als einen Discurs , als einen Vortrag, so ist es,
besonders stellenweise, angenehm und unterhaltend, und
weil es uns mit Klarheit und Genauigkeit in frühere Zei
ten zurückführt, auf manche Weise belehrend. ,
Hier steht die Autorität noch in ihrer völligen Würde :
die griechischen Urväter der Schulen, ihre Nachfolger und
Commenratoren, die neueren Lichter und Forscher, ihre
Lehre, ihre Controversen, bei welchen ein oder der andere
Theil durch Gründe begünstiget wird. Jndessen kann
man nicht läugnen, daß der Verfasser, indem er seinem
Nachfolger nichts zu thun übrig lassen möchte, im Theo
retischen sich bis in's Kleinliche und im Praktischen bis in
die Künsieley verliert; wobei wir ihn jedoch immer als ei
nen ernsten und tüchtigen Mann zu schätzen haben.

185
Was die Farbe und das damit zunächst Verwandte
betrifft, so ist ihm das vom Plato sich herschreibende und
von uns so oft urgirte Disgregiren und Colligiren des
Auges, jenes erste durch das Licht und das Weiße, die
ses letztere durch Finsterniß und das Schwarze, wohl be
kannt und merkwürdig, doch mehr im pathologischen
Sinne, in so fern das Helle das Auge blendet, das Fin
stere ihm auf eine negative Weise schadet. Der reine phy
siologische Sinn dieser Erscheinung mag ihm nicht aufge
gangen seyn , worüber wir uns um so weniger wundern
werden , als Hamberger solche der gesunden Natur ge
mäße, zum reinen Sehen unumgänglich nothwendige Be
dingungen gleichfalls für krankhaft und für vitin kugitivs
erklärt hat.
Das Weiße und Schwarze nun setzt er an die beiden
Enden, dazwischen in eine Reihe Gelb, Roth und Blau,
und hat also fünf Farben auf einer Linie, welches ein
ganz hübsches Schema gibt, indem das Gelbe zunächst
an dem Weißen , das Blaue an dem Schwarzet, und
das Rothein der Mitte steht, welche sämmrlich mit ein-^
ander durch Halbcirkel verbunden sind, wodurch die
Mittelfarben angedeutet werden.
,/
Daß nach den verschiedenen Erscheinungsarten die
Farben eingetheilt werden müssen, kommt bei ihm auf
eine entschiedenere Weise als bisher zur Sprache. Er
theilt sie in wahre, apparente und intentionelle Farben.
Da nun die intentionellen, wie wir nachher sehen werden,

186
keinen richtigen Eitltheilungsgrund hinter sich haben, die
physiologischen aber fehlen; so quält er sich ab, die ver
schiedenen Erscheinungsfälle unter diese Rubriken zu
bringen.
Die wahren Farben- werden den Eigenschaften der
Körper zugeschrieben, die apparenten für unerklärlich, ja
als ein göttliches Geheimniß angesehen, und doch gewis
sermaßen wieder als zufällig betrachtet. Er bedient sich
dabei eines sehr artigen und unübersetzlichen Ausdrucks :
^enöuli in uieöio öigPKsno «Kerrsnt , «eu extempo»
rsness ^useäsm lucis sKeetiones.
Die Hauptfragen , wie sie Aristoteles schon berührt,
kommen zur Sprache, und gegen Plato wird polemisirt.
Was überhaupt hievon und sonst noch brauchbar ist, ha
ben wir am gehörigen Orte eingeschaltet. Daß jede Farbe
ihre eigene Wirkung aufs Gesicht habe, wird behauptet
und ausgeführt; doch gleichfalls mehr pathologisch als
physiologisch.

Zntentionelle

Färb e^n.

Da wir der intentionellen Farben in unserm Entwurf
nicht besonders gedacht haben, und dieser Ausdruck in
den Schriftstellern, vorzüglich auch in dem gegenwärti
gen, vorkommt ; so ist unsre Pflicht, wenigstens historisch,
dieser Terminologie zu gedenken, und anzuzeigen, wie sie
mit den übrigen Lehren und Gesinnungen jener Zeit zu-

187
sammenhängt. Man verzeihe uns, wenn wir, der Deut
lichkeit wegen, etwas weit auszuholen scheinen.
Die Poesie hat in Absicht auf Gleichnißreden und un
eigentlichen Ausdruck sehr große Vortheile vor allen übri
gen Sprachweisen, denn sie kann sich eines jeden Bildes,
eines jeden Verhältnisses nach ihrer Art und Bequemlich
keit bedienen. Sie vergleicht Geistiges mit Körperlichem
und umgekehrt; den Gedanken mit dem Blitz, den Blitz
mit dem Gedanken , und dadurch wird das Wechselleben
der Weltgegenstände am besten ausgedrückt. Die Philo
sophie auf ihren höchsten Punkten bedarf auch uneigent
licher Ausdrücke und Gleichnißreden, wie die von uns oft
erwähnte, getadelte und in Schutz genommene Symbo
lik bezeugt.
^
Nur leiden die philosophischen Schulen, wie uns die
Geschichte belehrt, meistentheils daran, daß sie, nach
Art und Weise ihrer Stifter und Hauptlehrer, meist nur
einseitige Symbole brauchen, um das Ganze auszu
drücken und zu beherrschen, und besonders die Einen
durchaus das Körperliche durch geistige Symbole, die
Andern das Geistige durch körperliche Symbole bezeichnen
wollen. Auf diese Weise werden die Gegenstände niemals
durchdrungen ; es entsteht vielmehr eine Entzweyung in
dem, was vorgestellt und bezeichnet werden soll, und also
auch eine Discrepanz in denen, die davon handeln, wor
aus alsbald ein Widerwille auf beiden Seiten entspringt
und ein Parteysinn sich befestigt.

188
Wenn man von intentionellen Farben spricht, so ist
es eigentlich eine Gleichnißrede, daß man den Farben
wegen ihrer Zartheit und Wirkung eine geistige Natur
zuschreibt, ihnen einen Willen, eine Absicht unterlegt.
Wer dieses fassen mag, der wird diese Vorstellungs
art anmurhig und geistreich finden, und sich daran, wie
etwa an einem poetischen Gleichnisse, ergötzen. Doch
wir müssen diese Denkart , diesen Ausdruck bis zu ihrer
Quelle verfolgen.
Man erinnere sich, was wir oben von der Lehre des
Roger Bacon mitgetheilt, die wir bei ihm aufgegriffen
haben, weil sie uns da zunächst im Wege lag, ob sie sich
gleich von weit früheren Zeiten herschreibt: daß sich näm
lich jede Tugend, jede Kraft, jede Tüchtigkeit, alles,
dem man ein Wesen, ein Daseyn zuschreiben kann, in's
Unendliche vervielfältigt und zwar dadurch , daß immer
fort Gleichbilder, Gleichnisse, Abbildungen als zweyte
Gelöstheiten von ihm ausgehen, dergestalt, daß diese
Abbilder sich wieder darstellen, wirksam werden, und
indem sie immer fort und fort reflectiren , diese Welt der
Erscheinungen ausmachen. Nun liegt zwischen der wir
kenden Tugend und zwischen dem gewirkten Abbild ein
Drittes in der Mitte, das aus der Wirklichkeit des Er
sten und aus der Möglichkeit des Zweyten zusammenge
setzt scheint. Für dieses Dritte, was zugleich ist und
nicht ist, was zugleich wirkt und unwirksam bleiben kann,
was zugleich das allerhöchste Schaffende und in demselben

189
Augenblicke ein vollkommenes Nichts ist, hat man kein
schicklicheres Gleichniß finden können, als das mensch
liche Wollen , welches alle jene Widersprüche in sich ver
einigt. Und so hat man auch den wirksamen Naturge
genständen, besonders denjenigen, die uns als thätige
Bilder zu erscheinen pflegen, dem Lichte so wie dem Er
leuchteten , welche beide nach allen Orten hin sich zu äu
ßern bestimmt sind, ein Wollen, eine Jntention gegeben
und daher das Abbild (sr,eoi«s) , insofern es noch nicht
zur Erscheinung kommt, intentionell genannt, indem es,
wie das menschliche Wollen , eine Realität, eine Nothwendigkeit, eine ungeheure Tugend und Wirksamkeit mit
sich führt, ohne daß man noch etwas davon gewahr
würde. Vielleicht sind ein Paar sinnliche Beispiele nicht
überflüssig.
Es befinde sich eine Person in einem großen von rohen
Mauern umgränzten Saal, ihre Gestalt hat die Jnten
tion , oder wie wir uns in unserm Entwurfe mit einem
gleichfalls sittlichen Gleichniß ausgedrückt haben, das
Recht, sich an allen Wänden abzuspiegeln; allein die Be
dingung der Glätte fehlt. Denn das ist der Unterschied
der ursprünglichen Tugenden von den abgebildeten, daß
jene unbedingt wirken, diese aber Bedingnissen unterwor
fen sind. Man gebe hier die Bedingung der Glätte zu,
man polire die Wand mit Gypsmörtel oder behange sie
mit Spiegeln, und die Gestalt der Persönlichkeit wird
in's Tausendfältige vermehrt erscheinen.

190
Man gebe nun dieser Persönlichkeit etwa noch einen
eitlen Sinn, ein leidenschaftliches Verlangen, sich abge
spiegelt zurückkehren zn sehen , so würde man mit einem
heiteren Gleichnisse die intentionellen Bilder auch eitle
Bilder nennen können.
Noch ein anderes Beispiel gebe endlich der Sache völ
lig den Ausschlag. Man mache sich auf den Weg zu ir
gend einem Ziele, es stehe uns nun vor den Augen, oder
bloß vor den Gedanken; so ist zwischen dem Ziel und dem
Vorsatz etwas das beide enthält, nämlich die That, das
Fortschreiten.
Dieses Fortschreiten ist so gut als das Ziel: denn
dieses wird gewiß erreicht, wenn der Entschluß fest und
die Bedingungen zulänglich sind; und doch kann man
dieses Fortschreiten immer nur intentionell nennen , weil
der Wanderer noch immer so gut vor dem letzten Schritt
als vor dem ersten paralysirt werden kann.
Jntentionelle Farben, intentionelle Mischungen der
selben sind also solche , die innerhalb des Durchsichtigen
der Bedingung sich zu manifestiren entbehren. Die Be
dingung aber , worunter jede Farbe nur erscheinen kann,
ist eine doppelte: sie muß entweder ein Helles vor sich
und ein Dunkles hinter sich, oder ein Dunkles vor sich
und ein Helles hinter sich haben, wie von uns ander
wärts umständlich ausgeführt worden. Doch stehe hier
noch ein Beispiel, um dem Gesagten die möglichste Deut
lichkeit zu geben.

191
Das Sonnenlicht falle in ein reines Zimmer zu den
offnen Fenstern herein und man wird in der Luft, in dem
Durchsichtigen, den Weg des Lichtes nicht bemerken;
man errege Staub und sogleich ist der Weg, den es
nimmt , bezeichnet. Dasselbe gilt von den apparenten
Farben, welche ein so gewaltsames Licht hinter sich ha
ben. Das prismatische Bild wird sich auf seinem Wege
vom Fenster bis zur Tafel kaum auszeichnen; man er
rege Staub und besonders von weißem Puder, so wird
man es vom Austritt aus dem Prisma bis zur Tafel be
gleiten können : denn die Intention, sich abzubilden, wird
jeden Augenblick erfüllt, eben so, als wenn ich einer Colonne^Soldaten entgegen und alsdann gerade durch sie
hindurch ginge, wo mit jedem Manne der Zweck, das
Regiment zu erreichen, erfüllt und , wenn wir so sagen
dürfen, ricochetirt wird. Und so schließen wir mit einem
sinnlichen Gleichniß, nachdem wir etwas, das nicht in
die Sinne fallen kann, durch eine übersinnliche Gleichnißrede begreiflich zu machen gesucht haben.
Wie man nun zu sagen pflegt, daß jedes Gleichniß
hinke , welches eigentlich nur so viel heißen will, daß es
nicht identisch mit dem Verglichenen zusammenfalle ; so
muß eben dieses sogleich bemerkt werden, wenn man ein
Gleichniß zu lange und zu umständlich durchführt, da
die Unähnlichsten, welche durch den Glanz des Witzes
verborgen wurden, nach und nach in einer traurigen, ja
sogar abgeschmackten Realität zum Vorschein kommen.

192
So ergeht es daher den Philosophen oft auf diese Weise,
die nicht bemerken , daß sie mit einer Gleichnißrede an
fangen und im Durch- und Ausführen derselben immer
mehr in's Hinken gerathen. So ging es auch mit den
intentionellen Bildern (speoiobus) ; anstatt daß man
zufrieden gewesen wäre, durch ein geistiges Gleichniß
diese unfaßlichen Wesen aus dem Reiche der Sinnlich
keit in ein geistigeres herübergespielt zu haben, so
wollte man sie auf ihrem Wege haschen; sie sollten
seyn oder nicht seyn, je nachdem man sich zu einer
oder der andern Vorstellung geneigt fühlte, und der
durch eine geistreiche Terminologie schon geschlichtete
Streit ging wieder von vorn an. Diejenigen, welche
realer gesinnt waren, worunter auch Aguillonius ge
hört, behaupteten: die Farben der Körper seyen ruhig,
müßig, träge; das Licht rege sie an, entreiße sie dem
Körper, führe sie mit sich fort und streue sie umher,
und so war man wieder bei der Erklärungsart des Epikur, die Lucrez so anmuthig ausdrückt:
Häufig bemerket man das an den röthlichen, blauen und
gelben
Texpichen, welche gespannt hoch über das weite Theater
Wogend schweben, allda verbreitet an Masten und Balken.
Denn der Versammlung unteren Raum, den sämmtlichen
Schauplatz,
Sitze der Vjter und Mutter, der Götter erhabene Bilder,
Tünchen sie an, sie zwingend in ihrem Gefärbe zu schwanken.
, Und

193
Und sind enger umher des Theaters Wände verschlossen,
Dann lacht fröhlicher noch vom ergossenen Reize der Umfang,
Wenn genauer zusammengefaßt der Schimmer des Tags ist.
Lassen die Tücher demnach von der obersten Flüche die Schminke
Fahren ; wie sollte denn nicht ein zartes Gebilde der Dinge
Jedes entlassen, da, ähnlicher Art, sie jedes vom Rand schießt?

Renatus

Cartesius,

geb. 1S96, gest. lösn.
Das Leben dieses vorzüglichen Mannes wie auch seine
Lehre wird kaum begreiflich, wenn man sich ihn nicht
immer zugleich als französischen Edelmann denkt. Die
Vortheile seiner Geburt kommen ihm von Jugend auf zu
statten, selbst in den Schulen, wo er den ersten guten
Unterricht im Lateinischen, Griechischen und in der Ma
thematik erhält. Wie er in s Leben tritt, zeigt sich die
Facilität in mathematischen Combinationen bei ihm theo
retisch und wissenschaftlich, wie sie sich bei andern im
Spielgeist äußert.
Als Hof-, Welt- und Kriegsmann bildet er feinen
geselligen sittlichen Charakter aufs höchste aus. Jn Ab
sicht auf Betragen erinnere man sich, daß er Zeitgenosse,
Freund und Correspondent des hyperbolisch -complimentösen Balzac war, den er in Briefen und Antworten
auf eine geistreiche Weise gleichsam parodirt. Außer
ordentlich zart behandelt er seine Mitlebenden, Freunde,
Srudiengenossen, jq sogar seine Gegner.

Reizbar und

194
voll Ehrgefühl entweicht er allen Gelegenheiten sich zu
compromittiren ; er verharrt im hergebrachten Schick
lichen und weiß zugleich seine Eigenthümlichkeit auszu
bilden, zu erhalten und durchzuführen. Daher seine
Ergebenheit unter die Aussprüche der Kirche, sein Zau
dern, als Schriftsteller hervorzutreten, seine Aengstlichkeit bei den Schicksalen Galilei's , sein Suchen der Ein
samkeit und zugleich feine ununterbrochene Geselligkeit
durch Briefe.
Seine Avantagen als Edelmann nutzt er in jüngern
und Mittlern Jahren; er besucht alle Hof-, Staats-,
Kirchen- und Kriegsfeste; eine Vermählung, eine Krö
nung, ein Jubiläum, eine Belagerung kann ihn zu einer
weiten Reise bewegen; er scheut weder Mühe, noch Auf
wand, noch Gefahr, um nur alles mit Augen zu sehen,
um mit feines Gleichen, die sich jedoch in ganz anderm
Sinne in der Welt herumtummeln, an den merkwürdig
sten Ereignissen feiner Zeit ehrenvoll Theil zu nehmen.
Wie man nun dieses Aufsuchen einer unendlichen
Empirie an ihm Verulamisch nennen könnte, so zeigt sich
an dem stets wiederholten Versuch der Rückkehr in sich
selbst, in der Ausbildung seiner Originalität und Productionskraft ein glückliches Gegengewicht. Er wird
müde, mathematische Probleme aufzugeben und aufzu
lösen, weil er sieht, daß dabei nichts herauskommt;
er wendet sich gegen die Natur und gibt sich im Einzel
nen viele Mühe; doch mochte ihm als Naturforscher

195
manches entgegenstehen. Er scheint nicht ruhig und lie
bevoll an den Gegenstanden zu verweilen, um ihnen etwas
abzugewinnen ; er greift sie als auflösbare Probleme mit
einiger Hast an und kommt meistentheils von der Seite
des complicirtesten Phänomens in die Sache. ,
Danu scheint es ihm auch an Einbildungskraft und
an Erhebung zu fehlen. Er findet keine geistigen lebendi
gen Symbole, um sich und andern schwer auszusprechende
Erscheinungen anzunähern. Er bedient sich, um das
Unfaßliche, ja das Unbegreifliche zu erklären, der krudesten sinnlichen Gleichnisse. So sind seine verschiedenen
Materien, seine Wirbel, seine Schrauben, Haken und
Zacken, niederziehend für den Geist; und wenn derglei
chen Vorstellungsarten mit Beifall aufgenommen wur
den, so zeigt sich daraus, daß eben das Roheste, Un
geschickteste der Menge das Gemäßeste bleibt.
Jn dieser Art ist denn auch seine Lehre von den Far
ben. Das Mittlere seiner Elemente besteht aus Lichtkügelchen, deren directe gemessene Bewegung nach einer
gewissen Geschwindigkeit wirkt. Bewegen sich die Kügelchen rotirend, aber nicht geschwinder als die gradlini
gen, so entsteht die Empfindung von Gelb. Eine schnel
lere Bewegung derselben bringt Roth hervor, und eine
langsamere als die der gradlinigen, Blau. Schon frü
her hatte man der mehrern Stärke des Stoßes aufs
Auge die Verschiedenheit der Farben zugeschrieben.
Cartesius Verdienste nm den Regenbogen sind nicht
13 *

196

'

zu läugnen. Aber auch hier, wie in andern Fällen, ist
er gegen seine Vorgänger nicht dankbar. Er will nun
ein für allemal ganz original seyn; er lehnt nicht allein
die lästige Autorität ab, sondern auch die förderliche.
Solche Geister, ohne es beinahe selbst gewahr zn werden,
verläugnen was sie von ihren Vorgängern gelernt und
was sie von ihren Mitlebenden genutzt. So verschweigt
er den Antonius de Dominis, der zuerst die Glaskugel
angewendet, um die ganze Erscheinung des Regenbogens
innerhalb des Tropfens zu beschränken, auch den innern
Regenbogen sehr gut erklärt hat.
Descartes hingegen hat ein bedeutendes Verdienst
um den äußern Regenbogen. Es gehörte schon Aufmerk
samkeit dazu, die zweyte Reflexion zu bemerken, wodurch
er hervorgebracht wird, so wie sein mathematisches Talent
dazu nöthig war, um die Winkel zu berichtigen, unter
denen das Phänomen in's Auge kommt.
Die Linearzeichnungen jedoch, welche er, um den
Vorgang deutlich zu machen, aussinnt, stellen keines
wegs die Sache dar, sondern deuten sie nur an. Diese
Figuren sind ein abstractes compendiöses Sspienti sst,
belehren aber nicht über das Phänomen, indem sie die
Erscheinung auf einfache Strahlen zurückführen , da dock)
eigentlich Sonnenbilder im Grunde des Tropfens verengt,
zusammengeführt und über einander verschränkt werden.
M sy konnskn diese ^artesischen, einzelne Strahlen vor.

197

.

fiellenden Linien der Newtonischen Erklärung des Regenbogens günstig zum Grunde liegen.
Der Regenbogen als anerkannter Reftactionsfall führt
ihn zu den prismatischen einfacheren Versuchen. Er hat
ein Prisma von 30 bis 40 Graden, legt es auf ei»
durchlöchert Holz und läßt die Sonne hindurchscheinen;
das ganze colorirte Spectrum erblickt er bei kleiner Oeffnung: weil aber sein Prisma von wenig Graden ist, so
kann er leicht, bei vergrößerter Oeffnung, den weißen
Raum in der Mitte bemerken.
Hierdurch gelangt er zu der Haupteinsichr, daß eine
Beschränkung nöthig sey , um die prismatischen Farben
hervorzubringen. Zugleich sieht er ein, daß weder die
Runde der Kugel, noch die Reflexion, zur Hervorbrin
gung der Farbenerscheinung beitrage, weil beides bei m
Prisma nicht statt findet, und die Farbe doch mächtig
erscheint. Nun sucht er auch im Regenbogen jene nöthige
Beschränkung und glaubt sie in der Gränze der Kugel,
in dem dahinter ruhenden Dunkel anzutreffen, wo sie
denn freilich, wie wir künftig zeigen werden, nicht zu
suchen ist. , .
.. : -,--,!

Athanasius Kircher,
geb. «Snj, gest. t68n.
Er gibt in dem Jahre 1ti46 sein Werk ^r, msgns
luc!n et umbrse heraus. Der Titel so wie das Motto :

198
Siont tenebrss ejus itg luinen ejus, verkündigen die
glückliche Hauptmaxime des Buches. Zum erstenmal
wird deutlich und umständlich ausgeführt, daß Licht,
Schatten und Farbe als die Elemente des Sehens zu
betrachten ; wie denn auch die Farben als Ausgeburten
jener beiden ersten dargestellt sind. - Nachdem er Licht und Schatten im Allgemeinen be
handelt, gelangt er im dritten Theile des ersten Buches
an die Farbe, dessen Vorrede wir übersetzt einschalten.
Vorrede.
„Es ist gewiß, daß in dem Umfange unseres Erd
kreises kein dergestalt durchsichtiger Körper sich befinde,
der nicht einige Dunkelheit mit sich führe. Daraus
folgt, daß wenn kein dunkler Körper in der Welt wäre,
weder eine Rückstrahlung des Lichtes, noch in den ver
schiedenen Mitteln eine Brechung desselben, und auch
keine Farbe sichtbar seyn würde, als jene erste, die zu
gleich im Lichte mit geschaffen ist. Hebt man aber die°
Farbe auf, so wird zugleich alles Sehen aufgehoben, da
alles Sichtbare nur vermöge der gefärbten Oberfläche
gesehen wird: — der ganze Schmuck der Welt ist «ius ^
Licht und Schatten dergestalt bereitet, daß wenn man
eins von beiden wegnähme, die Welt nicht mehr xoo^os
heißen, noch die verwundernswürdige Schönheit der Na
tur auf irgend eine Weise dem Gesicht sich darstellen
könnte. Denn alles was sichtlich in der Welt-ist, ist es

199
nur durch ein schattiges Licht, oder einen lichten Schat
ten. Da also die Farbe die Eigenschaft eines dunklen
Körpers ist, oder, wie Einige sagen, ein beschattetes
Licht, des Lichts und des Schattens ächte Ausgeburt ;
so haben wir hier davon zu handeln, auf daß die größte
Zierde der irdischen Welt und wie viel Wundersames
dadurch bewirkt werden kann, dem Leser bekannt werde."
Erstes Capitel. Unser Verfasser möchte, um
sich sogleich ein recht methodisches Ansehen zu geben,
eine Definition voraus schicken, und wird nicht gewahr,
daß man eigentlich ein Werk schreiben muß, um zur
Definition zu kommen. Auch ist hier weiter nichts ge
leistet, als daß dasjenige angeführt und wiederholt wird,
wie die Griechen sich über diesen Gegenstand auszudrücken
pflegten.
Zweptes Capitel. Von der vielfachen Mannichfaltigkeit der Farben. Er hält sich hieb« an das Schema
des Aguillonius, das er mit einiger Veränderung be
nutzt. Er behauptet, alle Farben seyen wahr, worin
er in gewissem Sinne Recht hat, will von den andern
Eintheilungen nichts wissen, worin er didaktisch Unrecht
hat. Genug , er gründet sich darauf, daß jede Farbe,
sie möge an Körpern oder sonst <kscheinen , eine wahre
entschiedene Ursache hinter sich habe.
DrittesCapitel.
Chrvmatismus der Luft.
Erhandelt von den Farben des Himmels und des Mee
res und bringt verschiedene ältere Meinungen über die

200
Bläue der Luft vor. Wir übersetzen die Stelle, welche
seine eigenen Gedanken enthalt, um den Leser urtheilen
zu lassen, wie nahe er an der ächten Erklärungsart ge
wesen. Denn er fühlt die Bedeutsamkeit des nicht völlig
Durchsichtigen, wodurch wir ja zunächst auf die Trübe
hingeleitet werden.
Warum der Himmel blau erscheint.
„Zuvörderst muß man wissen, daß unser Gesicht
nichts sehen könne, als was eine Farbe hat. Weil aber
das Gesicht nicht immer auf dunkle Körper oder Körper
von gefärbter Oberfläche gerichtet ist, sondern auch sich
in den unendlichen Luftraum und in die himmlischen
durchsichtigen Fernen, welche keine Düsternheit haben,
verliert, wie wenn wir den heitern Himmel und entfernte
hohe Gebirgsgipfel betrachten; so war, damit eine
solche Handlung nicht ihres Zweckes beraubt werde und
sich im Gränzenlosen verliere, die Natur schuldig , jenem
durchsichtigen unendlichen Mittel eine gewisse Farbe zu
verleihen , auf daß der Blick eine Gränze fände , nicht
aber in Finsterniß und Nichts ausliefe. Eine solche
Sarve nun konnte weder Weiß, Gelb noch Roth seyn,
indem diese, als dem Licht benachbart und verwandt,
einen unterliegenden Gegenstand verlangen , um gesehen
werden zu können. Denn was nahe ist, vergleicht sich
dem Lichte, und das Fernste der Finsterniß. Deßwegen
auch helle Farben, wenn man sie in einem bestimmten
Raum gewahr wird, desto mehr zum Schatten und zur

201
Finsterniß sich neigen , je mehr sie sich vom Lichte oder
der Sehkraft entfernem Der Blick jedoch, der in jene
unendlichen ätherischen Räume dringt, sollte zuletzt begrönzt werden und war sowohl wegen der unendlichen
Ferne, als wegen der unendlichen Vermannichfaltigung
der Luftschichten nur durch Finsterniß zu begränzen, eine
schwarze , Farbe aber wollte sich weder für die Augen,
noch für die Welt schickeu; deßwegen berieth sich die
Natur aufs weiseste, und zwischen de» lichten Farben,
dem Weißen, Gelben und Rothen und dem eigentlich
Finstern fand sich eine Mittelfarbe , nämlich die blaue,
die aus einer ungleichen Mischung des Lichtes und der
Finsterniß bestand. Durch diese nun, wie durch einen
höchst angenehmen Schatten, sollte der Blick begränzr
seyn, daß er vom Hellen nicht so sehr zerstreut, vom
Finstern nicht zu sehr zusammengezogen oder von dem
Rothen entzündet würde, und so stellte die Natur das
Blaue dazwischen, zunächst an der Finsterniß, so daß
das Auge, ohne verletzt zu werden, die erfreulichen
Himmelsräume durch ihre Vorsehung mit Vergnügen
und Bewunderung betrachten kann."
Die Naivetät, womit Kircher um die Sache herum
geht, ist merkwürdig genug. Man könnte sie komisch
nennen, wenn man nicht dabei ein treues Bestreben
wahrnähme. Und ist eres doch nicht allein, sind doch bis
auf den heutigen Tag noch Menschen, denen die Vor
stellungsart der Endursachen gefällt, weil sie wirklich

202.
etwas Geistiges Hat^und als, eine Art von Anthropomorphism angesehen werden kam^ Dem Aufmerksameren
freilich wird nicht entgehen, daß man der Natur nichts
abgewinnen kann, wenn man ihr, die bloß nothwendig
handelt, einen Vorsatz unterschiebt und ihren Resultaten
ein zweckmäßiges Ansehen verleben,.Höchte.
Viertes Capitel. Chmmatismus der Brechung.
Die Farben des Prisnm's erklärter wie Antonius de
Dominis dadurch, daß die hellsten Farben bei'm Durch
gang durch die schwächste Seite des Glases, die dunkel
sten bei m Durchgang durch die stärksten Seiten des Gla
ses entstehen.
? i.! I!.
Die Erfahrung mit dem nephritischen Holze tragt er
weitläuftig vor.
. ^.
Fünftes Capitel. Chromatisnms der Metalle,
Gefärbtheit durchsichtiger Steine, der Salze, der Me
tallkalke.
.-. V- !!Sechstes Capitel. Chromatismus der Pflan
zen. Besonders wird gefragt: wie man Pflanzen fär
ben könne.
Siebentes Capitel. Chwmatismus der Thiere.
Er bringt zur Sprache warum Pferde nicht grün und
blau seyn können; warum, die vierfüßigen Thiere nicht
goldfarben aussehen, warum hingegen die Vögel und
Jnsecten alle Arten von Farben annehmen. Auf welche
Fragen durchaus er, wie man wohl erwarten kann, keine

203
befriedigende Antwort gibt. Von den Farben des ChamZleons werden eigene Erfahrungen beigebracht.
Achtes Ca p i t e l. Vom Urtheil nach Farben, und
zwar zuerst von den Farben des Himmels , der Wolken ;
Beurtheilung der Steines Pflanzen und Thiere nach den
Farben. Hiezu werden Regeln gegeben. Beurtheilung
der Menschen, ihre Complexion und sonstige Eigenschaf
ten betreffend, nach den verschiedenen Farben der Haut,
der Augen , der Haare. Der Farben des Urins wird ge
dacht, wobei zu bemerken ist, daß bei Gelegenheit des
Urins die Farben schon früher zur Sprache gekommen,
und wenn wir nicht irre« , ein Büchlein äs vrinZ» der
Abhandlung des Theophrast über die Farben bei einer
früheren Edition hinzugefügt ist.
Kircher hat bei dem Vielen, was er unternommen
und geliefert, in der Geschichte der Wissenschaften doch
einen sehr zweydeutigen Ruf. Es ist hier der Ort nicht,
seine Apologie zu übernehmen ; aber so viel ist gewiß :
die Naturwissenschaft kommt uns durch ihn fröhlicher
und heiterer entgegen, als bei keinem feiner Vorganger.
Sie ist aus der Studirstube, vom Katheder in ein be
quemes wohlausgesiattetes Kloster gebracht, unter Geist
liche, die mit aller Welt in Verbindung stehen, auf alle
Welt wirken, die Menschen belehre», aber auch unter
halten urid ergötzen wollen.
Wenn Kircher auch wenig Probleme auflöst, so
bringt er sie doch zur Sprache und betastet sie auf
g,,... ,. ,.'I ,-.6
Z. -"i-t
ni, :,5K

204
seine Weise. Er hat eine leichte Fassungskraft, Be
quemlichkeit und Heiterkeit in der Mittheilung, und
wenn er sich aus gewissen technischen Spaßen, Per
spectiv- und Sonnenuhr-Zeichnungen gar nicht loswinden kann, so steht die Bemerkung hier am Platze, daß,
wie jenes im vorigen Jahrhundert bemerkliche höhere
Streben nachlaßt, wie man mit den Eigenschaften der
Natur bekannter wird, wie die Technik zunimmt, man
nun das Ende von Spielereyen und Künsteleven gar
nicht finden, sich durch Wiederholung und mannichfaltige Anwendung eben derselben Erscheinung, eben des
selben Gesetzes, niemals ersattigen kann ; wodurch zwar
die Kenntniß verbreitet, die Ausübung erleichtert, Wis
sen und Thun aber zuletzt geistlos wird. Witz und Klug
heit arbeiten indessen jenen Forderungen des Wunderbaren
entgegen und machen die Taschenspielerey vollkommner.

Es ist für uns nicht von geringer Bedeutung wenn
wir erfahren, daß bildende Künstler diejenige Lehre, die
wir zu verbreiten suchen, gleichfalls anerkannt und in
ihren Nutzen zu verwenden gewußt haben. Wir besitzen
ein Bildniß von Nicolaus Poussin , nach seinem Ableben
gestochen von A. Clouet; er halt ein Buch im Arm, auf
dessen Rücken oder Schnitt geschrieben steht: 6e I.uu,. et
vmbr.

Dieß kann kein anderes seyn, als Pater Kir

chers Werk welches 1646 heraus kam.
Poussin lebte von 1594 bis 1672; wie werth muß

205
ihm, einem gebornen und höchst gebildeten Künstler,
ein solches Buch im funfzigsten Jahre geworden seyn!
Wahrscheinlich hatte er mit dem Verfasser schon früher
ein persönliches Verhältniß und diese Lehre so lieb ge
wonnen daß er sie hier an die Brust drückt. Beide hatten
in Rom lange Jahre neben einander und wahrscheinlich
miteinander zugebracht.

Wir wollen hier noch zum Schlusse des Pater Bonacursius gedenken , der mit Kirchern auf die Dauer des
Bildeindrucks im Auge aufmerksam ward. Zufälliger
weise war es das Fensterkreuz, das sie von jener merk
würdigen physiologischen Erscheinung belehrte, und es
ist ihnen als Geistlichen nicht zu verargen, daß sie zuerst
der Heiligkeit dieser mathematischen Figur eine solche
Wunderwirkung zuschrieben. Uebrigens ist dieß einer
von den wenigen Fällen, wo eine Art von Aberglaube sich
zur Betrachtung der Farbenerscheinung gesellt hat.

Marcus

Marci,

geb. iS9S, gest. 1667.
Die großen Wirkungen , welche Keppler und Tycho
de Brahe, in Verbindung mit Galilei, im südlichen
Deutschland hervorgebracht, konnten nicht ohne Folge
bleiben , und es läßt sich bemerken , daß in den kaiser
lichen Staaten, sowohl hei einzelnen Menschen als

206
ganzen Gesellschaften, dieser erste kräftige Anstoß immer
fortwirkt. .
Marcus Marci, etliche und zwanzig Jahre jünger
als Keppler, ob er sich gleich vorzüglich auf Sprachen
gelegt hatte, scheint auch durch jenen mathematisch
astronomischen Geist angeregt worden zu seyn. Er war
zu Landscron geboren uiü) zuletzt Professor in Prag. Bei
allen seinen Verdiensten, die von seinen gleichzeitigen
Landsleuten hochlich geschätzt wurden, fehlte es ihm
doch eigentlich, so viel wir ihn beurtheilen können, an
Klarheit und durchdringendem Sinn. Sein Werk, das
uns hier besonders angeht: l'Ksumsntis« , l^iKer ä«
srou «oelesti, öezue colorukn nppsreiitium osturs,
orm et «susis, zeugt von dein Ernst, Fleiß und Be
harrlichkeit des Verfassers; aber es hat im Ganzen
etwas Trübseliges. Er ist mit den Alten noch im
Streit, mit den Neuern nicht einig, und kann die An
gelegenheit, mit der er sich eigentlich beschäftigt, nicht
in die Enge bringen; welches freilich eine schwere Auf
gabe ist, da sie nach allen Seiten hindeutet.
Einsicht in die Natur kann man ihm nicht abspre
chen; er kennt die prismatischen Versuche sehr genau;
die dabei vorkommende farblose Refraction, die Färbung
sowohl in objectiven als subjectiven Fällen, hat er voll
ständig durchgearbeitet: es mangelt ihm aber an Son
derungsgabe und Ordnungsgeist. Sein Vortrag ist unbe
quem, und wenn man auch begreift, wie er auf seinem

207
Wege zum Zweck zu gelangen glaubte, so ist es doch
ängstlich, ihm zu folgen.
Bald stellt er fremde Sätze auf, mit denen er streitet,
bald seine eigenen, denen er gleichfalls opponirt, sodann
aber sie wieder rechtfertigt, dergestalt daß nichts ausein
ander tritt) vielmehr eins über das andre hingeschoben
wird.
Die prismatischen Farben entstehen ihm aus einer
Condensation des Lichts; er streitet gegen die, welche
den Schatten zu einer nothwendigen Bedingung dieser
Erscheinung machen , und muß doch bei subjectiven Ver
suchen 5epiments und interstitis uiilbrosa verlangen
und hinzufügen: «uju5 ratio est, yuoö »zzecies lucis
sut «olor se meäism intert iotyr umbross intervslls.
Auch ist zu bemerken, daß wir bei ihm schon eine diverse
Refraction finden.
So wie in Methode und Vortrag, also auch in
Sprache und Styl ist er Kepplern entgegengesetzt. Wenn
man bei diesem mit Lust Materien abgehandelt sieht, die
man nicht kennt, und ihn zu verstehen glaubt; so wird
bei jenem dasjenige , was man sehr gut versteht, wovon
wir die genaueste Kenntniß haben , durch eine düstre Be
handlung verworren, trüb, ja man darf sagen ausgelöscht.
Um sich hiervon zu überzeugen, lese derjenige, dem die
subjectiven prismatischen Versuche vollkommen bekannt
find, die Art, wie der Verfasser das Phänomen erklärt
S. 177.

208
De

l a

C h a m b r e,

geb. 5594, gest. !669.
l^s Turniere , Pgr le öieur öe In (ÜKsmbre, <üon.
seiller öu Roz? en 8es Lonseils , et 8on l>leäecin
«röinsire. ?sri» 16S7.
Kircher hatte ausgesprochen, daß die Farben Kinder
des Lichts und des Schattens seyen; Cartesius hatte be
merkt, daß zum Erscheinen der prismatischen Farben
eine Beschränkung mitwirken müsse ; man war also von
zwey Seiten her auf dem Wege, das Rechte zu treffen,
indem man jenen dem Licht entgegengesetzten Bedingungen
ihren integrirenden und constituirenden Antheil an der Farbenerscheinung zugestand.
Man warf sich jedoch bald wieder auf die entgegenge«
setzte Seite und suchte alles in das Licht hineinzulegen,
was man hernach wieder aus ihm herausdemonstriren
wollte. Der einfache Titel des Buchs l.n ruiniere , im
Gegensatz mit dem Kircherischen, ist recht charakteristisch.
Es ist dabei darauf angesehen, alles dem Lichte zuzuschie
ben, ihm alles zuzuschreiben, um nachher alles wieder
von ihm zu fordern.
Diese Gesinnung nahm immer mehr überhand, jemehr
man sich dem Aristoteles entgegenstellte, der das Licht
als ein Accidens, als etwas das einer bekannten oder
verborgenen Substanz begegnen kann, angesehen hatte.
Nun wurde man immer geneigter, daß Licht wegen seiner
uns

209
ungeheuern Wirkungen nicht als etwas Abgeleitetes anzu
sehen; man schrieb ihm vielmehr eine Substanz zu, man
sah es als etwas Ursprüngliches, für sich Bestehendes,
Unabhängiges, Unbedingtes an; doch mußte diese Sub
stanz,, um zu erscheinen, sich materiiren, materiell wer
den, Materie werden, sich körperlich und endlich als
Körper darstellen, als gemeiner Körper, der nun Theile
aller Art enthalten, aufdas verschiedenste und wunderlichste
gemischt, und ungeachtet seiner anscheinenden Einfalt als
ein heterogenes Wesen angesehen werden konnte. Dieß
ist der Gang, den von nun an die Theorie nimmt, und
die wir in der Newtonischen Lehre auf ihrem höchsten
Punkte finden.
.
Jene frühere Erklärungsart aber, die wir durch Kir
chern umständlicher kennen gelenzt, geht neben der neuern
bis zu Ende des Jahrhunderts immer parallel fort, bil
det sich immer mehr und mehr aus und tritt noch einmal
zuletzt ganz deutlich in Nuguet hervor, wird aber von
der Newtonischen völlig verdrängt, nachdem sie vorher
durch Boyle bei Seite geschoben war.
^« De la Chmnbre selbst erscheint, Ms als ein Mann von
sehr schwachen Kräften : es ist weder Tiefe in seinen
Concepcionen, noch Scharfsinn in seinen Controversen.
Er nimmt vier Arten Licht in der Natur an: die erste
sey das innere, radicale, gewissen Korpern wesentliche,
das Licht der Sonne, der Sterne, des Feuers; das an
dere ein äußeres, abgeleitetes, vorübergehendes, das
«otthe's Wnke.
«d.
14

21«
Licht der von jenen Körpern erleuchteten Gegenstände.
Nun gibt es, nach seiner Lehre, noch andere Lichter, die
vermindert und geschwächt sind und nur einige Theile je
ner Vollkommenheit besitzen , das sind die Farben. Man
sieht also, daß von einer Seite eine Bedingung zugegeben
werden muß, die das Licht schwächt, und daß man von
der andern wieder dem Lichte eine Eigenschaft zuschreibt,
gleichsam ohne Bedingung geschwächt seyn zu können.
Wir n>ollen übrigens dem Verfasser in seiner Deduction
folgen.
Erster Artikel. Daß das äußere Licht von
derselben Art sey wie das radicale. Nachdem
er Wirkung und Ursache getrennt, welche in der Na
tur völlig zusammen fallen , so muß er sie hier wieder
verknüpfen und also seine Eintheilung gewissermaßen
wieder aufheben.
Zweyter Artikel.
Daß die apparenten
Farben nichts anderes als das Licht felbst
sey eii. Auch hier muß er das Mittel, wodurch das
Licht durchgeht, als Bedingung voraussetzen; diese Be
dingung soll aber nichts als eine Schwächung hervor
bringen.
Dritter Artikel. Das Licht vermische sich
nicht mit der Dunkelheit (obscurite). Esistja
aber auch nicht von der Dunkelheit die Rede, sondern von
dem Schatten , mit welchem das Licht sich auf manche
Weise verbinden, und der unter gewissen Umständen zur

2tl
Bedingung werden kann, daß Farben erscheinen, so wie
bei den Doppelbildern schattengleiche Halbbilder entste
hen, welche eben in den Fall kommen können farbig zu
seyn. Alles übrige schon oft Gesagte wollen wir hier
nicht wiederholen.
Vierter Artikel. Das Licht vermische sich
nicht mit dem Düstern (opsoite). Bei dem
prismatischen Falle, wovon er spricht, mag er zwar
in gewissem Sinne Recht haben : denn die Farben ent
stehen nicht aus dem einigermaßen Düstern des Prisma's, sondern an dem zugleich gewirkten Doppelbilde.
Hat man aber die Lehre vom Trüben recht inne, so sieht
man, wie das, was man allenfalls auch düster nennen
könnte, nämlich das nicht vollkommen Durchsichtige, das
Licht bedingen kann, farbig zu erscheinen.
Fünfter Artikel. Daß das Licht, indem
es sich in Farbe verwandelt, seine Natur
nicht verandere. Hier wiederholt er nur die Be
hauptung: die Farben seyen bloß geschwächte Lichter.
Sechster Artikel. Welche Art von Schwä
chung das Licht in Farbe verwandle. Durch
ein Gleichniß vom Ton hergenommen unterscheidet er
zwey Arten der Schwächung des Lichtes : die erste ver
gleicht er einem Ton, der durch die Entfernung ge
schwächt wird, und das ist nun seine dritte Art Licht;
die zweyte vergleicht er einem Ton , der von der Tiefe
zur Hohe übergeht und durch diese Veränderung schwä
14 *

212
cher wird , dieses ist nun seine vierte Art Licht, nämlich
die Farbe. Die erste Art möchte man eine quantitative
und die zweyte eine qualitative nennen, und dem Verfas
ser eine Annaherung an das Rechte nicht abläugnen. Am
Ende, nachdem er die Sache weitläuftig auseinander ge
setzt, zieht er den Schluß, daß die Farben nur geschwächte
Lichter seyn können, weil sie nicht mehr die Lebhaftigkeit
haben, welche das Licht besaß, woraus sie entspringen.
Wir geben gern zu, daß die Farben als geschwächte Lich
ter angesehen werden können, die aber nicht aus dem Licht
entspringen, sondern an dem Licht gewirkt werden.
Siebenter Artikel. Daß die apparenten
und die fixen Farben beide von einerlei Art
sc yen. Daß die sämmtlichen Farben, die physiologi
schen, apparente» und fixen, unter einander in der größ
ten Verwandtschaft stehen, wäre Thorheit zu läugnen.
Wir selbst haben diese Verwandtschaft in unserm Entwurfe
abzuleiten und, wo es nicht möglich war sie ganz durchzu
führen , sie wenigstens anzudeuten gesucht.
Achter Artikel. Daß die firen Farben nicht
vom Sonnenlichte herkommen. Er streitet hier
gegen diejenigen, welche die Oberfläche der Körper aus
verschieden gestalteten Theilchen zusammensetzen und von
diesen das Licht verschiedenfarbig zuruckstrahlen lassen.
Da wir den sixen Farben einen chemischen Ursprung zuge
stehen und eine gleiche Realität wie andern chemischen
Phänomenen, so können wir den Argumeuten des Ver

213
fassers beitreten. Uns ist Lakmus in der Finsterniß so
gut gelbroth als der zugemischte Essig sauer, eben so gut
blauroth als das dazugemischte Alcali fade. Man könnte,
um es hier im Vorbeigehen zu sagen, die Farben der Fin
sterniß auch intentionell nennen : sie haben die Jntention
eben so gut, zu erscheinen und zu wirken, als ein Gefan
gener im Gefängniß, frei zu seyn und umher zu gehen.
Neunter Artikel. Daß die Farben keine
Flammen seyen. Dieses ist gegen den Plato gerichtet,
der indessen, wenn man seine Rede gleichnißweise nehmen
will, der Sache nahe genug kommt: denn der Verfasser
muß ja im
Zehnten Artikel behaupten: daß die fixen
Farben innerliche Lichter der Körper seyen.
Was hier zur Sprache kommt, drückt sich viel besser aus
durch die später von Delaval hauptsächlich urgirte noth«
wendige Bedingung zum Erscheinen der fixen Farben, daß
sie nämlich einen hellen Grund hinter sich haben müssen,
bis zu dem das auffallende Licht hindurchdringt, durch die
Farbe zum Auge zurückkehrt, sich mit ihr gleichsam tingirt und auf solche Weise specifisch fortwirkt. Das Gleiche
geschieht bei'm Durchscheinen eines ursprünglich farblosen
Lichtes durch transparente farbige Körper oder Flächen.
Wie nun aber dieß zugehe, daß die den Körpern angehörigen Lichter durch das radicale Licht aufgeweckt werden,
darüber verspricht uns der Verfasser in seinem Capitel
von der Wirkung des Lichtes zu belehren, wohin wir ihm

G
214
jedoch zu folgen nicht rathsam finden. Wir bemerken
nur noch, daß er in seinem
Eilften Artikel nun die vier verschiedenen Lichter
fertig hat: nämlich das Licht, das den leuchtenden Kör
pern angehört, dasjenige was sie von sich abschicken,
d«s Licht das in den fixen Farben sich befindet, und das
was von diesen als Wirkung, Gleichniß, Gleichartiges,
Speeles, espece abgesendet wird. Dadurch erhält er
also zwey vollkommene und völlig radicale, den Körpern
eigene, so wie zwey geschwächte und verminderte äußer
liche und vorübergehende Lichter.
Auf diesem Wege glaubt er nun dem Licht oder den
Lichtern, ihrem Wesen und Eigenschaften näher zu drin
gen, und schreitet nun im zweyten Capitel des ersten
Buchs zur eigentlichen Abhandlung. Da jedoch das
was uns interessirt, nämlich seine Gesinnung über Farbe,
in dem ersten Capitel des ersten Buchs völlig ausge
sprochen ist, so glauben wir ihm nicht weiter folgen zu
müssen, um so weniger, als wir schon den Gewinn,
den wir von der ganzen Abhandlung haben könnten , nach
dem bisher Gesagten, zu schätzen im Stande sind.

Jsaac

Vossius,

geb. isi8, gest. 1689.

.

Sohn und Bruder vorzüglicher Gelehrten und für
die Wissenschaften thätiger Mensch. Frühe wird er in

215
alten Sprache« und den damit verbundenen Kenntnissen
unterrichtet. Jn ihm entwickelt sich eine leidenschaft,
liche Liebhaberen zu Manuscripten. Er bestimmt sich
zum Herausgeber alter Autoren und beschäftigt sich vor
züglich mit geographischen und astronomischen Werken.
Hier mag er empfinden, wie nothwendig zu Bearbei
tung derselben Sachkenntnisse gefordert werden ; und so
nähert er sich der Physik und Mathematik. Weite Rei
sen befördern seine Naturanschauung.
Wie hoch man seine eigenen Arbeiten in diesem Fache
anzuschlagen habe, wollen wir nicht entscheiden. Sie
zeugen von einem hellen Verstand und ernsten Willen.
Man findet darin originelle Vorstellungsarten, welche
uns Freude machen, wenn sie auch mit den unsrigen
nicht übereinstimmen. Seine Zeitgenossen, meist Descartes Schüler, sind übel mit ihm zufrieden und lassen
ihn nicht gelten.
Uns interessirt hier vorzüglich sein Werk Se Queis
nsturs et Proprietat«, ^msteloägmi 1662 z wozu er
später einen polemischen Nachtrag herausgegeben. Wie
er über die Farben gedacht, lassen wir ihn selbst vor
tragen.
Im drey und zwanzigsten Capitel.
Alle einfachen Körper seyen durchsichtig.
„Opak, d. h. undurchsichtig werden alle Körper ge
nannt, die gefärbt sind und das Licht nicht durchlassen.

216
Genau genommen ist eigentlich nichts vollkommen durch
sichtig, als der leere Raum, indem die meisten Körper, ob
sie gleich klar erscheinen, eben weil sie gesehen werden,
offenbar etwas von Undurchsichtigkeit an sich haben."
Vier und zwanzigstes Capitel.
Vie Farben seyen kein Licht, und woher sie ent,
springen.
, „Daß also einige Körper durchsichtig, andere aber
opak erscheinen, dieses rührt von nichts anderem als
von der Beimischung der Farbe her. Wenn es keine
Farben gäbe, so würde alles durchsichtig oder weiß
aussehen. Es gibt keinen Körper, er sey flüssig oder
fest und dicht, der nicht sogleich durchsichtig würde,
sobald man die Farbe von ihm trennt. Daher ist die
Meinung derer nicht richtig, welche die Farbe ein modificirtes Licht nennen, da dem Lichte nichts so ent
gegen ist als die Farbe. Wenn die Farben Licht in
sich hätten, so würden sie auch des Nachts leuchten,
welches doch nicht der Fall ist."
„Ursache und Ursprung der Farben daher kommt
allein von dem Feuer oder der Wärme. Wir können
dieses daran sehen, daß in kalten Gegenden alles weiß
ist, ja selbst die Thiere weiß werden, besonders im
Winter. Die Weiße über ist mehr der Anfang der
Farben als Farbe selbst."
„Au heißen Orten hingegen findet sich die ganze

217
Mannichfaltigkeit der Farben. Was auch die Sonne
mit ihren günstigen Strahlen bescheint, dieses nimmt
sogleich eine angenehme und erfreuliche Färbung an.
Findet sich auch in kalten Gegenden manchmal etwas
Gefärbtes, so ist es doch nur selten und schwach, und
deutet mehr auf ein Bestreben einer abnehmenden Na
tur, als ihre Macht und Gewalt an; wie denn ein
einziges indisches Vogelchen eine größere Farbenmannichfaltigkeit leistet, als das sämmtliche Vögelgeschlecht,
das norwegische und schwedische Walder bevölkert.
Eben so verhalt sich's mit den übrigen Thieren, Pflan
zen und Blumen; denn in jenen Gegenden findest du
nicht einmal die Thäler mit leuchtenden und lebhaften Far
ben geschmückt, man müßte sie denn durch Kunst hervor
bringen, oder der Boden müßte von einer besondern
Beschaffenheit seyn. Gelangt man weiter nach Norden, so begegnet einem nichts als Graues und Wei
ßes. Deßwegen nehmen wir an: die Ursache der Far
ben sey das Verbrennen der Körper."
Fünf und zwanzigstes Capitel.
Die Materie der Farben rühre von der Eigenschaft
de« Schwefel« her.
„Der Grundstoff der Farben schreibt sich nirgends
anders her als von dem Schwefel, der einem jeden
Körper beigemischt ist. Nach dem verschiedenen Bren
nen dieses Elements entstehen auch die verschiedeneu

218
Farben: denn der natürliche Schwefel, so lange er
weder Wärme noch Feuer erfahren hat, ist durchsich
tig; wird er aufgelöst, dann nimmt er verschiedene
Farben an und verunreinigt die Körper, denen er bei
gemischt ist. Und zwar erscheint er zuerst grün, dann
gelb, sodann roth, dann purpurfarb und zuletzt wird er
schwarz. Jst aller Schwefel erschöpft und verzehrt,
dann lösen sich die Körper auf, alle Farbe geht weg und
nichts bleibt als eine weiße oder durchsichtige Asche;
und so ist die Weiße der Anfang aller Farben, und das
Schwarz? das Ende. Das Weiße ist am wenigsten
Farbe; das Schwarze hingegen am meisten. Und nun
wollen wir die einzelnen Arten und Stufen der Farbe
durchgehen."
'
Sechs und zwanzigstes Capitel.
Die

Ordnung

der

Farben.

„Die erste Farbe daher, wenn man es Farbe nennen
kann, ist das Weiße. Dieses tritt zunächst an das
Durchsichtige, und da alle Körper von Natur durchsichtig
sind, so kommt hier zuerst das Düstere (opsoitss) hinzu
und der Körper wird sichtbar bei dem geringsten Lichte,
auch wenn der Schwefel nicht schmilzt, den wir jedem
Körper zugeschrieben haben. Denn jeder durchsichtige
Körper, wenn er zerrieben wird, so daß eine Verschie
denheit der Oberflächen entsteht, erscheint sogleich als
weiß, und es ist ganz einerlei, ob die Materie fest oder

' . 219
flüssig gewesen. Man verwandle Wasser zu Schaum,
oder Glas in Pulver, so wird sich die Durchsichtigkeit
sogleich in das Weiße verwandeln. Und zwar ist dieses
die erste Art des Weißen; und wenn du sie allein be
trachtest, so kann man die Weiße nur uneigentlich zu
den Farben zählen. Denn wenn du die einzelnen Körperchen und ihre kleinsten Oberflächen besonders ansiehst,
so bleibt ihnen die Durchsichtigkeit, und bloß die Stel
lung, die Lage der Körper betrügt den Anblick."
„Aber eine andere Art des Weißen gibt es, wenn
in einem durchsichtigen Körper durch Einwirkung des
Lichtes und der Wärme die zarteren Theile des Schwefels
schmelzen und angezündet werden: denn da auf diese
Weise die Körper austrocknen und dünner werden, so
folgt daraus, daß auch verschiedene neue Oberflächen
entstehen; und auf diese Art werden durchsichtige Dinge,
auch ehe die Tinctur des Schwefels hinzutritt, weiß.
Denn es ist eine allgemeine Regel, daß jeder klein zer
stückte Körper weiß werde, und umgekehrt, daß jeder
weiße Körper aus kleinen durchsichtigen Theilen bestehe."
„Zunächst an der Weiße folgen zwey Farben, das
blässe« Grün und das Gelbe. Jst die Wärme schwach,
die das, was schwefelicht ist, in den Körpern auflösen
soll, so geht das Grüne voraus, welches roher und wäs
seriger ist als das Gelbe. Verursacht aber die Warme
eine mächtigere Kochung, so tritt sogleich nach dem Wei
ßen ein Gelbes hervor, das reifer ist und feuriger. Folgt

220

-V°

aber auf diese Art das Gelbe dem Weißen, so bleibt kein
Platz mehr für das Grüne. Denn auch in den Pflanzen
wie in andern Körpern, wenn sie grün werden, geht das
Grüne dem Gelben voraus."
„Jn welcher Ordnung man auch die Farben zählt,
so ist die mittlere immer roth. Am mächtigsten ist hier
das flammende Rotth, und dieses entsteht nicht aus dem
Weißen und Schwarzen, sondern es ist dem Schwefel
seinen Ursprung schuldig. Und doch lassen sich aus dem
Rothen, dem Weißen und dem Schwarzen alle Farben
zusammensetzen."
„Entsteht nämlich eine größere Verbrennung der
Körper und des Schwefels, so erscheint die Purpurund blaue Farbe, deren Mischung bekannt ist. Die
Gränze der Farbe jedoch, so wie die letzte Verbren
nung ist die Schwärze. Dieses ist die letzte Tinctur
des Schwefels und seine letzte Wirkung. Hierauf folgt
die Auflösung der Körper. Wenn aber der Schwefel er
schöpft und die Feuchtigkeit aufgezehrt ist, so bleibt nichts
als die weiße und durchsichtige Asche. Gibst du dieser
die Feuchtigkeit und den Halt wieder, so kehren die Kör
per in ihren ersten Zustand zurück."
„Jn denjenigen Flammen, wie sie täglich anf unserm
Herde aufsteigen, ist die entgegengesetzte Ordnung der
Farben. Denn je dunkler die Tinctur des Schwefels in
der Kohle ist, desto reiner und weißer steigt die Flamme
auf, Jedoch ist die Flamme, die zuerst aufsteigt, wegen

221
beigemischten Unraths, dunkel und finster; dann wird sie
pnrpurfarb, dann röthet sie sich und wird gelb. Fängt
sie an weiß zu werden, so ist es ein Zeichen, daß Schwe
fel und brennbare Materien zu Ende gehen."
- ., ><Es gibt aber weder eine völlig schwarze, noch völlig weiße Flamme. Wird sie zu sehr verdunkelt, dann
ist es Rauch, nicht Flamme; wird sie zu sehr weiß, so
kann sie auch nicht länger bestehen, da ihr der Schwefel
ausgeht."
„Und so glaub' ich, ist deutlich genug, warum ver
schiedene Körper, nach der verschiedenen Tinctur des
Schwefels, sich auf eine verschiedene Weise gefärbt sehen
lassen, und ich hoffe, hier werden mir die Chemiker nicht
entgegen seyn, die, ob sie gleich, wie überhaupt, also
auch von den Farben, sehr verworren und rärhselhaft spre
chen, doch nicht viel von dem, was wir bisher ausge
sprochen, abzuweichen scheinen."
Sieben und zwanzigstes Capitel.
Wie die npparenten Farben erzengr werden.
„Nun ist aber eine andere Frage zu beantworten,
welche verwickelter und schwerer ist: woher nämlich die
Farben kommen, welche von ihren Körpern gewisserma
ßen abgesondert sind, welche man die npparenten nennt,
wie die Farben des Regenbogens , der Morgenrothe und
die, welche durch gläserne Prismen sich ausbreiten.
Aus dem, was wir gesagt haben, erhellt, wie mich

222
dünkt, genugsam, daß die Flamme jederzeit der Farbe
des Schwefels folgt und alle Farben zuläßt, außer dem
Schwarzen und dem völlig Weißen. Denn der Schwe
fel enthält wohl die beiden Farben, aber eigentlich in der
Flamme können sie nicht seyn. Weiß zwar erscheinen
zarte Flämmchen ; wenn sie es aber vollkommen wären,
und nicht noch etwas von anderer Farbe zugemischt hät
ten, so- wären sie durchsichtig und .würden kein Licht^ oder
ein sehr schwaches verbreiten. Daß aber eine Flamme
schwarz sey, ist gegen die Vernunft und gegen die Sinne."
„Dieses festgesetzt, fahr' ich fort: wie die Farbe des
Schwefels in der verbrennlichen Materie, so ist auch
die Farbe der Flammen; wie aber die Flamme, so ist
auch das Licht , das von ihr ausgebreitet wird ; da aber
die Flamme alle Farben enthält und begreift, so ist nothwendig , daß das Licht dieselbe Eigenschaft habe. Des
wegen sind auch in dem Licht alle Farben, obgleich nicht
immer sichtbar. Denn wie eine mächtige Flamme weiß
und einfärbig erscheint, wenn man sie aber durch einen
Nebel oder andern dichten Körper sieht, verschiedene Far
ben annimmt, auf eben diese Weise bekleidet sich das
Licht, ob es gleich unsichtbar oder weiß ist', wenn es
durch ein gläsernes Prisma oder durch eine feuchte Luft
durchgeht , mit verschiedenen Farben."
„Ob nun gleich in dem reinen Licht keine Farben er
scheinen, s> sind sie dessen ungeachtet wahrhaft in dem
Licht enthalten. Denn wie ein größeres Licht einem ge.

223
rmgeren schadet, so verhindert auch ein reines Licht, das
verdunkelte Licht zu sehen. Daß aber ein jedes Licht
Farben mit sich führe, kann man daraus folgern , daß
wenn man durch eine Glaslinse oder auch nur durch eine
Oeffnung Licht in eine dunkle Kammer fallen läßt, sich
auf einer entferntern Mauer oder Leinwand alle Farben
deutlich zeigen, da doch an den Kreuzungspunkten der
Strahlen und an den Stellen, die der Linse allzunah sind,
keine Farbe , sondern das bloße Licht erscheint."
„Da nun aber das Licht Form und Bild des Feuers
ist, welche aus dem Feuer nach allen Seiten hinstrah
len, so sind auch die Farben, die das Licht mitbringt,
Formen und Bilder der Farben, welche wahrhaft und
auf eine materielle Weise sich in , dem Feuer befinden,
von dem das Licht umhergesendet wird."
„Wie aber Flamme und Feuer, je schwächer sie sind,
ein desto schwächeres Licht von sich geben , so auch nach
Gesetz und Verhältnis der wahren und materialisirten
Farbe, die in der Flamme ist, wachsen und nehmen ab
die apparenten Farben im Lichte."
„Und wie nun bei abnehmender Flamme auch das
Licht geschwächt wird, so verschwindet auch die appa,
rente Farbe, wenn die wahre Farbe abnimmt. Deßwegen wirft das gläserne Prisma bei Nacht oder bei schwa
chem Lichte keine Farben umher , es gibt keine farbigen
Phänomene, die Mondscheinregenbogen sind blaß, nichts

224
erscheint irgend feurig oder von einer andern deutlichen
Farbe tingirt."
„So wie auch keine Flamme vollkommen schwarz oder
weiß ist, so sind auch keine apparenten Farben weiß oder
schwarz, sondern so wie bei der Flamme so auch im Lichte
sind das Gelbe und Blaue die Gränzen der Farbe."
„Und hieraus , wenn ich nicht irre , ergibt sich deut
lich, was die wahre, permanente und fixe Farbe sey,
deßgleichen die vergängliche, unstäte, die sie auch apparent nennen. Denn die wahre Farbe ist ein Grad, eine
Art der Verbrennung in irgend einem Körper; die apparente Farbe aber ist ein Bild einer wahren Farbe, das
man außer seiner Stelle sieht. Wie man aber auch die
wahren Farben mit den apparenten zusammenhalten und
vergleichen will, so werden sie sich immer wie Ursache zu
Ursache und wie Wirkung zu Wirkung verhalten, und
was den fixen Farben begegnet , wird auch den Bildern,
welche von denselben erzeugt werden, geschehen. Trifft
dieses manchmal nicht vollkommen ein, so ereignet sich's
wegen der Lage und Gestalt der Körper, wodurch die
Bilder durchgeführt und fortgepflanzt werden."
Hier sehen wir also einige Jahre früher als Newton
sich mit diesem Gegenstande beschäftigt, seine Lehre völ
lig ausgesprochen. Wir streiten hier nicht mit Jsaac
Vossius, sondern führen feine Meinung nur historisch
an. Die Tendenz jener Zeit, den äußeren Bedingungen
ihren

226
ihren integrirenden Anrheil an der Farbencrscheinuug ab
zusprechen und ihnen nur einen anregenden, entwickelnden
Anstoß zuzuschreiben, dagegen alles im Lichte schon im
voraus zu synthesiren, zusammenzufassen, zu verstecken
und zu verheimlichen, was man künftig aus ihm hervor
holen und an den Tag bringen will, spricht sich immer
deutlicher aus , bis zuletzt Newton mit seinen Jbilitaten
hervortritt, den Reihen schließt und, obgleich nicht ohne
Widerspruch, dieser Vorstellungsart den Ausschlag gibt.
Wir werden in der Folge noch Gelegenheit haben anzuzei
gen, was noch alles vorausgegangen, um Newtons
Lehre den Weg zu bahnen ; können aber hier nicht unbe
merkt lassen, daß schon Matthäus Pankl, in seinem
<ü«mpenäium Institutionum pK^siosrum, ?osonise
1793 unsern Jfaac Vossius für einen Vorläufer Newtons
erklärt, indem er sagt: „Den Alten war das Licht das
einfachste und gleichartigste Wesen. Zuerst hat Jsaac
Vossius vermuthet, die Mannichfaltigkeit der Farben,
die wir an den Körpern wahrnehmen, komme nicht von
den Körpern, sondern von Theilchen des Lichts her."

Franciscus Maria Grimaldi,
geb. t «t z, gest. 5 «6Z.
Er stammte aus einem alten berühmten Geschlechte
und zwar von dem Zweige desselben, der zu Bologna
blühte. Er scheint seine erste Bildung in den JesuitenSoethe's Wttte.
»d.
15

226
schulen erhalten zu haben; besonders befleißigte er sich
der Mathematik und der damals innigst mit ihr verbun
denen Naturlehre.
Nachdem er in den Orden getreten, ward er Professor
der Mathematik zu Bologna und zeigte sich als einen in
seinem Fache sehr geübten Mann, kenntnißreich, scharf
sinnig, fleißig, pünktlich, unermüdet. Als einen solchen
rühmt ihn Riccioli in der Dedication seines Amalgest und
preist ihn als einen treuen Mitarbeiter. Sein Werk,
wodurch er uns bekannt , wodurch er überhaupt berühmt
geworden, führt den Titel : rK^sic« - AlstKesis öe I^u»
mine, d«I«ribus et Iriöe, Lononise 1665. Man be
merke, daß auch hier nur des Lichts und nicht des Schat
tens erwähnt ist, und erwarte, daß Grimaldi sich als
ein solcher zeigen werde, der die Farbenerscheinungen aus
dem Licht entwickelt.
Hier haben wir nun das dritte Werk in unserm Fache,
das sich von einem jesuitischen Ordensgeistlichen her
schreibt. Wenn Aguillonius sorgfältig und umständlich,
Kircher heiter und weitläuftig ist, so muß man den Ver
fasser des gegenwärtigen Buchs höchst consequent nennen.
Es ist reich in Absicht auf Erfahrungen und Experimente,
ausführlich und methodisch in seiner Behandlung, und
man sieht wohl, daß der Verfasser in allen Subtilitäten
der Dialektik sehr geübt ist.
Vor allem aber ist zu bemerken, daß Form und Dar
stellung problematisch, ja ironisch sind, welches einer

227
so ernsten folgerechten Arbeit eine ganz wunderliche Wen
dung gibt. Galilei hatte sich schon einer ähnlichen Wen
dung bedient, in den Dialogen, wegen welcher er von
den Jesuiten so heftig verfolgt wurde. Hier bedient sich
ein Jesuit, nach etwa zwanzig Jahren, desselben Kunst
griffs. Jm ersten Buch, das 472 gespaltene Quartsei
ten stark ist, thut er alles Mögliche, um zu zeigen, daß
das Licht eine Substanz sey; im zweyten Buch, welches
nur 63 gespaltene Seiten enthält, widerlegt er scheinbar
seine vorige Meinung und verclausulirt diese Widerlegung
aufs neue dergestalt, daß er sie völlig vernichtet. Auch
darf man nur die Vorrede des Ganzen und den Schluß
des ersten Theils lesen, so fällt seine Absicht schon deut
lich genug in die Augen. Bei allen diesen Verwahrungen
zaudert er, das Werk herauszugeben, das bei seinem
Tode völlig fertig liegt , wie es denn auch drey Jahre
nach demselben, und so viel sich bemerken läßt, ohne
Verstümmelung erscheint.
Jndem er nun das Licht als Substanz behandelt, so
finden wir ihn auf dem Wege, auf dem wir Cartesius,
de la Chambre und Vossius wandeln sahen, nur betritt
er denselben mit mehr Ernst und Sicherheit und zugleich
mit mehr Vorsicht und Zartheit. Seine Naturkenntniß
überhaupt ist höchst schätzenswerth. Erfahrungen und
Versuche, diese Gegenstände betreffend, sind vor ihm
von keinem so vollständig zusammengebracht worden.
Freilich stellt er sie alle zurecht, um seine Erklärungsart
I5 *

228
zu begründen; doch kann man ihm nachsagen, daß er
keine Erfahrung, keinen Versuch entstelle, um ihn seiner
Meinung anzupassen.
Das Licht ist ihm also eine Substanz , im physischen
Sinne eine Flüssigkeit, die er jedoch aufs äußerste zu
verfeinern sucht. Durch Beispiele und Gleichnisse will
er uns von der Zartheit eines so subtilen materiellen We
sens, das gleichsam nur wie ein geistiger Aushauch wirkt,
überzeugen. Er führt die Lehre vom Magneten zu diesem
Zwecke umständlich durch, bringt die Falle von unendli
cher Theilbarkeit der Farbe, äußerster Ductilität der Me
talle und dergleichen vor, nimmt den Schall, und was
er sonst noch brauchen kann, zu Hülfe, um unsere Kennt
nisse durch Erinnerung auf einen Punkt zu sammeln und
unsere Einbildungskraft anzuregen.
Man hatte bisher drey Arten, in welchen sich das
Licht verbreite, angenommen: die directe, refracte, reflexe, wozu er noch die inflexe hinzusetzt, welche er sogleich in
Rücksicht feiner hypothetischen Zwecke die diffracte nennt.
Jene verschiedenen Arten der Lichtfortpflanzung zu
erklären und andere dabei vorkommende Phänomene aus
zulegen, gibt er seiner feinen Flüssigkeit eine verschiedene
innere Disposition. Und so wird denn diesem wirksamen
Wesen ein Fließen (tluitsno), ein Wogen (unäulstio, un»
äsn«), ein Regen und Bewegen (sgitstio) , ein Wälzen
(volutsti«) zugeschrieben.
Durchsichtigen Körpern wird eine ««minus porosi

229
tss zugeeignet, welches eigentlich eine contrsSion« in
slijeow ist, woran sich erkennen läßt, wie leicht man
mit Worten das Unmögliche und Ungehörige als. ein
Mögliches, Verständiges und Verständliches mittheilen
könne. Die undurchsichtigen Körper haben auch mannichfaltige wunderliche Oberflächen, die das Licht ver
schiedentlich zurückwerfen ; deßhalb er sich denn vertheidigen muß , daß seine Lehre mit der Lehre der Atomisten
nicht zusammenfalle, welches ihm auch Ernst zu seyn
scheint.
Jn jenen Poren und Jrrgängen, wunderlichen Ausund Einwegen, Schlupflöchern und andern mannichfaltigen Bestimmungen, müdet sich nun das Licht auf oben be
schriebene Weise gewaltig ab und erleidet eine Zerstreuung
(äissinsno), Zerbrechung (äitZrscti«), Zerreißung (cli».
eissio) und natürlicher Weise auch eine Trennung
(sepsrstio); dabei denn auch gelegentlich eine Anhäufung
(glomeratio) stattfindet.
Wir bemerken hier im Vorbeigehen, daß einer Zer
streuung des Lichtes schon bei den Griechen erwähnt wird.
Dort ist es aber nur ein empirischer naiver Ausdruck, der
eine oft vorkommende Erscheinung von hin und wiederge
worfenem, geschwächtem Lichte so gut er kann bezeichnen
soll. Bei Grimaldi hingegen sollen die mannichfaltigen
Versuren des Lichtes, das Jnnere dieses zarten, unbe
greiflichen Wesens aufschließen und uns von seiner Natur
dogmatisch belehren.

230
Die Farben werden also, nach Grimaloi, bei Gelegenheir der Refraction, Reflexion und Jnflexion bemerkt;
sie sind das Licht selbst, das nur auf eine besondere Weise
für den Sinn des Gesichts fühlbar wird. Doch geht der
Verfasser auch wohl so weit , daß er im Licht bestimmte
Arten der Farbe annimmt und also die Newtonische Lehre
unmittelbar vorbereitet. Alle Farben sind ihm wahr und entspringen auf einer
lei Weise; doch läßt er, um sie erklären zu können, den
Unterschied zwischen dauernden und vorübergehenden Far
ben einstweilen zu , und um jene auch in vorübergehende
zu verwandeln, benutzt er auf eine fehr geschickte Weise
die Versatilität der chemischen Farben.

i

Was übrigens den Apparat betrifft, so bedient er sich
öfters der kleinen Oeffnung im Fensterladen, die sich ei
gentlich von der die äußern Gegenstände innerlich abbildenden Lamers «bsourn herschreibt. Die prismatischen
Phänomene kennt er meistens , wie er denn auch auf die
längliche Gestalt des Farbenbildes unsere Iufmerksamkeir hinlenkt. Unter seiner theoretischen Terminologie
finden wir auch schon Strahlenbündel. Da ihm manche
Erfahrungen und Versuche, die erst später bekannt gewor
den , in der Reihe seines Vortrags abgehen ; so zeigen
sich in demselben Lücken und Sprünge und gar manches
Unzulängliche, das ihm aber nicht zu Schulden kommt.
Den Regenbogen mit seinen Umständen und Bedingungen

,

231
führt er sorgfältig aus; die Farben desselben weiß er nicht
abzuleiten.
?

Robert

B o y l e,

geb. is«7, gest. «69i.
Die Scheidung zwischen Geist und Körper, Seele und
Leib, Gott und Welt war zu Stande gekommen. Sit
tenlehre und Religion fanden ihren Vortheil dabei : denn
indem der Mensch seine Freiheit behaupten will, muß er
sich der Natur entgegensetzen; indem er sich zu Gott zu
erheben strebt, muß er sie hinter sich lassen, und in bei
den Fällen kann man ihm nicht verdenken, wenn er ihr
so wenig als möglich zuschreibt, ja wenn er sie als etwas
Feindseliges und Lästiges ansieht. Verfolgt wurden da
her solche Männer, die an eine Wiedervereinigung des
Getrennten dachten. Als man die teleologische Erklä
rungsart verbannte, nahm man der Natur den Verstand ;
man hatte den Muth nicht ihr Vernunft zuzuschreiben
und sie blieb zuletzt geistlos liegen. Was man von ihr
verlangte, waren technische, mechanische Diensie, und
man fand sie zuletzt auch nur in diesem Sinne faßlich und
begreiflich.
Auf diese Weise läßt sich einsehen, wie das zarte
fromme Gemüth eines Robert Boyle sich für die Natur
interessiren, sich zeitlebens mit ihr beschäftigen und doch
ihr weiter nichts abgewinnen konnte, als daß sie ein We

232
sen sey, das sich ausdehnen und zusammenziehen, mischen
und sondern lasse, dessen Theile, indem sie durch Druck,
Stoß gegen einander arbeiten und sich in die verschieden
sten Lagen begeben, auch verschiedene Wirkungen auf un
sere Sinne hervorbringen.
Jn die Farbenlehre war er von der chemischen Seite
hereingekommen. Er ist der erste seit Theophrast, der
Anstalt macht, eine Sammlung der Phänomene aufzu
stellen und eine Uebersicht zu geben. Er betreibt das Ge
schäft nur gelegentlich und zaudert seine Arbeit abzuschlie
ßen; zuletzt, als ihm eine Augenkrankheit hinderlich ist,
ordnet er seine Erfahrungen, so gut es gehen will, zu
sammen, in der Form als wenn er das Unvollständige einem jungen Freunde zu weiterer Bearbeitung übergäbe.
Dabei möchte er zwar gern von einer Seite das Ansehen
haben, als wenn er nur Erfahrungen zusammenstellte,
ohne eben dadurch eine Hypothese begründen zu wollen ;
allein er ist von der andern Seite aufrichtig genug, zu
gestehen, daß er sich zur corpuscularen mechanischen Erklärungsart hinneige und mir dieser am weitesten auszu
langen glaube. Er bearbeitet daher das Weiße und
Schwarze am ausführlichsten, weil freilich bei diesem
noch am ersten ein gewisser Mechanismus plausibel wer
den dürfte. Was aber die eigentlich farbigen Phäno
mene der Körper, so wie was die apparenten Farben
betrifft, bei diesen geht er weniger methodisch zu Werke,
stellt aber eine Menge Erfahrungen zusammen, welche

233
interessant genug sind und nach ihm immer wieder zur
Sprache gekommen. Auch haben wir sie, insofern wir
es für nöthig erachtet, in unserm Entwurfe, nach un
serer Weise und Ueberzeugung aufgeführt.
Der Titel dieses Werkes in der lateinischen Aus
gabe, der wir gefolgt sind, ist: Lx^erimema er c«n.
siöersnones öe ooloribus — seu initium Kistorise
«xperiineittslis öe voloribu» s KsKerlo Lo^ls. l^on.
Seine ganze Denkart, seine Vorsätze, sein Thun
- und Leisten wird aus dem fünften Capitel des ersten
Theiles am klärsten und eigentlichsten erkannt, welches
wir denn auch übersetzt hier einschalten.

Des ersten Theils
Fünftes Capltel.
I. „Es gibt, wie du weißt, mein Pyrophilus,
außer jenen veralteten Meinungen von den Farben, die
man schon längst verworfen hat, gar verschiedene Theo
rien, deren jede zu unserer Zeit von bedeutenden Män
nern in Schutz genommen wird. 1) Denn die peripatetischen Schulen, ob sie gleich wegen der besonderen
Farben unter sich nicht ganz eins sind, kommen doch
alle- darin überein : die Farben seyen einwohnende und
wirkliche Eigenschaften, welche das Licht nur offenbare,
nicht aber sie hervorzubringen etwas beitrage. 2) Als

234
dann gibt es unter den Neueren einige, die mit ge
ringer Veränderung die Meinung Platons annehmen;
und wie er die Farbe für eine Art Flamme hält, die
aus den kleinsten Körperchen bestehe, welche von dem
Object gleichsam in's Auge geschleudert worden und de
ren Figur mit den Poren des Auges sich in Uebereinstimmung befinde: so lehren sie, die Farbe sey ein in
neres Licht der helleren Theile des Gegenstandes, wel
ches durch die verschiedenen Mischungen der weniger
leuchtenden Theile verdunkelt und verändert worden.
3) Nun gibt es andere, welche einigen der alten Atomisten nachfolgen und die Farbe zwar nicht fiZr eine
leuchtende Emanation, aber doch für einen körperlichen
Ausfluß halten, der aus dem gefärbten Körper hervor
tritt. Aber die gelehrteren unter ihnen haben neulich ihre
Hypothese verbessert, indem sie anerkannten und hinzu
fügten: es sey etwas äußeres Licht nöthig, um diese Kör
perchen der Farbe zu reizen und anzuregen und sie zum
Auge zu bringen. 4) Eine bedeutendere Meinung der
neuern Philosophen ist sodann : die Farben entspringen
aus einer Mischung des Lichts und der Finsterniß oder
vielmehr des Lichts und der Schatten, und diese Mei
nung ließe sich denn wohl gewissermaßen mit der vorher
gehenden vereinigen, ö) Was die Chemiker betrifft, so
schreibt die Menge derselben den Ursprung der Farben dem
Princip des Schwefels in den Körpern zu, ob ich gleich
finde, daß einige ihrer Anführer die Farben mehr vom

235
Salz als vom Schwefel herleiten, ja andere sogar von
dem dritten Elementarprincip , dem Mercur. 6) Von
des Cartesius Nachfolgern brauch- ich dir nicht zu sagen,
daß sie. behaupten, die Empfindung des Lichtes werde
von einem Anstoß hervorgebracht, welcher auf die Or
gane des Sehens von sehr kleinen und festen Kügelchen
gewirkt wird, welche durch die Poren der Luft und
anderer durchsichtiger Körper durchdringen können. Dar
aus versuchen sie denn auch die Verschiedenheit der Far
ben zu erklären, indem sie die verschiedenen Bewegungen

-

dieser Kügelchen und die Proportion der Bewegung zu
der Rotation um ihren Mittelpunkt beachten, wodurch
sie nämlich geschickt werden sollen, den optischen Ner
ven auf mancherlei Weise zu treffen , so daß man dadurch verschiedene Farben gewahr werden könne."
II. „Außer diesen sechs vornehmsten Hypothesen kann
es» noch andere geben , mein Pyrophilus , die , obschon
weniger bekannt, doch eben so gut als diese deine Betrach
tung verdienen. Erwarte aber nicht , daß ich sie gegen
wärtig umständlich durcharbeite, da du den Zweck dieser
Blätter und die mir vorgesetzte Kürze kennest. Deßwegen
will ich nur noch einiges im Allgemeinen bemerken, was
sich auf den Tractat, den du in Händen hast, besonders
bezieht."
III. „Und zwar gesteh' ich dir zuerst, daß ich, ob
gleich die Anhänger der gedachten verschiedenen Hypothe
sen durch eine jede besonders und ausschließlich die Farben

236
erklären und hiezu weiter keine Beihülfe annehmen wollen,
was mich betrifft, zweifle: ob irgend eine dieser Hypo«
thesen, wenn man alle andern ausschließt, der Sache
genug thue. Denn mir ist wahrscheinlich, daß man das
Weiße und Schwarze durch die bloße Reflexion, ohne
Refraction anzunehmen, erklaren könne, wie ich es in
nachstehender Abhandlung vom Ursprunge des Schwar
zen und Weißen zu leisten gesucht habe. Da ich aber
nicht habe finden können, daß durch irgend eine Mischung
des Weißen und wahrhaft Schwarzen (denn hier ist
nicht von einem Blauschwarz die Rede, welches Viele
für das ächte halten) — daß, sage ich, je daraus Blau,
Gelb, Roth, geschweige denn die übrigen Farben könn
ten erzeugt werden; da wir ferner sehen, daß diese Far
ben durch s Prisma und andere durchsichtige Körper her
vorzubringen sind mit Beihülfe der Brechung: so scheint
es, man müsse die Brechung auch zu Hülfe nehmen, um
einige Farben zu erklären, zu deren Entstehung sie bei
trägt, weil sie auf eine oder die andere Weise den Schat
ten mit dem gebrochenen Lichte verbindet, oder auf eine
Art, die wir gegenwärtig nicht abhandeln können. Scheint
es nun einigen wahrscheinlich, daß die Poren der Luft
und anderer durchsichtiger Körper durchaus mit solchen
Kügelchen angefüllt sind, wie die Cartesianer voraussetzen,
und daß zugleich die verschiedenen Bewegungsarten die
ser Kügelchen in vielen Fällen von Bedeutung sind , um
das verschiedene Gewahrwerden der Farbe bei uns zu be

2S7
wirken; so läßt sich auch, ohne diese KiZgelchen, die man
nicht so leicht beweisen kann, vorauszusetzen, überhaupt
mit Wahrscheinlichkeit annehmen: das Auge könne mannichfaltig afficirt werden nicht allein von ganzen Licht
strahlen die darauf fallen, und zwar als solchen , sondern
auch von der Ordnung derselben und dem Grade der Ge
schwindigkeit, und daß ich mich kurz fasse, nach der Art
und Weife, wie die Theilchen woraus die einzelnen
Strahlen bestehen zu dem Sinn gelangen, dergestalt daß,
welche Figur auch jene kleinen Körper haben aus denen die
Lichtsirahlen bestehen, sie nicht allein durch ihre Geschwin
digkeit oder Langsamkeit der Entwicklung oder Rotation
im Fortschreiten , sondern noch mehr durch ihre absolute
Schnelligkeit, ihre directe oder wogende Bewegung und
andere Zufälligkeiten , welche ihren Stoß aufs Auge
begleiten können, geschickt sind, verschiedenartige Ein
drücke zu erregen."
IV. „Zweytens muß ich dich, wegen dieser und ahn
licher Betrachtungen , mein Pyrophilus, bitten, daß du
diese kleine Abhandlung ansehest, nicht als eine Disserta
tion, die geschrieben sey, um eine der vorstehenden Hypo
thesen ausschließlich vor allen andern zu vertheidigen,
oder eine neue, welche mein wäre, dafür aufzustellen;
sondern als einen Anfang einer Geschichte der Farben,
worauf, wenn sie erst durch dich und deine geistreichen
Freunde bereichert worden, eine gründliche Theorie könne
aufgebaut werden. Weil aber diese Geschichte nicht

238
bloß als Katalog der darin überlieferten Sachen anzu
sehen ist, sondern auch als ein Apparat zu einer gründ
lichen und umfassenden Hypothese ; hielt ich es der Sache
gemäß, so meine ganze Dissertation zu stellen, daß ich
sie zu jenem Zweck so brauchbar machte, als es sich wollte
thun lassen. Deßwegen zweifelte ich nicht, dir zu be
zeugen, ich sey geneigt gewesen, sowohl dir die Arbeit
zu ersparen, verschiedene unzulängliche Theorien, die
dich niemals zu deinem Zweck führen würden, selbst
zu erforschen; als überhaupt deine Untersuchungen zu
vereinfachen, weßhalb ich mir zweyerlei zum Augen
merk nahm : einmal daß ich gewisse Versuche aufzeich
nete, welche durch Hülfe begleitender Betrachtungen
und Erinnerungen dir dienen könnten, die Schwäche
und Unzulänglichkeit der gemeinen peripatetischen Lehre
und der gegenwärtig mit noch mehr Beifall aufgenom
menen Theorie der Chemiker von den Farben einzu
sehen. Denn da diese beiden Lehren sich festgesetzt haben,
und zwar die eine in den meisten Schulen, die andere
aber bei den meisten Aerzten und andern gelehrten
Männern, deren Leben und Berufsart nicht erlaubt,
daß sie die eigentlichsten ersten und einfachsten Naturan
fänge gewissenhaft untersuchten; so glaubt' ich wenig
Nützliches zu leisten, wenn ich nicht etwas thäte, die
Unzulänglichkeit dieser Hypothesen offenbar zu machen.
Deßwegen ich denn zweytens unter meine Versuche die
jenigen in größerer Zahl aufgenommen, welche dir zeigen

23S
mögen, daß ich jener Meinung geneigt bin, welche be
hauptet, die Farbe sey eine Modification des Lichtes ;
wodurch ich dich anlocken wollen , diese Hypothese weiter
auszubilden und dahin zu erheben, daß du vermittelst
derselben die Erzeugung der besondern Farben erklären
könnest, wie ich bemüht gewesen, sie zur Erklärung des
Weißen und Schwarzen anzuwenden."
V- „Zum Dritten aber, mein Pyrophilus, ob dieses
zwar gegenwärtig die Hypothese ist, die ich vorziehe, so
schlage ich sie doch nur im allgemeinen Sinne vor, indem
ich nur lehre : die Lichtstrahlen werden von den Körpern,
woher sie zurückgeworfen oder gebrochen zum Auge kom
men, modisi-cirt und bringen so jene Empfindung hervor,
welche wir Farbe zu nennen pflegen. Ob aber diese Mo
dification des Lichts geschehe, indem es mit den Schatten
gemischt wird, oder durch ein verschiedenes Verhältniß
der Bewegung und Rotation der Kügelchen des Cartesius,
oder auf irgend eine andere Weise, dieß unterstehe ich
mich nicht hier auszumachen. Viel weniger unterstehe
ich mich anzugeben, ja ich glaube nicht einmal alses
Wissensnöthige zu wissen, um dir oder auch mir selbst
eine vollkommene Theorie des Sehens und der Farben
zu überliefern. Denn erstlich, um dergleichen zu unter
nehmen, müßte ich zuvor einsehen, was das Licht sey,
und wenn es ein Körper ist, und das scheint es wohl oder
doch die Bewegung eines Körpers zu seyn , aus was für
einer Art Körperchen nach Größe und Figur es bestehe,

S40
mit welcher Geschwindigkeit sie vorschreiten und sich um
ihre Mittelpunkte bewegen ; hernach möchte ich die Natur
der Brechung erkennen, welche von den geheimsten ist,
wenn du sie nicht scheinbar, sondern gründlich erklä
ren willst, die ich nur in der Naturlehre gefunden
habe. Dann möchte ich wissen , welche Art und wel
cher Grad der Vermischung der Finsterniß oder der
Schatten bei Refractionen und Reflexionen oder durch
beide geschehe , auf den oberflächlichen Theilen der Kör
per, welche erleuchtet immer nur Eine Farbe zeigen, die
blaue, gelbe, rothe. Dann wünscht' ich unterrichtet
zu seyn, warum die Verbindung des Lichtes und Schat
tens, welche z. B. von dem Hautchen einer reifen Kirsche
gewirkt wird, eine rothe Farbe zeige, nicht aber eine
grüne , und das Blatt desselben Baums mehr eine grüne
als eine rothe Farbe. Zuletzt auch, warum das Licht,
das zu solchen Farben modificirt ist, wenn es nur aus
Körperchen besteht, welche gegen die Retina oder das
Mark des optischen Nerven bewegt werden, nicht bloß
ein Stechen, sondern eine Farbe hervorbringe, da doch
die Nadel, wenn sie das Auge verwundet, keine Farbe,
sondern einen Schmerz hervorbringen würde. Dieß und
anderes wünscht' ich zu wissen, ehe ich glaubte die wahre
und vollkommene Natur der Farben erkannt zu haben.
Daher, ob ich gleich durch die Versuche und Betrachtun
gen, die ich in diesem Büchelchen überliefere, einigerma
ßen meine Unwissenheit in dieser Sache zu mindern gesucht
habe

241
habe und es für viel besser halte, etwas als gar nichts
zu entdecken; so nehme ich mir doch nur vor, durch
die Versuche welche ich darlege, wahrscheinlich zu machen,
daß sich einige Farben sehr wohl durch die hier überlie
ferte Lehre im Allgemeinen erklären lassen. Denn so oft
ich mich auf eine in's Einzelne gehende und genaue Er
klärung des Besondern einlassen soll, empfinde ich die
große Dunkelheit der Dinge, selbst die nicht ausgenom
men, die wir nicht anders zu Gesicht bekommen als wenn
sie erleuchtet werden, und ich stimme Scaligern bei, wenn
er von der Narur der Farbe handelnd spricht: die Natur
verbirgt diese so wie andere Erscheinungen in die tiefste
Dunkelheit des menschlichen Unwissens."
So unverkennbar auch aus dem Vortrage Boyle'S
die Vorliebe, gewisse Farbenphänomene mechanisch zu
erklären, erhellt, so bescheiden drückt er sich doch gegen
andere Theorien und Hypothesen aus , so sehr empfindet
er, daß noch andere Arten von Erklärungen, Ableitungen
möglich und zulässig wären; er bekennt, daß noch lange
nicht genug vorgearbeitet sey und läßt uns zuletzt in
einem schwankenden , zweifelhaften Zustande.
Wenn er nun von einer Seite, durch die vielfachen
Erfahrungen die er gesammelt, sich bei den Naturforschern
Ansehen und Dank erwarb, so daß dasjenige was er mitgetheilt und überliefert, lange Zeit in der Naturlehre
Werth und Gültigkeit behielt, in allen Lehrbüchern wie
derholt und fortgepflanzt wurde ; so war doch von der
Voethe'« Werke. I.Ul. Bd.

16

242
andern Seite seine Gesinnung viel zu zart, seine Am»
ßerungen zu schwankend, seine Forderungen zu breit,
seine Zwecke zu unabsehlich, als daß er nicht hätte
durch eine neu eintretende ausschließende Theorie leicht
verdrängt werden können, da ein lernbegieriges Publi
cum am liebsten nach einer Lehre greift, woran es sich
festhalten und wodurch es aller weitern Zweifel, alles
weitern Nachdenkens bequem überhoben wird.

H

o

geb. !6Z5,

o k e,
gest. «?nz.

Er ist mehr ein emsiger als ein fleißiger Beobach
ter und Experimentator zu nennen. Er blickt überall
um sich her mid seine unruhige Thätigkeit verbreitet
sich über die ganze Naturlehre. Man muß ihm zuge
stehen, daß er gute Entdeckungen gemacht, Entdecktes
glücklich bearbeitet habe; doch ist er kein theoretischer
Kopf, nicht einmal ein methodischer.
Die Lehre von Licht und Farben ist ihm manches
schuldig. Er beobachtet die brechende Kraft des Eises,
bemerkt mit Grimaldi die Ablenkung des Lichtes und
thut Vorschläge, wie man die Sonne anschauen könne,
ohne geblendet zu werden; richtet eine tragbare saniern
«bseurs zn bequemerer Abzeichnung ein und bemüht
sich um's reflectirende Teleskop.
Sein« Farbenlehre ist freilich barok.

Er nimmt

243
nur zwey Farben an, Blau und Roth; diese sollen
durch schiefe oder ungleiche Erschütterung aufs Auge
erregt werden. Seitdem Descartes die Lehre von dem
Lichte materialisirt und mechanisirt hatte, so können
sich die Denker nicht wieder aus diesem Kreise heraussindeyA denn diejenigen welche Licht und Farben nicht
materiell nehmen wollen , müssen doch zur mechanischen
Erklärung greifen, und so schwankt die Lehre immer
fort in einem unfruchtbaren Raume, sie mag sich nach
der dynamischen oder atomistischen Seite neigen.
Das Capitel der Farben, die wir epoptische genannt
haben, ist ihm mancherlei schuldig. Er macht auf den
Versuch mit den Seifenblasen aufmerksam, aufdiefarbigen Kreise im russischen Glase und zwischen den an ein
ander gedruckten Glasplatten. Doch konnte er diese Er
scheinungen nicht zusammenbringen noch rubriciren.
Was von ihm als Secretär der Londner Societät und
als Gegner Newtons zu sagen ist, wird künftig beige
bracht werden.

Nicolaus

Male brauche,

geb. iszg, gest. !7is.
liellexion» sur Ig lumiere et les oouleurz et In
Generation
leu psr le ?er« Nslebrsncae. Ns»
moire» ös I'^csäemie ro^sle 1699.
16 *

244
„Die Philosophie hat das Joch der Autorität völ
lig abgeworfen und die größten Philosophen überreden
uns nur noch durch ihre Gründe. So scharfsinnig auch
das System über das Licht von Herrn Descartes seyn
mag , so hat es doch der Pater Malebranche verlassen,
um ein anderes aufzustellen , das nach dem System
des Tones gebildet ist, und diese Aehnlichkeit selbst
kann für die Wahrheit desselben zeugen bei solchen,
welchen bekannt ist, wie sehr die Natur, was die all
gemeinen Principien betrifft, gleichförmig sey."
„Man ist überzeugt, daß der Ton hervorgebracht
wird durch das Zittern oder Schwingen unmerklicher
Theile des klingenden Körpers. Größere oder kleinere
Schwingungen, d. h. solche, welche größere oder klei
nere Bogen desselben Kreises machen, begeben sich für
die Empfindung in gleichen Zeiten, und die Töne welche
sie hervorbringen, können nicht unterschieden seyn, als
daß sie starker oder schwacher sind. Die starkern wer
den durch die größern Schwingungen hervorgebracht,
die schwachen durch die kleineren. Gesetzt aber, es ent
stehe zu gleicher Zeit eine größere Anzahl Schwingungen in einem Körper als in einem andern, so werden
diejenigen, welche in größerer Zahl entstehen, weil sie
gedrängter und so zu sagen lebhafter sind, von einer
verschiedenen Art feyn als die andern. Die Klänge
also sind auch der Art nach verschieden, und das ist,
was man die Tbne nennt. Die schnellsten Vivratio

245
neu bringen die hohen Töne hervor und die langsam
sten die tiefen. Diese Grundsätze, welche von allen
Philosophen angenommen werden, lassen sich leicht auf
das Licht und die Farben anwenden. Alle die klein
sten Theile eines leuchtenden Körpers sind in einer sehr
schnellen Bewegung , welche von Augenblick zu Augen
blick durch sehr lebhafte Erschütterungen die ganze äußerst
zarte, bis zum Auge reichende Materie zusammendrückt
und in ihr, nach Pater Malebranche, Schwingungen
des Drucks hervorbringt. Sind diese Schwingungen
größer, so erscheint der Körper leuchtender oder mehr er
hellt; sind sie schneller oder langsamer, so ist er von die
ser oder jener Farbe, und daher kommt, daß der Grad
des Lichtes gewöhnlich nicht die Art der Farben verän
dert, und daß sie bei stärkerer oder schwächerer Beleuch
tung immer als dieselben erscheinen, obgleich mehr oder
weniger lebhaft.
Können nun diese Schwingungen,
welche zu gleicher Zeit hervorgebracht werden, aber an
Zahl verschieden sind , nach aller möglichen Art von Zah
lenverhältnissen verschieden seyn; so kann man deutlich
erkennen, daß aus dieser unendlichen Verschiedenheit der
Verhältnisse auch die Verschiedenheit der Farben entstehen
muß, und daß die verschiedensten Farben auch aus den
verschiedensten und am weitesten von der Gleichheit ent
fernten Verhältnissen entspringen müssen; z. B. wenn
ein gefärbter Körper vier Schwingungen des Drucks auf
die zarte Materie hervorbringt, indessen ein anderer nur

246
zwey, so wird er an Farbe davon verschiedener seyn, als
wenn er nur drey Schwingungen machte."
„Man hat in der Musik die Verhaltnisse der Zahlen
bestimmt, welche die verschiedenen Töne hervorbringen;
aber es läßt sich nicht hoffen, daß dieses auch bei den
Farben gelinge."
„Die Erfahrung belehrt uns , daß wenn man einige
Zeit die Sonne oder einen andern sehr erleuchteten Gegenstand angesehen und darauf das Auge schließt, man erst
Weiß sieht, sodann Gelb, Roth, Blau, endlich Schwarz;
daher man denn folgerecht schließen kann, vorausgesetzt,
daß diese Ordnung immer dieselbige sey, daß die Farben,
welche zuerst erscheinen , durch schnellere Schwingungen
hervorgebracht werden, weil die Bewegung welche auf
der Netzhaut durch den leuchtenden Gegenstand gewirkt
wird, sich immerfort vermindert."
„Bei dieser Gelegenheit erzählte Herr Homberg der
Akademie eine Erfahrung, die er über die Ordnung und
die Folge der verschiedenen Farben gemacht hatte. Er
nahm nämlich ein Glas, das von beiden Seiten rauh und
deßhalb wenig durchsichtig war. Er brachte es vor eine
Oessnung und ließ es vom Lichte bescheinen. Indem er
nun durch das Glas hindurch sah, konnte er draußen nur
die weißen Gegenstände bemerken, keineswegs aber die
von einer andern Farbe. Nun polirte er ein wenig das
Glas und sah nun das Weiße besser, wobei sich das Gelbe
zu zeigen anfing. Je mehr er nun das Glas glättete,

247
wurden die übrigen Farben in folgender Ordnung sicht«
bar: Gelb, Grün, Roth, Blau und Schwarz."
„Nach dem System des Herrn Descartes wird das
Licht durch die Kügelchen des zweyten Elements fortge»
pflanzt, welche die zarte Materie des leuchtenden Körpers in grader Linie fortstößt. Was aber die Farben
bildet, ist der Umstand, daß diese Kügelchen, außer der
directen Bewegung, bestimmt sind sich zu drehen, und
daß aus der verschiedenen Verbindung der directen und
zirkelnden Bewegung die verschiedenen Farben entstehen.
Da aber diese Kügelchen nach gedachtem System hart
seyn müßten, wie kann nun dasselbige Kügelchen zu gleicher Zeit sich auf verschiedene Art herumwälzen, welches
doch nöthig seyn müßte, wenn die verschiedenen Strahlen,
welche verschiedene Farben nach dem Auge bringen, sich
in einem Punkte kreuzen sollten, ohne sich zu verwirren
und zu zerstören, welches sie doch nicht thun, wie uns
die Erfahrung lehrt."
„Deßwegen hat der Pater Malebranche an die Stelle
dieser harten Kügelchen kleine Wirbel von subtiler Mate
rie gesetzt, welche sich leicht zusamrriendrücken lassen und
an ihren verschiedenen Seiten auf verschiedene Werse zu
sammengedrückt werden können : denn so klein man sie
sich auch denkt, so haben sie Theile, denn die Materie
ist in's Unendliche theilbar, und die kleinste Sphäre kann
sich auf allen Punkten mit der größten, die man sich den
ken mag, berühren."

248
Johann Christoph Sturm,
geb. iszs, gest. !7nz.

ß»s 1697.
Die Lehre von den Farben behandelt er wie die übri
gen Rubriken. Erst bringt er ohne sonderliche Ordnung
und Methode die Phänomene vor, wie sie ihm die Schrift
steller überlieferten; dann die Meinungen der Alten und
Neuern, jedoch keineswegs vollständig; zuletzt wählt er
sich aus alle dem bisher Gesagten und Theoretisirten das
jenige, womit er sich nothdürftig über die Erscheinungen
hinaus zu helfen glaubt, Es ist überall nur Druck und
Papier und nirgends Natur. Wie sehr wäre zu wünschen
gewesen, daß ein geistreicher Mann diese Arbeit übernom
men und seinen Nachfolgern durchgreifender vorgearbeitet
hätte.

F

u

n

De ooloribu» coeli.

c

c

i

u

VImss 1716.

s.
Eine frühere

Ausgabe von 1705 ist mir nicht zu Gesicht gekommen.
Daß etwas Schattiges zum Lichte oder zum Hellen
hinzutreten müsse, damit Farben entstehen können, hatte
Kircher sehr umständlich zur Sprache gebracht. Einer
seiner Zeitgenossen, Honorarus Fabri, gleichfalls Jesuit,
ist von derfelben Ueberzeugung durchdrungen. Er wendet

249
sich aber, um die Sache näher zu bestimmen, und die
verschiedenen Farben entstehen zu lassen, zu einer quanti
tativen Erklärung, aufwelche Aristoteles schon hingedeu
tet, und nimmt an, daß vom Weißen das reine ge
drängte Licht zurückstrahle, daß Roth aus gleichen Theilen von Licht und Schatten bestehe, Gelb aus zwey Theilen Licht und einem Theil Schatten, Blau aus zwey Thev
len Schatten und einem Theil Licht.
Auf demselben Wege geht Funccius, indem er von
den atmosphärischen Farben handelt. Unsere Leser, de
nen bekannt ist, wie sich die meisten farbigen Himmelserscheinungen kürzlich und bequem aus der Lehre von den
trüben Mitteln herleiten lassen , möchten sich wohl wundern, wie ein ganzes Büchlein darüber zu schreiben ge
wesen.
Der Verfasser geht freilich etwas umständlich zu
Werke. Erst leitet er, wie seine Vorgänger, die farbi
gen Erscheinungen von einer Verbindung des Hellen und
Dunkeln, von einer Vermählung des Lichts mit dem
Schatten, sodann die atmosphärischen von einer Wirkung
der Sonne auf Nebel und Wolken her. Allein der nothwendige Gegensatz, wodurch an der einen Seite das
Gelbe, an der andern das Blaue nahe bis an den Purpur
gesteigert werden, war ihm nicht deutlich geworden. Er
sah wohl ein, daß vom Gelben bis zum Purpur und rück
wärts eine Art von quantitativem Verhaltniß statt finde;
aber er wollte auf eben diesem Wege über den Purpur

250
hinaus in's Blaue, um so mehr, als wirklich die Sonne
auf der höchsten Stufe der Mäßigung ihres Lichtes durch
trübe Dünste eine Art von bläulichem Schein anzunehmen
genöthigt werden kann. Allein es gelang ihm die Ablei
tung der schönen Himmelsbläue nicht, und fein ganzes
Werk wird dadurch unzulänglich. Er polemisirt mit sich
selbst und andern, keineswegs zwecklos und ungeschickt,
aber weder stringent noch glücklich.
Da er sich von der quantitativen Steigerung über
zeugt hat, so fangt er an, die Farben mit Zahlen und
Brüchen auszudrücken, wodurch denn der Vortrag nur
krauser wird, ohne daß für die Behandlung selbst der
mindeste Gewinn entspränge.

Lazarus

Nuguet.

Französischer Priester, wahrscheinlich Jesuit, beschäf
tigte sich überhaupt mit Physik und ließ in das soge
nannte Journal öe I'revoux , April 1705 p. 675 , ei
nen Aufsatz über Farben einrücken, den wir übersetzt und
mit einigen Anmerkungen begleitet mittheilen. Das
Wahre, was er enthält, ist, wie so manches andere was
in diesem Journal Platz gefunden, bei Seite gedrängt
worden, weil diese in vielen Stücken parteyische Zeit
schrift sich einer mächtigern Partey, der akademischen,
entgegensetzte.

5

2S1
Co wird im lourn»! öes 8svsns, im Supplement
zum July 1707, der Beschreibung eines neuen Thermo
meters gedacht, welche Nuguet 1706 herausgegeben,
worin er sich über die Erfindung vielleicht mit allzu gro
ßer Selbstgefälligkeit mochte geäußert haben. Man persiflirt sein Thermometer, und bei dieser Gelegenheit auch
sein Farbensysiem, wobei man, um seine etwanigen Ver
dienste herabzusetzen, ihm die Ehre der Erfindung ab
spricht und bemerkt, daß Honoratus Fabri schon das
Aehnliche behauptet, als wenn es nicht verdienstlich genug
wäre, ein richtiges Apercu aufzufassen, das andere schon
gehabt, und das, was sie bis auf einen gewissen
Grad gefördert, weiter auszuarbeiten und auf den
rechten Punkt hinzuführen. Wir wollen ihn vor allen
Dingen selbst hören.
Nuguets

^

Farbensystem.

„Um mich einmal gründlich von der wahrhaften Ur
sache der Farben und von dem was ihren Unterschied macht
zu unterrichten, glaubte ich nichts Besseres thun zu können, als deßhalb die Natur zu befragen, indem ich mit
Sorgfalt die vorzüglichsten Veränderungen bemerkte, die
sich zeigen, wenn Farben hervortreten und wechseln, da
mit ich nachher ein System feststellen könnte, das auf
gründlichen Untersuchungen ruhte, welche klar und unzweydeutig die Wahrheit bezeugten. Und so bemerkte ich"
„Erstlich, daß alle Farben in der Finsterniß ver«

252
schwanden. Daraus war ich berechtigt zu schließen, daß
das Licht zu den Farben wesentlich erforderlich sey."
„Zweytens, daß keine Farben entstehen in einem völlig durchsichtigen Mittel , so sehr es auch erleuchtet sey,
eben weil darin nichts zugegen ist als Licht ohne Schatten.
Daraus mußte ich schließen, daß der Schatten eben so
wesentlich den Farben sey als das Licht."
„Drittens bemerkte ich, daß verschiedene Farben ent
stehen gerade in der Gegend , wo Licht und Schatten sich
verschiedentlich vermischen, z. B. wenn die Lichtstrahlen
auf irgend einen dunklen Körper fielen oder durch das
dreyseitige Prisma durchgingen. Daher schloß ich so
gleich, daß die Farben einzig und allein aus der Vermi
schung des Lichtes und des Schattens, und ihre Ver
schiedenheit aus der Verschiedenheit dieser beiden ent
sprängen."
„Ferner um zu bestimmen, worin jede Farbe beson
ders bestehe, so stellte ich mancherlei Versuche an, auS
denen man nicht allein erkennt, worin ganz genau jede
Urfarbe von allen andern unterschieden ist, sondern die
auch zugleich ganz unumstößlich beweisen, daß die Farben
nichts anderes sind, als Schatten und Licht zusammen
gemischt. Hier sind nun die vorzüglichsten."
I. „Wenn ich durch ein Brennglas mehrere Licht
strahlen auf ein schwarzes Tuch versammelte, so bemerkte
ich, daß der Ort, wo die Strahlen sich vereinigten, merk
lich weiß erschien; dagegen aber, wenn ich eine Flasche

253
voll Wasser zwischen ein angezündetes Licht und ein
weiß Papier setzte, so erschienen die Stellen des Pa
piers, wo nur wenig Strahlen zusammenkamen, schwarz.
Daraus zieh' ich die Folge, daß das Weiße aus Licht
strahlen bestand, die wenig oder gar keinen Schatten
enthielten ; das Schwarze dagegen aus reinem Schatten
oder doch nur mit wenig Licht vermischt; sodann über
zeugte ich mich , daß Schwarz und Weiß die erste Ma
terie aller Farben sey, aber daß sie, um eigentlich zu
reden, selbst nicht wirkliche Farben seyen."
II. „Wenn man ein Glas rothen Wein auf ein weiß
Papier setzt und dann eine brennende Kerze dergestalt
richtet, daß ihr Licht durch den Wein geht, und sich auf
irgend einem Fleck des Papiers endigt, so wird man da
selbst ein sehr glänzendes Roth sehen; nähert man aber
diesem Roth ein andres brennendes Licht, so wird es
merklich gelb. Eben so verwandelt sich das Roth des
prismatischen Farbenbildes, das glänzend und tief an
einem schattigen Orte ist, sogleich in Gelb, wenn man
das Bild auf einen Fleck fallen läßt , auf den die Strah
len der Sonne unmittelbar auffallen. Daraus konnte
ich schließen, daß das Roth mehr Schatten und weniger
Licht enthalte denn das Gelbe."
III. „Wenn man durch einen Brennspiegel mehrere
Sonnenstrahlen zusammenzieht und sie auf ein prismati
sches Farbenbild wirft, das man vorher in einem mittel
mäßig erhellten Zimmer durch ei» Prisma fehr glänzend

254
farbig hervorgebracht, so verschwinden diese Farben so
gleich ; welches ganz deutlich beweist, daß die ursprüng
lichen Farben nothwendigerweise einen gewissen Antheil
Schatten mir sich führen, der, wenn er durch die haufig
auf diese Farbe versammelten Strahlen zerstreut und
aufgehoben wird , sie auch sogleich verschwinden läßt."
IV. „Nimmt man fünf Blätter Papier von fünf
verschiedenen Farben, nämlich ein violettes, blaues,
rothes, grünes und gelbes, und man stellt sie über eüiander in verschiedenen Reihen an einen Ort, wohin
man das prismatische Farbenbild bringen kann ; so wird
man deutlich sehen, daß das Rothe dieses Farbenbildes
dunkler und tiefer ist auf dem violetten Papier als auf
dem blauen, auf dem blauen mehr als auf dem rotthen,
auf dem rotthen mehr als auf dem grünen, auf dem grü
nen mehr als auf dem gelben. Diese Erfahrung, die ich
fthr oft mit demselbigen Erfolg wiederholt habe, ist ein
überzeugender Beweis, daß das Violette mehr Schatten
als das Blaue, das Blaue mehr als das Rothe, das
Rothe mehr als das Grüne, das Grüne mehr als das
Gelbe in , sich enthalte. Denn eine Farbe verfinstert
sich nur nach Maßgabe des Schattens, mit dem sie sich
vermischt."
V. „Hat man Acht auf die Art und Weise, wie die
Lichtstrahlen durch's Prisma hindurchgehen, auf die
Brechungen, welche diese Strahlen erleiden, auf die
Schatten, die eine natürliche Folge dieser Brechungen

V
255
find; so bemerkt man, daß das Gelbe des prismatischen
Farbenbildes mehr Licht und weniger Schatten als alle
übrigen Farben enthält, das Grüne mehr Licht und we
niger Schatten als das Blaue, das Blaue mehr Licht
und weniger Schatten als das Violette, das Violette
mehr Schatten und weniger Licht als alle übrigen Farben
des Prisma's. > Denn die Erfahrung hatte mich gelehrt,
daß das Rothe und Violette von beiden Seiten durch
Strahlen hervorgebracht wurde, die unmittelbar von
Schatten umgeben waren, verursacht durch Brechungen,
welche diese Strahlen bei'm Durchgang durch's Prisma
erlitten hatten; mit dem einzigen Unterschied, daß dieje
nigen Strahlen, welche das Violette verursachten, durch
' die Brechung sich dem Schatten näherten, an den sie an
stießen, anstatt daß diejenigen die das Rothe bildeten,
sich durch die Brechung vom Schatten entfernten, der
sie unmittelbar umgab. Daher schloß ich, s) daß die
Strahlen welche das Violette hervorbringen, mehr Schat
ten enthalten als diejenigen die das Rothe bilden, weil
diese sich durch die Wirkung der Refraction vom Schat
ten entfernen, der sie umgab, anstatt daß sich die andern
dem Schatten annäherten, der ihnen unmittelbar nach
der Brechung nahe lag. Jch folgerte, K) daß das Gelbe
weniger Schatten enthalte als das Rothe, das Blaue
weniger als das Violette; «) daß das Grüne, das nur
ein Gemisch des Gelben und Blauen ist, weniger Schat
ten enthalte als das Blaue und mehr als das Gelbe;

256
endlich , daß das Violette mehr Schatten enthalte als
keine andre Farbe, weil es durch Strahlen gebildet war,
die sich der Brechung gemäß gegen den Schatten bewegten, der ihnen unmittelbar begegnete. Diese kurze und
natürliche Erklärung der prismatischen Farben ist augen
scheinlich bekräftigt durch folgenden Versuch, der so an
genehm als leicht auszuführen ist."
VI. „Um diesen Versuch zu machen, wählte ich die
Zeit, als die Sonne auf Häuser traf die dem Fenster ei
ner ziemlich dunkeln Kammer , wo ich mich damals be
fand, entgegenstanden, dergestalt, daß die zurückgewor
fenen Sonnenstrahlen die eine Seite des Fensters bedeu
tender erhellten als die andere. Auf eineq Tisch, der
nicht weit von der Oeffnung stand, legte ich sodann ein
weißes Papier, worauf das Licht der zwey Zurückstrahlungen fiel. Nachdem ich das Fenster geschlossen hatte,
erhob ich meine Hand ein wenig über das Papier, um
auf beiden Seiten Schatten zu erregen, und sogleich be
merkte ich auf dem Papier vier deutliche Farben: Gelb,
Blau, Grün und Violett. Das Gelbe erschien jedesmal an
der Stelle, wo das stärkste Licht sich mit dem schwächsten
Schatten verband, d. h. auf der Seite der stärksten
Wiederstrahlung; das Blau dagegen zeigte sich nur an
der Stelle, wo das schwächste Licht sich mit dem stärk
sten Schatten vereinigte, d. h. an der Seite der gering
sten Wiederstrahlung; das Violette zeigte sich immer an
der Stelle, wo die Schatten der zwey Wiederstrahlungen
zu

257
zusammenliefen; und das Grüne entstand durch die Ver
mischung des Gelben und Blauen. Alle diese Farben
entstanden nur aus den verschiedenen Vermischungen von
Licht und Schatten, wie es offenbar ist, und sie ver
schwanden sogleich, nachdem die Sonne aufgehört hatte
auf die Hauser zu leuchten) die dem Zimmer, wo ich den
Versuch machte, entgegenstunden, obgleich sonst der Tag
noch sehr hell war. Um nun aufs neue dieselben Farben
wieder darzustellen, ohne daß man Zurückstrahlungen der
Sonne von ungleicher Kraft nöthig hatte, nahm ich ein
angezündetes Licht und ein Buch in Quart, das mir
Schatten auf das Papier gäbe, um verschiedene Mischun
gen des Tageslichts und seines Schattens mit dem Ker
zenlicht und dessen Schatten hervorzubringen: denn ich
vermuthete , daß auch hier sich Farben zeigen müßten ;
welches mir vollkommen gelang. Denn das Tageslicht
und der Schatten des Kerzenlichtes bildeten Blau durch
ihr Zusammentreffen; der Schatten des Tageslichts und
das Licht der Kerze brachten das Gelbe hervor, und wenn
man sodann das Gelbe mit dem Blauen verband, welches
sehr leicht war, so entstand ein sehr deutlich Grün."
„Diese drey letzten Versuche beweisen ganz klar: ein
mal, daß die Farben in nichts anderem bestehen als in
Mischung von Licht und Schatten, und ihre Verschieden
heit in der Verschiedenheit der Mischungen die man ma
chen kann ; sodann, daß das Violette von den andern urSoethe'« Werke. 1.1 II. Bd.

17

258
sprünglichen Farben sich dadurch unterscheidet, daß es
mehr Schatten hat als die übrigen; das Gelbe, daß es
weniger Schatten hat als die andern; das Grüne, daß
es mehr Schatten hat als das Gelbe und weniger als alle
übrigen; das Rothe, daß es mehr Schatten enthalt als
Gelb und Grün, weniger als Blau und Violett; das
Blaue zuletzt, daß es weniger Schatten enthält als das
Violette und mehr als die übrigen ursprünglichen Farben.
Und weil in diesen drey Versuchen dieselbigen Farben
immer entsprangen durch dieselbigen Mischungen von
Schatten und Licht, und da sie sogleich verschwanden,
wenn jene beiden aufgehoben waren; so sehen wir darin
eine überzeugende Probe von der Wahrheit des vorgeschla
genen Systems."
„Und da man in diesem System eine sichere Ursache der
Natur der Farben überhaupt und einer jeden ursprüng
lichen besonders angeben kann, so ist es unnöthig, zu
unbekannten Ursachen seine Zuflucht zu nehmen, wie z.B.
die starkeren oder schwächeren Schwingungen einer subtilen
Materie oder die verschiedenen Umdrehungen der kugelartigen Materie , welches bloße Fictionen des Geistes sind,
die keinen Grund in der Natur haben, und deren Existenz
weder vom Pater Malebranche, dem Erfinder der ersten,
noch von Descartes , dem Erfinder der andern, ist dargerhan worden."
„Aus allem Vorhergesagten folgt also, daß alle Far
ben aus Gelb und Blau zusammengesetzt find: denn das

259
Grüne ist nur eine Vermischung von Gelb und Blau, wie
denn gelbes und blaues Glas aufeinander gelegt ein Grü
nes hervorbringt; das Rothe ist nur ein Gelb mit Schat
ten gemischt, wie es früher bewiesen worden; das Vio
lette ist nur eine Mischung von vielem Blau mit wenig
Roth, wie man erfahren kann, wenn man mehrere blaue
Gläser und ein rothes zusammenlegt. Weil aber das Blau
selbst nur eine Mischung von Schatten und wenigem Licht,
das Gelbe eine Mischung von vielem Licht und wenigem
Schatten ist, wie wir oben gezeigt haben; so ist offenbar
daß alle Farben ursprünglich von dem Schwarzen und
Weißen herkommen, oder was einerlei ist, von Licht und
Schatten."
„Weil man aber das Wort Farbe in verschiedenem
Sinne nimmt, so betrachten wir, um alle Zweydeurigkeit
zu vermeiden, die Farben unter vier verschiedenen Be
dingungen, nämlich im gefärbten Gegenstande, im durch
sichtigen Mittel, im Sehorgan und in der Seele."
„Die Farben in dem gefärbten Gegenstande sind nach
dem aufgestellten System alles dasjenige , was Gelegen
heit gibt, daß sich auf erforderliche Weise Licht und Schat
ten zu Farben verbinden, es mögen nun die Körper, welche
zu solchen Vermischungen Gelegenheit geben, durchsichtig
oder undurchsichtig seyn."
„Die Farben betrachtet in dem Mittel wodurch sie zu
uns gelangen, bestehen auch in Verbindung des Schat
tens und des Lichtes, oder welches dasselbe ist, in den ver
17 *

260
schiedenen Entfernungen der Lichtstrahlen bezüglich unter
einander."
„Die Farben von der Seite des Organs sind nichts
anderes als eine Erschütterung von mehr oder weniger Ner
venfasern, die sich in der Proportion von einander entfer
nen , wie die Entfernung der Lichtstrahlen untereinander
war, welche die Retina erschütterten."
„Endlich die Farben in Bezug auf die Seele bestehen
in verschiedenen Perceptionen der Seele, welche verur
sacht werden durch die Erschütterungen von mehr oder
weniger Nervenfasern des Auges."
„Dieses vorausgesetzt, so läßt sich nach unserm Sy
stem gar leicht von einer Erfahrung Rechenschaft geben,
welche der Pater Malebranche vorbringt, um das seinige
zu bestarken, das auf nichts als auf die Analogie der
Farbe mit den Tönen gegründet ist. Diese Erfahrung
bestehtdarin, daß wenn jemand, nachdem er in die Sonne
gesehen und also der optische Nerve stark erschüttert wor
den, sodann die Augen schließt oder sich an einen dunkeln
Ort begibt, ihm in einer Folge verschiedene Farben er
scheinen, erst Weiß, dann Gelb und so fort Roth, Blau
und Schwarz. Denn die Erschütterungen, welche auf
verschiedenen Fasern des optischen Nerven erregt worden,
endigen nach und nach, eine nach der andern, und sowird
der optische Nerv immer in weniger Theilen erschüttert
seyu, jemehr Zeit verflossen ist als man die Augen zuge
drückt hat; und darin besteht die Folge und die Abwechse

261
lung der Farben die marr alsdann sieht. Jch weiß nicht,
wie der Pater Malebranche dieses Beispiel anführen
mochte, um die Verschiedenheit der Farben durch Ana
logie mit den Tönen zu erklaren. Denn ein Ton bleibt
immer derselbe, auf derselben Violinsaite, ob er gleich
immer unmerklich schwacher wird."
„Zum Schlusse will ich hier zu bemerken nicht unter
lassen, daß die Erfahrung, welche Boyle vom nephriti
schen Holze erzählt, und welche Herr Pourchot gleichfalls
wiederholt, sehr unsicher, dabei aber nicht so selten sey,
als diese Philosophen glauben."
„Die Erfahrung besteht darin, daß man, eine Nacht
Der, eine gewisse Portion nephritischen Holzes, mit rei
nem Brunnenwasser übergössen, stehen läßt und mit die
sem Aufgusse sodann ein rundes gläsernes Gefäß anfüllt.
Dieses Gefäß soll, nach dem Bericht ovgedachter beider
Beobachter, gelb erscheinen, wenn es sich zwischen dem
Auge des Betrachters unddem äußern Lichte befindet ; blau
hingegen, wenn das Auge zwischen das Licht und die
Flasche gebracht wird. Jch habe diesen Versuch öfters
und fast auf alle mögliche Weise gemacht, ohne auch nur
irgend etwas zu bemerken . was dem Blauen sich einiger
maßen näherte. Wohl zeigte sich das Wasser gelb , aber
auch Stroh würde es gelb machen, wenn man davon
eine Jnfusion bereitete. Herr Poliniere, Doctor der
Arzneikunst, hat mich versichert, daß ,^ er diesen Ver
such gleichfalls ohne den mindesten Erfolg vorgenommen

252
habe. Aber wenn er auch richtig wäre, so wäre es nichts
Außerordentliches : denn gewisse kleine gläserne Geschirre,
deren man sich bedient um Confituren hinein zu thun, ha
ben alle jene Eigenschaften, welche die Herren Boyle und
Pourchot ihrem nephritischen Holze zuschreiben. Viel
leicht kamen diese verschiedenen Farben , die sie in ihrem
Aufgusse wollen gesehen haben, bloß von der Flasche,
welche vielleicht ein Glas von der Art war wie ich eben er
wähnte; welches denn ein bedeutender Jrrthum seyn
würde."

Betrachtungen
über vorstehende Abhandlung.
Wenn der denkende Geschichtsforscher mit Betrübniß
bemerken muß , daß Wahrheit so wenig als Glück einen
dauerhaften Sitz auf der Erde gewinnen können, da die
ses mit manchem Unheil, jene mit manchem Jrrthum be
ständig abzuwechseln hat; so ist es ihm desto erfreulicher
zu sehen wenn die Wahrheit auch in Zeiten wo sie nicht
durchdringen kann, nur gleichsam eine Protestation ein
legt, um ihre Rechte, wo nicht zu behaupten, doch
zu verwahren.
Mit dieser vergnüglichen Empfindung lesen wir vor
stehende Schrift, die wir den Freunden der Wissenschaft
nicht genug empfehlen können. Sie ist verfaßt von einem
unbekannten, unbedeutenden französischen Geistlichen,

263
der zu derselben Zeit den ächten Fundamenten der Farben
lehre ganz nahe tritt und seine Ueberzeugungen einfach und
naiv ausspricht, als eben Newton von allem Glanze des
Ruhms umgeben seine Optik bekannt macht, um mit dem
wunderlichsten aller Jrrthümer ein ganzes Jahrhundert
zu stempeln.
Ein solcher Vorgang ist keineswegs wunderbar: denn
außerordentliche Menschen üben eine solche Gewalt aus,
daß sie ganz bequem ihre zufälligen Jrrthümer fortpflan
zen, indeß weniger begabte und beglückte keine Mittel
finden, ihren wohleingesehenen Wahrheiten Raum zu
machen.
Da sich Nuguet jedoch dem rein Wahren nur anzu
nähern vermag , da ihm eine vollkommene Einsicht abgeht,
da er hie und da in Schwanken und Jrren geräth , so be
darf mau gegen ihn einer durchgehenden Nachsicht. Hier
muß man einen Schritt weiter gehen, hier ihn suppliren,
hier ihn rectificiren. Jndem wir diese unterhaltende und
übende Bemühung unsern Lesern überlassen, machen wir
nur auf einige Hauptmomente aufmerksam.
Jn seinem fünften Punkte bemerkt er ganz richtig,
daß im prismatischen Bilde Gelb und Blau mehr dem
Lichte, Roth und Violett mehr dem Schatten angehören !
daß das Rothe sich von dem Schatten entfernt, daß das
Violette sich gegen den Schatten bewegt, der ihm unmit
telbar begegnet. Freilich entsteht, nach unsrer gegenwär
tigen Einsicht, das Rothe, weil sich ein trübes Doppel

264
bild über das Licht, das Violette, weil sich ein trübes
Doppelbild über das Dunkle bewegt, und so sprechen wir
die nächste Ursache dieser Farbenerscheinung aus ; aber wir
müssen doch Nuguet zugestehen, daß ihm die nothwen«
dige Bedingung der Erscheinung vorgeschwebt, daß er auf
dasjenige was dabei vorgeht, besser als einer seiner Vor
ganger aufgemerkt.
Sein sechster Punkt enthalt die sämmtlichen Elemente
der farbigen Schatten. Hier ist ihm nicht aufgegangen,
was dabei physiologisch ist; auch hat er nicht einmal die
zufälligen Erscheinungen, welche ihm durch die jeiner
Lamers obsours gegenüberstehenden Hauser geboten wor
den, genugsam in wiederholbare Versuche verwandelt.
Wenn ihm ferner der Versuch mit dem nephritischen
Holze nicht gelingen wollen, so scheint uns die Ursache
darin zu liegen, daß er kein ächtes erhalten können. Denn
eben so ist es uns auch ergangen, ob wir uns gleich aus
vielen Apotheken ein sogenanntes nephritisches Holz ange
schafft haben. An dem Versuche, den Kircher und nach
ihm andere so deutlich beschreiben, hat man keine Ursache
zu zweifeln; allein dann hat Nuguet völlig Recht, daß
er auf mehr als eine Art an festen und flüssigen Mitteln
zu wiederholen ist: man darf ihnen nur, auf eine oder
die andre Weise, eine reine Trübe mittheilen, wie wir in
unserm Entwurfe umständlich angezeigt haben.
Nachdem wir nun am Ende des siebzehnten Jahrhun

- 265
derts noch ganz unerwartet ein erfreuliches Wahre her
vorblicken sehen, bereiten wir uns zu einem verdrieß
lichen Durchwandern jener Jrrgänge, aus welchen die
Naturforscher des achtzehnten Jahrhunderts sich her
aus zu finden weder vermochten noch geneigt waren.

Gedruckt: Augsburg, in der Buchbruckerey der
I. G. Cotta'schen Buchhandlung.

G o e t h e' s

W

e

r

k

c.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.
5

Vier und fünfzigster Band.
Unter des durchlauchtigsten deutsche,, Bunde« schützenden Privilegien.

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cotta'schen B«chhnndlung.
1 8 S 3.

G o e t h e' s

nachgelassene

Vierzehnter

Werke

Band.

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1 8 3 3.

.

'

l..."
rr*

Inhalt.

Fünfte Abt heilung.
Achtzehntes Jahrhundert.
Erste Epoche.
Bon Newton bis aus Dollond
Seite
Londoner Societät
^
.
.
.
.
.
.
z
Thomas Sprat.
.......
4
Thomas Birch. .
.
,
6
Philosophische Transactionen.
....
7
Ungewisse Anfänge der Societät.
....
8
Naturwissenschaften in England
N
Aeußere Vortheile der Societät.
.
.
.
. «4
Innere Mängel der Societät.
.
. ' .
.
15
Mängel der Umgebung und Zeit.
.
.
.
. ss
Robert Hooke.
24
Jsaac Newton. .
.
.
...
.
.26
I^ecti«nes Vpttcse.
?8
Brief an den Secretair der Londoner Societät.
, 29
Die Optik. .
.
......
29
Newtons Verhältnis zur Societät. .... 42
Erste Gegner Newtons
46
Mariotte.
65
Joh. Theoph. Desaguliers.
.
,
.
.
.
75
Desaguliers gegen Mariotte. .
.
.
.
.7»
Johannes Rizzetti.
......
»s
Desaguliers gegen Rizzetti
9u
Gauger.
94
Newtons Persönlichkeit
. 95
Erste Schüler und Bekenner Newtons. .
.
.
in5
Wilh. Jacob 's Gravesande
iv»
Peter von Muschenbroek
109
Französische Akademiker
.m
Mariotte.
HZ
De Lahire.
.
11Z
Joh. Mich. Conradi
114
Mallebranche
Iis
Fontenelle
«16
Kontenelle's Lobrede nuf Newton
isu

Mairan.
.
.
Cardinal Polignac.
.......
Voltaire.
.
Beispiele von Voltairens Vorurtheil /ür Newton. .
Algarotti.
.
.
.
.
.
.
Anglomanie
Chemiker
Dufay
.
.
Castel
Technische Mahlerev
^
.
Le Blon
Gautier
Cominale
.
.
Deutsche große thütige Welt
Deutsche gelehrte Welt
Akademie Göttingen. :
Nachlese
Tobias Maper
Lambert.
.
.
Scherffer
Benjamin Franklin.

Seite
^26
tZt
tZZ
,ZS
tZ9
«4Z
t45
^5«
15?
168
t«9
1?n
<«4
«»s
,9t
i«2
t95

Achtzehntes Jahrhundert.
Zweyte Epoche.
Von Dolloild biS auf unsere Zeit
Achromaste
> . ,97
Jos. Priestley
2»,^
Paolo Frist
2ns
Georg Simon Älügel
20s
Uebergang
- ^
Westfeld
2U8
Guyot
2t Z
Mauclerc
2,s
Marat
H. F. T.
.
.
2?n
Diego de Carvalho e Sampayo.
.
.
.
. 228
Darwin.
»
2-^
Mengs
2«
I. F. Gülich
2^2
Delaval
2«
^,oh. Leonh. Hoffmann.
2,1
Robert Blair
"
- ^1
Conftssion des Verfassers
277
Entschuldigung. Statt des supplementaren Thcils . 5n5

Gefchichte
dekr

F ar b e nahe hr e.
x

.K

.

,
Zweyter Theil.

Bon Newton bis auf unfere Zeit.
l
r

Goethes Werte. hir. Bd.

* 1

c

.-2

x.

Fünfte Abtheilung.
Achtzehntes Jahrhundert.

Erste

Epoche.

Von Newton bis auf Dollond.

bisher beschäftigten sich die Glieder mehrerer Natio
nen mit der Farbenlehre: Jtaliäner, Franzosen, Deut
sche und Engländer; jetzt haben wir unsern Blick vor
züglich ans die letztere Nation zu wenden, denn aus
England verbreitet sich eine ausschließende Theorie über
die Welt.
Londoner Societät.
Wenn wir den Zustand der Naturwissenschaften in
England während der zweyten Hälfte des siebzehnten
Jahrhunderts uns vergegenwärtigen wollen, so ist es
für unsere Zwecke hinreichend, mit flüchtiger Feder Ur
sprung und Wachsthum der Londner Akademie darzu
stellen. Hiezu geben uns hinlängliche Hülfsmittel Sprat,
Birch und die philosophischen Transactionen. Nach
1 *

4 .

. -

diesen liefern wir eine Skizze der Geschichte der Societät bis auf die königliche Confirmation, und den Um
riß einer Geschichte der Wissenschaften in England,
früherer Zeit.

Thomas

Sprat,

geb. «6Z4, gest. t?«Z.
Uistor? ok tKe roz'gl 8ooiet^ «k l^onäan.

Die

Ausgabe von 1702, deren wir uns bedienen, scheint
nicht die erste zu seyn. Das Buch war für den Augen
blick geschrieben , und gewiß sogleich gedruckt. Auch ist
die französische Ubersetzung schon 1669 zu Genf heraus
gekommen.

Thomas Sprat, nachmals Bischof, war ein früh
zeitiger guter Kopf, ein talentvoller, munterer, leiden
schaftlicher Lebemann. Er hatte das Glück als Jüngling
von vielen Hoffnungen den, frühern Versammlungen der
Gesellschaft in Oxford beizuwohnen, wodurch er also Ur
sprung und Wachsthum derselben aus eigener Theilnahme kennen lernte. Als man späterhin etwas über die
Societat in's Publicum bringen wollte, ward er zum
Sprecher gewählt und wahrscheinlich von Oldenburg, der
das Amt eines Secretärs bekleidete, mit Nachrichten und
Argumenten versehen. So schrieb er die Geschichte der

selben bis zur königlichen Confirmation und etwas weiter,
mit vielem Geist, guter Laune und Lebhaftigkeit.
Als Schriftsteller betrachtet finden wir ihn mehr ge
eignet, die Angelegenheiten einer Partey in Broschüren
muthig zu verfechten — wie er denn sein Vaterland gegen
die Zudringlichkeiten eines französischen Reisenden, Sorbiere, in einem eigenen Bandchen mit großer Heftigkeit
zu schützen suchte — als daß er ein Buch zu schreiben fä
hig gewesen wäre, welches man für ein bedachtiges Kunst
werk ansprechen könnte. Wer solche Forderungen an ihn
macht, wird ihn unbillig beurrheilen, wie es von Montucla geschehen. (Uistoire äe» AsstKemsti<zues. ?s»
ri» 1758. ?srt. IV. I^iv. 8 9. 486. Note n.)
Doch ist auf alle Fälle die erste Hälfte des Buchs
sorgfältiger geschrieben und methodischer geordnet als die
zweyte : denn leider wird seine Arbeit durch das doppelte
große Unglück der Seuche und des Brandes zu London
unterbrochen. Von da an scheint das Buch mehr aus
dem Stegreife geschrieben und sieht einer Compilation
schon ähnlicher. Doch hat er ein großes Verdienst um
seine Zeit wie um die Nachwelt.
Denn alle Hindernisse , welche der Societät im Wege
stehen, sucht er in s Klare zu bringen und zu beseitigen;
nnd gewiß hat er dazu beigetragen, daß manche Neigung
erhöht und manches Vorurtheil ausgelöscht worden. Was
uns betrifft, so lernen wir den Gang der Gesellschaft,
ihre Lage, ihre Grundsätze, ihren Geist und Sinn aus

6
ihm recht wohl kennen. Jhre Handlungsweise nach in
nen, ihre Verhältnisse nach außen, die Vorstellung, die
sich das Publicum von ihren Mitgliedern machte, was
man ihr entgegensetzte, was sie für sich anzuführen hatte,
das alles liegt in dem Werke theils klar und unbewunden
ausgedrückt, theis rednerisch künstlich angedeutet und ver
steckt.
Glaubt man auch manchmal eine sachwalterische De
clamation zu hören, so müßten wir uns doch sehr irren,
wenn nicht auch öfters eine Jronie durchschiene , daß er
namlich die Societät wegen verschiedener Tugenden
preis t, nicht sowohl weil sie solche besitzt, als weil sie
solche zu erwerben denken soll.
<
Der Verfasser zeigt durchaus einen heitern lebhaften
Geist, ein vordringendes leidenschaftliches Gemüth. Er
hat seine Materie recht wohl inne, schreibt aber nur mit
laufender Feder, im Gefühl, daß ihm sein Vorhaben leid
lich gelingen müsse.
Eine bessere Uebersetzung als die französische ist, hätte
er auf alle Fälle verdient.
T h o m a s B i r ch.
Hislor? «k tKo rozsl Lociet^ «k Qonclon.

.

Vier

Bande in Quart , der erste von 1666.
- ,
Dieses Werk ist eigentlich nur ein Abdruck der Protokolle der Societätssessionen bis 16A7, und wenn wir den
erst genannten Sprar als einen Sachwalter ansehen und

7
seine Arbeit nur mit einigem Mißtrauen nutzen; so finden
wir dagegen hier die schätzbarsten und untrüglichsten Do
cumente, welche, indem sie alle Verhandlungen der Ses
sionen unschuldig und trocken anzeigen, uns über das
was geschehen den besten Aufschluß geben. Aus^ ihnen
ist die zerstückelte Manier zu erkennen , womit die Societät nach ihrer Ueberzeugung verfuhr und die Wissenschaf
ten verspätete , indem sie für ihre Beförderung bemüht
war.
>

V -

-

Philosophische Transactionen.
Diese sind das Archiv dessen was man bei ihr nieder
legte. Hier findet man Nachrichten von den Unterneh
mungen , Studien und Arbeiten der Forscher in manchen
bedeutenden Weltgegenden. Dieses allgemein bekannte
Werk hat nach und nach für die Freunde der Wissenschaft
einen unschätzbaren Werth erhalten. Denn obgleich jedes
zufällige und empirische Sammeln anfangs nur verwirrt
und die eigentliche wahre Kenntniß verhindert, so stellt
sich, wenn es nur immer fortgesetzt wird, nach und nach
die Methode von felbst her, und das was ohne Ordnung
aufbewahrt worden, gereicht dem der zu ordnen weiß,
zum größten Vortheile.

8
Ungewisse Anfänge der Societät.
Der Ursprung wichtiger Begebenheiten und Erzeug
nisse tritt sehr oft in eine undurchdringliche mythologische
Nacht zurück. Die Anfange sind unscheinbar und unbe
merkt und bleiben dem künftigen Forscher verborgen.
Der patriotische Engländer möchte den Ursprung der
Societät gern früh festsetzen, aus Eifersucht gegen ge
wisse Franzosen, welche sich gleichzeitig zu solchem Zwecke
in Paris versammelt. Der patriotische Londner gönnt
der Universitär Oxford die Ehre nicht, als Wiege eines
so merkwürdigen Jnstituts gerühmt zu werden.
Man setzt daher ihre frühsten Anfänge um das Jahr
1645 nach London, wo sich namhafte Naturfreunde
wöchentlich einmal versammelten, um mit Ausschließung
aller Staats - und Religionsfragen , welche in der un
glücklichen Zeit des bürgerlichen Kriegs die Nation leiden
schaftlich beschäftigten, sich über natürliche Dinge zu un
terhalten. Boyle soll dieser Zusammenkünfte, unter dem
Namen des unsichtbaren oder philosophischen Collegiums,
in seinen Briefen gedenken.
Jn den Jahren 1648 und 49 entstand zu Oxford ein
ähnlicher Kreis, den die von London dahin versetzten
Glieder jener ersten Gesellschaft entweder veranlaßten oder
erweiterten. Auch hier versammelte man sich, um durch
Betrachtung der ewig gesetzmäßigen Natur sich über die

9
gesetzlosen Bewegungen der Menschen zu trösten oder zu
erheben.
Die Universitäten zu Cambridge und Oxford hatten
sich, als Verwandte der bischöflichen Küche, treu zu
dem König gehalten und deßhalb von Cromwell und der
republicanischen Partey viel gelitten. Nach der Hinrich
tung des Königs 1649 und dem vollkommenen Siege der
Gegenpartey hatten die an beiden Akademien versammel
ten Gelehrten alle Ursache still zu bleiben. Sie hielten
sick an die unschuldige Natur fest, verbannten um so ernst
licher aus ihren Zusammenkünften alle Streitigkeiten so
wohl über politische als religiöse Gegenstande, und heg
ten bei ihrer reinen Liebe zur Wahrheit ganz im Stillen
jene Abneigung gegen Schwärmeny, religiöse Phanta
sierey, daraus entspringende Weissagungen und andere
Ungeheuer des Tages.
So lebten sie zehn Jahre nebeneinander, kamen an
fangs öfter , nachher aber seltner zusammen , wobei ein
jeder das was ihn besonders interessirte , das worauf er
bei seinen Studien -unmittelbar gestoßen, treulich den
Uebrigen mittheilte, ohne daß man deßhalb an eine äußere
Form oder an eine innere Ordnung gedacht hätte.
Der größte Theil der Mitglieder dieser Oxforder Ge
sellschaft ward 1659 nach London zurück und in verschie
dene Stellen gesetzt. Sie hielten immerfort mit herge
brachter vertraulicher Gewohnheit aneinander, versam
melten sich regelmäßig jeden Donnerstag in Gresham Col

lege, und es dauerte nicht lange, so traten manche Londner Naturforscher hinzu , darunter sich mehrere aus dem
hohen und Niedern Adel befanden.
Beide Classen, des englischen Adels waren mit zeit
lichen Gütern reichlich gesegnet. Der hohe Adel besaß von
Alters her große Güter und Bequemlichkeiten, die er stets
zu vermehren im Fall war. Der niedere Adel war seit
langer Zeit genöthigt worden, gut hauszuhalten und
seine Glücksumstände zu verbessern, indem ihn zwey Kö
nige, Jacob und Karl, auf seinen Gütern zu wohnen
Und Stadt- und Hofleben zu meiden ansthalten hatten.
Viele unter ihnen waren zur Naturforschung aufgeregt
- und konnten sich mit Ehren an die neuversammelten Ge
lehrten anschließen.
Nur kurze Zeit wurde der Wachsthum , die Mitthei
lung dieser Gesellschaft gestört, indem bei den Unruhen,
welche nach der Abdankung von Cromwells Sohn ent
standen, ihr Versammlungsort in ein Soldaten-Quartier
verwandelt ward. Doch traten sie 1660 gleich wieder
zusammen , und ihre Anzahl vermehrte sich.
. Den 18 November dieses Jahrs bezeichnet die erste
diese große Anstalt begründende Sitzung. Ungefähr
funfzehn Personen waren gegenwärtig ; sie bestimmten
die Zeit ihrer Versammlung, die Eintritts- und wöchent
lichen Zuschußgelder, erwählten einen Präsidenten,
Schatzmeister und Secretär; zwanzig aufzunehmende Per
sonen wurden vorgeschlagen. Bald darauf ordneten sie

11
als Manner, die Gelegenheit genug gehabt hatten über
Constitutionen nachzudenken, die übrigen zur äußern
Form gehörigen Einrichtungen, vortrefflich und zweck
mäßig.
Kaum hatte König Karl II vernommen, daß eine
Versammlung solcher ihm von jeher zugethaner Manner
sich zu einer Gesellschaft constituirt, so ließ er ihnen Be
stätigung, Schutz und allen Vorschub anbieten , und be
kräftigte 1662 auf die ehrenvollste Weise die sämmtlichen Statuten.

Naturwissenschaften in England.
Die Theilnahme des Königs an den natürlichen Wis
senschaften kam eben zur rechten Zeit: denn wie bisher
theils die Wissenschaften überhaupt, theils die natür
lichen verspätet worden, davon soll uns der BischofSpmt
eine flüchtige Uebersichr geben.
„Bis zur Verbindung der beiden Häuser York und
Lancaster wurden alle Kräfte unseres Landes zu häus
lichen Kriegen zwischen dem König und dem Adel, oder
zu wüthenden Kämpfen zwischen jenen beiden getrennten
Familien verwendet, wenn nicht irgend einmal ein muthiger Fürst ihre Kräfte zu fremden Eroberungen zu ge
brauchen wußte. Die zwey Rosen waren in der Person
des Königs Heinrich des VII vereinigt, dessen Regierung,
wie seine Gemüthsart, heimlich, streng, eifersüchtig,

- 12
geizig, aber dabei siegreich und weise war. Wie wenig
aber diese Zeit sich zu neuen Entdeckungen vorbereitet fand,
sieht man daraus, wie gering er das Anerbieten des
Christoph Columbus zu schatz?n wußte. Die Regierung
Heinrichs des Vlll war kräftig , kühn, prachtig, freige
big und gelehrt, aber die Veränderung der Religion trat
ein und dieß allein war genug > den Geist der Menschen
zu beschäftigen."
„Die Regierung Königs Eduard des VI war unruhig
wegen des Zwiespalts derer die wahrend seiner Minder
jährigkeit regierten, und die Kürze seines Lebens hat uns
jener Früchte beraubt, die man nach den bewundernswerthen Anfängen dieses Königs hoffen konnte. Die Regie
rung der Königin Maria war schwach, melancholisch,
blutdürstig gegen die Protestanten, verdunkelt durch eine
fremde Heirath und unglücklich durch den Verlust, von
Calais. Dagegen war die Regierung der Königin Elisa
beth lang, triumphirend, friedlich nach innen, und nach
außen glorreich. Da zeigte sich, zu welcher Höhe die
Engländer steigen können, wenn sie ^in Fürst anführt, der
ihren Herzen so gut als ihren Händen gebieten kann. Jn
ihren Tagen setzte sich hie Reformation fest; der Handel
ward geregelt und die Schifffahrt erweiterte sich. Aber
obgleich die Wissenschaft schon etwas Großes hoffen ließ,
so war doch die Zeit noch nicht gekommen, daß den Na
turerfahrungen eine öffentliche Aufmunterung hätte zu
Theil werden können, indem die Schriften des Alter

thums und die Streitigkeiten zwischen uns und der rö
mischen Kirche noch nicht völlig studirt und beseitigt
waren."
„Die Regierung des Königs Jakob war glücklich in
allen Vortheilen des Friedens und reich an Personen von
tiefer Literatur; aber nach dem Beispiele des Königs
wendeten sie vorzüglich ihre Aufmerksamkeit auf die Ver
handlungen der Religion und der Streitigkeiten, so daß
selbst Mvlord Bacon , mit allem Ansehen , das er im
Staate besaß , sein Collegium Salomons nur als eine
Schilderung, als einen Roman zu Stande bringen konnte.
Zwar sing die Zeit Karls des I an, zu solchen Unterneh
mungen reifer zu werden, wegen des Ueberflusses und der
glücklichen Zustände seiner ersten Jahre , auch wegen der
Fähigkeit des Königs selbst, der nicht nur ein unnach5
ahmlicher Meister irr Verstand und Redekunst war, son
dern der auch in verschiedenen praktischen Künsten sich
über die gewöhnliche Weise der Könige, ja sogar über den.
Fleiß der besten Künstler erhob. Aber ach! er wurde
von den Studien, von Ruhe und Frieden hinweg zu der
gefährlichern und rühmlichern Laufbahn des Märtyrers
berufen."
- „Die letzten Zeiten des bürgerlichen Krieges und der
Verwirrung haben, zum Ersatz jenes unendlichen Jam
mers, den Vortheil hervorgebracht, daß sie die Geister
der Menschen aus einem langen Behagen, aus einer mü
ßigen Ruhe herausrissen und sie thätig, fleißig und neu

14
gierig machten. Und gegenwartig, seit der Rückkehr des
Honigs, ist die Verblendung vergangener Jahre mit dem
Jammer der letzten verschwunden. Die Menschen über
haupt sind müde der Ueberbleibsel des Alterthums und
gesättigt von Religionsstreitigkeiten. Jhre Augen sind
gegenwärtig nicht allein offen und bereitet zur Arbeit,
sondern ihre Hände sind es auch. Man findet jetzo ein
Verlangen, eine allgemeine Begierde nach einer Wissen
schaft, die friedlich , nützlich und nährend sey und nicht
wie die der alten Secten, welche nur schwere und unver
dauliche Argumente gaben, oder bittere Streitigkeiten
statt Nahrung, und die, wenn der Geist des Menschen
Brod verlangte, ihm Steine reichten, Schlangen oder
Gift."

Aeußere Vortheile der Societät.
Der Theilnahme des Königs folgte sogleich dieder
Prinzen und reichen Barone. Nicht allein Gelehrte und
Forscher, sondern auch Praktiker und Techniker mußten
sich für eine solche Anstalt bemüh«,. Weit ausgebreitet
war der Handel; die Gegenstände desselben näher kennen
zu lernen, neue Erzeugnisse fremder Weltgegenden in Um
lauf zu bringen, war der Vorrheil sämmtlicher Kauf
mannschaft. Wißbegierigen Reisenden gab man lange
Register von Fragen mit; eben dergleichen sendete man
an die englischen Residenten in den fernsten Ansiedelungen.

15
Gar bald drängte sich nunmehr von allen Seiten
das Merkwürdige herzu. Durch Beantwortung jener
Fragen, durch Entsendung von Jnstrumenten, Büchern
und andern Seltenheiten ward die Gesellschaft jeden
Tag reicher und ihre Einwirkung bedeutender.

Innere Mängel der Soci^tüt.
Bei allen diesen großen äußeren Vortheilen war auch
manches das ihr widerstand. Am meisten schadete ihr
die Furcht vor jeder Art von Autorität. Sie konnte da
her zu keiner innern Form gelangen, zu keiner zweck
mäßigen Behandlung desjenigen was sie besaß und was
sie sich vorgenommen hatte.
Durch Bacons Anlaß und Anstoß war der Linn der
Zeit auf das Reale, das Wirkliche gerichtet worden.
Dieser außerordentliche Mann hatte . das große Verdienst,
auf die ganze Breite der Naturforschung aufmerksam ge
macht zu haben. Bei einzelnen Erfahrungen drang er
auf genaue Beobachtung der Bedingungen, auf Erwä
gung aller begleitenden Umstände. Der Blick in die Unend
lichkeit der Natur war geöffnet und zwar bei einer Nation,
die ihn sowohl nach innen als nach außen am lebhaftesten
und weitesten umherwenden konnte. Sehr viele fanden
eine leidenschaftliche Freude an solchen Versuchen, welche
die Erfahrungen wiederholten, sicherten und mannichfal

16
tiger machten; andere ergötzten sich hingegen an der näch
sten Aussicht auf Auwcdung und Nutzen.
Wie aber in der wissenschaftlichen Welt nicht leicht
ohne Trennung gewirkt werden kann, so findet man auch
hier eine entschiedene Spaltung zwischen Theorie und
Praxis. Man hatte noch in frischem Andenken, wie die
weichende Scholastik durch eine seltsame Philosophie,
durch den Cartesianismus sogleich wieder ersetzt worden.
Hier sah man aufs neue ein Beispiel, was ein einziger
trefflicher Kopf auf andere zu wirken, wie er sie nach sei
nem Sinne zu bilden im Stande ist. Wie entfernt man
sey die Gesinnungen eines Einzelnen gelten zu lassen,
drückte die Societät unter ihrem Wappen durch den
Wahlspruch aus: KuIIius in Verbs; und damit man
-ja vor allem Allgemeinen, vor allem was eine Theorie
nur von fern anzudeuten schien, sicher wäre; so -sprach
man den Vorsatz bestimmt aus , die Phänomene, so wie
die Experimente an und für sich zu beobachten, und sie
nebeneinander, ohne irgend eine künstlich scheinende Ver- '
bindung , einzeln stehen zu lassen.
Die Unmöglichkeit, diesen Vorsatz auszuführen, sahen
so kluge Leute nicht ein. Man bemerkte nicht, daß sehr
bald nach ttn Ursachen gefragt wurde , daß der König
selbst, indem er der Societät natürliche Korper verehrte,
nach dem Wie der Wirkungen sich erkundigte. Mail
konnte nicht vermeiden , sich so gut und schlimm, als es
gehen wollte, einige Rechenschaft zu geben; und nun
ent-

t7
entstanden partielle Hypothesen, die mechanische und
machinistische Vorstellungsart gewann die Oberhand, und
man glaubte noch immer, wenn man ein Gefolgertcs aus
gesprochen hatte, daß man den Gegenstand, die Erschei
nung ausspreche.
Jndem man aber mit Furcht und Abneigung sich gegen
jede theoretische Behandlung erklärte, so behielt man ein
großes Zutrauen zu der Mathematik, deren methodische
Sicherheit in Behandlung körperlicher Dinge ihr, selbst
in den Augen der größten Zweifler, eine gewisse Realität
zu geben schien. Man konnte nicht läugnen, daß sie,
besonders auf technische Probleme angewendet, vorzüglich
nützlich war, und so ließ man sie mit Ehrfurcht gelten,
ohne zu ahnen daß, indem man sich vor dem Jdeellen
zu hüten suchte, man das Jdeellste zugelassen und bei
behalten hatte.
So wie das was eigentlich Methode sey, den Augen
der Gesellen fast gänzlich verborgen war, so hatte man
gleichfalls eine sorgliche Abneigung vor einer Methode
zu der Erfahrung. Die Unterhaltung der Gesellschaft in
ihren ersten Zeiten war immer zufällig gewesen. Was
die Einen als eigenes Studium beschäftigte, was die
Andern als Neuigkeit interessirte , brachte jeder unaufge
fordert und nach Belieben vor. Eben so blieb es nach der
übrigens sehr förmlich eingerichteten Constitution. Je
der theilt mit was gerade zufällig bereit ist. Erscheinungen
der Narurlehre, Körper der Naturgeschichte, OperatioSvtthe's Werke. I.1V. Bd.
2

18
nen der Technik, alles zeigt sich bunt durch einander.
Manches Unbedeutende, anderes durch einen wunderbaren
Schein Jnteressirende, andexes bloß Curiose findet Platz
und Aufnahme; ja sogar werden Versuche mitgerheilt
aus deren nahern Umständen man ein Geheimniß macht.
Man sieht eine Gesellschaft ernsthafter würdiger Männer,
die nach allen Richtungen Streifzüge durch das Feld der
Naturwissenschaft vornehmen, und weil sie das Unermeßliche desselben anerkennen, ohne Plan und Maßregel
darin Iherumschweifen. Jhre Sessionen sind öfters Quod
libets, über die man sich des Lächelns, ja des Lachens
nicht enthalten kann.
Die Angst der Societac vor irgend einer rationellen Be
handlung war sogroß, daß sich niemand getraute auch nur
eine empirische Abtheilung und Ordnung in das Geschäft
zu bringen. Man durfte nur die verschiedenen Classen
i»r Gegenstände, man durfte Physik, Naturgeschichte
und Technik von einander trennen und in diesen die norhwendigsten Unrcrabtheilungen machen, sodann die Einrich
tung treffen, daß in jeder Session nur Ein Fach bear
beitet werden sollte: so warder Sache schon sehr geholfen.
Porta hatte schon hundert Jahre vorher die physika
lischen Phänomene in Rubriken vorgetragen. Man konnte
dieses Buch bequem zum Grunde legen, das alte Wunder
bare nach und nach sichten und auslöschen, das in der
Zwischenzeit Erfundene nachtragen, sodann das jedes
mal bei der Societär Vorkommende aus den Protokollen

an Ort und Stelle eintragen, so entging man wenigstens
der größten Verwirrung, und war sicher, das sich nichts
versteckte oder verlor, wie es z. B. mit Mayow's Erfah
rungen ging , von welchen die Societät Notiz hatte , sie
aber vernachlässigte und freilich das Genauere nicht erfuhr,
weil sie den von Hooke zum Mitglied vorgeschlagenen
Mayow nicht aufnahm.
Jn seiner neuen Atlantis hatte Bacon für das natu»
forschende Salomonische Collegium einen Ungeheuern romantischen Palast mir vielen Flügeln und Pavillons ge
baut, worin sich denn wohl auch mancher äußerst phan«
tastische Saal befand. Diese Andeutungen konnten frei
lich einer Gesellschaft, die im wirklichen Leben entsprang,
wenig Vortheil gewähren; aber bestimmt genug harte
er am Ende jener Dichtung die Nothwendigkeic ausgesprochen, die verschiedenen Functionen eines solchen
Unternehmens unter mehrere Personen zu thcilen, oder
wenn man will, diese Functionen als von einander ab
gesondert, aber doch immer in gleichem Werth« neben
einander fortschreitend zu betrachten.
„Wir haben zwölf Gesellen, sagte er, um uns Bü
cher, Materialien und Vorschriften zu Experimenten an«
zuwerben. Drey haben wir, welche alle Versuche, die
sich in Büchern finden, zusammenbringen; drey welche
die Versuche aller mechanischen Künste, der freien und
praktischen Wissenschaften, die noch nicht zu einer Ein
heit zusammengeflossen, sammeln. Wir haben drey,
2 *

die sich zu neuen Versuchen anschicken, wie es ihnen
nützlich zu seyn scheint; drey welche die Erfahrungen
aller dieser schon genannten in Rubriken und Tafeln auf
stellen , daß der Geist zu Beobachtungen und Schlüssen
sie desto bequemer vor sich finde. Drey haben wir,
welche diese sammtlichen Versuche in dem Sinne an
sehen, daß sie daraus solche Erfindungen ziehen, die
zum Gebrauche des Lebens und zur Ausübung dienen ;
dann aber drey, die nach vielen Zusammenkünften und
Rathschlüssen der Gesellschaft, worin das Vorhandene
durchgearbeitet worden, Sorge tragen, daß nach dem
was schon vor Augen liegt, neue, tiefer in die Natur
dringende Versuche eingeleiter und angestellt werden;
dann drey, welche solche aufgegebene Experimente aus
führen und von ihrem Erfolg Nachricht geben. Zuletzt
haben wir drey, die jene Erfindungen und Offenbarungen
der Natnr durch Versuche zu höheren Beobachtungen,
Axiomen und Aphorismen erheben und befördern, wel
ches nicht anders als mir Beirath der sammtlichen Gesell
schaft geschieht."
Von dieser glücklichen Sonderung und Zusammenstel
lung ist keine Spur in dem Verfahren der Societat, und
eben so geht es auch mit ihren nach und nach sich an
häufenden Besitzungen.
Wie sie jeden Naturfreund
ohne Unterschied des Ranges und Standes für societätsfähig erklart hatte, eben so bekannt war es, daß sie
alles was sich nur einigermaßen auf Natur bezog, an

21
nehmen und bei sich aufbewahren wolle. Bei der all
gemeinen Theilnahme die sie erregte, fand sich ein gro
ßer Zufluß ein, wie es bei allen empirischen Anhau
fungen und Sammlungen zu geschehen pflegt. Der
König, der Adel, Gelehrte, Oekonomen, Reisende,
Kaufleute, Handwerker, alles drängte sich zu, mit
Gaben und Merkwürdigkeiten. Aber auch hier scheint
man vor irgend einer Ordnung Scheu gehabt zu haben,
wenigstens sieht man in der frühern Zeit keine Anstalt
ihre Vorräthe zu rangiren, Katalogen darüber zu ma
chen und dadurch auf Vollständigkeit auch nur von ferne
hinzudeuten. Will man sie durch die Beschränktheit Und
Unsicherheit ihres Locals entschuldigen, so lassen wir
diesen Einwurf nur zum Theil gelten: denn durch ei
nen wahren Ordnungsgeist wären diese Hindernisse wohl
zu überwinden gewesen.
Jede einseitige Maxime muß, wenn sie auch zu
gewissen Zwecken tauglich gefunden wird, sich zu andern
unzulänglich, ja schädlich erzeigen. Sprat mag mit
noch so vieler Beredsamkeit den Vorsatz der Gesellschaft,
nicht zu theoretisiren , nicht zu methodisiren, nicht zu
ordnen , rühmen und vertheidigen : hinter seinen vielen
Argumenten glaubt man nur sein böses Gewissen zu
entdecken ; und man darf nur den Gang des Societätsgeschaftes in den Protokollen einige Jahre verfolgen,
so sieht man, daß sie die aus ihrer Marime entsprin
genden Mängel gar wohl nach und nach bemerkt und

22
dagkgen,

jedoch leider unzulängliche,

Anordnungen

macht.
Die Experimente sollen nicht aus dem Stegreife
vorgelegt, sondern in der vorhergehenden Session ange«
zeigt werden; man ordnet Versuche in gewissen Folgen
au, man setzt Comire's nieder, welche, im Vorbeigehen
sey es gesagt, in politischen und praktischen Fällen gut
seyn mögen, in wissenschaftlichen Dingen aber gar nichts
taugen. Neigung oder Abneigung, vorgefaßte Meinung
der Commissarien sind hier nicht so leicht wie dort zu con
troliren. Ferner verlangt man Gutachten und Uebersichten; da aber nichts zusammenhängt, so wird eins über das
andere vergessen. Selten geschieht was man sich vorgesetzt hatte, und wenn es geschieht, so ist es meistentheils
nicht auslangend noch hinreichend. Und nach welchem
Maßstab soll es gemessen, von wem soll es beurthcilt
werden?
Vielleicht ist hieran auch der im Anfang monatliche
Prasidentenwechsel Schuld; sowie auch hier die Ungewiß
heit und Unzulänglichkeit des Locals, der Mangel eines
Laboratoriums und was andere daraus entspringende
Hindernisse sind, zur Entschuldigung angeführt werden
können.

23
Mängel die in der Umgebung und in der
Zeit liegen.
Von manchem was sich einem regelmäßigen und
glücklichen Fortschritt der Societät entgegensetzte, haben
wir freilich gegenwärtig kaum eine Ahnung. Man hielt
von Seiten der Menge , und zwar nicht eben gerade des
Pöbels, die Naturwissenschaften und besonders das Experimentiren auf mancherlei Weise für schädlich, schäd
lich der Schullehre, der Erziehung, der Religion, dem
praktischen Leben und was dergleichen Beschränkkheiten
mehr waren.
Angleichen stellen wir uns nicht vor, wenn wir von
jenen englischen Experimentalphilosophen so vieles lesen,
wie weit man überhaupt zu Ende des siebzehnten Jahr
hunderts noch im Experimentiren zurückstand. Von der
alchymistischen Zeit her war noch die Lust am Geheimmß
geblieben, von welchem man bei zunehmender Technik,
beim Eingreifen des Wissens in's Leben, nunmehr
manche Vortheile hoffen konnte. Die Werkzeuge mit
denen man operirte, waren noch höchst unvollkommen.
Wer sieht dergleichen Jnstrumente aus jener Zeit in alten
physikalischen Rüstkammern und ihre Unbehülflichkeir nicht
mit Verwunderung und Bedauern?
Das größte lZebel aber entsprang aus einer gewis
sen Verfahrungsart selbst. Man hatte kaum den Be
griff, daß man ein Phänomen, einen Versuch auf seine

24
Elemente reduciren könne ; daß man ihn zergliedern, ver
einfachen und wieder vermannichfaltigen müsse, um zu
erfahren, wohin er eigentlich deute. Die fleißigsten Beob
achter der damaligen Zeit geben Anlaß zu dieser Refle
xion , und Newtons Theorie hätte nicht entstehen können,
wenn er für diese Hauptmanme, die den Erperimentirendeu leiten soll, irgend einen Sinn gehabt hätte. Man
ergriff einen verwickelten Versuch und eilte sogleich zu ei
ner Theorie die ihn unmittelbar erklären sollte ; man that
gerade das Gegentheil von dem was man in Mund und
Wappen führte.

Robert

Hooke.

Hooke , der Experimentator und Secretär der Socketät, war in demselben Falle, und ob ihm gleich die Ge
sellschaft manches schuldig ist , so hat ihr doch sein Cha
rakter viel Nachtheil gebracht. Er war ein lebhafter,
unruhig rhatiger Mann, von den ausgebreitetsten Kennt
nissen ; aber er wollte auch nichts für neu oder bedeutend
gelten lassen, was irgend angebracht und mitgetheilt
wurde. Er glaubte es entweder selbst schon zu kennen,
oder etwas Anderes und Besseres zu wissen.
So viel er auch that, ja im Einzelnen durcharbei
tete, so war er doch durchaus unstär und wurde es
noch mehr durch seine Lage, da die ganze Erfahrungs
masse auf ihn eindrang und er, um ihr gewachsen zu

25
seyn, seine Kräfte bald dahin, bald dorthin wenden
mußte. Dabei war er zerstreut, nachlässig in seinem
Amte, obgleich auf seinem eigenen Wege immer thatig.
Viele Jahre müht sich die Societät vergebens mit
ihm ab. Sehr ernstlich röird ihm auferlegt: er soll re
gelmäßig Versuche machen, sie vorher anzeigen, in den fol
genden Sessionen wirklich darlegen ; wobei die gute Societät
freilich nicht bedenkt, daß Sessionen nicht dazu geeignet
sind. Versuche anzustellen und sich von den Erscheinun
gen vollständig zu überzeugen. Wie ihnen denn auch ein
mal ein Vogel den Gefallen nicht thun will, unter der
Mayowschen Glocke , ehe die Versammlung auseinander
geht, zu sterben.
Aehnliche Fälle benutzt Hooke zu allerlei Ausflüchten.
Er gehorcht nicht, oder nur halb; man verkümmert ihm
seine Pension, er wird nicht gefügsamer, und wie es in
solchen Fällen geht, man ermüdet streng zu seyn, man
bezahlt ihm zuletzt aus Gunst und Nachsicht seine Rück
stände auf einmal. Er zeigt eine Anwandlung von Bes
serung, die nicht lange dauert, und die Sache schleppt
sich ihren alten Gang.
So sah es mit der innern Verfassung eines Gerichts
hofes aus, bei dessen Entscheidung über eine bedeutende
und weit eingreifende Theorie sich die wissenschaftliche
Welt beruhigen sollte.

26
Jsaac

Newton,

geb. töt2, gest. 1727.
Unter denen welche die Naturwissenschaften bearbei
ten, lassen sich vorzüglich zweyerlei Arten von Menschen
bemerken.
Die ersten, genial, productiv und gewaltsam , brin
gen eine Welt aus sich selbst hervor, ohne viel zu fragen,
ob sie mit der wirklichen übereinkommen werde. Gelingt
es, daß dasjenige was sich in ihnen entwickelt, mir den
Jdeen des Weltgeistes zusammentrifft, so werden Wahr
heiten bekannt, wovor die Menschen erstaunen und wofür sie Jahrhunderte lang dankbar zu seyn Ursache haben.
Entspringt aber in so einer tüchtigen genialen Itarur
irgend ein Wahnbild, das in der allgemeinen Welt kein
Gegenbild findet, so kann ein solcher Jrrthum nicht
minder gewaltsam um sich greifen und die Menschen
Jahrhunderte durch hinreißen und übervortheilen.
Die von der zweyten Art, geistreich, scharfsinnig,
behutsam, zeigen sich als gute Beobachter, sorgfältige
Experimentatoren, vorsichtige Sammler von Erfahrun
gen; aber die Wahrheiten welche sie fördern, wie die
Jrrthümer welche sie begehen, sind gering. Jhr Wah
res fügt sich zu dem anerkannten Richtigen oft unbe
merkt, oder geht verloren; ihr Falsches wird nicht auf
genommen, oder wenn es auch geschieht, verlischt es
leicht.

27
Zu der ersten dieser Classen gehört Newton, zu der
zweyten die besseren seiner Gegner. Er irrt , und zwar
auf eine entschiedene Weife. Erst findet er feine Theorie
plausibel, dann überzeugt er sich mit Uebereilung, ehe
ihm deutlich wird, welcher mühseligen Kunstgriffe es be
dürfen werde, die Anwendung feines hypothetischen Aper«u's durch die Erfahrung durchzuführen. Aber schon hat
er sie öffentlich ausgesprochen, und nun verfehlt er nicht
alle Gewandtheit seines Geistes aufzubieten, um feine
These durchzusetzen; wobei er mir unglaublicher Kühnheit
das ganz Absurde als ein ausgemachtes Wahre der Welt
in's Angesicht behauptet.
Wir haben in der neuern Geschichte der Wissenschaf
ten einen ahnlichen Fall an Tycho de Brahe. Dieser
hatte sich gleichfalls vergriffen , indem er das Abgeleitete
für das Ursprüngliche, das Untergeordnete für das Herr
schende in seinem Weltsystem gestellt hatte. Auch er war
zu geschwind mit dieser unhaltbaren Grille hervorgetre
ten; seine Freunde und gleichzeitigen Verehrer schreiben
in ihren vertraulichen Briefen darüber ganz unbewunden
und sprechen deutlich aus, daß Tycho, wenn er nicht
schon sein System publicirt und eine Zeit lang behauptet
hatte, das Copernicanische wahrscheinlich annehmen und
dadurch der Wissenschaft großen Dienst leisten würde ;
dahingegen nunmehr zu fürchten fey, daß er den Himmel
bfter nach feiner Lehre ziehen und biegen werde.
Schon die Zeitgenossen und Mitarbeiter Tvcho's b««

28
freiten sich von seiner ängstlichen verwirrenden Meinung.
Aber Newton theilte seine Ueberzeugung , so wie seine
Hartnäckigkeit, seinen Schülern mit, und wer den Parteygeist kennt, wird sich nicht verwundern, daß diese
keine Augen und Ohren mehr haben, sondern das alte
Credo immerfort wiederholen, wie es ihnen der Mei
ster eingelernt.
Der Charakter, die Fähigkeiten, das Benehmen,
die Schicksale seiner Gegner, können nur im Einzelnen
vorgetragen werden. Zum Theil begriffen sie nicht wor
auf es ankam, zum Theil sahen sie den Jrrthum wohl
ein; hatten aber weder Kraft, noch Geschick, noch Op
portunität ihn zu zerstören.

Wir finden 1666 Newton als Studirenden zu Cam
bridge, mit Verbesserung der Teleskope und mit pris
matischen Versuchen zu diesem Zweck beschäftigt, wo
bei er seine Farbentheorie bei sich festsetzt. Von ihm
selbst haben wir hierüber drey Arbeiten, aus welchen
wir seine Denkweise übersehen, dem Gange den er ge
nommen, folgen können.

I^eetiones

Optiese.

Nachdem er 1667 Magister, 166« Professor der
Mathematik an Barrow's Stelle geworden, hält er in
diesem und den beiden folgenden Jahren der studiren

29
den Jugend Vorlesungen, in welchen er das Physische
der Farbenphänomene durch mathematische Behandlung
soviel als möglich an dasjenige heranzuziehen sucht,
was man von ihm in seiner Stelle erwartet. Er ar
beitet diese Schrift nachher immer weiter aus, läßt
sie aber liegen, so daß sie erst nach seinem Tode 1729
gedruckt wird.

Brief an den Secretär der Londner Societät.
Jm Jahre 1671 wird er Mitglied der Londner Socie
tät und legt ihr sein neues katoptrisches Teleskop vor und
zugleich seine Farbentheorie, aus welcher gefolgert wird,
daß die dioptrischen Fernrohre nicht zu verbessern seyen.
Dieser Brief eigentlich beschäftigt uns hier, weil
Newton den Gang den er genommen sich von feiner Theo
rie zu überzeugen, darin ausführlich erzählt, und weil
er überhaupt hinreichend wäre , uns einen vollkommenen
Begriff von der Newtonischen Lehre zu geben.
An diesen Brief schließen sich auch die ersten Einwürfe
gegen die Newtonische Lehre, welche nebst den Antwor
ten des Verfassers bis 1676 reichen.

Die

Optik. . ,

Seit gedachtem Jahre läßt sich Newton in weiter
keine Controvers ein, schreibt aber die Optik, welche
1705 herauskommt, da feine Autorität am höchsten ge

30
stiegen und er zum Präsidenten der Societät ernannt war.
Jn diesem Werke sind die Erfahrungen und Versuche so
gestellt, daß sie allen Einwendungen die Stirn bieten
sollen.

Um nunmehr dasjenige worauf es bei der Sache an
kommt, historisch deutlich zu machen, müssen wir einiges
aus der vergangenen Zeit nachholen.
Die Wirkung der Reftaction war von den ältesten
Zeiten her bekannt, ihre Verhältnisse aber, bis in das
sechzehnte Jahrhundert, nur empirisch bestimmt. Snellius entdeckte das Gesetzliche daran und bediente sich zur
Demonstration des subjcctiven Versuchs, den wir mit
dem Namen der Hebung bezeichnet haben. Andere wähl
ten zur Demonstration den objectiven Versuch, und das
Kunstwort Brechung wird davon ausschließlich gebraucht.
Das Verhältniß der beiden Sinus des Einfalls - und
Brechungswinkels wird rein ausgesprochen, als wenn
kein Nebenumstand dabei zu beobachten wäre.
Die Reftaction kam hauptsächlich bei Gelegenheit der
Fernrohre zur Sprache.
Diejenigen die sich mit Teleskopen und deren Verbesscrung beschäftigten, mußten bemerken, daß durch Objectivgläser die aus Kugelschnitten bestehen, das Bild nicht rein
in einen Punkt zu bringen ist, sondern daß eine gewisse
Abweichung statt findet, wodurch das Bild undeutlich

3!
wird. Man schrieb sie der Form der Gläser zu und schlug
deßwegen hyperbolische und elliptische Oberflächen vor.
So oft von Refraction, besonders seit Antonius de
Dominis, die Rede ist, wird auch immer der Farben
erscheinung gedacht. Man ruft bei dieser Gelegenheit die
Prismen zu Hülfe, welche das Phänomen so eminent dar
stellen. Als Newton sich mir Verbesserung der Teleskope
beschäftigte und, um jene Aberration von Seiten der
Form wegzuschaffen, hyperbolische und elliptische Gläser
arbeitete, untersuchte er auch die Farbenerscheinung und
überzeugte sich, daß diese gleichfalls eine Art von Ab
weichung sey wie jene, doch von weit größerer Bedeutung,
dergestalt daß jene dagegen gar nicht zu achten sey, diese
aber, wegen ihrer Größe, Beständigkeit und Untrennbarkeit von der Refraction, alle Verbesserung der dioptrischen Teleskope unmöglich mache.
,^
Bei Betrachtung dieser die Refraction immer beglei
tenden Farbenerscheinung fiel hauptsächlich auf, daß ein
rundes Bild wohl seine Breite behielt, aber in der Länge
zunahm. Es wurde nunmehr eine Erklärung gefordert,
welche im siebzehnten Jahrhundert oft versucht worden,
niemanden aber gelungen war.
Newton scheint, indem er eine solche Erklärung aufsuchte, sich gleich die Frage gethan zu haben: ob die Ur
sache in einer innern Eigenschaft des Lichts, oder in einer
äußern Bedingtheit desselben zu suchen sey? Auch läßt sich
aus seiner Behandlung der Sache, wie sie uns bekannt

32
worden, schließen, daß er sich sehr schnell für die erster«
Meinung entschieden habe.
Das erste was er also zu thun hatte, war, die Be
deutsamkeit aller äußern Bedingungen, die bei dem pris
matischen Versuche vorkamen , zu schwachen, oder ganz
zu beseitigen. Jhm waren die Ueberzeugungen seiner
Vorganger wohl bekannt, welche eben diesen äußern Be
dingungen einen großen Werth beigelegt. Er führt ihrer
sechs auf, um eine nach der andern zu verneinen. Wir
tragen sie in der Ordnung vor, wie er sie selbst aufführt,
und als Fragen wie er sie gleichfalls gestellt hat.
Erste Bedingung. Tragt die verschiedene Dicke
des Glases zur Farbenerschemmig bei?
Diese hier nur im Allgemeinen und Unbestimmten
aufgestellte Frage ward eigentlich dadurch veranlaßt: An
tonius de Dominis, Kirchcr und andere hatten geglaubt,
indem sie das Gelbe durch die Spitze des brechenden Win
kels oder näher an ihm, das Blaue aber zu oberst, wo
das Prisma mehrere Masse hat, hervorgebracht sahen,
es sey die größere oder geringere Stärke des Glases Ur
sache der Farbenverschiedenheit. Sie hätten aber nur
dürfen bei'm Gebrauch eines größeren Prisma's dasselbe
von unten hinauf, oder von oben herunter nach und nach
zudecken, so würden sie gesehen haben, daß an jeder
mittleren Stelle jede Farbe entstehen kann. Und Newton
hatte also ganz Recht, wenn er in diesem Sinne die
Frage mit Nein beantwortet.
Doch

33
Doch haben weder er noch seine Nachfolger auf den
wichtigen Umstand aufmerksam gemacht, daß die Stärke
oder die Schwache des Mittels überhaupt, zwar nicht
zur Entstehung der verschiedenen Farben, aber doch zum
Wachsthum oder zur Verminderung der Erscheinung sehr
viel beitrage, wie wir am gehörigen Orte umständlich
ausgeführt haben. (E. 209 — 217.) Diese Bedingung
ist also keineswegs als vollkommen beseitigt anzusehen,
sie bleibt vielmehr in einem Sinne, an den man frei
lich damals nicht gedachr, als höchst bedeutend be
stehen.
Zweyte Bedingung. Jn wiefern tragen größere
oder kleinere Oeffnungen im Fensterladen zur Gestalt
der Erscheinung, besonders zum Verhältniß ihrer Lange
zur Breite bei?
Newton will auch diese Bedingung unbedeutend ge
funden haben, welches sich auf keine «Weise begreifen
läßt, als daß man annimmt, er habe, indem er mit
kleinen Prismen operirt, die Oeffnungen im Fenster
laden nicht von sehr verschiedener Größe machen können.
Denn obgleich das Verhältniß der Lange zur Breite , im
prismatischen Bilde, von mancherlei Ursachen abhängt,
so ist doch die Größe der Oeffnung eine der hauptsäch
lichsten: denn je größer die Oeffnung wird, desto ge
ringer wird das Verhältniß der Lange zur Breite.
Man sehe was wir hierüber im polemischen Theil (92)
umständlich und genau ausgeführt haben. Diese zweyte
Goelh«'« Werkt. I.IV. »d.
3

34
Frage wird also von uns auf das entschiedenste mit
Ja beantwortet.
Dritte Bedingung. Tragen die Glänzen des
Hellen und Dunkeln etwas zur Erscheinung bei?
Das ganze Capitel unseres Entwurfs, welches die
Farben abhandelt, die bei Gelegenheit der Refraction
entstehen, ist durchaus bemüht zu zeigen, daß eben
die Granzen ganz allein die Farbenerscheinung Hervor
bringen. Wir wiederholen hier nur das Hauptmoment.
Es entspringt keine prismatische Farbenerscheinung,
als wenn ein Bild verrückt wird, und es kann kein
Bild ohne Gränze seyn. Bei dem gewöhnlichen pris
matischen Versuch geht durch die kleinste Oeffnung das
ganze Sonnenbild durch, das ganze Sonnenbild wird
verrückt; bei geringer Brechung nur an den Randern,
bei stärkerer aber völlig gefärbt.
Durch welche Art von Untersuchung jedoch Newton
sich überzeugt habe, daß der Gränze kein Einfluß auf
die Farbenerscheinung zuzuschreiben sey, muß jeden der
nicht verwahrlost ist, zum Erstaunen, ja zum Ent
setzen bewegen, und wir fordern alle günstigen und un
günstigen Leser auf, diesem Punkte die größte Aufmerk
samkeit zu widmen.
Bei jenem bekannten Versuche, bei welchem das
Prisma innerhalb der dunkeln Kammer sich befindet,
geht das Licht, oder vielmehr das Sonnenbild, zuerst
durch die Oeffnung und dann durch das Prisma, da

35
denn auf der Tafel das farbige Spectrum erscheint.
Nun stellt der Experimentator, um gleichsam eine Probe
auf seinen ersten Versuch zu machen , das Prisma hin
aus vor die Oeffnung und findet in der dunkeln Kammer, vor wie nach, sein gefärbtes verlängertes Bild.
Daraus schließt er, die Oeffnung habe keinen Einfluß
auf die Färbung desselben.
Wir fordern alle unsere gegenwärtigen und künftigen
Gegner auf diese Stelle. Hier wird von nun an um
die Haltbarkeit oder UnHaltbarkeit des Newtonischen
Systems gekämpft, hier, gleich am Eingange des La
byrinths und nicht drinnen in den verworrenen Jrrgängen,
hier, wo uns Newton selbst aufbewahrt hat, wie er
zu seiner Ueberzeugung gelangt ist.
Wir wiederholen daher was schon oft von uns di
daktisch und polemisch eingeschärft worden: das gebro
chene Licht zeigt keine Farbe als bis es begränzt ist;
das Licht nicht als Licht, sondern insofern es als ein
Bild erscheint, zeigt bei der Brechung eine Farbe, und
es ist ganz einerlei, ob erst ein Bild entstehe das nach
her gebrochen wird, oder ob eine Brechung vorgehe , in
nerhalb welcher man ein Bild begränzt.
Man gewöhne sich mit dem großen Wasserprisma
zu operiren, welches uns ganz allein über die Sache
einen vollkommenen Aufschluß geben kann, und man
wird nicht aufhören sich zu wundern, durch welch estneu unglaublichen Fehlschluß sich ein so vorzüglicher Mann
3 *

36
nicht allein zu Anfang getäuscht, sondern den Jrrthum
so bei sich festwurzeln lassen, daß er wider allen Au
genschein, ja wider besser Wissen und Gewissen, in der
Folge dabei verharrt und einen ungehörigen Versuch
nach dem andern ersonnen, um seine erste Unaufmerk
samkeit vor unaufmerksamen Schülern zu verbergen.
Man sehe was von uns im polemischen Theile, beson
ders zum zweyten Theil des ersten Buchs der Optik,
umständlicher ausgeführt worden, und erlaube uns hier
den Triumph der guten Sache zu feiern, den ihr die
Schule, mit aller ihrer Halsstarrigkeit, nicht lange mehr
verkümmern wird.
Jene drey nunmehr abgehandelten Fragepunkte be
ziehen sich auf Aeußerungen älterer Naturforscher. Der
erste kam vorzüglich durch Antonius de Dominis, der
zweyte und dritte durch Kircher und Descartes zur
Sprache.
Außerdem waren noch andere Punkte zu beseitigen,
andere äußere Bedingungen zu läugnen, die wir nun
der Ordnung nach vorführen, wie sie Newton beibringt.
Vierte Bedingung. Sind vielleicht Ungleich
heiten und Fehler des Glases Schuld an der Erschei
nung?
Noch in dem siebzehnten Jahrhunderte sind uns meh
rere Forscher begegnet, welche die prismatischen Erschei
nungen bloß für zufällig und regellos hielten. Newton

37
bestand zuerst mit Macht darauf, daß sie regelmäßig
und beständig seyen.
Wenn Ungleichheiten und Fehler des Glases unre
gelmäßig scheinende Farben hervorbringen, so entstehen
sie doch eben so gut dem allgemeinen Gesetze gemäß,
als die entschiedenen des reinsten Glases: denn sie sind
nur Wiederholungen im Kleinen von der größern Farbenerfcheinung an den Randern des Prisma s, indem
jede Ungleichheit, jede undurchsichtige Faser, jeder
dunkle Punkt als ein Bildchen anzusehen ist, um wel
ches her die Farben entstehen. Wenn also die Haupterscheinung gesetzlich und constant ist, so sind es diese
Nebenerscheinungen auch; und wenn Newton völlig
Recht hatte, auf dem Gesetzlichen des Phänomens zu be
stehen, so beging er doch den großen Fehler, das eigent
liche Fundament dieses Gesetzlichen nicht anzuerkennen.
Fünfte Bedingung. Hat das verschiedene Ein
fallen der Strahlen, welche von verschiedenen Theilen der
Sonne herabkommen, Schuld an der farbigen Abweichung ?
Es war freilich dieses ein Punkt, welcher eine genaue
Untersuchung verdiente. Denn kaum hatte man sich an
der durch Huygens bekannt gewordenen Entdeckung des
Snellius, wodurch dem Einfallswinkel zu dem gebro
chenen Winkel ein beständiges Verhältniß zugesichert wor
den, kaum hatte man sich daran erfreut und hierin ein gro
ßes Fundament zu künftigen Untersuchungen und Aus
übungen erblickt, als nun Newton auf Einmal die früher

38
kaum geachtete farbige Aberration so sehr bedeutend finden
wollte. Die Geister hielten fest an jener Vorstellung, daß
Jncidenz und Brechung in bestimmtem Verhältnisse
stehen müsse, und die Frage war natürlich: ob nicht etwa
auch bei dieser scheinbar aus der Regel schreitenden Er
scheinung eine verschiedene Jncidenz im Spiele sey?
Newton wendete also hier ganz zweckmäßig seine ma
thematische Genauigkeit an diesen Punkt und zeigte, so
viel wir ihn beurrheilen können, gründlich, obgleich mit
etwas zu viel Umständlichkeit, daß die Farbenerscheinung
keiner diversen Jncidenz zugeschrieben werden könne;
worin er denn auch ganz Recht hat und wogegen nichts
weiter zu sagen ist.
Sechste Bedingung. Ob vielleicht die Strahlen
nach der Refraction sich in krummen Linien fortpflanzen
und also das so seltsam verlängerte Bild hervorbringen?
Durch Descartes und andere, welche zu mechanischen
Erklarungsarteu geneigt waren, kam bei m Lichte, bei m
Schall und bei andern schwer zu versinnlichenden Bewe
gungen , das in mechanischen Fällen übrigens ganz
brauchbare Beispiel vom Ballschlag zur Sprache. Weil
nun der geschlagene Ball sich nicht in gerader Linie, son
dern in einer krummen bewegt, so konnte man nach jener
globularen Vorstellungsart denken , das Licht erhalte bei
der Refraction einen solchen Schub, daß es aus seiner
geradlinigen Bewegung in eine krummlinige überzugehen

veranlaßt werde.

Gegen diese Vorstellung argumentirt

und experimentirt Newton und zwar mit Recht.

Da nunmehr Newton diese sechs äußern Bedingun
gen völlig removirt zu haben glaubt, so schreitet er
unmittelbar zu dem Schlusse: es sey die Farbe dem
Licht nicht nur eingeboren , sondern die Farben in chren
specifischen Zustanden seyen in dem Licht als ursprüng
liche Lichter enthalten, welche nur durch die Refraction
und andere äußere Bedingungen manifestirt, aus dem
Lichte hervorgebracht und in ihrer Uranfänglichkeir und
Unveränderlichkeit nunmehr dargestellt würden. .

. .

Daß an diesen dergestalt entwickelten und entdeck
ten Lichtern keine weitere Veränderung vorgehe, davon
sucht er sich und andere durch das Experimentum Cnicis zu überzeugen; worauf er denn in dreyzehn Propositionen seine Lehre mit allen Clauseln und Cautelen,
wie sie hernach völlig stehen geblieben, vorträgt, und
da er die Farben zuerst aus dem weißen Licht entwi
ckelt, zuletzt sich genöthigt sieht, das weiße Licht wieder
aus ihnen zusammenzusetzen.
Dieses glaubt er vermittelst der Linse zu leisten, die
er ohne weitere Vorbereitung einführt und sich für voll
kommen befriedigt hält, wenn er das im Bremipunkt
aufgehobene farbige Bild für das wieder zusammenge
brachte, vereinigte, gemischte ausgeben kann.

40
Die Folgerung die er aus allem diesem zieht, ist so
dann: daß es unnütz sey, sich mit Verbesserung der
dioptrischen Fernrohre abzugeben, daß man sich vielmehr
bloß an die katoptrischen halten müsse, wozu er eine
neue Vorrichtung ausgesonnen.
Diese ersten Confessionen und Behauptungen New
tons wurden in jenem von uns angezeigten Briefe an
die königliche Societät der Wissenschaften gebracht, und
durch die Transactionen öffentlich bekannt. Sie sind das
erste was von Newtons Lehre im Publicum erscheint und
uns in manchem Sinne merkwürdig, besonders auch deßhalb, weil die ersten Einwendungen seiner Gegner vor
züglich gegen diesen Brief gerichtet sind.
Nun haben wir gesehen, daß sein Hauptfehler darin
bestanden, daß er jene Fragen, die sich hauptsächlich
darauf beziehen : ob äußere Bedingungen bei der Farbenerscheinung mitwirken? zu schnell und übereilt be
seitigt und verneint, ohne auf die näheren Umstände
genauer hinzusehen.
Deßwegen haben wir ihm bei
einigen Punkten völlig, bei andern zum Theil, und
abermals bei andern nicht widersprechen müssen und
können; und wir haben deutlich zu machen gesucht,
welche Punkte, und inwiefern sie haltbar sind oder
nicht. Widerstrebt nun einer seiner ersten Gegner irri
gerweise den haltbaren Punkten, so muß er bei der
Controvers verlieren, und es entsteht ein gutes Vormtheil für das Ganze ; widerstrebt ein Gegner den un

41
haltbaren Punkten/ aber nicht kräftig genug und auf die
unrechte Weise , so muß er wieder verlieren , und das
Falsche erhält die Sanction des Wahren.
Schon in diesem Briefe, wie in allen Beantwor
tungen die er gegen seine ersten Gegner richtet, findet
sich jene von uns in der Polemik angezeigte Behand
lungsart seines Gegenstandes , die er auf seine Schü
ler fortgepflanzt hat. Es ist ein fortdauerndes Setzen
und Aufheben, ein unbedingtes Aussprechen und au
genblickliches Limitiren, so daß zugleich alles und nichts,
wahr ist.
Diese Art, welche eigentlich bloß dialektisch ist und
einem Sophisten ziemte, der die Leute zum besten haben
wollte, findet sich, so viel mir bekannt geworden, seit
der scholastischen Zeit wieder zuerst bei Newton. Seine
Vorganger , von den wiederauflebenden Wissenschaften
an, .waren, wenn auch oft beschränkt, doch immer treu
lich dogmatisch, wenn auch unzulänglich, doch redlich
didaktisch; Newtons Vortrag hingegen besteht aus einem
ewigen Hinterstzuvörderst, aus den tollsten Transpositioneu, Wiederholungen und Verschränkungen, aus bogmatisirten und didaktisirten Widersprüchen, die man ver
geblich zu fassen strebt, aber doch zuletzt auswendig lernt
und also etwas wirklich zu besitzen glaubt.
Und bemerken wir nicht im Leben , in manchen
andern Fällen: wenn wir ein falsches Aperyu, ein ei
genes oder fremdes, mit Lebhaftigkeit ergreifen, so kann

42
es nach und nach zur fircn Jdee werden, und zuletzt in
einen völligen partiellen Wahnsinn ausarten, der sich
hauptsächlich dadurch manifestirr, daß man nicht allein
alles einer solchen Vorstellungoart Günstige mit Leiden
schaft festhält, alles zart Widersprechende olM weiteres
beseitigt, sondern auch das auffallend Entgegengesetzte
zu seinen Gunsten auslegt.

Newtons Verhältniß zur Societät.
Newtons Verdienste, die ihm schon als Jüngling
eine bedeutende Lehrstelle verschafft, wurden durchaus
höchlich geachtet. Er hatte sich im Stillen gebildet
und lebte meist mit sich selbst und seinem Geiste : eine
Art zu scyn die er auch in spatern Zeiten fortsetzte.
Er hatte zu mehreren Gliedern der königlichen Socie
tät, die mit ihm beinahe von gleichem Alter war, be
sonders aber zu Oldenburg , ein sehr gutes Verhältniß.
Oldenburg, aus Bremen gebürtig, Bremischer Consul in London, wahrend des laugen Parlaments, verließ
seine öffentliche Stelle und ward Hofmeister junger Edelleute. Bei feinem Aufenthalte in Orford ward er mit
den vorzüglichsten Mannern bekannt und Freund, und
als die Akademie sich bildete, Secretär derselben, ei
gentlich der auswärtigen Angelegenheiten, wenn Hooke
die innern anvertraut waren.
Als Welt- und Geschäfts - Mann herangekommen,

43
war seine Thätigkeir und Ordnungsliebe völlig ausge
bildet. Er hatte sehr ausgebreitete Verbindungen, correspondirte mit Aufmerksamkeit und Anhaltsamkeit. Durch
ein kluges folgerechtes Bemühen beförderte vorzüglich er
den Einfluß und Ruhm der königlichen Societät, be
sonders im Auslande.
Die Gesellschaft hatte kaum einige Zeit bestanden,
als Newton iu seinem dreyßigsten Jahre darin aufge
nommen wurde. Wie er aber seine Theorie in einen
Kreis eingeführt, der- alle Theorien entschieden verab
scheute, dieses zu untersuchen ist wohl des Geschicht
forschers werth.
Des Denkers einziges Besitzthum sind die Gedan
ken, die aus ihm selbst entspringen; und wie ein je
des Apereu was uns angehört, in unserer Natur ein
besonderes Wohlbesinden verbreitet, so ist auch der
Wunsch ganz natürlich, daß es andere als das unsrige
anerkennen, indem wir dadurch erst etwas zu werden
scheinen. Daher werden die Streitigkeiten über die
Priorität einer Entdeckung so lebhaft; recht genau be
sehen sind es Streitigkeiteu um die Existenz selbst.
Schon in früherer Zeit fühlte jeder die Wichtigkeit
dieses Punktes. Man konnte die Wissenschaften nicht
bearbeiten, ohne sich Mehreren mitzutheilen, und doch
waren die Mehreren selten groß genug, um das was
sie empfangen hatten, als ein Empfangenes anzuerken
nen. Sie eigneten sich das Verdienst selbst zu , und

44
man findet gar manchen Streit wegen solcher Präoccupationen. Galilei, um sich zu verwahren, legte seine
Entdeckungen in Anagrammen mit beigeschriebenem Da
tum bei Freunden nieder, und sicherte sich so die Ehre
des Besitzes.
Sobald Akademien und Societäten sich bildeten,
wurden sie die eigentlichen Gerichtshöfe, die dergleichen
aufzunehmen und zu bewahren hatten. Man meldete
seine Erfindung; sie wurde zu Protokoll genommen, in
den Acten aufbewahrt, und man konnte seine Ansprüche
darauf geltend machen. Hieraus sind in England spater
die Patentdecrete entstanden, wodurch man dem Erfinder
nicht allein sein geistiges Recht von Wissenschaft wegen,
sondern auch sein ökonomisches von Staats wegen zu
sicherte.
Bei der königlichen Societät bringt Newton eigent
lich nur sein neuerfundenes katoptrisches Teleskop zur
Sprache. Er legt es ihr vor und bittet, seine Rechte
darauf zu wahren. Seine Theorie bringt er nur neben
her und in dem Sinne heran, daß er den Werth seiner
teleskopischen Erfindung dadurch noch mehr begründen
will, weil durch die Theorie die Unmöglichkeit, dioptrische Fernröhre zu verbessern, außer allen Zweifel
gesetzt werden soll.
Die falsche Maxime der Societät, sich mit nichts
Theoretischem zu befassen, leidet hier sogleich Gefahr.
Man nimmt das Newtonische Eingesendete mit Wohl

45
wollen und Achtung auf, ob man sich gleich in keine
nahere Untersuchung einläßt. Hooke jedoch widerspricht
sogleich, behauptet, man komme eben so gut, ja besser
mit seiner Lehre von den Erschütterungen aus. Dabei
verspricht er neue Phänomene und andere bedeutende
Dinge vorzubringen. Newtons Versuche hingegen zu
entwickeln fällt ihm nicht ein; auch laßt er die aufgeführ
ten Erscheinungen als Facta gelten , wodurch denn New
ton im Stillen viel gewinnt, obgleich Hooke zuletzt doch
die Tücke ausübt und das erste Spiegelteleskop, nach
dem frühern Vorschlag des Gregory, sorgfältig zu
Stande bringt, um den Werth der Newtonischen Erfin
dung einigermaßen zu verringern.
Boyle, der nach seiner stillen, zarten Weise in der
Societät mitwirkt und bei dem monatlichen Präsidenten
wechsel auch wohl einmal den Stuhl einnimmt, scheint
von der Newtonischen Farbenlehre nicht die mindeste
Notiz zu nehmen.
So sieht es im Jnnern der königlichen Societät aus,
indessen nun auch Fremde, durch jenen Brief Newtons
von seiner Theorie unterrichtet und dadurch aufgeregt,
sowohl gegen die Versuche als gegen die Meinung man^ ches einzuwenden haben. Auch hiervon d8s^)etail ein
zusehen ist höchst nöthig, weil das Recht und Unrecht
der Gegner auf sehr zarten Punkten beruht, die man seit
vielen Jahren nicht mehr beachtet, sondern alles nur zu

46
Gunsten der Newtonischen Lehre in Bausch und Bogen
genommen hat.

Erste Gegner Newtons,

denen er selbst ant

wortete.
Wenn wir uns von vergangenen Dingen eine rechte
Vorstellung machen wollen , so haben wir die Zeit zu
bedenken in welcher etwas geschehen, und nicht etwa die
unsrige, in der wir die Sache erfahren, an jene Stelle
zu setzen. So natürlich diese Forderung zu scyn scheint,
so bleibt es doch eine größere Schwierigkeit als man
gewöhnlich glaubt, sich die Umstände zu vergegenwärtig
gen, wovon entfernte Handlungen begleitet wurden.
Deßwegen ist ein gerechtes historisches Urtheil über ein
zelnes persönliches Verdienst und Unverdienst so selten.
Ueber Resultate ganzer Massenbewegungen läßt sich
eher sprechen.
Den schlechten Zustand physikalischer Jnstrumente
überhaupt in der zweyten Hälfte des siebzehnten Jahr
hunderts haben wir schon erwähnt, so wie die Unzuläng
lichkeit der Newtonischen Vorrichtungen. Er bediente
sich keines überdachten, ausgesuchten, fixirten Apparats;
deßwegen eu noch in der Optik fast bei jedem Versuche
von vorn anfangen muß, seine Einrichtung umständlich
zu beschreiben. Was ihm gerade zufällig zur Hand liegt,
wird sogleich mit gebraucht und angewendet; daher seine

47
Versuche voll unnützer Nebenbedingungen, die das Haupt
interesse nur verwirren. Jm polemischen Theile sinde
sich genugsame Belege zu dieser Behauptung, und wenn
Newton so verfuhr, wie mag es bei andern ausgesehen
haben!
Wenden wir uns vom Technischen zum Jnnern und
Geistigen, so begegnen uns folgende Betrachtungen.
Als man bei'm Wiederaufleben der Wissenschaften sich
nach Erfahrungen umsah und sie durch Versuche zu wie
derholen trachtete, bediente man sich dieser zu ganz ver
schiedenen Zwecken.
Der schönste war und bleibt immer der, ein Natur
phänomen das uns verschiedene Seiten bietet, in seiner
ganzen Totalität zu erkennen. Gilbert brachte auf diesem
Wege die Lehre vom Magneten weit genug, so wie man
auch, um die Elasticität der Luft und andere ihrer physi
schen Eigenschaften kennen zu lernen, conseqnent zu Werke
ging. Manche Naturforscher hingegen arbeiteten nicht
in diesem Sinne ; sie suchten Phänomene aus den allge
meinsten Theorien zu erklaren , wie Descartes die Kügelchen seiner Materie, und Boyle seine Körperfacetten
zur Erklärung der Farben anwendete. Andere wollten
wieder durch Phänomene einen allgemeinen Grundsatz be
stätigen, wie Grimaldi durch unzählige Versuche nur
immer dahin deutete, daß das Licht wohl eine Substanz
ftyn möchte.
Newtons Verfahren hingegen war ganz eigen, ja nn

43
erhört. Eine tief verborgene Eigenschaft der Natur an
den Tag zu bringen, dazu bedient er sich nicht mehr als
dreyer Versuche, durch welche keineswegs Urphanomene,
sondern höchst abgeleitete dargestellt wurden. Diese, dem
Brief an die Societät zum Grunde liegenden dny Versuche,
den mit dem Spectrum durch das einfache Prisma, den
mit zwey Prismen, Experimentum Crucis, und den mit
der Linse , ausschließlich zu empfehlen, alles andere aber
abzuweisen, darin besteht sein ganzes Manöuvre gegen
die ersten Gegner.
Wir bemerken hiebei, daß jener, von uns oben aus
gezogene Brief an die Societät eigentlich das erste Docu
ment war, wodurch die Welt Newtons Lehre kennen
lernte. Wir kennen uns, da feine l><ni«r,e» «pticss,
seine Optik nunmehr vor uns liegen, da die Sache so
tausendmal durchgesprochen und durchgestritten worden,
keinen Begriff machen, wie abrupt und abstrus die New
tonische Vorstellungsart in der wissenschaftlichen Welt
erscheinen mußte.
Auch können die Gelehrten sich in die Sache nicht
finden. Jm Praktischen will es niemanden in den Kopf,
daß die dioptrischen Fernröhre, denen man so viel ver
dankt, um die man sich so viel Mühe gegeben , ganz ver
worfen werden sollten. Jm Theoretischen hangt man an
allgemeinen Vorstellungsarten, die man Newtonen ent
gegensetzt; oder man macht besondere Einwendungen.
Mit seinen Versuchen kann man entweder nicht zurecht
kom

49
kommen, oder man schlägt andere vor , davon die wenigsten zum Ziel,, zu irgend einer Entscheidung führen.
Was uns nun von Newtons Controvers mit seinen
erfreu Gegnern übertlefert sst, tragen wir^kürzlich aus
zugsweise vor, insofern es überhaupt bedeutend seyn
kann ^ wobei wit alles fallen lassen, was die Aussicht
nur verwirren und eine weit umständlichere Abhandtüng
nörhtg machen würden 'T>ie Actenstücke liegen aller Welt
vor, Augen ; wir werden sie unter Numntern und Buch
staben ordnen, damikman was sich auf die verschiedenen
Gegner bezieht, besser Übersechen könne ; wobei wir doch
jedesmal die Nummer angeben, wie sie in Newtons klei
nen Schriften, aus den, philosophischen Transactionen
abgedruckt, bezeichnet sink., ,
"
. ^ . ^i .
Jenes Hauptdocument, der angeführte Briefe macht
den ersten Artikel aus. Bis zum neunten folgen Bemer
kungen und Verhandlungen über das katoptrische Tele
skop, die , uns hier zweiter nicht berühren: die folgenden
jedoch verdienen mehr oder weniger unsere Aufmerk
samkeit.,,,
,, ,„ -.
Ein Ungenannter. Kann eigentlich nicht als
Widersacher Newtons angesehen werden.
Artikel X. Denn er schlägt noch einige Versuche
vor, deren Absicht man nicht geradezu begreift, die aber
auf mehrere Bewährung der Newronischeu Lehre zu drin
gen scheinen,
i,
L. Art. XI. Newton erklärt sich ganz freundlich
Goethe « Werke. I.IV. B>.
4

darüber, sucht aber anzndeuten, daß er das hierGeforderte schon geiiügsäM bei sich bedacht habe.
'^ Il/Jgnatius Gaston Pardies, geboren 1636,
gestorben 167?.
, ,Q Ar^. XII,

Er will die Erscheinung des verlänger

ten., Bildes aus der verschiedenen Jncidenz erklären. Auch
hat er gegen das Experimentum Crucis Einwendungen
zu machen, , wobei er gleichfalls die Jncidenz zu Hülfe
ruft. Zugleich gedenkt er, heF gekannten Hooke'sche«
Versuchs mzt, den zwey keilförmigen aneinandergeschohe^n,MiHen Prismen.
^ „.„
^
.
,«--««.. .XIII, Newton rinmvirt die Heide« ersten
Punkte und erklärt das letzte>«,Phänvmen zu seinen Gun
sten., Dabei nimmt er es übel, daH man seine Lehre
eine. Hypothese And nicht eine Theorie nennt.
.. „
- L. Art. XlV. Newton unaufgeftrdert sendet an den
Herausgeber einen kleinen Aufsätz, ivelcher eigentKeh seine
Theorie, in nHt Fragen eingeschlossen, enthält. Am
Schlusse verlangt er , daß man vor allen Dingen prüfen
möge, ob seine Versuche hinreichen, dieft Fragen zu
bejahen, und ob er sich nicht etwa in feinen SchKrßfolgen
geirrt; sodann auch, daß man Experimente, die ihm
gerade entgegengesetzt wären, aufsuchen solle. Hier fängt
et> schon an , feine Gegner auf seinen eigenen Weg zu
nöthigen.
...,/.<.,,,
r.-Art. XV. Pater Pardies antwortet auf das Schrei

den des Xllkten Artikels und gibt höflich nach, ohne
eigentlich überzeugt zu scheinen.
- l-"k«
. . 6. Att. XVI. Newton erklärt sich umständlich und
verharrt bei seiner ersten Erklärungsart.
- ^
u.,
«. Dater Pardies erklärt sich für befriedigt > -tritt
von dem polemischen Schauplatze uUd bald nachher Mch
von dem Schauplatze der Welt-M
^ -- --n-^ ^ .
UI. Ein Ungenannter,

vielleicht gar Hooke

selbst, macht verschiedene Einwendungen gigen New
tons Unternehmung und Lehre. Der Aufsatz wird in
den philosophischen Transactionen nicht abgedruckt, weil,
wie eine Nöte bemerkt, der Inhalt desselben aus New
tons Antwort genugsam hervorgehe. Doch für uns ist
der Verlust desselben höchlich zu-bedauern, weil die sonst
bequeme Einsicht in die Sache dadurch erschwert wird.
K-Arr. XVII. Newtons umständliche Verantwor
tung gegen vorgemeldete Erinnerung. Wir referiren sie
punktweise, nach der Ordnung det aufgeführten Num
mern, l- "-/-- .-" ,-!!
l-s-l.(Z-,- n ! !
li1) Newton vertheidigt sich gegen den Vorwurf, daß
er an der Verbesserung der dioptrifcheu Fernrbhre ohne
genugsamen Bedacht verzweifelt habe. ^"Ajan :i^7,^
2) Newton summirt was VM seinem Heg,«r vorgebrachtworden, welches er im Folgenden Anzem durchgeht.
3) Newton läugnet behauptet zü haben/ -^aS-Ä^r
sey ein Mrper. Hier wird die von uns schön oben be
merkte eigene 'Ärt seiner Behandmng auffallendes Sie
4 *

besteht nämlich darin, sich ganz nahe an die Phänomene
zu halten, und um dieselben herum soviel zu argumenriren, dqß man zuletzt glaubt das Argumenrirte mit Au
gen zu sehen. Die entfernteren Hypothesen , ob das
Licht ein Körper, oder eine Energie sey, läßt er unerdrtert, doch deutet er darauf, daß die Erscheinungen für
die erstere günstiger seyen<
, 4) Der Widersacher hatte die Hypothese von den
SchwilMngen vorgebracht und ließ daher, auf diese
oder jene Weise, eine Farbe anders als die andere schwin
gen. NewM fährt nunmehr fort, zu zeigen, daß diese
Hypothese auch noch leidlich genug zu seinen Erfahrungen
und Enunciaten passe : genug, die colorifiken Lichter steck
ten im Licht und würden durch Refraction, Reflexion lc.
herousgelockt.
-/m^ -,„-,-.
, , H) Hier wird, wo nicht gezeigt, doch angedeutet,
daß, jene Schwinguugstheorie, auf die Erfahrungen angewenher, manche Unbequemlichkeit nach sich ziehe.
6) Es sey überhaupt keine Hypothese nöthig, die
Lehre Newtons M bestimmen oder zu erläutern.
7) DeF. Gegners Einwendungen werden auf drey
Fragen reducirt.
, i z^,,,
.
..- Die Strahlen werden nicht zufällig getheilr oder
auf s««st eine Weise ausgedehnt. Hier tritt Newton
mit mehreren Versuchen hervor, die in den damals noch
nicht gedruckten optischen Lectionen enthalten sind.
9) Der ursprünglichen Farben seyen mehr als zwey.

53
Hier wird von der Zerlegbarkeit oder Nichtzerlegbarkeit
der Farben gehandelt.
" " "
10) Daß die weiße Farbe aus der Mischung der übri
gen entspringe. Weitläuftig behauptet, auf die Weise
die uns bei ihm und seiner Schule schon widerlich genug
geworden. Er verspricht ewig Weiß und es wirk nichts
als Grau daraus.
,
:.
>
11) Das Experimentum Crucis sey stringenr bewei«
send und über alle Einwürfe erhoben.
12) Einige Schlußbemerkungen.
. .. .
IV. Ein Ungenannter zu Paris.
,
,,,
«. Art. XVIII. Nicht durchaus ungereimte, doch
nur problematisch vorgetragene Einwürfe: Man könne
sich mit Bläu und Gelb als Grundfarben begnügen ; man
könne vielleicht aus einigen Farben, ohne sie gerade alle
zusammen zu nehmen, Weiß machen. Wenn Newtons
Lehre wahr wäre, so müßten die Teleskope lange nicht die
Bilder so deutlich zeigen als sie wirklich thäten.
Was das erste betrifft, so kann man ihm, unter ge
wissen Bedingungen, Recht geben. Das zweyte ist eine
alberne nicht zu lösende Aufgabe, wie jedem gleich in s
Gesicht fällt. Bei dem dritten aber hat er vollkommen
Recht.
Q. Art. XIX. Newton zieht sich, wegen des ersten
Punktes, auf seine Lehre zurück. WaS den zweyten be
trifft, so wird es ihm nicht schwer sich zu vertheidigen.
Den dritten, sagt er, habe er selbst nicht übersehen und

54
schon früher erwähnt, daß er sich verwundert habe , daß
die Linsen noch so deutlich zeigten als sie thun.
Man sieht, wie sehr sich Newton schon gleich anfangs
verstockt und in seinen magischen Kreis eingeschlossen ha
ben müsse, daß ihn seine Verwunderung nicht selbst zu
neuen Untersuchungen und aufs Rechte geführt.
ZU. Art. XX. Der Ungenannte antwortet, aber
freilich anf eine Weise, die nur zu neuen Weiterungen
Anlaß gibt.
«. Art. XXI. Newton erklärt sich abermals, und
um die Sache wieder in's Enge und in sein Gebiet zu
bringen,- verfährt er nun mit Definitionen und Proposi
tionen, wodurch er alles dasjenige was noch erst ausge
macht werden soll, schon als entschieden aufstellt und so
dann sich wieder darauf bezieht und Folgerungen daraus
herleitet. Jn diesen fünf Definitionen und zehn Propo
sitionen ist wirklich abermals die ganze Newtonische Lehre
verfaßt, und für diejenigen, welche die Beschränktheit
dieser Lehre übersehen vder welche ein Glaubensbekenntniß
derselben auswendig lernen wollen, gleich nützlich und
hinreichend. Wäre die Sache wahr gewesen, so hätte es
keiner weiteren Ausführung bedurft.
V. Franciscus Linus, Jesuit, geb. 1595 zu
London, gest. 1676 zu Lüttich, wo er am englischen ColKgium angestellt hebräische Sprache und Mathematik ge
lehrt hatte. Die Schwäche seines theoretischen Vermö
gens zeigt sich schon in früheren Controversen mit Boyle;

5b
nunmehr als Greis von achtzig Zah«n,, he^z^qr früher
sich mit optischen Dingen beschäftigt und PUtz«pßig Jah
ren die prismatischen Experimente angestellt, hatte, ohne
ihnen jedoch weiter etwas abzugewinnen, war « freilich
nicht der Mann, die Newtonische Lehre zu prüfen. Auch
beruht seine ganze Opposition auf einem Mißverstandniß.
> y. Art. WH. Schreiben desselben an Oldenburg.
Er behauptet, das farbige Bild fey nicht länger als breit,
wenn man das Experiment bei Hellem Sonnenschein an
stelle und das Prisma nahe an der Oeffnnng stehe ; hin
gegen könne es wohl länger als breit werden, weim eine
glänzende Wolke sich vor der Sonne befinde, und das
Prisma so weit von der Oeffnung abstehe,, daß das von
der Wolke sich herschreibende Licht, in der Oeffnnng sich
kreuzend, das ganze Prisma erleuchten könne.
Diese salbaderische Einwendung kann mau anfangs
gar nicht begreifen, bis man endlich einsieht, daß er die
Länge des Bildes nicht vertical auf dem^Ktsma stehend,
sondern parallel mit dem Prisma angenommen habe, da
doch jenes und nicht dieses Newtons Vorrichtung und Be
hauptung ist.
?. Art. XXIII.

„ ,
Der Herausgeber verweist ihn auf

die zweyte Antwort Newtons an Pardies.
Art. XXIV. Linus beharrt auf seinen Einwen
dungen und kommt von seinem Jrrthum nicht zurück.
R. Art. XXV. Newton an Oldenburg. Die bei
den Schreiben des Linus sind so stumpf und confus ge.

S6
faßt, daß man Newtonen nicht verargen kann, wenn
ihm das Mißverstandniß nicht klar wird. Er begreift
deßwegen gar nicht, wie sich Linns müsse angestellt haben,
daß er bei Hellem Sonnenscheine das prismatische Bild
nicht länger als breit finden wolle. Newton gibt den
Versuch nochmals genau an und erbietet sich, einem von
der Societät, auf welchen Linus Vertrauen setze, das Ex
periment zu zeigen.
Vl. Wilhelm Gascoigne. Wirkt in der Mitte
des siebzehnten Jahrhunderts. Er hatte sich mit dioptrischen Fernrohren abgegeben und es mochte ihm nicht
angenehm ser)n, daß Newton sie so gar sehr heruntersetzte.
Hier tritt er auf als Schüler und AnHanger des Linus,
welcher indessen gestorben war. Newton hatte zu ver
stehen gegeben, der gute alte Mann möchte wohl die
Versuche vor alten Zeiten einmal gemacht haben, und
hatte ihn ersucht sie zu wiederholen."». Art. XXVI. Gascoigne, nach dem Tode des
Linus, vermehrt die Confusion, indem er versichert:
Linus habe das Experiment vor kurzem angestellt und
jederman sehen lassen. Die beiderseitigen Experimente
bestünden also, und er wisse kaum wie die Sache ver
mittelt werden solle.
Art. XXVII. Newton beruft sich auf sein vor
hergehendes Schreiben, und weil ihm das obwaltende
Mißverständniß noch verborgen bleibt, so gibt er sich aber
mals sehr ernstliche Mühe, den Gegnern zu zeigen, wie

57
sie sich eigentlich benehmen müßten, um das Experiment
zu Stande zu bringen.
II. Art. XXVIII- Noch umständlicher wird Newton
über diese Sache, als er jenen Brief des Linus Art.
XXIV in den Transactionen abgedruckt lies't. Er geht
denselben nochmals auf das genauste durch und läßt
keinen Umstand unerörtert.
VII. Antonius Lucas zu Lüttich, Schüler des
Linus und Geselle des Gascoigne, der erste helle Kopf
unter den Gegnern Newtons.
V. Art. XXIX. Er sieht das Mißverständniß welches
obwalter ein und spricht zum erstenmal deutlich aus:
Linus habe die Lange des Bildes parallel mir der Länge
des Prisma's und nicht vcrtical auf derselben verstanden.
Da es nun Newton auf die letztere Weise ansehe, so
habe er vollkommen Recht und sey über diese Sache nichts
weiter zu sagen. Nur habe er, Lucas, die Länge dieses
verticalen Bildes niemals über drey Theile zu seiner
Breite bringen können.
Sodann gibt er mehrere Versuche an , welche er der
Newtonischen Lehre für schädlich und verderblich hält,
wovon wir die bedeutendsten und klarsten ausziehn.
s) Er bringt zwey verschiedenfarbige seidene Bänder
unter das Mikroskop. Nach Newtons Lehre dürften sie
nicht zugleich deutlich erscheinen, sondern das eine früher,
das andere später, je nachdem sie zu den mehr oder we
niger refrangiblen Farben gehören. Er sieht aber beide zu

öS
gleich eines so deutlich als das andere, und concludirt
mit Recht gegen die Newtonische Lehre. Man erinnere
sich was wir umständlich gegen das zweyte Experiment
der Newtonischen Optik ausgeführt haben. Wahrschein
lich ist es durch diesen Einwurf des Lucas veranlaßt
worden: denn es findet sich, wenn wir uns recht erin
nern, noch nicht in den optischen Lectionen.
K) Bringt er ein sehr geistreiches, der Newtonischen
Lehre direct entgegenstehendes Experiment vor, das-wir
folgendermaßen nachgeahmt haben:
Man verschaffe sich ein längliches Blech, das mit
den Farben in der Ordnung des prismatischen Bildes der
Reihe nach angestrichen ist. Man kann an den Enden
Schwarz, Weiß und verschiedenes Grau hinzufügen.
Dieses Blech legten wir in einen viereckten blechnen Ka
sten, und stellten uns so, daß es ganz von dem einen
Rande desselben für das Auge zugedeckt war. Wir ließen
alsdann Wasser hineingießen und die Reihe der sämmtlichen Farbenbilder stieg gleichmäßig über den Rand dem
Auge entgegen, da doch, wenn sie divers refrangibel
wären, die einen vorauseilen und die andern zurückblei
ben müßten. Dieses Experiment zerstört die Newtoni
sche Theorie von Grund aus , so wie ein anderes , das
wir hier, weil es am Platze ist, einschalten.
Man verschaffe sich zwey, etwa ellenlange, runde
Stäbchen, von der Stärke eines kleinen Fingers. Das
eine werde blau, das andere orange angestrichen; man

59
befestige sie aneinander und lege sie so neben einander
in s Wasser. Waren diese Farben divers reftangibel,
so müßte das eine mehr als das andere, nach dem Auge
zn, gebogen erscheinen, welches aber nicht geschieht;
so daß also an diesem einfachsten aller Versuche die New
tonische Lehre scheitert. Die sehr leichte Vorrichtung zu
beiden darf künftig bei keinem physikalischen Apparat
mehr fehlen.
c) Zuletzt kommt Lucas auf die Spur, Haß die pris
matische Farbe eine Randerscheinung sty, die sich um
kehre, je nachdem dem Bilde ein hellerer oder dunkle
rer Grund als es selbst ist, unterliegt. Man kann ihm
also nicht abläugnen, daß er das wahre Fundament
aller prismatischen Erscheinungen erkannt habe , und es
muß uns unendlich freuen, der Wahrheit die sich aus
England flüchten muß, in Lüttich zu begegnen. Rur
bringt freilich Lucas die Sache nicht in's Enge , weil er
immer noch mit Licht und Lichtstrahl zu operiren glaubt;
doch ist er dem Rechten so nahe, daß er es wagt, den
kühnen Gedanken zu äußern: wenn es möglich wäre,
daß hinter der Sonne ein hellerer Grund hervorträte, so
müßte das prismatische Bild umgekehrt erscheinen. AuS
diesem wahrhaft grandiosen Aperen ist klar, daß Lucas
für seine Person der Sache auf den Grund gesehen , und
es ist Schade, daß er nicht beharrlicher gewesen und die
Materie, ohne weiter zu controvertiren, durchgearbeitet.
Wie es zugegangen, daß er bei so schönen Einsichten die

6U
Sache ruhen lassen, und weder polemisch noch didaktisch
vorgetreten, ist uns leider ein Geheimniß geblieben.
VV. Art. XXX. Eine Antwort Newtons auf vorge
dachten Brief, an Oldenburg gerichtet. Den größten
Theil nimmt der, in unsern Augen ganz gleichgültige,
Nebenumstand ein, wie sich dem Maße nach das pris
matische Bild in seiner Lange zur Breite verhalte. Da
wir im didaktischen und polemischen Theil umständlich
gezeigt haben, daß dieses Verhältniß durch mancherlei
Bedingungen sich abändern kann , und eigentlich gar
nicht der Rede werth ist, so bedarf es hier keiner Wieder
holung.
Bedeutender hingegen ist die Art, wie sich Newton
gegen die neuen Experimente benimmt. Denn hier ist
gleichsam der Text, welchen die Newtoin-sche Schule,
ein ganzes Jahrhundert durch, theils nachgebetet, theils
amplificirt und paraphrasirt hat. Wir wollen den Mei
ster selbst reden lassen.
„Was des Herrn Lucas übrige Experimente betrifft,
so weiß ich ihm vielen Dank für den großen Antheil
den er an der Sache nimmt, und für die fleißigen
Ueberlegungen derselben, ja ich bin ihm um so mehr
verpflichtet, als er der erste ist, der mir Versuche zu
sendet, um die Wahrheit zu erforschen; aber er wird sich
schneller und vollkommener genug thun, wenn er nur die
Methode die er sich vorschrieb, verändert und statt vieler
andern Dinge nur das Experimenrum Crucis versucht:

61
denn nicht die Zahl der Experimente, sondern ihr Gewicht
muß man ansehen, und wenn man mit Einem ausreicht,
was Men uns mehrere."
: ,-,
. „Hätte ich mehrere für nöthig gehalten, so hätte ich
sie beibringen können: denn bevor ich meinen ersten Brief
über die Farben an Dich schrieb, hatte ich die Versuche
sehr umständlich bearbeitet, und ein Buch über diesen
Gegenstand geschrieben, in welchem die vornehmsten von
mir angestellten Experimente ausführlich erzählt werden,
und da trifft sich's, daß unter ihnen sich die vorzüglich
sten., welche Lucas mir übersendet hat, mitbefindeu.
Was aber die Versuche betrifft, die ich iir meinem ersten
Briefe vortrage , so sind es nur die, welche ich aus meinem größern Aufsatz auszuwählen für gut, befunden."
„Wenn aber auch in jenem an Dich gerichteten Briefe
der sämmtliche Vorrath meiner Versuche enthalten wäre,
so wLrde doch Lucas nicht wohl thun zu behaupten, daß
^ niir Experimente abgehen, bis er jene wenigen selbst ver
sucht: denn wenn einige darunter eine völlige Beweis
kraft haben, so brauchen sie keine weiteren Helfershelfer,
noch lassen sie Raum, über dasjenige was sie bewiestn
haben, weiter zu streiten." >
?
Dieses wären denn die Verhandlungen, welche zwi
schen Newton und seinen ersten Widersachern vorgekom
men und welcher die Schule stets mit großem Triumphe
gedacht hat. Wie es sich aber eigentlich damit verhalte,
werden unsere Leser nun wohl aus unserer kurzen Erzäh

62
lung übersehen können. Wir haben den Gang nur im
Allgemeinen bezeichnet und uns auf die sogenannten mei-Itn csusse nicht eingelassen, weil dieses in unserm didak
tischen und polemischen Theil genugsam geschehen. Wen
die Sache naher interessirt, der wird an dem von uns
gezogenen Faden das Labyrinth sicherer und bequemer
durchlaufen. Eine furze RückWeisung wird hiebet nicht
überflüssig feyn.
. "-. -«- ..
Unter den anonymen Gegnern zeichnet sich keiner auf
eine vorzügliche Weise aus. Daß die dioptrischen Fern
rohre nicht so ganz zu verwerfen feyen, fühlen und glau
ben sie wohl alle ; allein sie treffen doch den Punkt nicht,
warum diese in ihrem damaligen Zustande doch weit mehr
leisten , als sie uach Newtons Lehre leisten dürften. Die
übrigen Einwendungen dieser unbekannten Manner sind
zwar zum Theil nicht ohne Grund , doch keinesweges
gründlich vorgetragen und durchgeführt.
Pater Pardies und Linus, zwey alte Manner, - öhne
Scharfsinn und ohne theoretisches Vermögen, tasten n»r
an der Sache umher , ohne sie anzufassen , und ihre
sämmtlichen Einwürfe verschwinden, sobald ihre Miß
verständnisse sich offenbaren. Gascoigne, der in die
Mängel des Linus succedirt, verdient kaum eine Er
wähnung.
Dagegen kann Lucas, von dem wir übrigens wenig
wissen, nicht hoch genug gepriesen werden. Seine Fol
gerung aus der Newtonischen Lehre, daß eine Reihe far

«g
biger Bilder sich nach der Refraction ungleich über einen
mit ihnen parallel stehenden Rand erheben müßten, zeugt
von nnem sehr geistreichen Maune, so wie seine Gegenfelgerung, als das Experiment nicht erwartetermaßen
abläuft, die Newtonische Lehre sey nicht haltbar, ganz
untadelig ist. Seine Einsicht , daß die Sonne bloß als
Bild wirke, ob er es gleich nicht so ausdrückt, ist bewundernswerth, so wie der kühne Gedanke, ein helleres Licht
hmter der Sonne hervortreten zu lassen, um sie zu einem
halbdunkeln Körper zu machen, beneidenswerth. Das
was er hier beabsichtigt, haben wir in unserm didakti
schen Theil durch graue Bilder auf schwarzem und wei
ßem Grunde darzuthun gesucht. Nun aber haben wir noch schließlich zu betrachten,
wie sich denn Newton gegen diese Widersacher beuommen.
Er bringt in dem ersten Briefe an die Societät «us dem
Vorrathe seiner Experimente, die in den oprischen Lotio
nen enthalten sind, nur drey vor, welche er seine Lehre
zu begründen für hinreichend hält, und verlangt, daß die
Gegner sich nur mit diesen beschäftigen sollen. Schwei
fen diese jedoch ab, fo zeigt er noch eins und das andre
von seinem heimlichen Vorrath , kehrt aber immer zu
seinem Verfahren zurück, indem er seine Gegner auf die
wenigen Versuche beschranken will, von welchen freilich
das Erperimentum Crncis jeden der die Sache nicht von
Grund aus durchgearbeitet hat, zum lauten oder schwel. genden Beistimmen nöchigt. Daher wiederholt Newton

64
aber und abermals: man solle zeigen, daß diese wenigen
Versuche seine Lehre nichr^beweisen, oder soll andere Ver
suche beibringen, die ihr unmittelbar entgegenstehen.
Wie benimmt er sich denn aber, als dieses von Lucas
wirklich geschieht? Er dankt ihm für seine Bemühung,
versichert, die vorzüglichsten von Lueas beigebrachten
Versuche befänden sich in den optischen Lectionen, wel
ches keineswegs der Wahrheit gemäß ist, beseitigt sie
auf diese Weise, dringt immer wieder darauf> daß man
nur den eingeleiteten Weg gehen, sich auf demselben vorgeschriebenermaßen benehmen solle, und will jede andere
Methode, jeden andern Weg der Wahrheit sich zu nähern,
ausschließen. Wenige Experimente sollen beweisen, alle
übrigen Bemühungen unnöthig machen, und eine über
die ganze Welt ausgebreitete Naturerscheinung soll aus
dem Zauberkreise einiger Formeln und Figuren betrachtet
und erklärt werden.
>!,-.-...-..-:,.!,,,-.',.,
Wir haben die wichtige Stelle, womit sich diese Eon?
trovers schließt, übersetzt. Newton erscheint nicht wieder
polemisch, außer insofern die Optik polemischer Natur
ist. Aber seine Schüler und Nachfolger wiederholen diese
Worte des Meisters immerfort. Erst setzen siß »"b - und
«Kreplioie was der Lehre günstig ist, fest, und dann
verfahren sie ausschließend gegen Natur, Sinne und
Menschenverstand. Erst lassen sich's Einzelne, dann läßt
sich's die Menge gefallen. Newtons übrige große Ver
dienste erregen ein günstiges Vorurtheil auch für Far
ben

65
bentheorie. Sein Ruf, sein Einfluß steigt immer höher;
er wird Präsident der Societät. Er gibt seine künstlich
gestellte Optik heraus ; durch Clarke's lateinische Uebersetzung wird auch diese in der Welt verbreitet und nach
und nach in die Schulen eingeführt. Experimentirende
Techniker schlagen sich auf seine Seite, und so wird diese
enggefaßte, in sich selbst erstarrte Lehre eine Art von
Arche des Herrn, deren Berührung sogleich den Tod
bringt.
So verfahrt nun auch, theils bei Newtons Leben,
theils bei seinem Tode , Desaguliers gegen alles was die
Lehre anzufechten wagt; wie nunmehr aus der geschicht
lichen Darstellung, in der wir weiter fortschreiten , sich
umständlicher ergeben wird.

Edme Mariott e,
Geboren zu oder bei Dijon. Akademlst
«666, gestorben t 684.
I'raite öe Is nsMre öe» oouleur».

pari» 16ZZ.

Schwerlich die erste Ausgabe; doch ist nach dieser der
Abdruck in seinen gesammelten Werken gemacht, welche
zu Haag 1717 und 1740 veranstaltet worden.
Wir haben wenig Nachrichten von seinem Leben. Sei
nen Arbeiten sieht man-die ungestörteste Ruhe an. Er ist
einer der ersten, welche die Exverimental-Physik in Frank
reich einführen, Mathematiker, Mechaniker, Physiker,
Soeche'« Werke. llV. Vd.
5

wo nicht Philosoph , doch redlicher Denker, guter Beob
achter, fleißiger Sammler und Ordner von Beobachtun
gen, sehr genauer und gewissenhafter Experimentator,
ja gewissenhaft bis in s Uebertriebene : denn ihm in sein
Detail zu folgen, wäre vielleicht nicht unmöglich, doch
möchte es in- unserer Zeit jedem höchst beschwerlich und
fruchtlos erscheinen.
Durch Beobachten, Experimentiren, Messen und Be
rechnen gelangt er zu den allgemeinsten einfachsten Er
scheinungen, die er Principien der Erfahrung nennt. Er
läßt sie empirisch in ihrer reinsten Einfalt stehen, und
zeigt nur , wo er sie in complicirten Fällen wiederfindet.
Dieß wäre schön und gut, wenn sein Verfahren nicht an
dere Mängel hätte, die sich uns nach und nach entdecken,
wenn wir an sein Werk selbst gehen und davon einige
Rechenschaft zu geben suchen.

Er theilt die Farben in apparente und permanente.
Unter den ersten versteht er bloß diejenigen die bei der
Refraction erscheinen, unter den andern alle übrigen.
Man sieht leicht, wie disproportionirt diese Haupteintheilung ist, und wie unbequem, ja falsch die Unterabtheilungen werden müssen.

67
Erste Abtheilung.
Er hat Kennrniß von Newtons Arbeiten, wahrscheinlich durch jenen Brief in den Transactionen. Er erwähnt
nicht nnr dessen Lehre, sondern man glaubt durchaus zu
bemerken, daß er hauptsächlich durch sie zu seiner Arbeit
angeregt worden : denn er thut den Phänomenen der Re
fraction viel zu viel Ehre an und arbeitet sie allein höchst
sorgfältig durch. Er kennt recht gut die objectiven und
subjectiven Erscheinungen , gibt Rechenschaft von unzäh
ligen Versuchen, die er anstellt, um das Allgemeine die
ser Phänomene zu sinden, welches ihm denn auch bis auf
einen gewissen Punkt gelingt. Nur ist sein Allgemeines
zu abstract, zu kahl, die Art es auszudrücken nicht
glücklich, besonders aber ist es traurig, daß er sich vom
Strahl nicht losmachen kann. Er nimmt leider bei sei
nen Erklärungen uud Demonstrationen einen dichten
Strahl an (rs^on »oliäe). Wie wenig damit zu thun
sey, ist allen deutlich, welche sich die Lehre von Ver
zuckung des Bildes eigen gemacht haben. Außerdem
bleibt er dadurch zu nahe an Newtons Lehre, welcher auch
mit Strahlen operirt und die Strahlen durch Refraction
afficiren läßt.
Eine eigene Art diesen dichten Strahl, wenn er refrangirr wird, anzusehen, gibt den Grund zu Mariottens
Terminologie. Man denke sich einen Stab den man
bricht, ein Rohr das man biegt, so wird an denselben
5 *

ein einspringender und ausspringender Winkel, eine Concavitär, eine Convexität zu sehen styn. Nach dieser An
sicht spricht er in seinen Erfahrungssätzen die Erscheinung
folgendermaßen aus :
An der converen Seite erscheint immer Roth, an der
eoncaven Violett. Zunächst am Rothen zeigt sich Gelb,
zunächst am Violetten Blau. Folgen mehrere Refractio
nen im gleichen Sinne, so gewinnen die Farben an Leb
haftigkeit und Schönheit. Alle diese Farben erscheinen
in den Halbschatten, bis an sie hinan ist keine Farbe im
Lichte merklich. Bei starken Refractionen erscheint in
der Mitte Grün, durch Vermischung des Blauen und
Gelben.
Er ist also, wie man sieht, in so weit auf dem rech
ten Wege, daß er zwey entgegengesetzte Reihen als Rand
erscheinungen anerkennt. Auch gelingt es ihm, mehrere
objective und subjective Farbenerscheinungen auf jene
Principien zurückzuführen und zu zeigen, wie nach den
selben die Farben in jedem besondern Falle entstehen müs
sen. Ein Gleiches thut er in Absicht auf den Regenbo
gen, wobei man, soweit man ihm folgen kann und mag,
seine Aufmerksamkeit, Fleiß, Scharfsinn, Reinlichkeit
und Genauigkeit der Behandlung bewundern muß.
Allein es wird einem doch dabei sonderbar zu Muthe,
wenn man sieht, wie wenig mit so vielem Anfwande ge
leistet wird, und wie das Wahre, bei einer so treuen
genauen Behandlung, so mager bleiben, ja werden kann,

daß es fast null wird. Seine Principien der Erfahrung
sind natürlich und wahr, und sie scheinen deßhalb so sim
pel ausgesprochen, um die Newtonische Theorie, welche
keineswegs, wie wir schon oft wiederholt, von den ein
fachen Erscheinungen ausgegangen, sondern auf das zu
sammengesetzte abgeleitete Gespenst gebaut ist, verdachtig
zu machen, ja in den Augen desjenigen, der eines Aperhu's mit allen seinen Folgerungen fähig wäre, sogleich
aufzuheben.
Das Llehnliche hatten wir in unsern Beiträgen zur
Optik versucht; es ist aber uns so wenig als Mariotten
gelungen, dadurch Sensation zu erregen.
Ausdrücklich von und gegen Newton spricht er wenig.
Er gedenkt jener Lehre der diversen Refrangibilität, zeigt
gutmüthig genug, daß einige Phänomene sich dadurch er
klären lassen, behauptet aber, daß andere nicht dadurch
erklärbar seyen, besonders folgendes:
Wenn man weit genug von feinem Ursprung das so
genannte prismatische Spectrum auffange, so daß es eine
ansehnliche Länge gegen feine Breite habe , und das Vio
lette weit genug vom Rothen entfernt und durch andere
Farben völlig von ihm getrennt fey, so daß man es also
für hinreichend abgeschieden halten könne; wenn man als
dann einen Theil dieses violetten Scheines durch eine
Oeffnung gehen und durch ein zweytes Prisma in dersel
ben Richtung refrangiren lasse: so erscheine unten aber
mals Roth (Gelbroth), welches doch nach der Theorie

70
keineswegs statt finden könne; deßwegen sie nicht anzu
nehmen sey.
/
Der gute Mariotte hatte hierin freilich vollkommen
Recht, und das ganze Räthsel löst sich dadurch daß ekn
jedes Bild, es sey von welcher Farbe es wolle, wenn es
verrückt wird, gesäumt erscheint. Das violette Halblicht
aber, das durch die kleine Oeffnung durchfällt, ist nur
als ein violettes Bild anzusehen, an welchem der gelbrothe Rand mit einem purpurnen Schein gar deutlich zu
bemerken ist; die übrigen Randfarben aber fallen entweder
mit der Farbe des Bildes zusammen, oder werden von der
selben verschlungen. ,
.
Der gute natürliche Mariotte kannte die Winkelzüge
Newtons und seiner Schule nichr. Denn nach diesem
lassen sich die Farben zwar sondern, aber uichr völlig ;
Violett ist zwar violett, allein es stecken die übrigen Far
ben auch noch darin, welche nun aus dem violetten Licht,
bei der zweyten Refraction, wie die sämmtlichen Farben
aus dem weißen Lichte, bei per ersten Reftaction, ge
schieden werden. Dabei ist denn freilich das Merkwür
dige, daß das Violett aus dem man nun das Roth ge
schieden, vollkommen so violett bleibt wie vorher; sowie
auch an den übrigen Farben keine Veränderung vorgeht,
die man in diesen Fall bringt. Doch genug hievon.
Mehr als obiges bedarf es nicht, um deutlich zu machen,
inwiefern Mariotte als Newtons Gegner anzusehen sey.

Iweyte Abthei lung.
Jn dieser sucht er alle übrigen Farben, welche nicht
durch Refraction hervorgebracht werden, aufzuführen,
zuordnen, gegen eüianderzu halten, zu vergleichen, sie
auseinander abzuleiten und daraus Erfahrungssätze ab
zuziehen, die er jedoch hier nicht Principien, sondern Re
geln nennt. Die sammtlichen Erscheinungen tragt er in
vier Discursen vor.
Erster Discurs. Von Farben , die an leuchten
den Körpern erscheinen.
Verschiedenfarbiges Licht der Sonne, der Sterne,
der Flamme, des Glühenden, des Erhitzten; wobei recht
artige und brauchbare Versuche vorkommen. Die Erfahruugsregel wozu er gelangt, ist ein läem per Iänm, wo
mit man gar nichts ausrichteil kann.
Zweyter Discurs. Von den changeanten Far
ben , die auf der Oberflache der Körper entstehen.
Hier führt er diejenigen Farben auf, welche wir die
epoptischen nennen; aneinander gedruckte Glasplatten,
angelaufenes Glas, Seifenblasen. Er schreibt diese Phä
nomene durchaus einer Art von Refraction zu.
Dritter Discurs. Von fixen und permanenten
Farben, deren Erscheinungen er vorzüglich unter Regeln
bringt.
Hier werden unsre chemischen Farben aufgeführt, und
dabei etwas Allgemeines von Farben überhaupt. Weiß

72
und Schwarz, dazwischen Gelb, Roth und Blau. Er
hat die Einsicht , daß jede Farbe etwas weniger hell als
das Weiße und etwas mehr hell als das Schwarze seyn
müsse.
Jn den Erklärungen verfährt er allzu realistisch, wie
er denn das Blau zur eigenen Farbe der Luft macht; dann
aber wieder zu unbestimmt: denn die körperlichen Farben
sind ihm modificirres Licht. Das Licht muß nämlich in
den Körper eindringen, dort zur besondern Farbenwirkung
modificirt in unser Auge zurückkehren und darin die Wir
kung hervorbringen.
Der chemische Gegensatz von Acidum und Alkali ist
ihm sehr bedeutend. Hier stehen wieder schöne und brauch
bare Erfahrungen, doch ohne Ordnung untereinander,
worauf denn schwache , nach Corpuscularvorstellungsart
schmeckende Erklärungen folgen. Ueber die Farben orga
nischer Körper macht er feine Bemerkungen.
Vierter D i s c u r s. Von Farbenerscheinungen, die
von innern Modificationen der Organe des Sehens ent
springen.
Hier wird aufgeführt was bei uns unter der Rubrik
von physiologischen Farben vorkommt: Dauer des Ein
drucks, farbiges Abklingen und dergleichen; zuletzt die
Diakrisis des Auges durch Licht, die Synkrisis durch
Finsterniß. Und somit hört er da auf, wo wir anfangen.

73
Die aus dem Capitel von den chemischen Farben aus
gezogenen sechs Regeln übersetzen wir, weil man daraus
das vorsichtige Benehmen dieses Mannes am besten beur-,
theilen kann.
t) „Die fixen Farben erscheinen uns, wenn das Licht
durch die Materie, welche diese Farben hervorbringt, ge
drungen, zu unsern Augen mit genugsamer Kraft zurück
kehrt."
Dieses bezieht sich auf die wahre Bemerkung, daß
jede chemisch specificirte Farbe ein Helles hinter sich ha
ben muß, um zu erscheinen. Nur ist dieses nothwendige
Erforderniß von Mariotte nicht genug eingesehen, noch
deutlich genug ausgedrückt.
2) „Die Säfte von allen blauen und violetten Blu
men werden grün durch die Alkalien und schon roth durch
die Säuren."
3) „Die Absude rother Hölzer werden gelb durch die
Säuren, violett durch die Alkalien; aber die Aufgüsse
gelber Pflanzen werden dunkel durch die Alkalien, und
verlieren fast gänzlich ihre Farbe durch die Säuren."
4) „Die Vegetationen die in freier Luft vorgehen,
sind grün ; diejenigen an unterirdischen Oettern, oder in
der Finsterniß . sind weiß oder gelb."
5) „Es gibt viele gelbe oder dunkle Materien welche
sich bleichen, wenn man sie wechselsweise netzt und an
der Sonne trocknet. Sind sie sodann weiß, und bleiben
sie lange n„befeuchtet an der Luft, so werden sie gelb."

74
6) „Jrdische und schweflichte Materien werden durch
eine große Hitze roth und einige zuletzt schwarz."
Hiezu fügt der Verfasser eine Bemerkung, daß man
sehr viele Farbenerscheirmngen auf diese sechs Regeln zu
rückführen und bei der Färberey , so wie bei Verfertigung
des farbigen Glases , manche Anwendung davon machen
könne. Unsere Leser werden sich erinnern, wie das Be
währte von diesen Regeln in unserer Abtheilung von che
mischen Farben beigebracht ist. ,
Jm Ganzen läßt sich nicht abläugnen, daß Mariotte
eine Ahnung des Rechten gehabt und daß er auf dem
Wege dahin gewesen. Er hat uns manches gute Beson
dere aufbewahrt, für's Allgemeine aber zu wenig gethan.
Seine Lehre ist mager, feinem Unterricht fehlt Ordnung,
und bei aller Vorsichtigkeit spricht er doch wohl zuletzt,
statt einer Erfahnmgsregel, etwas Hypothetisches aus.
Aus dem bisher Vorgetragenen läßt sich nunmehr beurtheilen, in wiefern Mariotte als ein Gegner von Newton
anzusehen fey. Uns ist nicht bekannt geworden, daß er
das was er im Vorbeigehen gegen die neue Lehre geäu
ßert, jemals wieder urgirt habe. Sein Aussatz über die
Farben mag kurz vor seinem Tode herausgekommen seyn.
Auf welche Weise jedoch die Newtonische Schule ihn an
gefochten und um feinen guten Ruf gebracht, wird sich
sogleich des Nähern ergeben.

75
Johann TheophiluS Desaguliers,
geboren t«3Z.
Die Philosophen des Alterthums, welche sich mehr
für den Menschen als für die übrige Natur interessirten,
betrachteten diese nur nebenher und theoretisirten nur ge
legentlich über dieselbe. Die Erfahrungen nahmen zu,
die Beobachtungen wurden genauer und die Theorie ein
greifender ; doch brachten sie es nicht zur Wiederholung
der Erfahrung, zum Versuch.
Jm sechzehnten Jahrhundert, nach frischer Wieder,
belebung der Wissenschaften, erschienen die bedeutenden
Wirkungen der Natur noch unter der Gestalt der Magie,
mit vielem Aberglauben umhüllt, in welchen sie sich zur
Zeit der Barbarey versenkt hatten. Jm siebzehnten Jahr
hundert wollte man, wo nicht erstaunen, doch sich immer
noch verwundern , und die angestellten Versuche verloren
sich in seltsame Künsteleyen.
Doch war die Sache immer ernsthafter geworden.
Wer über die Natur dachte, wollte sie auch schauen.
Jeder Denker machte nunmehr Versuche, aber auch noch
nebenher. Gegen das Ende dieser Zeit traten immer mehr
Männer auf, die sich mit einzelnen Theilen der Natur
wissenschaft beschäftigten und vorzüglich diese durch Ver
suche zu ergründen suchten.
Durch diese lebhafte Verbindung des Expen-mentirens und Theoretisirens entstanden nun diejenigen Per,

7«
sonen, welche man, besonders in England, Natural- und
Experimental- Philosophen nannte, so wie es denn auch
eine Experimental - Philosophie gab. Ein jeder der die
Naturgegenstände nur nicht gerade aus der Hand zum
Mund, wie etwa der Koch, behandelte, wer nur eini
germaßen consequent aufmerksam auf die Erscheinungen
war, der hatte schon ein gewisses Recht zu jenem Ehren
namen , den man freilich in diesem Sinne vielen beile
gen konnte. Jedes allgemeine Raisonnemenr, das tief
oder flach, zart oder krud, zusammenhängend oder abge
rissen, über Narurgegenstände vorgebracht wurde, hieß
Philosophie. Ohne diesen Mißbrauch des Wortes zu
kennen, bliebe es unbegreiflich, wie die Londner Societat
den Titel Philosophische Transactionen für die unphilosophischste aller Sammlungen hätte wählen können.
Der Hauptmangel einer solchen unzulänglichen Be
handlung blieb daher immer, daß die theoretischen An
sichten so vieler Einzelnen vorwalteten, und dasjenige
was man sehen sollte, nicht einem jeden gleichmäßig er
schien. Uns ist bekannt, wie sich Boyle, Hooke und
Newton benommen,
Durch die Bemühungen solcher Männer, besonders
aber der Londner Societät, ward inzwischen das Jn
teresse immer allgemeiner. Das Publicum wollte nun
auch sehen und unterrichtet seyn. Die Versuche sollten
zu jeder Zeit auf eines jeden Erfordern wieder dargestellt

77
werden, und man fand nun, daß Experimentiren ein
Metier werden müsse.
Dieß ward es zuerst durch Hawksbee. Er machte
in London öffentliche Versuche der Elektricitat, Hydro
statik und Luftlehre, und enthielt sich vielleicht am rein«
sten von allem Theoretischen. Keill ward sein Schüler,
und Nachfolger. Dieser erklärte sich aber schon für New
tons Theorie. Hätte er die Farbenlehre behandelt, wie
Hawksbee die Lehre von der Elektricitat, so würde alles
ein anderes Ansehen gewonnen haben. Er wirkte in Ox
ford bis 1710.
Auf Keill folgte Desaguliers, der von ihm, seinem
Meister, die Fertigkeit Newtonische Experimente receptgemäß nachzubilden, so wie die Neigung zu dieser Theorie
geerbt hatte, und dessen Kunstfertigkeit man anrief, wenn
man Versuche sichten, durch Versuche etwas beweisen
wollte.
Desaguliers ward berühmt durch sein Geschick zu ex
perimentiren. s'Gravesande sagt v» ihm : cujus peritin in insktuenHis experimentis nota est. Er hatte
hinreichende Mathematische Kenntnisse, so wie auch ge
nugsame Einsicht in das was. man damals Naturphiloso
phie nannte.

78
Desaguliers gegen Mariott e.
Die ^«ts erugltorum hatten 1706 S. 60 Nachricht
von der Optik Newtons gegeben, durch einen gedrängten
Auszug , ohne die mindeste Spur von Beifall oder Wi
derspruch.
Jm Jahre 1713 S. 447 erwähnen sie, bei Gelegen
heit von Rohaults Physik, jenes von Mariotte ausge
sprochenen Einwurfs, und äußern sich darüber folgender
maßen: „Wenn es wahr ist, daß ein aus dem Spec
trum abgesondertes einzelnes farbiges Licht, bei einer
zweyten Brechung, auss neue an seinen Theilen Farben
zeigt ; so periclitirt die Newtonische Lehre. Noch entschei
dender würde das Mariottr-sche Experiment seyn, wenn
das ganze blaue Licht in eine andere Farbe verwandelt
worden wäre."
^
Man sieht wohl, daß dieser Zweifel sich von einer
Person herschreibt, die mit der Sache zwar genugsam
bekannt ist, sie aber.nicht völlig durchdrungen hat. Denn
jedes einfarbige Bild kann so gut als ein schwarzes, wei
ßes oder graues, durch die verbreiterten Säume zugedeckt
und seine Farbe dadurch aufgehoben, keineswegs aber in
eine einzelne andere Farbe verwandelt werden. Genug,
ein Aufruf dieser Art war von zu großer Bedeutung für
Newton selbst und seine Schule, als daß nicht dadurch
hatten Bewegungen hervorgebracht werden sollen. Die
ses geschah auch, und Desaguliers stellte 1715 die Ver

79
suche gegen Mariotte an. Das Verfahren ist uns in
den philosophischen Transactionen Nr. 348 S. 433 aufbewahrt.
Wir müssen uns Gewalt anthun, indem wir von
diesem Aufsatz Rechenschaft geben, aus der historischen
Darstellung nicht wieder in die polemische Behandlung
zu verfallen. Denn eigentlich sollte man Desaguliers
gleichfalls Schritt vor Schritt , Wort vor Wort folgen,
um zu zeigen, daß er wie fein Meister, ja noch schlim
mer als dieser, sich bei den Versuchen benommen. Un
bedeutende, unnütze Nebenumstände werden hervorgeho
ben, die Hanptbedingungen des Phänomens spät und
nur wie im Vorübergehen erwähnt; es wird versichert
daß man dieses und jenes leisten wolle, geleistet habe
und sodann, als wenn es nichts wäre, zum Schlusse
eingestanden, daß es nicht geschehen sey, daß eins und
anderes noch beiher sich zeige und gerade das wovon eben
die Rede war, daß es sich nicht zeigen dürfe.
Gegen Mariotte soll bewiesen werden, daß die Far
ben des Spectrums, wenn sie recht gesondert seyen, keine
weitere Veränderung erleiden , aus ihnen keine andern
Farben hervorgehen, an ihnen keine andere Farbe sich zeige.
Um nun die prismatischen Farben auf diesen hohen Grad
zu reinigen , wird der Newtonische eilfte Versuch des er
sten Theils als genugthuend angeführt, die dort vorge
schlagene umständliche Vorrichtung zwar als beschwerlich
und verdrießlich (tr«ul)le,ome) angegeben und, wie auch

80
Newton schon gethan, mit einer bequemern ausgetauscht,
und man glaubt nun, es solle direct auf den Gegner los
gehen, es werde dasjenige was er behauptet, umge
stoßen, dasjenige was er geläugnet, bewiesen werden.
Allein Desaguliers verfährt völlig auf die Newtvnische Manier und bringt ganz unschuldig bei: er wolle
auch noch einige begleitende Versuche (n«noomitsin) vor
führen. Nun ist aber an diesem eilften Experiment gar
nichts zu begleiten: wenn es bestehen könnte, müßte es
für sich bestehen. Desaguliers Absicht aber ist, wie man
wohl einsieht, die ganze Newtonische Lehre von vorn her
ein festzusetzen, damit das was am eilften Versuche fehlt,
gegen die schon gegründete Lehre unbedeutend scheinen
möge: eine Wendung, deren sich die Schule fortdauernd
bedient hat. Er bringt daher nicht Einen, sondern neun ^
Versuche vor, welche sammtlich mit gewissen Versuchen
der Optik correspondiren, die wir deßwegen nur kürzlich
anzeigen, und unsern Lesern dasjenige was wir bei jedem
einzelnen im polemischen Theile zur Sprache gebracht, zur
Erinnerung empfehlen.
1) Versuch mit einem rothen und blauen Bande
nebeneinander, durch's Prisma angesehn. Der erste
Versuch des ersten Theils mit einigen Veränderungen.
Dieser wegen seiner Scheinbarkeit Newtonen so wichtige
Versuch, daß er seine Optik damit eröffnet, stehtauch
hier wieder an der Spitze. Der Experimentator hält sich
bei ganz unnöthigen Bedingungen auf , versichert der
Ver-

81
Versuch des Auseinanderrückens der beiden Bänder sey
vortrefflich gerathen, und sagt erst hinterdrein: wenn
der Grund nicht schwarz ist , so geräth der Versuch nicht
so gut. Daß der Grund hinter den Bändern schwarz sey,
ist die unerläßliche Bedingung welche obenan stehen müßte.
Jst der Grund heller als die Bander, so gerärh der Ver
such nicht etwa nur nicht so gut, sondern er geräth gar
nicht; es entsteht etwas Umgekehrtes, etwas ganz An
deres. Man wird an dieser ausflüchtenden Manier doch
wohl sogleich den achten Jünger Newtons erkennen.
2) Ein ähnliches Experiment mit den beiden Papier
streifen durch die Farben des Spectrums gefärbt, ver«
gleicht sich mit dem dreyzehnten Versuche des ersten
Theils.
3) Das Bild dieser letzten, violetten und gelbrothen
Streifen durch eine Linse auf ein Papier geworfen, so
dann derselbe Versuch mit gefärbten Papieren, kommt
mit dem zweyten Versuche des ersten Theils überein.
4) Verschiedene Längen und Directionen des pris
matischen Bildes nach den verschiedenen Einfallswinkeln
des reinen Lichts aufs Prisma. Was hier ausgeführt
und dargestellt ist, würde zum dritten Versuch des ersten
Theils gehören.
5) Das objective Spectrnm wird durch das Prisma
angesehen, es scheint heruntergerückt und weiß. Ist der
eilfte Versuch des zweyten Theils.
6) Das Spectrum geht durch die Linse durch und
Svtth« Werke. I.IV. Bd.
ß

82
erscheint im Focus weiß. Jst ein Glied des zehnten Ver
suchs des zweyten Theils.
7) Das eigentliche Experimentum Crucis, das sechste
des ersten Theils. Hier gesteht er, was Marione be
hauptet hat, daß die zu einzelnen Bildchen separirten
prismatischen Farben, wenn man sie mit dem Prisma
ansieht , wieder Farbenränder zeigen.
8) Nun schreitet er zu der complicirten Vorrichtung
des eilften Experimenrs des ersten Theils, um ein Spec
trum zu machen, das seiner Natur nach viel unsicherer
und schwankender ist als das erste.
9) Mir diesem macht er nun ein Experiment, welches
mit dem vierzehnten des ersten Theils zusammenfällt,
um zu zeigen, daß nunmehr die farbigen Lichter ganz
gereinigt, einfach, homogen, gefunden worden. Dieß
sagt er aber nur: denn wer ihm aufmerksam nachversuchr,
wird das Gegentheil finden.
Das was Desaguliers gethan, theilt sich also in zwey
Theile : die sieben ersten Versuche sollen die diverse
Refrangibilität beweisen und in dem Kopf des Schauen
den festfetzen; unter der siebenten und achten Nummer
hingegen, welche erst gegen Marione gerichtet sind, soll
das wirklich geleistet feyn, was versprochen worden. Wie
cavtios und unredlich auch er hier zu Werke gehe, kann
man daraus sehen, daß er wiederholt sagt: mit dem
Rothen gelang mir's sehr gut, und so auch mit den übri
gen. Warum sagt er denn nicht: es gelang mir mir allen

83
Farben? oder warum fängt er nicht mit einer andern an?
Alles dieses ist schon von uns bis zum Ueberdruß im pole
mischen Theile auseinandergesetzt. Besonders ist es in
der supplementaren Abhandlung über die Verbindung der
Prismen und Linsen bei Experimenten, ausführlich ge
schehen und zugleich das eilfte Experiment wiederholt be
leuchtet worden.
Aber hier macht sich eine allgemeine Betrachtung
nöthig. Das was Desaguliers gegen Mariotte und
später gegen Rizzetti versucht und vorgetragen, wird von
der Newtonischen Schule seit hundert Jahren als ein
Schlußverfahren angesehn. Wie war es möglich, daß
ein solcher Unsinn sich in einer Erfahrungswissenschaft
einschleichen konnte? Dieses zu beantworten, müssen
wir darauf aufmerksam machen , daß , wie sich in die
Wissenschaften ethische Beweggründe mehr als manglaubt, einschlingen, ebenso auch Staats- und Rechts«
Motive und Maximen darin zur Ausübung gebracht
werden. Ein schließliches Aburtheln, ohne weitere Appel
lation zuzulassen , geziemt wohl einem Gerichtshöfe.
Wenn vor hundert Jahren ein Verbrecher vor die Ge
schworenen gebracht, von diesen schuldig befunden, und
sodann aufgehangen worden; so fallt es uns nicht leicht
ein, die Revision eines solchen Processes zu verlangen,
ob es gleich Fälle genug gegeben hat, wo das Andenken
eines schmählich Hingerichteten durch Recht und Urtheil
rehabilitirt worden. Nun aber Versuche, von einer Seite
6 *

so bedeutend, von der andern so leicht und bequem anzu
stellen, sollen, weil sie vor hundert Jahren, in Eng
land , vor einer zwar ansehnlichen aber weder theoretisirend noch experimentirend völlig tactfesten Gesellschaft
angestellt worden, nunmehr als ein für allemal abgethan,
abgemacht und fertig erklärt, und die Wiederholung der
selben für unnütz, thöricht, ja anmaßlich ausgeschrien
werden! Jst hierbei nur der mindeste Sinn, was Erfahrungswissenschaft sey , worauf sie beruhe , wie sie
wachsen könne und müsse, wie sie ihr Falsches nach und
nach von selbst wegwerfe, wie durch neue Entdeckungen
die alten sich ergänzen und wie durch das Erganzen die
alteren Vorstellungsarten, selbst ohne Polemik, in sich
zerfallen?
Auf die lächerlichste und unertraglichste Weise hat man
von eben diesen Desaguliersschen Experimenten späterhin
einsichtige Naturforscher weggeschreckt, gerade wie die
Kirche von Glaubensartikeln die naseweisen Ketzer zu ent
fernen sucht. Betrachtet man dagegen, wie in der neuern
Zeit Physiker und Chemiker die Lehre von den Luftarten,
der Elektricitat, des Galvanism, mit unsäglichem Fleiß,
mit Aufwand und mancherlei Aufopferungen bearbeitet; so
muß man sich schämen, im chromatischen Fach beinahe
allein mit dem alten Jnventarium von Traditionen, mit
der alten Rüstkammer ungeschickter Vorrichtungen sich
in Glauben und Bemuch begnügt zu haben.

85
,

Johattnes Rizzetti,

ein Venetianer und aufmerksamer Liebhaber der Dioptrik,
faßte ein ganz richtiges Aperou gegen Newton und fühlte,
wie natürlich, einen großen Reiz andern seine Entdeckung
mitjutheilen und einleuchtend zu machen. Er verbreitete
seine Meinung durch Briefe und reisende Freunde, fand
aber überall Gegner. Jn Deutschland wurden seine Argu
mente in die ^ots Lruäiwruin eingerückt. Professor
Georg Friedrich Richter in Leipzig fetzte sich dagegen; in
England experimentirte und argumentirte Desaguliers
gegen ihn; in Frankreich Gauger; in Jtalien die Bolog
neser Societät.
Er gab zuerst ein Diarium einer Reise durch Jtalien
vor dem Jahre 1724 mir Nachtragen heraus,, wovon
mau einen Auszug in die ^cts Lrucliwrum setzte.
(Supplemente derselben ^nm. 8. ?. 127.)
Bei Gelegenheit daß Rizzetti die Frage aufwirfr,
wie es möglich fey, daß man die Gegenstande mir bloßen
Augen farblos sähe, wenn es mit der von Newton be
merkten und erklärten farbigen Aberration feine Richtig
keit habe, bringt er verschiedene Einwendungen gegen die
Newtonischen Experimente so wie auch gegen die Theorie
vor. Richter schreibt dagegen
eog. p. 226 ). Dar
auf läßt sich Rizzetti wieder vernehmen und fügt noch
einen Anhang hinzu (?- 303 f.). Aus einer neu verän
derten Ausgabe des ersten Rizzettischen Aussatzes sin^

86
det sich gleichfalls ein Auszug (p. 234) und ein Aus
zug aus einem Briefe des Rizzetti an die Londner
Societät (?. 236).
Richter vertheidigt sich gegen Rizzetti (4. L. 1724,
p. 27). Dieser gibt heraus: S^eeimen ^>K^»io«-mgtKe»
«stioum <Ze l^umini» nslectionibu», Varvi^ii et Venet.
1727. 8. Einzelne Theile daraus waren früher erschienen :
De I^uminis rekrsotione , ^uotore Kis^eno (siehe ^
L. 1726. Nr. 10). ve I^uminis reilexione , ^uctore
Ri^sieU« (siehe ^. 6. supl. I'om. IX, 8eet. 2- Nr. 4).
Gedachtes Werk darf keinem Freunde ßer Farben
lehre künftighin unbekannt bleiben. Wir machen zu
unsern gegenwartigen historischen Zwecken daraus einen
flüchtigen Auszug.
Er nimmt an, das Licht bestehe aus Theilen, die
sich ungern von einander entfernen, aber doch durch
Refraction von einander getrennt werden; dadurch ent
stehe die Dispersion desselben, welche Grimaldi sich
schon ausgedacht hatte. Rizzetti nimmt leider auch
noch Strahlen an, um mit denselben zu operiren.
Man sieht, daß diese Vorstcllungsarr viel zu nahe
an der Newtonischen liegt, um als Gegensatz derselben
Glück , zu machen. .
Rizzetti's dispergirtes Licht ist nun ein Halblicht ;
es kommt in ein Verhaltniß zum Hellen oder Dun
keln, daraus entsteht die Farbe. Wir finden also, daß
er auf dem rechten Wege war, indem er eben dasselbe

87
abzuleiten sucht, was wir durch Doppelbild und Trübe
ausgesprochen haben.
Der mathematische Theil seines Werks, so wie das
was er im Allgemeinen von Refraction, Reflexion und
Dispersion handelt, liegt außer unserm Kreise. Das
übrige was uns näher angeht, kann man in den polemi
schen und den didaktischen Theil eintheilen.
Die Mängel der Newtonischen Lehre, das Captiose
und Unzulängliche ihrer Experimente sieht Rizzetti recht
gut eilü Er führt seine Controvers nach der Ordnung
der Optik und ist den Newtonischen Unrichtigkeiten ziem
lich auf der Spur ; doch durchdringt er sie nicht ganz und
gibt z. B. gleich bei dem ersten Versuch ungeschickter
Weise zu, daß das blaue und rothe Bild auf dunkeln?
Grunde wirklich ungleich verrückt werde, da ihm doch
sonst die Erscheinung der Saume nicht unbekannt ist.
Dann bringt er die beiden Papiere auf weißen Grund,
wo denn freilich durch ganz andere Saume für den Unbe
fangenen die Unrichtigkeit, die sich auf schwarzem Grunde
versteckt, augenfällig werden muß.
Aber sein Widersacher, Richter in Leipzig, erhascht
sogleich das Argument gegen ihn, daß die unter diesen
Bedingungen erscheinenden Farben sich vom weißen
Grunde herschreiben: eine ungeschickte Behauptung, in
welcher sich jedoch die Newtonianer bis auf den heutigen
Tag selig fühlen , und welche auch mit großer Selbstge
nügsamkeit gegen uns vorgebracht worden.

88
Seiner übrigen Controvers folgen wir nicht: sie trifft
an vielen Orten mit der nnsrigen überein , und wir ge
denken nicht zu läugnen, daß wir ihm manches schuldig
geworden , so wie noch künftig manches aus ihm zu
nutzen seyn wird.
Jn seinem didaktischen Theile findet man ihn weiter
vorgerückt als alle Vorgänger, und er hatte wohl ver
dient, daß wir ihn mit Theophrast und Boyle unter den
wenigen genannt, welche sich bemüht, die Masse der zu
ihrer Zeit bekannten Phänomene zu ordnen.
Jn seiner Eintheilung der Farben sind alle die Bedin
gungen beachtet, unter welchen uns die Farbe erscheint.
Er hat unsere physiologischen Farben unter der Rubrik
der phantastischen oder imaginären, unsere physischen
unter der doppelten der varirrenden, welche wir die dioptnschen der ersten Classe, und der apparenten, welche
wir die dioptrischen der zweyten Classe genannt, vorgetragen. Unsere chemischen Farben finden sich bei ihm un
ter dem Titel der permanenten oder natürlichen.
Zum Grunde von allen Farbenerscheinungen legt er,
wie schon oben bemerkt, dasjenige was wir unter der
Lehre von trüben Mitteln begreifen. Er nennt diese
Farben die variirenden, weil ein trübes Mittel, je nach
dem es Bezug auf eine helle oder dunkle Unterlage hat,
verschiedene Farben zeigt. Auf diesem Wege erklärt er
auch die Farben der Körper, wie wir es auf eine ähn
liche Weise gethan haben.

89
Die apparenten leitet er gleichfalls davon ab, und
nähert sich dabei unserer Darstellung vom Doppelbild;
weil er aber das Doppelbild nicht als Factum stehen läßt/
sondern die Ursache desselben zugleich mit erklaren will:
so muß er seine Dispersion herbeibringen, wodurch denn
die Sache sehr mühselig wird.
So sind auch seine Figuren höchst unerfreulich und be
schwerlich zu entziffern; dahingegen die Newtonischen,
obgleich meistens falsch, den großen Vortheil haben, be
quem zu seyn und deßhalb faßlich zu scheinen.
Bei den physiologischen, seinen imaginären, bemerkt
er recht gut den Unterschied der abklingenden Farben
erscheinung auf dunkelm und Hellem Grunde; weil ihm
aber das wichtige, von Plato anerkannte Fundament von
allem , die Synkrisis durch's Schwarze , die Diakrisis
durch's Weiße bewirkt, abgeht; weil er' auch die Forde
rung der entgegengesetzten Farben nicht kennt: so bringt
er das Ganze nicht auf eine Art zusammen die einiger
maßen befriedigend wäre.
Uebrigens rechnen wir es uns zur Ehre und Freude,
ihn als denjenigen anzuerkennen, der zuerst am ausführ
lichsten und tüchtigsten das wovon auch wir in der Far
benlehre überzeugt sind , nach Beschaffenheit der Erfah
rung seiner Zeit, ausgesprochen hat.

90
Desaguliers gegen Rizzetti.
Als in den Leipziger ^cti» klruäiwrum (Supplem.
?om, 8. §. 3. ?. 13«. 131) einiger Einwürfe Rizzetti's
gegen Newton erwähnt ward, wiederholt Desaguliers
das Experiment wovon die Rede ist, 1722 vor der Societät zu London, und gibt davon in den Philosophischen
Transactionen Vol. 32 , psg. 206 eine kurze Nachricht.
Es ist das zweyte Experiment des ersten Buchs der
Optik, bei welchem ein hellrothes und ein dunkelblaues
Papier, beide mit schwarzen Fäden umwunden, durch
eine Linse auf einer weißen Tafel abgebildet werden; da
denn das rothe Bild, oder vielmehr das Bild der schwar
zen Faden auf rothem Grunde, sich ferner von der Linse,
und das blaue Bild , oder vielmehr das Bild der schwar
zen Fäden auf blauem Grunde, sich naher an der Linse
deutlich zeigen soll. Wie es damit stehe, haben wir im
polemischen Theil umständlich genug auseinandergesetzt
und hinlänglich gezeigt, daß hier nicht die Farbe, son
dern das mehr oder weniger Abstechende des Hellen und
Dunkeln Ursache, ist, daß zu dem einen Bilde der Abbildungspunkt scharfer genommen werden muß, da bei dem
andern ein laxerer schon hinreichend ist.
Desaguliers, ob er gleich behauptet sein Experimenr
sey vortrefflich gelungen, muß doch zuletzt auf dasjenige
worauf wir festhalten, in einem Notabene hindeuten;
wie er denn, nach Newtonischer Art, die Hauptsachen in

91. Noten und Notabene nachbringt, und so sagt er: Man
muß Sorge tragen , daß die Farben ja recht tief sind ;
denn indem ich zufälliger Weise von dem Blauen abge
streift hatte, so war das Weiße der Charte unter dem
Blauen Schuld, daß auch dieses Bild weiter reichte, fast
so weit als das Rothe.
Ganz natürlich ! Denn nun ward das Blaue heller
und die schwarzen Faden stachen besser darauf ab, und
wer sieht nun nicht, warum Newton, bei Be/eitung ei
ner gleichen Pappe zu feinen zwey ersten Experimenten,
einen schwarzen Grund unter die aufzustreichenden Far
ben verlangt?
Dieses Experiment, dessen ganzen Werth man in ei
nem Notabene zurücknehmen kann, noch besser kennen zu
lernen, ersuchen wir unsere Leser besonders dasjenige
nachzusehen, was wir im polemischen Theil zum sechzehn
ten Versuch (312 — 315) angemerkt haben.
Rizzetti hatte 1727 sein Werk herausgegeben, dessen
einzelne Theile schon früher bekannt gemacht worden.
Desaguliers experimentirt und argumentirt gegen ihn:
man sehe die Philosophischen Transactionen Nr. 406.
Monat December 172«.
Zuerst beklagt sich Desaguliers über die arrogante
Manier, womit Rizzetti dem größten Philosophen jetzi
ger und vergangener Zeit begegne; über den triumphirenden Ton, womit er die Jrrrhümer eines großen Mannes
darzustellen glaube. Darauf zieht er solche Stellen aus

92
die freilich nicht die höflichsten sind, und von einem Schä
ler Newtons als Gotteslästerung verabscheut werden muß
ten. Ferner rractirt er den Autor als 5ome people,
bringt noch mehrere Stellen aus dem Werke vor, die er
theils kurz abfertigt, theils auf sich beruhenläßt, ohne
jedoch im mindesten eine Uebersicht über das Buch zu
geben. Endlich wendet er sich zu Experimenten, die sich
unter verschiedene Rubriken begreifen lassen.
n) Zum Beweise der diversen Refrangibilität: 1) das
zweyte Experiment aus Newtons Optik; 2) das erste
Experiment daher.
K) Refraction und Reflexion an sich betreffend, mei
stens ohne Bezug auf Farbe, 3) 4) 5) 6). Ferner wird
die Beugung der Strahlen bei der Refraction , die Beu
gung der Strahlen bei der Reflexion nach Newtomschen
Grundsätzen entwickelt und diese Phänomene der Attrac
tion zugeschrieben. Die Darstellung ist klar und zweck
mäßig, obgleich die Anwendung auf die divers resrangiblen Strahlen mißlich und peinlich erscheint. Jn 7) und
8) wird die durch Berührung einer Glasfläche mit dem
Wasser auf einmal aufgehobene Reflexion dargestellt, wo»
bei die Bemerkung gemacht wird , daß die durch Refrac
tion und Reflexion gesehenen Bilder deutlicher seyn sollen
als die durch bloße Reflexion gesehenen , zum Beweis,
daß das Licht leichter durch dichte als durch dünne Mit
tel gehe.
c) Als Zugabe 9) der bekannte Newtonische Versuch,

93
der sechzehnte des zweyten Tbeils : wenn man unter
freiem Himmel auf ein Prisma sieht, da sich denn ein
blauer Bogen zeigt. Wir haben an feinem Orte diesen
Versuch umständlich erläutert und ihn auf unsere Erfah
rungssatze zurückgeführt.
Diese Experimente wurden vorgenommen vor dem
damaligen Präsidenten der Societät Hans Sloane, vier
Mitgliedern derselben, Engländern, und vier Jtaliänern,
welche sämmtlich den guten Erfolg der Experimente be
zeugten. Wie wenig aber hierdurch eigentlich ausge
macht werden können, besonders in Absicht auf Farben
theorie , läßt sich gleich daraus fehen , daß die Experi
mente 3 bis 8 incl. sich auf die Theorie der Refraction
und Reflexion im Allgemeinen beziehen, und daß die
sämmtlichen Herren von den drey übrigen Versuchen
nichts weiter bezeugen konnten, als was wir alle Tage
auch bezeugen können: daß nämlich unter den gegebeenn
beschränkten Bedingungen die Phänomene so und nicht
anders erscheinen. Was sie aber aussprechen und aus
sagen, das ist ganz was anderes, und das kann kein
Zuschauer bezeugen, am wenigsten solche, denen man
die Versuche nicht in ihrer ganzen Fülle und Breite vor
gelegt hat.
Wir glauben also der Sache nunmehr überflüssig genuggethan zu haben, und verlangen vor wie nach von
einem Jeden, der sich dafür interessirt, daß er alle Ex
perimente, so oft als es verlangt wird, darstellen könne,.

94
Was übrigens Desaguliers betrifft, so ist der vollstandige Titel des von ihm herausgegebenen Werkes:
^ Lourse «f LxperimentsI ?kilus«pK^ bz- ^oKn l'KeupKilus OessAuIiei-» , 1^,. 1^,. O.
Ii. 8. <ÜKspIsin r«
bis ro^sl UiZIines» k'reäerik ?iince «k Wsles , kormerl^ ok l^srt UsII (n«v Hertkorä lüolleFe) in Ox-

Die erste Auflage des ersten Theils ist von 1734 und
die zweyte von 1745. Der zweyte Band kam 1744 her
aus. Jn der Vorrede des zweyten Theils ?sZ. VII ist
eine Stelle merkwürdig, warum er die Optik und so auch
die Licht- und Farben-Lehre nicht behandelt.

G

a

u

g

e

r.

Gehört auch unter die Gegner Rizzetti's. Von ihm
sind uns bekannt
Innres ge Alr. (^suzer Sur In äiktei-ente Retrsn»
ßiKilite cl« Is l^umiei e et I'immutsKilite cle leurs oouIsurs eto. eto. Sie sind besonders abgedruckt, stehen
aber auch in der dontinusnon äes Nemoiies äs I^itteislur« et älZistoire '1'om. V, p. 1. ?sriz 1728 und
ein Auszug daraus in den Älemoire» nour I'Kistoire
cles Sciences et 6es besux srts. 1'revoux. ^liiil»
ler 1728.
Im Ganzen läßt sich bemerken, wie sehr es Rizzetti
muß angelegen gewesen seyn, seine Meinung zu verbrei

95
ten und vie Sache zur Sprache zu bringen. Was hin
gegen die Controvers betrifft, die Ganger mit ihm führt,
so müßten wir alles das wiederholen, was wir oben schon
beigebracht, und wir ersparen daher uns und unsern
Lesern diese Unbequemlichkeit.

Newtons Persönlichkeit.
Die Absicht dessen was wir unter dieser Rubrik zu
sagen gedenken, ist eigentlich die, jene Rolle eines Gcgners und Widersachers , die wir so langte behauptet und
auch künftig noch annehmen müssen, auf eine Zeit abzu
legen, so billig als möglich zu seyn, zu untersuchen, wie
so seltsam Widersprechendes bei ihm zusammengehangen
und dadurch unsere mitunter gewissermaßen heftige Po
lemik auszusöhnen. Daß manche wissenschaftliche Räthsel
nur durch eine ethische Auflösung begreiflich werden kön
nen, gibt man uns wohl zu, und wir wollen versuchen
was uns in dem gegenwärtigen Falle gelingen kann.
Von der englischen Nation und ihren Zuständen ist
schon nnter Roger Bacon und Bacon von Verulam eini
ges erwähnt worden , auch gibt uns Sprars flüchtiger
Aufsatz ein zusammengedrangtes historisches Bild. Ohne
hier weiter einzugreifen, bemerken wir nur, daß bei den
Engländern vorzüglich bedeutend und schätzenswert!) ist
die Ausbildung so vieler derber tüchtiger Jndividuen, ei
nes jeden nach seiner Weise; und zugleich gegen das Oef

fentliche, gegen das gemeine Wesen: ein Vorzug, den
vielleicht keine andere Narion, wenigstens nicht in dem
Grade, mit ihr rheilt.
Die Zeit in welcher Newton geboren ward , ist eine
der prägnantesten in der englischen, ja in der Weltge
schichte überhaupt. Er war vier Jahre alt, als Carl
der I. enthaupter wurde, und erlebte die Thronbesteigung
Georgs des I. Ungeheure Conflicte bewegten Staat und
Kirche, jedes für sich und beide gegen einander, auf die
mannichfaltigste und abwechselndste Weise. Ein König
ward hingerichtet ; entgegengesetzte Volks - und KriegsParteyen stürmten wider einander; Regierungsveränderungen, Veränderungen des Ministeriums, der Par
lamente, folgten sich gedrangt, ein wiederhergestelltes
mit Glanz geführtes Königthum ward abermals erschüt
tert; ein König vertrieben, der Thron von einem Frem
den in Besitz genommen, und abermals nicht vererbt,
sondern einem Fremden abgetreten.
Wie muß nicht durch eine solche Zeit ein Jeder sich
. angeregt, sich aufgefordert fühlen! Was- muß das aber
für ein eigener Mann seyn, den seine Geburt, seine
Fähigkeiten zu mancherlei Anspruch berechtigen, und der
alles ablehnt und ruhig seinem von Natur eingepflanz
ten Forscherberuf folgt!
Newton war ein wohlorganisirter, gesunder, wohltempcrirter Mann, ohne Leidenschaft, ohne Begierden.
Sein Geist war constructiver Natur und zwar im abstrac
testen

97
testen Sinne; daher war die höhere Mathematik fhm
als das eigentliche Organ gegeben, durch das er seine
innere Welt aufzubauen und die äußere zu gewältigen
suchte. Wir maßen uns über dieses sein Hauptverdienst
kein Urtheil an, und gestehen gern zu, daß sein eigent
liches Talent außer unserm Gesichtskreise liegt; aber
wenn wir aus eigener Ueberzeugung sagen können : das
von seinen Vorfahren Geleistete ergriff er mit Bequem
lichkeit und führte es bis zum Erstaunen weiter; die
mittleren Köpfe seiner Zeit ehrten und verehrten ihn, die
besten erkannten ihn für ihres Gleichen, oder geriethen
gar, wegen bedeutender Erfindungen und Entdeckungen,
mit ihm in Contestation : so dürfen wir ihn wohl, ohne
nähern Beweis , mit der übrigen Welt für einen außer
ordentlichen Mann erklären.
Von der praktischen, von der Erfahrungsseite rückt
er uns dagegen schon naher. Hier tritt er in eine Welt
ein, die wir auch kennen, in der wir seine Verfahrungsart und seinen Succeß zu beurtheilen vermögen, um so
mehr, als es überhaupt eine unbestrittene Wahrheit ist,
daß so rein und sicher die Mathematik in sich selbst behan
delt werden kann, sie doch auf dem Erfahrungsboden so
gleich bei jedem Schritte periclitirt und eben so gut, wie
jede andere ausgeübte Maxime, zum Jrrrhum verleiten,
ja den Jrrthum ungeheuer machen und sich künftige Be
schämungen vorbereiten kann.
Wie Nemon zu seiner Lehre gelangt, wie er sich
Soethe'z Wcrke. I.IV . Bb.
7

98
bei ihrer ersten Prüfung übereilt, haben wir umständ
lich oben auseinandergesetzt. Er baut seine Theorie
sodann consequent auf, ja er sucht seine Erklärungs
art als ein Factum geltend zu machen; er entfernt alles
was ihr schädlich ist und ignorirt dieses, wenn er es nicht
läugnen kann. Eigentlich controvertirt er nicht, sondern
wiederholt nur immer seinen Gegnern: „greift die Sache
an, wie ich; geht auf meinem Wege; richtet alles ein
wie ich's eingerichtet habe; seht wie ich, schließt wie ich,
und so werdet ihr finden, was ich gefunden habe: alles
andere ist vom Uebel. Was sollen hundert Experimente,
wenn zwey oder drey meine Theorie auf das beste be
gründen?"
Dieser Behandlungsart, diesem unbiegsamen Charak
ter ist eigentlich die Lehre ihr ganzes Glück schuldig. Da
das Wort Charakter ausgesprochen ist, so werde einigen
zudringenden Betrachtungen hier Platz vergönnt.
Jedes Wesen das sich als eine Einheit fühlt, will sich
in seinem eigenen Zustand migetrennt und unverrückt er
halten. Dieß ist eine ewige nothwendige Gabe der Natur,
und so kann man sagen, jedes Einzelne habe Charakter
bis zum Wurm hinunter, der sich krümmt wenn er getre
ten wird. Jn diesem Sinne dürfen wir dem Schwachen,
ja dem Feigen selbst Charakter zuschreiben: ^>enn er gibt
auf, was andere Menschen über alles schätzen, was aber
nicht zu seiner Natur gehört: die Ehre, den Ruhm, nur
damit- er seine Persönlichkeit erhalte. Doch bedient man

99
sich des Wortes Charakter gewöhnlich in einem höhem
Sinne : wenn nämlich eine Persönlichkeit von bedeuten
den Eigenschaften aufihrer Weise verharret und sich durch
nichts davon abwendig machen läßt.
Einen starken Charakter nennt man, wenn er sich
allen äußerlichen Hindernissen mächtig entgegensetzt und
seine Eigenthümlichkeit, selbst mit Gefahr seine Per
sönlichkeit zu verlieren, durchzusetzen sucht. Einen gro
ßen Charakter nennt man, wenn die Stärke desselben zu
gleich mit großen unübersehlichen, unendlichen Eigen
schaften, Fähigkeiten, verbunden ist und durch ihnganz
originelle unerwartete Absichten, Plane und Thaten znm
Vorschein kommen.
Ob nun gleich jeder wohl einsieht, daß hier eigent
lich das Ueberschwängliche , wie überhaupt, die Größe
macht; so muß man sich doch ja nicht irren, und etwa
glauben, daß hier von einem Sittlichen die Rede sey.
Das Hauptfundament des Sittlichen ist der gute Wille,
der seiner Natur nach nur aufs Rechte gerichtet seyn
kann; das Hauptfundament des Charakters ist das
entschiedene Wollen, ohne Rücksicht auf Recht und Un
recht, auf Gut und Böse , auf Wahrheit oder Jrrthum: es ist das was jede Parten an den Jhrigen
so höchlich schätzt. Der Wille gehört der Freiheit, er
bezieht sich auf den innen, Menschen, auf den Zweck;
das Wollen gehört der Natur und bezieht sich auf die
äußere Welt, auf die That: und weil das irdische Wol
7 .

10«
len nur immer ein beschränktes seyu kann , so läßt sich
beinahe voraussetzen, daß in der Ausübung das höhere
Rechte niemals oder nur durch Zufall gewollt «erden
kann.
Man hat, nach unserer Ueberzeugung, noch lange
nicht genug Beiworte aufgesucht, um die Verschieden
heit der Charaktere auszudrücken. Zum Versuch wol
len wir die- Unterschiede, die bei der physischen Lehre
von der Coharenz stattfinden, gleichnißweise gebrauchen;
und so gäbe es starke, feste, dichte, elastische, biegsame,
geschmeidige, dehnbare, starre, zahe^ flüssige und wer
weiß was sonst noch für Charaktere. Newtons Charakter
würden wir unter die starren rechnen, so wie auch seine
Farbentheorie als ein erstarrtes Aperou anzusehen ist.
Was uns gegenwärtig betrifft, so berühren wir eigent
lich nur den Bezug des Charakters auf Wahrheit und
Irrthum. Der Charakter bleibt derfelbe, er mag sich
dem einen oder der andern ergeben; und so verringert
es die große Hochachtung, die wir für Newton hegen,
nicht im geringsten, wenn wir behaupten: er sey als
Mensch, als Beobachter in einen Jrrthum gefallen und
habe als Mann von Charakter, als Sectenhaupt, seine
Beharrlichkeit eben dadurch am kräftigsten bethätigr, daß
er diesen Jrrthum, trotz allen äußern und innern War
nungen, bis an sein Ende fest behauptet, ja immer mehr
gearbeitet und sich bemüht ihn auszubreiten, ihn zu be
festigen und gegen alle Angriffe zu schützen.

101
Und hier tritt.mm ein ethisches Haupträthsel ein, das
aber demjenigen, der in die Abgründe der menschlichen
Natur zu blicken wagte, nicht «nauflösbar bleibt. Wir
haben in der Heftigkeit des Polemisirens Newtonen sogar
einige Unredlichkeit vorgeworfen; wir sprechen gegenwär
tig wieder von nicht geachteten inneren Warnungen, und
wie wäre dieß mit der übrigens anerkannten Moralität
eines solchen Mannes zu verbinden?
Der Mensch ist dem Jrren unterworfen, und wie er
in einer Folge , wie er anhaltend irrt, so wird er sogleich
falsch gegen sich und gegen andere; dieser Jrrthum mag in
Meinungen oder in Neigungen bestehen. Von Neigun«
gen wird es uns deutlicher, weil nicht leicht jemand
seyn wird, der eine solche Erfahrung nicht an sich ge
macht hätte. Man widme einer Person mehr Liebe, mehr
Achtung als sie verdient, sogleich muß man falsch gegen
sich und andere werden: man ist genöthigt auffallende
Mängel als Vorzüge zu betrachten und sie bei sich wie bei
andern dafür gelten zu machen.
Dagegen lassen Vernunft und Gewissen sich ihre
Rechte nicht nehmen. Man kann sie belügen, aber nicht
täuschen. Ja wir thun nicht zu viel, wenn wir sagen :
je moralischer, je vernünftiger der Mensch ist, desto lü
genhafter wird er, sobald er irrt, desto ungeheurer muß
der Jrrthum werden, sobald er darin verharrt; und je
schwächer die Vernunft, je stumpfer das Gewissen, desto
mehr ziemt der Jrrthum dem Menschen, weil er nicht

,

102

gewarnt ist. Das. Jrren wird nur bedauernswerth , ja
es kann liebenswürdig erscheinen.
Aengstlich aber ist es anzusehen, wenn ein starker
Charakter, um sich selbst getreu zu bleiben, treulos ge
gen die Welt wird, und um innerlich wahr zu seyn, das
Wirkliche für eine Lüge erklärt und sich dabei ganz gleich
gültig erzeigt, ob man ihn für halsstarrig, verstockt, ei
gensinnig, oder für lächerlich halte. Dessen ungeachtet
bleibt der Charakter immer Charakter, er mag das Rechte
oder das Unrechte, das Wahre oder das Falsche wollen
und eifrig dafür arbeiten.
Allein hiermit ist noch nicht das ganze Rathsel auf
gelöst; noch ein Geheimnißvolleres liegt dahinter. Es
kann sich nämlich im Menschen ein höheres Bewußtseyn
finden, so daß er über die nothwendige ihm einwohnende
Natur, an der er durch alle Freiheit nichts zu verändern
vermag, eine gewisse Uebersicht erhält. Hierüber völlig
in's Klare zu kommen ist beinahe unmöglich; sich in ein
zelnen Augenblicken zu schelten, geht wohl an, aber nie
manden ist gegeben, sich fortwährend zu tadeln. Greift
man nicht zu dem gemeinen Mittel, feine Mängel auf
die Umstände, auf andere Menschen zu schieben, so ent
steht zuletzt aus dem Conflict eines vernünftig richtenden
Bewußtseyns mit der zwar modificablen, aber doch un«
veränderlichen Natur eine Art von Jronie in und mit
uns selbst, so daß wir unsere Fehler und Jrrthümer, wie
ungezogene Kinder, spielend behandeln, die uns vielleicht

103
nicht so lieb seyn würden, wenn sie nicht eben mit solchen
Unarten behaftet wären.
Diese Jronie, dieses Bewußtseyn, womit man sei
nen Mängeln nachsieht, mit seinen Jrrthümern scherzt
und ihnen desto mehr Raum und Lauf läßt, weil man sie
doch am Ende zu beherrschen glaubt oder hofft, kann
von der klarsten Verruchtheit bis zur dumpfsten Ahnung
sich in mancherlei Subjecten stufenweise finden, und wir
getrauten uns eine solche Galerie von Charakteren, nach
lebendigen und abgeschiedenen Mustern, wenn es nicht
allzu verfänglich wäre, wohl aufzustellen. Wäre alsdann
die Sache durch Beispiele völlig aufgeklärt, so würde
uns niemand verargen, wenn er Newtonen auch in der
Reihe fände , der eine trübe Ahnung feines Unrechts ge
wiß gefühlt hat.
Denn wie wäre es einem der ersten Mathematiker
möglich, sich einer solchen Unmethode zu bedienen, daß
er schon in den optischen Lectionen , indem er die diverse
Refrangibilität festsetzen will, den Versuch mit paralle
len Mitteln, der ganz an den Anfang gehört, weil die
Farbenerscheinung sich da zuerst entwickelt, ganz zuletzt
bringt; wie konnte einer, dem es darum zu thun gewesen
wäre, seine Schüler mit den Phänomenen im ganzen
Umfang bekannt zu machen, um darauf eine haltbare
Theorie zu bauen, wie konnte der die subjectiven Phäno
mene gleichfalls erst gegen das Ende und keineswegs in
einem gewissen Parallelismus mit den objectiven abhan»

104
deln; wie konnte er sie für unbequem erklären, da sie
ganz ohne Frage die bequemeren sind: wenn er nicht
der Natur ausweichen und seine vorgefaßte Meinung vor
ihr sicher stellen wollte? Die Natur spricht nichts aus,
was ihr selbst unbequem wäre; desto schlimmer wenn sie
einem Theoretiker unbequem wird.
Nach allem diesem wollen wir, weil ethische Pro
bleme auf gar mancherlei Weise aufgelöst werden können,
noch die Vermuthung anführen, daß vielleicht Newton
an seiner Theorie so viel Gefallen gefunden, weil sie ihm,
bei jedem Erfahrungsschritte, neue Schwierigkeiten dar
bot. So sagt ein Mathematiker selber: <^'est I« oou.
tums <Ies (^eometres ä0 s'elever tle lliLKouItes en
äisKouItn» , el meine üe s'en kormer ssns «esse öes
nouvelles, pour «voir le plsisir öe le» surinonter.
Wollte man aber auch so den vortrefflichen Mann
nicht genug entschuldigt halten, so werfe man einen Blick
auf die Naturforschung seiner Zeiten, auf das Philoso
phiren über die Natur, wie es theils von Descartes her,
theils durch andere vorzügliche Männer üblich geworden
war, und man wird aus diesen Umgebungen sich
Newtons eigenen Geisteszustand eher vergegenwärtigen
können.
Auf diese und noch manche andere Weise möchten wir
den Manen Newtons , in so fern wir sie beleidigt haben
könnten, eine hinlängliche Ehrenerklärung thun. Jeder
Jrrthum der aus dem Menschen und aus den Bedingun

105
gen die ihn umgeben, unmittelbar entspringt, istverzeihlich, oft ehrwürdig; aber alle Nachfolger im Jrrthum können nicht so billig behandelt werden. Eine nach
gesprochene Wahrheit verliert schon ihre Grazie; ein nach
gesprochener Jrrthum erscheint abgeschmackt und lächer
lich. Sich von einem eigenen Jrrrhum loszumachen, ist
schwer, oft unmöglich bei großem Geist und großen Ta
lenten ; wer aber einen fremden Jrrthum aufnimmt und
halsstarrig dabei verbleibt, zeigt von gar geringem Ver
mögen. Die Beharrlichkeit eines original Jrrenden kann
uns erzürnen ; die Hartnäckigkeit der Jrrthumscopisten
macht verdrießlich und ärgerlich. Und wenn wir in dem
Streit gegen die Newtonische Lehre manchmal aus den
Gränzen der Gelassenheit herausgeschritten sind, so schie
ben wir alle Schuld auf die Schule, deren Incompetenz
und Dünkel, deren Faulheit und Selbstgenügsamkeit, de
ren Jngrimm und Verfolgungsgelüst miteinander durch
aus in Proportion und Gleichgewicht stehen.

Erste Schüler und Bekenner Newtons.
Außer den schon erwähnten Experimentatoren, Keill
und Desaguliers , werden uns folgende Männer merk
würdig.
Samuel Clarke, geb. 1675, gest. 1735, tragt
zur Ausbreitung der Newtonischen Lehre unter allen am
meisten bei. Zum geistlichen Stande bestimmt, zeigt er

1U6
in der Jugend großes Talent zur Mathematik und Phy
sik, penetrirt früher als andere die Newtonischen Ansich
ten und überzeugt sich davon.
Er übersetzt Rohault's Physik, welche nach Cartesianischen Grundsätzen geschrieben, in den Schulen gebraucht
wurde, in's Lateinische. Jn den Noten trägt der Uebersetzer die Newtonische Lehre vor, von welcher öenn, bei
Gelegenheit der Farben, gesagt wird: Lxperieotis comperwm est et«. Die erste Ausgabe ist von 1697. Auf
diesem Wege führte man die Newtonische Lehre, neben
der des Cartesius, in den Unterricht ein und verdrängte
jene nach und nach.
Der größte Dienst jedoch, den Clarke Newtonen er
zeigte, war die Uebersetzung der Optik in's Lateinische,
welche 1706 heraus kam. Newton hatte sie selbst revidirt, und Engländer sagen, sie sey verständlicher als das
Original selbst. Wir aber können dieß keineswegs finden.
Das Original ist sehr deutlich, naiv ernst geschrieben;
die Uebersetzung muß, um des lateinischen Sprachge
brauchs willen, oft umschreiben und Phrasen machen;
aber vielleicht sind es eben diese Phrasen, die den Her
ren, welche sich nichts weiter dabei denken wollten, am
besten zu Ohre gingen.
Uebrigens standen beide Männer in einem morali
schen, ja religiösen Verhältniß zu einander, indem sie
beide dem Arianismns zugethan waren : einer mäßigen

107
Lehre, die vielen vernünftigen Leuten der damaligen Zeit
behagte und den Deismus der folgenden vorbereitete.
Wilhelm Molyneux, einer der ersten Newtonischen Bekenner. Er gab eine Dioptrioa novs, I^on.
San, 169S, heraus, woselbst er auf der vierten Seite
sagt: „Aber Herr Newton in seinen Abhandlungen,
Farben und Licht betreffend, die in den philosophischen
Transactionen publicirt worden, hat umständlich dargethan, daß die Lichtstrahlen keineswegs homogen, oder
von einerlei Art sind, vielmehr von unterschiedenen For
men und Figuren , daß einige mehr gebrochen werden als
die andern, ob sie schon einen gleichen oder ähnlichen Nei
gungswinkel zum Glase haben."
Niemanden wird entgehen, daß hier, bei allem Glau
ben an delt Herrn und Meister, die Lehre schon ziemlich
auf dem Wege ist, verschoben und entstellt zu werden.
Regnault. Lntretiens pK^siyues I'om. 2. Ln»
tret. 23- ?. 395 ff. und Lntret. 22. ?. 379 ff. trägt die
Newtonische Lehre in der Kürze vor.
Maclaurin. Lxnositions lies ö^couvertes pKiloso^Kiczue» «le Alr. Newton.
P e M b e r t o n. ^ viev «k Sir Isss« ^e^vton's nKi»
losopK^. l^onäon 1728.
Wilhelm Whiston. ?rselecti«nes mstKems»
ricse.
Dunch (Georg Pet. Domckius). ?KiInsopK:n mn.
tKemstics Hewtonisns.

108
Jnwiefern diese letztern sich auch um die Farbenlehre
bekümmert und solche, mehr oder weniger dem Buchsta
ben nach, vorgetragen, gedenken wir hier nicht zu unter
suchen; genug sie gehören unter diejenigen, welche als
die ersten AnHanger und Bekenner Newtons in der Geschichte genannt werden.
Von auswärtigen Anhängern erwähnen wir zunächst
'sGravesande und Mnschenbroek.

Wilhelm Jakob 'sGravesande,
geboren !688.

,

?K)'»ioe8 elements mstKvmstics, »ive introöuetio
nä pbilosonnism Nevtonlsnsm. Iiugil. Lstsv. 172t.
Jm zweyten Bande ?. 78 c!sp. 18 trägt er die Lehre
von der diversen Refrangibilität nach Newton vor; in
seinen Definitionen setzt er sie voraus. Die in's Ovale
gezogene Gestalt des runden Sonnenbildes scheint sie ihm
ohne weiteres zu beweisen.
Merkwürdig ist, daß VsK. XV. die erste Figur ganz
richtig gezeichnet ist, und daß er §. 851 zur Entschuldi
gung, daß im Vorhergehenden bei'm Vortrag der Refractions - Gesetze die weißen Strahlen als homogen be«
handelt worden, sagt: »stis est ««AUS äigerentis re.
krsnAibilitsti« in rsöii» sulsribus , ut in prseceäenti»

Freilich, wenn die Versuche mit parallelen Mitteln

109
> gemacht werden, sind die farbigen Ränder unbedeutend,
und man muß das Sonnenbild genug quälen, bis das
Phänomen ganz farbig erscheint.
Uebrigens sind die perspectivisch, mit Licht und Schatten vorgestellten Experimente gut und richtig, wie
es scheint, nach dem wirklichen Apparat gezeichnet. Aber
wozu der Aufwand, da die Farbenerscheinung als die
Hauptsache fehlt? Reine Linearzeichnungen, richtig
illuminirt, bestimmen und entscheiden die ganze Sache,
da hingegen durch jene umständliche, bis auf einen gewis
sen Grad wahre und doch im Hauptpunkte mangelhafte
Darstellung der Jrrthum nur desto ehrwürdiger gemacht
und fortgepflanzt wird.

Peter van Mufchenbroek,
geb. !6«2, gest. «7««.
Llementn pKz^ics j 734.

Völlig von der Newtoni

schen Lehre überzeugt, fängt er seinen Vortrag mit der
hypothetischen Figur an, wie sie bei uns, Tafel VII, Figur 1 abgebildet ist. Dann folgt: 8i per exiguum
Lorsmen mit der bekannten Litaney.
Bei dieser Gelegenheit erwähnen^ wir der Florentinischen Akademie, deren 1'entsrains von Muschenbroek
übersetzt und 1731 herausgegeben worden. Sie enthal
ten zwar nichts die Farbenlehre betreffend ; doch ist uns

11«
die Vorrede merkwürdig, besonders wegen einer Stelle
über Newton, die als ein Zengniß der damaligen höchsten
Verehrung dieses außerordentlichen Mannes mitgetheilt
zu werden verdient. Jndem nämlich Muschenbroek die
mancherlei Hindernisse und Beschwerlichkeiten anzeigt,
die er bei Uebersetzung des Werks aus dem Jtaliänischen
in s Lateinische gefunden, fügt er folgendes hinzu : „Weil
nun auch mehr als sechzig Jahre seit der ersten Ausgabe
dieses Werkes verflossen, so ist die Philosophie inzwischen
mit nicht geringem Wachsthum vorgeschritten, besonders
seitdem der allerreichste und höchste Lenker und Vorsteher
aller menschlichen Dinge, mit unendlicher Liebe und un
begreiflicher Wohlthätigkeit die Sterblichen unserer Zeit
bedenkend , ihre Gemüther nicht länger in dem Druck der
alten Finsterniß lassen wollte, sondern ihnen als ein vom
Himmel gesandtes Geschenk jenes brittische Orakel, Jsaac
Newton, gewahrt; welcher eine erhabene Marhesm auf
die zartesten Versuche anwendend, und alles geometrisch
beweisend, gelehrt hat, wie man in die verborgensten Ge
heimnisse der Natur dringen und eine wahre befestigte
Wissenschaft erlangen könne. Deßwegen hat auch dieser
mit göttlichem Scharfsinn begabte Philosoph mehr gelei
stet als alle die ersindsamsten Manner von den ersten An
fängen der Weltweisheit her zusammen. Verbannt sind
nun alle Hypothesen ; nichts als was bewiesen ist wird
zugelassen ; die Weltweisheit wird durch die gründlichste
Lehre erweitert, und auf den menschlichen Nutzen über-

1!1
getragen, durch mehrere angesehene, die wahre Methode
befolgende gelehrte Männer."

Französische

Akademiker.

Die erste französische Akademie, schon im Jahre
1V34 eingerichtet, war der Sprache im allgemeinsten
Sinne, der Grammatik, Rhetorik und Poesie gewidmet.
Eine Versammlung von Naturforschern aber hatte zu
erst in England statt gefunden.
Jn einem Brief an die Londoner Societät preist
Sorviere die englische Nation glücklich, daß sie einen
reichen Adel und einen König habe, der sich für die
Wissenschaften interessire; welches in Frankreich nicht der
Fall sey. Doch fanden sich auch in diesem Lande schon so
viel Freunde der Naturwissenschaften in einzelnen Gesell
schaften zusammen, daß man von Hofaus nicht säumen
konnte, sie näher zu vereinigen. Man dachte sich ein
weit umfassendes Ganzes und wollte jene erste Akademie
der Redekünste und die neu einzurichtende der Wissen
schaften mit einander vereinigen. Dieser Versuch gelang
nicht; die Sprach -Akademiker schieden sich gar bald,
und die Akademie der Wissenschaften blieb mehrere Jahre
zwar unter königlichem Schutz, doch ohne eigentliche
Sanction und Constitution, in einem gewissen Mittel
zustand, in welchem sie sich gleichwohl um die Wissen
schaften genug verdient machte.

112
Mit ihren Leistungen bis 1696 macht uns Du Hamel
in seiner Regise öclenüsrum «enäemise Kl5toris auf
eine stille und ernste Weise bekannt.
Jn dem Jahre 1699 wurde sie restanrirt und völlig
organisirt, von welcher Zeit an ihre Arbeiten und Be
mühungen ununterbrochen bis zur Revolution fortgesetzt
wurden.
Die Gesellschaft hielt sich , ohne sonderliche theore
tische Tendenz, nahe an der Natur und deren Beobach
tung, wobei sich von selbst versteht, daß in Absicht auf
Astronomie, so wie auf alles was dieser großen Wissen
schaft vorausgehen muß, nicht weniger bei Bearbeitung
der allgemeinen Naturlehre, die Mathematiker einen
fleißigen und treuen Antheil bewiesen. Naturgeschichte,
Thierbeschreibung, Thieranatomie beschäftigten manche
Mitglieder und bereiteten vor, was später von Buffon
und Daubenton ausgeführt werde.
Jm Ganzen sind die Verhandlungen dieser Gesellschaft
eben so wenig methodisch als die der englischen; aber
es herrscht doch eher eine Art von verständiger Ordnung
darin. Man ist hier nicht so confus wie dort, aber
auch nicht so reich. Jn Absicht auf Farbenlehre ver
danken wir derselben folgendes :

Ma

IIS
M a r i o t t e.
Unter dem Jahre 1679 gibt uns die Geschichte der
Akademie eine gedrängte, aber hinreichende Nachricht
von den Mariottischen Arbeiten. Sie bezeigt ihre Zu
friedenheit über die einfache Darstellung der Phänomene
und äußert, daß es sehr wohl gethan sey, auf eine
solche Weise zu verfahren, als sich in die Aufsuchung
entfernterer Ursachen lzu verlieren.

De

Sahire.

Jm Jahre 1678 hatte dieser in einer kleinen Schrift,
^«oiöent» äs I« vue , den Ursprung des Blauen ganz
richtig gefaßt, daß nämlich ein dunkler schwärzlicher
Grund, durch ein durchscheinendes weißliches Mittel
gesehen, die Empfindung von Blau gebe.
Unter dem Jahre 1711 findet sich in den Memoi
ren der Akademie ein kleiner Aufsatz, worin diese An
sicht wiederholt und zugleich bemerkt wird, daß das
Sonnenlicht durch ein angerauchtes Glas roth erscheine.
Er war, wie man sieht, auf dem rechten Wege, doch
fehlte es ihm an Entwickelung des Phänomens. Er
drang nicht weit genug vor, um einzusehen, daß das
angerauchte Glas hier nur als ein Trübes wirke, in
dem dasselbe, wenn es leicht angeraucht ist, vor einen
dunkeln Grund gehalten, bläulich erscheint. Eben so
Goethe'« Werke. I.IV. »d.
8

114
wenig gelang es ihm das Rothe aufs Gelbe zurück,
und das Blaue aufs Violette vorwärts zu führen.
Seine Bemerkung und Einsicht blieb daher unfruchtbar
liegen.
Wegen übereinstimmender Gesinnungen schalten wir
an dieser Stelle einen Deutschen ein, den wir sonst
nicht schicklicher unterzubringen wußten.

Johann

Michael

Conrad!.

Anweisung zur Option. Coburg 1710 in 4.
?sg. 18 §. 16: „Wo das Auge nichts stehet, so
meinet es, es sehe etwas Schwarzes; als wenn man
des Nachts gen Himmel stehet, da ist wirklich nichts,
und man meinet die Sterne hingen an einem schwarzen
expsns«. Wo aber eine durchscheinende Weiße vor
dieser Schwarze, oder diesem Nichts stehet, so gibt es
eine blaue Farbe; daher der Himmel des Tages blau
stehet, weil die Luft wegen der Dünste weiß ist. Dahero je reiner die Luft ist, je hochblauer ist der Himmel,
als wo ein Gewitter vorüber ist, und die Luft von denen
vielen Dünsten gereinigt; je dünstiger aber die Luft ist,
desto weißlicher ist diese blaue Farbe. Und daher schei
nen auch die Walder von weitem blau, weil vor dem
schwarzen schattenvollen Grün die weiße und illuminirte
Luft sich befindet."

Malebranche.
Wir haben schon oben den Entwurf seiner Lehre ein
gerückt. Er gehört unter diejenigen, welche Licht und
Farhe zarter zu behandeln glaubten, wenn sie sich diese
Phänomene als Schwingungen erklärten. Und es ist be
kannt, daß diese Vorstellungsart durch das ganze acht
zehnte Jahrhundert Gunst gefunden.
Nun haben wir schon geaußert, daß nach unserer
Ueberzeugung damit gar nichts gewonnen ist. Denn
wenn uns der Ton deßwegen begreiflicher zu seyn scheint
als die Farbe, weil wir mit Augen sehen und mit Han«
den greifen können, daß eine mechanische Jmpulsivn
Schwingungen an den Körpern und in der Luft hervor
bringt, deren verschiedene Maßverhältnisse harmonische
und disharmonische Töne bilden ; so erfahren wir doch
dadurch keineswegs was der Ton sey, und wie es zu
gehe, daß diese Schwingungen und ihre Abgemessenheiten das was wir im Allgemeinen Musik nennen, her
vorbringen mögen. Wenn wir nun aber gar diese
mechanischen Wirkungen, die wir für intelligibel halten,
weil wir einen gewissermaßen groben Anstoß so zarter
Erscheinungen bemerken können, zum Gleichniß brauchen,
um das was Licht und Farbe leisten , uns auf eben dem
Wege begreiflich zu machen; so ist dadurch eigentlich gar
nichts gethan. Statt der Luft, die durch den Schall
bewegt wird, einen Aether zu fupponiren, der durch die
8 *

116
Anregung des Lichts auf eine ahnliche Weise vibrire,
bringt das Geschäft um nichts weiter: denn freilich istam
Ende Alles Leben und Bewegung , und beide können wir
doch nicht anders gewahr werden, als daß sie sich selbst
rühren und durch Berührung das Nächste zum Fortschritt
anreizen.
Wie unendlich viel ruhiger ist die Wirkung des Lichts
als die des Schalles. Eine Welt die so anhaltend von
Schall erfüllt wäre, als sie es von Licht ist, würde
ganz unerträglich seyn.
Durch diese oder eine ähnliche Betrachtung ist wahr
scheinlich Malebranche, der ein sehr zart fühlender Mann
war , auf seine wunderlichen Vibrsnons äe pres»ion ge
führt worden , da die Wirkung des Lichts durchaus mehr
einem Druck als einem Stoß ähnlich ist. Wovon die
jenigen welche es interessirt, die Memoiren der Akademie
von 1699 nachsehen werden.

Bernard le Bovier de Fontenelle,
geb. «6S7, gest. «7S7.
Es war nicht möglich, daß die Franzosen sich lange
mit den Wissenschaften abgaben, ohne solche in's Leben,
ja in die Societät zu ziehen, und sie, durch eine gebil
dete Sprache, der Redekunst, wo nicht gar der Dicht
kunst zu überliefern. Schon länger als ein halbes Jahr
hundert war man gewohnt, über Gedichte und prosaische

117
Aufsätze, über Theaterstöcke, Kanzelreden, Memoiren,
Lobreden und Biographien in Gesellschaften zu dissertiren
und seine Meinung, sein Urtheil gegenseitig zu eröff
nen. Jm Briefwechsel suchten Manner und Frauen der
oberen Stände sich an Einsicht in die Welthändel und
Charaktere, an Leichtigkeit, Heiterkeit und Anmuth beider
möglichsten Bestimmtheit, zu übertreffen; und nun trat
die Naturwissenschaft als eine spätere Gabe hinzu. Die
Forscher so gut als andere Literatoren und Gelehrte lebten
in der Welt und für die Welt : sie mußten auch für sich
Jnteresse zu erregen suchen, und erregten es leicht und
bald.
Aber ihr Hauptgeschäft lag eigentlich von der Welt
ab. Die Untersuchung der Natur durch Experimente,
die mathematische oder philosophische Behandlung des
Erfahrnen, erforderte Ruhe und Stille, und weder die
Breite noch die Tiefe der Erscheinung sind geeignet
vor die Versammlung gebracht zu werden, die man ge
wöhnlich Societät nennt. Ja manches Abstracte, Abstruse
läßt sich in die gewöhnliche Sprache nicht übersetzen. Aber
dem lebhaften, geselligen, mundfertigen Franzosen schien
nichts zu schwer, und gedrängt durch die Nöthigung einer
großen gebildeten Masse unternahm er eben Himmel und
Erde mit allen ihren Geheimnissen zu vulgarisiren.
Ein Werk dieser Art ist Fontenelle's Schrift über
die Mehrheit der Welten. Seitdem die Erde im Copernicanischen System auf einem subalternen Platz er

118

- ,

schien, so traten vor allen Dingen die übrigen Planeren
in gleiche Rechte. Die Erde war bewachsen und bewohnt,
alle Klima« brachten nach ihren Bedingungen und Eigen«
heiten eigene Geschöpfe hervor, und die Folgerung lag
ganz nahe, daß die ähnlichen Gestirne, und vielleicht
auch gar die unähnlichen, ebenfalls mit Leben übersäet
und beglückt seyn müßten. Was die Erde an ihrem hohen
Rang verloren, ward ihr gleichsam hier durch Gesellschaft
ersetzt, und für Menschen die sich gern mittheilen, war
es ein angenehmer Gedanke, früher oder später einen
Besuch auf den umliegenden Welten abzustatten. Fon«
tenelle's Werk fand großen Beifall und wirkte viel, in«
dem es außer dem Hauptgedanken noch manches andere,
den Weltbau und dessen Einrichtung betreffend, popula
reren mußte.
.
Dem Redner kommt es auf den Werth, die Würde,
die Vollständigkeit, ja die Wahrheit seines Gegenstandes
nicht an; die Hauptfrage ist, ob er interessant sey, oder
interessant gemacht werde. Die Wissenschaft selbst kann
durch eine solche Behandlung wohl nicht gewinnen, wie
wir auch in neuererIeit durch das Feminisiren und Jnfantisiren so mancher höheren und profunderen Materie gesehen
haben. Dasjenige wovon das Publicum hört, daß man
sich damit in den Werkstätten, in den Studirzimmern
der Gelehrten beschäftige, das will es auch naher kennen
lernen, um nicht ganz albern zuznsehen, wenn die Wis
senden davon sich laut unterhalten.
Darum beschäf

119
rigen sich so viele Redigirende, Epitomisirende, Aus
ziehende, Urtheilende, Vvrurtheilende ; die launigen
Schriftsteller verfehlen nicht, Seitenblicke dahin zu thun;
der Komödrenschreiber scheut sich nicht, das Ehrwürdige
auf dem Theater zu verspotten, wobei die Menge immer
am freiesten Athem holt, weil sie fühlt, daß sie etwas
Edles, etwas Bedeutendes los ist, und daß sie vor dem
was andere für wichtig halten, keine Ehrfurcht zu haben
braucht.
Zu Fontenelle's Zeiten war dieses alles erst im
Werden. Es läßt sich aber schon bemerken, daß Jrr,
thum und Wahrheit, so wie sie im Gange waren,
von guten Köpfen ausgebreitet, und eins wie das andere,
wechselsweise mit Gunst oder Ungunst, behandelt wurden.
Dem großen Rufe Newtons, als derselbe in einem
hohen Alter mit Tode abging, war niemand gewachsen.
Die Wirkungen seiner Persönlichkeit erschienen durch ihre
Tiefe und Ausbreitung der Welt höchst ehrwürdig, und
jeder Verdacht, daß ein solcherMann geirrt haben könnte,
wurde weggewiesen. Das Unbedingte, an dem sich die
menschliche Natur erfreut, erscheint nicht mächtiger als
im Beifall und im Tadel, im Haß und der Neigung der
Menge. Alles oder Nichts ist von jeher die Devise des
angeregten Demos.
Schon von jener ersten, der Sprache gewidmeten
Akademie ward der löbliche Gebrauch eingeführt, bei dem
Todtenanite, das einem verstorbenen Mitgliede gehalten

120
wurde, eine kurze Nachricht von des Abgeschiedenen Leben
mitzutheilen. Pellisson, der Geschichtschreiber jener Aka
demie, gibt uns solche Notizen von den zu seiner Zeit
verstorbenen Gliedern, auf seine reine, natürliche, lie
benswürdige Weise. Je mehr nachher diese Jnstitute
selbst sich Ansehen geben und verschaffen, je mehr man
Ursache hat, aus den Todten etwas zu machen, damit
die Lebendigen als etwas erscheinen, desto mehr werden
solche Personalien aufgeschmückt und treten in der Gestalt
von Elogien hervor.
Daß nach dem Tode Newtons , der ein Mitglied der
französischen Akademie war, eine bedeutende, allgemein
verständliche, von den AnHangern Newtons durchaus zu
billigende Lobrede würde gehalten werden, ließ sich erwar
ten. Fontenelle hielt sie. Von seinem Leben und seiner
Lehre, und also auch von seiner Farbentheorie wurde mit
Beifall Rechenschaft gegeben. Wir übersetzen die hierauf
bezüglichen Stellen, und begleiten sie mit einigen Bemer
kungen, welche durch den polemischen Theil unsrer Arbeit
bestätigt und gerechtfertigt werden.

Fontenelle's Lobrede auf Newton.
Ausgezogen und mit Bemerkungen begleitet.
„Zu gleicher Zeit als Newton an seinem großen
Werk der Principien arbeitete, hatte er noch ein anderes
unter Händen, das eben so original und neu, weniger

121
allgemein durch seinen Titel , aber durch die Manier, in
welcher der Verfasser einen einzelnen Gegenstand zu be
handeln sich vornahm, eben so ausgebreitet werden sollte.
Es ist die Optik, oder das Werk über Licht und Farbe,
welches zum erstenmal 1704 erschien. Er hatte in dem
Lauf von dreyßig Jahren die Experimente angestellt,
deren er bedurfte."
Jn der Optik steht kein bedeutendes Experiment das
sich nicht schon in den optischen Lectionen fände, ja
in diesen steht manches was in jener ausgelassen ward,
weil es nicht in die künstliche Darstellung paßte, an
welcher Newton dreyßig Jahre gearbeitet hat.
„Die Kunst Versuche zu machen, in einem gewissen
Grade, ist keinesweges gemein. Das geringste Factum,
das sich unsern Augen darbietet , ist aus so viel andern
Facten verwickelt, die es zusammensetzen oder bedingen,
daß man ohne eine außerordentliche Gewandtheit nicht
alles was darin begriffen ist, entwickeln, noch ohne vor
züglichen Scharfsinn vermuthen kann was alles darin
begriffen seyn dürfte. Man muß das Factum wovon die
Rede ist, in so viel andere trennen, die abermals zusam
mengesetzt sind, und manchmal, wenn man seinen Weg
nicht gut gewählt hätte, würde man sich in Jrrgänge
einlassen , aus welchen man keinen Ausgang fände. Die
ursprünglichen und elementaren Facta scheinen von der
Natur mit so viel Sorgfalt wie die Ursachen versteckt
worden zu seyn; und gelangt man endlich dahin sie

122
zu sehen, so ift es ein ganz neues und überraschendes
Schauspiel."
Dieser Periode, der dem Sinne nach allen Beifall
verdient, wenn gleich die Art, des Ausdrucks vielleicht
eine nähere Bestimmung erforderte , paßt auf Newton
nur dem Vorurtheil, keinesweges aber dem Verdienst
nach: denn eben hier liegt der von uns erwiesene, von
ihm begangene Hauptfehler, daß er das Phänomen in
seine einfachen Elemente nicht zerlegt hat; welches doch
bis auf einen gewissen Grad leicht gewesen wäre, da ihm
die Erscheinungen, aus denen sein Spectrum zusammen'gesetzt wird, selbst nicht unbekannt waren.
„Der Gegenstand dieser Optik ist durchaus die Anato
mie des Lichts. Dieser Ausdruck ist nicht zu kühn, es ist
die Sache selbst."
So weit war man nach und nach im Glauben ge
kommen! An die Stelle des Phänomens setzte man
eine Erklärung: nun nannte man die Erklärung ein
Factum, und das Factum gar zuletzt eine Sache.
Bei dem Streite mir Newton , da er ihn noch selbst
führte, findet man, daß die Gegner seine Erklärung
als Hypothese behandelten; er aber glaubte, daß man
sie als eine Theorie, ja wohl gar ein Factum nennen
könnte, und nun macht sein Lobredner die Erklärung
gar zur Sache !
„Ein sehr kleiner Lichtstrahl,^ .

122
Hier ist also der hypothetische Lichtstrahl: denn bei
dem Experiment bleibt es immer das ganze Sonnenbild.
„den man in eine vollkommen dunkle Kammer herein
läßt/'
In jedem hellen Zimmer ist der Effect eben derselbe.
„der aber niemals so klein seyn kann , daß er nicht
noch eine unendliche Menge von Strahlen enthielte, wird
getheilt, zerschnitten, so daß man nun dieElementarflrahlenhat,"
Man hat sie! und wohl gar als Sache!
„aus welchen er vorher zusammengesetzt war, die nun
aber von einander getrennt sind, jeder von einer andern
Farbe gefärbt, die nach dieser Trennung nicht mehr verändert werden können. Das Weiße also war der gesammte Strahl vor seiner Trennung, und entstand aus
dem Gemisch aller dieser besondern Farben der primitiven
Lichtstrahlen." ,
Wie es sich mit diesen Redensarten verhalte, ist anderwärts genugjam gezeigt.
„Die Trennung dieser Strahlen war so schwer,"
Hinter die Schwierigkeit der Versuche steckt sich die
ganze Newtonische Schule. Das was an den Erschei
nungen wahr und natürlich ist, läßt sich sehr leicht dar,
stellen, was aber Newton zusammengekünstelt hat, um
seine falsche Theorie zu beschönigen, ist nicht sowohl schwer
als beschwerlich (trouble,«me) darzustellen. Einiges,
und gerade das Hauptsächlichste, ist sogar unmöglich.

124Die Trennung der farbigen Strahlen in sieben runde,
völlig von einander abstehende Bilder ist ein Mahrchen,
das bloß als imaginäre Figur auf dem Papier steht, und
in der Wirklichkeit gar nicht darzustellen ist.
„daß Herr Mariotte, als er auflas erste Gerücht
von Herrn Newtons Erfahrungen diese Versuche unter
nahm,"
Ehe Mariotte seinen Tractat über die Farben heraus
gab , konnte er den Aufsatz in den Transactionen recht
gut gelesen haben.
„sie verfehlte, er der so viel Genie -für die Erfah
rung hatte und dem es bei andern Gegenstanden so sehr
geglückt ist."
Und so mußte der treffliche Mariotte, weil er das
Hocuspocus , vor dem sich die übrigen Schulgläubigen
beugten, als ein ehrlicher Mann, der Augen hatte, nicht
anerkennen wollte, seinen wohlhergebrachten Ruf, als
guter Beobachter, vor seiner eigenen Nation verlieren,
den wir ihm denn hiermit auf das vollkommenste wieder
herzustellen wünschen.
„Noch ein anderer Nutzen dieses Werks der Optik,
so groß vielleicht als der, den man aus der großen An
zahl neuer Kenntnisse nehmen kann, womit man es ange
füllt findet, ist, daß es ein vortreffliches Muster liefert
der Kunst sich in der Experimenralphilosophie zu beneh
men."
Was man sich unter Experimentalphilosophie gedacht.

ist oben schon ausgeführt, so wie wir auch gehörigen
Orts dargethan haben, daß man nie verkehrter zu Werke
gegangen ist, um eine Theorie auf Experimente aufzu
bauen, oder, wenn man will, Experimente an eine
Theorie anzuschließen.
„Will man die Natur durch Erfahrungen und Beob
achtungen fragen, so muß man sie fragen wie Herr New
ton , auf eine so gewandte und dringende Weise."
Die Ausdrücke gewandt und dringend sind recht
wohl angebracht, um die Newtonische künstliche Behand
lungsweise auszudrücken. Die englischen Lobredner spre
chen gar von nie« Experiments , welches Beiwort alles
was genau und streng-, scharf, ja spitzfindig, behutsam,
vorsichtig, bedenklich, gewissenhaft und pünktlich bis zur
Uebertreibung und Kleinlichkeit einschließt. Wir können
aber ganz kühnlich sagen : die Experimente sind einseitig,
man läßt den Zuschauer nicht alles sehen, am wenigsten
das, worauf es eigentlich ankommt; sie sind unnöthig
umständlich, wodurch die Aufmerksamkeit zerstreut wird;
sie sind complicirt, wodurch sie sich der Beurtheilung
entziehen und also durchaus taschenspielerisch.
„Sachen die sich fast der Untersuchung entziehen,
weil sie zu subtil (Seliee») sind," ^
Hier haben wir schon wieder Sachen, und zwar so
ganz feine, flüchtige, der Untersuchung entwischende
Sachen! , „versteht er dem Calcul zu unterwerfen, der nicht

126
allein das Wissen guter Geometer verlangt, sondern was
mehr ist, eine besondere Geschicklichkeit."
Nun so wäre denn endlich die Untersuchung in die
Geheimnisse der Mathematik gehüllt, damit doch ja nie«
mand so leicht wage sich diesem Heiligthum zu nähern.
„Die Anwendung die er von seiner Geometrie macht,
ist so fein, als seine Geometrie erhaben ist."
Auf diesen rednerischen Schwung und Schwank brauchen wir nur so viel zu erwidern, daß die Hauptformeln
dieser sublim feinen Geometrie, nach Entdeckung der achro
matischen Fernröhre, falsch befunden und dafür allgemein
anerkannt sind. Jene famose Messung und Berechnung
des Farbenbildes , wodurch ihnen eine Art von Tonleiter
angedichtet wird, ist von uns auch anderweit vernichtet
worden, und es wird von ihr zum Ueberfluß noch im
nächsten Artikel die Rede seyn.

Jean - Jacques d'Ortous de Mairan ,
geb. IS78, gest. t77«.
Ein Mann gleichsam von der Natur bestimmt mit
Fontenellen zu wetteifern, unterrichtet, klar, scharfsin
nig, fleißig, von einer socialen und höchstgefälligen Na
tur. Er folgte Fontenellen im Secretariat bei der Akade
mie, schrieb einige Jahre die erforderlichen Lobreden, er
hielt sich die Gunst der vornehmen und rührigen Welt bis
in fein Alter, das er beinahe so hoch als Fontenelle

«27
brachte. Uns geziemt nur desjenigen zu gedenken was
er gethan, um die Farbenlehre zu fördern.
Schon mochte bei den Physikern vergessen seyn, was
Mariotte für diese Lehre geleistet; der Weg den er gegan
gen, den er eingeleitet, war vielleicht zum zweytenmal
von einem Franzosen nicht zu betreten. Er hatte still und
einsam gelebt, so daß man beinahe nichts von ihm weiß,
und wie wäre es sonst auch möglich gewesen, den Erfah
rungen mit solcher Schärfe und Genauigkeit bis in ihre
letzten nothwendigsten und einfachsten Bedingungen zu
folgen. Von Nuguet und demjenigen was er im Journal
von Trevoux geäußert, scheint niemand die mindeste No
tiz genomnken zu haben. Eben so wenig von de Lahire's
richtigem Aperou wegen des Blauen und Rothen. Alles
das war für die Franzosen verloren,, deren Blick durch die
magische Gewalt des englischen Gestirns fascinirt worden.
Newton war Präsident einer schon gegründeten Societät,
als die französische Akademie in ihrer ersten Bildungsepoche begriffen war; sie schätzte sich's zur Ehre ihn zum
Mitglied aufzunehmen, und von diesem Augenblick an
scheinen sie auch seine Lehre, seine Gesinnungen adoptirt
zu haben.
Gelehrte Gesellschaften, sobald sie vom Gouvernement
bestätigt, einen Körper ausmachen, befinden sich in Ab
sicht der reinen Wahrheit in einer mißlichen Lage. Sie
haben einen Rang und können ihn mittheilen; sie haben
Rechte und können sie übertragen; sie stehen gegen ihre

128
Glieder, sie stehen gegen gleiche Corporationen, gegen
die übrigen Staatszweige, gegen die Nation, gegen die
Welt in einer gewissen Beziehung. Jm Einzelnen verdient
nicht jeder den sie aufnehmen, seine Stelle; im Einzelnen
kann nicht alles was sie billigen recht, nicht alles was sie
tadeln falsch seyn : denn wie sollten sie vor allen andern
Menschen und ihren Versammlungen das Privilegium
haben, das Vergangene ohne hergebrachtes Urtheil, das
Gegenwärtige ohne leidenschaftliches Vorurtheil, das Neu
auftretende ohne mißtrauische Gesinnung, und das Künf
tige ohne übertriebene Hoffnung oder Apprehension , zu
kennen, zu beschauen, zu betrachten, und zu erwarten.
So wie bei einzelnen Menschen, um so mehr bei
solchen Gesellschaften, kann nicht alles um der Wahrheit
willen geschehen, welche eigentlich ein überirdisches Gut,
selbstständig und über alle menschliche Hülfe erhaben ist.
Wer aber in diesem irdischen Wesen Existenz, Würde,
Verhältnisse jeder Art erhalten will, bei dem kommt man
ches in Betracht, was vor einer hohem Ansicht sogleich
verschwinden müßte.
Als Glied eines solchen Körpers, der sich nun schon
die Newtonische Lehre als integrirenden Theil seiner Or
ganisation angeeignet hatte, müssen wir Mairan betrach
ten, wenn wir gegen ihn gerecht seyn wollen. Außerdem
ging er von einem Grundsatze aus, der sehr löblich ist,
wenn dessen Anwendung nur nicht so schwer und gefähr
lich wäre, von dem Grundsatze der Einförmigkeit der
Na

12S
Natur, von der Ueberzeugung, es sey möglich durch Be
trachtung der Analogien ihrem Gesetzlichen näher zn kom
men. Bei seiner Vorliebe für die Schwingungslehre er
freute ihn deßwegen die Vergleichung welche Newton zwi
schen dem Spectrum und dem Monochord anstellte. Er
beschäftigte sich damit mehrere Jahre : denn von 1720
finden sich seine ersten Andeutungen, 1738 seine letzten
Ausarbeitungen.
. Rizzetti ist ihm bekannt, aber dieser ist schon durch
Desaguliers aus den Schranken getrieben; niemand denkt
mehr an die wichtigen Fragen , welche der Jraliäner zur
Sprache gebracht; niemand an die große Anzahl von be
deutenden Erfahrungen die er aufgestellt: alles ist durch
einen wunderlichen Zauber in das Newtonische Spectrum
versenkt und an demselben gefesselt, gerade so wie es
Newton vorzustellen beliebt.
.
Wenn man bedenkt, daß Mairan sich an die zwanzig
Jahre mit dieser Sache, wenigstens von Zeit zu Zeit
abgegeben, daß er das Phänomen selbst wieder hervorge
bracht, das Spectrum gemessen und die gefundenen Maße,
auf eine sehr geschickte ja künstlichere Art als Newton selbst,
auf die Molltonleiter angewendet; wenn man sieht, daß
er in nichts weder an Aufmerksamkeit, noch an Nach
denken, noch an Fleiß gespart, wie wirklich seine Aus
arbeitung zierlich und allerliebst ist: so darf man es
sich nicht verdrießen lassen, daß alles dieses umsonst
geschehen, sondern man muß es eben als ein Beispiel
Soeiht « Merke. llV. «d.
S

130
betrachten, daß falsche Annahmen so gut wie wahre,
auf das genaueste durchgearbeitet werden können.
Beinahe unbegreiflich jedoch bleibt es , daß Mairan,
welcher das Spectrum wiederholt gemessen haben muß,
nicht zufällig seine Tafel näher oder weiter vom Prisma
gestellt hat, da er denn nothwendig hätte finden müs
sen, daß in keinem von beiden Fällen die Newtonischen
Maße Neffen. Man kann daher wohl behaupten, daß
er in der Dunkelheit seines Vorurtheils immer erst die
Tafel so gerückt, bis er die Maße nach der Angabe
richtig erfunden. So muß auch fein Apparat höchst
beschränkt gewesen seyn: denn er hätte bei jeder größern
Oeffnung im Fensterladen und beibehaltn« ersten Entfernung abermals die Maße anders finden müssen.
Dem sey nun wie ihm wolle, so scheinet sich durch
diese, im Grunde redlichen, bewundernswürdigen, und
von der Akademie gebilligten Bemühungen die Newtonische
Lehre nur noch fester gesetzt und den Gemüthern noch tie
fer eingeprägt zu haben. Doch ist es sonderbar, daß feit
1738, als unter welchem Jahre die gedachte Abhandlung
sich findet, der Artikel Farbe aus dem Register der Aka
demie verschwindet und kaum späterhin wieder zum Vor
schein kommt.

131
Cardin
a l P o l i g n a c,
°
.,
, !,!...,.; -., .
geb. «66«, gest. ^74«..
Jm Gefolg der Akademiker führen wir diesen Mann
auf, der als Welt- und Staatsmann und Negoeiateur
einen großen Ruf hinterlassen hat, dessen weit umgreifen«
der Geist aber sich über andere Gegenständ«, besonders
auch der Naturwissenschaft, verbreitete. Der Descarti«
schen Lehre, zu der er in früher Jugend gebildet worden,
blieb er treu, und war also gewissermaßen ein Gegner
Newtons. Rizzetti dedicirre demselben sein Werk äe
Iiumini» sKeotionibu». Unser Cardinal beschäftigte sich
mit Prüfung derNewtonischen Lehren Gauger behauptet
in seinen Briefen , ?. 40 : der Cardinal sey durch das
Erperimentum Crucis überzeugt worden. Eine Stelle
aus den ^neoäot«» Iittersir«», ?sri» 1750. ^«m. 2,
?. 430 lassen wir im Original abdrucken, welche sich
auf diese Untersuchungen bezieht.
. ,
l^e» experienoes 6e Z^evton svoient rle tentee»
plusieur» koi» en ?rsnee, et toujours ssns «uooe»,
ä'on I on oommencoit s innerer, ^ue le 8^»leme äu
öoote ^nglois ne nouvoit pss se soutenjr. Ii« Lsröinsl öe ?oligns<:, «zui n'a jsmsis et« ü^evtonien,
öit, «zu'un ksit nvsnee nsr I^evt«n, ne äevoit »«
etre nie legörement, et czu'il LsIIoit reeominenoer
les exnerienees ju»^u' n ce izu'on nut s'n»»urer ö«
le» nvoir Kien kaites. IILt venir öes ?risine» ä'^,ngle.
9 *

132/
terre. I^,e» ex^erienoe» Lurent kalte» en »n freien«:«
sux (!«räeliers, et «lies reussirent. II ne pur ja.
msi» oenenösnt nsrvenir a ksire äu Klane; par la
reunion äes rs^ons, ö'oü il e«n«Iut ^ue le Klsno
» est ps» I« resultst äs oette reunion,
msi» I« proäuit öes rs^ons äiveot», non
romnus et non rokrangiKIe». ^evton, <zui
» etnit plsint Zu neu ö'exnntituäe et meme äu peu
öe Könne Loi äes ?K^sieiens k'rsncsis, eorivit su
t^sräinsl, pour le remercier ä'un nrooväe
Kon.
nete et <zni innr<zu«it tsnt lle örolture.
> Wir gestehen gern, daß wir mit den gesperrt ge
gedruckten Worten nichts anzufangen wissen. Wahr
scheinlich lM sich der Cardinal mündlich über diese
Sache anders ausgedrückt, und man hat ihn unrecht
verstanden.
° ^ -- - - -Dem sey nun wie ihm sey, so haben wir nicht Ur
sache uns dabei aufzuhalten : denn es ist außer Zwei
fel, daß der Cardinal di,e Newtonische diverse Refrangibilität angenommen, wie aus einer Stelle feines
^ntiLucretius hervorgeht, wo er, im Begriff Newtonen in einigen Punkten zu widersprechen, hiezu durch
Lob und Beifall sich gleichsam die Erlaubniß zu neh
men sucht.
.. .. .. ,;.
. .. ,. . ...
. . l l"b> U,
...
viesm
?sati psee viri, izu« non »olertior nIter
Isaturain rerum nck lege» nompoltere motü»,

ISS
^« Kluno'i pnrte» justn pernsnckere likrn, ! ^, ^
Lt ra^ivm Soli» trsnsvorsv pri,mntn krsvlum ,i!
8eptnin in primigeno» permnn«««»^«« «olore«
.
öolvsrn ; qu! pokuit öp^ti^m sidi Kn^e^ vnnui^
,
Ouock nikil nit, multiique prlu» oikil n»,n prodslum est?
t^i « 1-

.". , ,"> N-,s-

^

(l--,Z^-,i l«v

V o l !clt a,»:,-.l r ".e, Z5,Ns <dll!<! ' SV,..
, I ., .- k«. -., , -.1
,K<b.
gest. I77q,,
,,. ,
In der besten Zeit dieses außerordentlichen Mannes
war «s zum höchsten Bedckrfuiß geworden, Göttliches
und Menschliches , Himmlisches und Jrdisches Hor das
Publicum überhaupt, besonders vor die gute Gesellschaft
zu bringen, um sie zu unterhalten, zu belehren, auf
zuregen , zu erschüttern. Gefiihle, Thsten, Gegenwartiges, Vergangenes, Rnhes und Enrßerttös, Er
scheinungen der sittlichen und der physischen, Welt; von
allem mußte geschöpft, alles , wenn es auch nicht zu
erschöpfen war, oberflächlich gekostet werden. >l- i,
Voltaire s großes Talent, sich auf alle Weise, sich
in jeder Form zu communiciren, machte ihn für eine
gewisse Zeit zum unumschränkten geistigen Herrn seiner
Nation. Was er ihr anbot, mußte sie aufnehmen: kein
Widerstreben half; mit aller Kraft und Künstlichkeit
wußte er seine Gegner bei Seite zu drängen , uNV was
er dem Publicum nicht aufnöthigen konnte, das wußte
er ihm aufzu schmeicheln, durch Gewöhnung anzueignen.

134
Als Flüchtling fand er in England die beste Auf
nahme und jede Art von Unterstützung. Von dorther
zurückgekehrt machte er fich's zur Pflicht, das Newto
nische Evangelium, das ohnehin schon die allgnneiue
Gunst erworben hatte, noch weiter auszubreiten, und
vorzüglich die Farbenlehre den Gemüthern recht einzu
schärfen. Zu diesen physischen Studien scheint er beson
ders durch seine Freundin/ die Marquise du Chatelet,
geführt worden zu seyn; wobei jedoch merkwürdig ist,
daß in ihren ln,ritutionG pbz',jzue,, ^io,terasn, 1742
nichts von den Farben vorkommt. Es ist möglich, daß
sie die Sache schon durch ihren Freund für völlig abgerhan gehalten» dessen Bemühungen wir jedoch nicht um
ständlich «crnsiren, sondernmur mit wenigem einen Be
griff davon zn geben fischen. , i., .
.
partes

tour le monöe.

^m»t«rösrn 173s.

Jn der Epistel an die Marquise du Chatelet heißt es:
II 6epl«xn n me, ^eur psr uns msin »nv»otv
ve I'^Nrn ^e» 8siin«« In roke elincelsnte.
I/Lmersuöe, I'süur, le ponrpre, le rudi»,
8ont l'immortel ti»«u ^ont 7>rillent »ei Ksdit».
OKsoun
»?» rs^on» ck«n» «s suditsnce purn,
kort« e»i
?e« eoulvur» 6«nt »s zieint I» Ikstu«,
Lt novko^u» eo»emKIs, rl» «xlsirent nos veu«^
II«, nnjffLiit In Älonöe , il« empliiseut le« Lieui.
Der Vortrag selbst ist heiter, ja mitunter drollig,
wie es sich von Voltairen erwarten läßt, dagegen aber

!3i
auch unglaublich seicht und schief. Eine nähere Entwick
lung wäre wohl der Mühe werth. Facta, Versuche,
mathematische Behandlung derselben, Hypothese, Theorie sind so durcheinander geworfen, daß man nicht weiß
was man denken und sagen soll; und das heißt zuletzt
triumphirende Wahrheit! Die beigefügten Figuren sind äußerst schlecht. Sie
drücken als Linearzeichnungen allenfalls die Newtonischen
Versuche und Lehren aus ; die Fensterchen aber, wodurch
das Licht hereinfällt, und die Puppen die zu sehen, sind
ganz sinn - und geschmacklos. -

Beispiele von Voltaire's Vorurtheilen

sVr

Newton.
Brief an Herrn Thirior, den 7 August !7Z8.
„Wenn man Herrn Algarotti den behauptenden Ton
vorwirft, so hat man ihn nicht gelesen. Viel eher könnte
man ihm vorwerfen, nicht genug behauptet zu haben;
ich meine, nicht genug Sachen gesagt und zu viel ge
sprochen zu haben. Uebrigens, wenn das Buch nach
Verdienst übersetzt ist, so muß es Glück machen."
„Was mein Buch betrifft (Klemens ö« Is nKilo»
sopdie äe Newton) , so ist es bis jetzt das erste in
Europa, das «srvulos scl regnum oosloruin berufen
hat: denn rsgnum «oelorum ist Newton; die Franzo
sen überhaupt find nsrvuli genug. Mit Euch bin ich

136
nicht einig, wenn Jhr sagt, es seyen neue Meinun
gen in Newtons Werken. Erfahrungen sind es und
Berechnungen, und zuletzt muß die ganze Welt sich
unterwerfen. Die Regnaults und Castels werden den
Triumph der Vernunft auf die Lange nicht verhindern."
In demselben Briefe.
„Der Pater Castel hat wenig Methode, fein Geist
ist das Umgekehrte vom Geiste des Jahrhunderts. Man
könnte nicht leicht einen Auszug verworrener und un
belehrender einrichten.
.1
:i-,7«, - !-- Briefn li Herrn de Formont, den t April 174 g.
„Also habt Jhr den unnützen Plunder über die Farberey gelesen, den Herr Pater Castel seine Optik , nennt.
Es ist lustig genug, daß er sich beigehen läßt zu sa
gen: Newton habe sich betrogen, ohne es im minde
sten zu beweisen, ohne den geringsten Versuch über die
ursprünglichen Farben gemacht zu haben. Es scheint
die Physik will nun drollig werden, seitdem es die
Komödie nicht ,.,mehr
.
ist.^ft

Algarott:,
^

.,

.geb. ä 7 i 2, g e st. 1 7 7 4.

....
,

Stammend aus einem reichen venetianischen Kauf
mannshause, erhielt er bei sehr schönen Fähigkeiten seine
erste Bildung in Bologna, reiste schon sehr jung, und
kam im zwanzigsten Jahre nach Paris. Dort ergriff

537
such er den Weg der Popularisarion eines abstrufen Ge
genstandes, um sich bekannt und beliebt zu machen.
Newton war der Abgott des Tages , und das siebenfar
bige Licht ein gar zu lustiger Gegenstand. Algarom
betrat die Pfade Fdntenelle's , aber nicht mit gleichem
Geist, gleicher Anmuth und Glück.
Fontenelle steht sowohl in der Conception als in der
Ausführung sehr viel höher. Bei ihm geht ein Abbe
mit einer schonen Dame , die aber mit wenig Zügen so
geschildert ist, daß Einem kein Liebesverhaltniß einfallen
kann, bei sternhellem Himmel spazieren. Der Abb«
wird über dieses Schauspiel nachdenklich; sie macht ihm
Vorwürfe, und er macht ihr dagegen die Würde dieses
Anblicks begreiflich. Und so knüpft sich das Gespräch
über die Mehrheit der Welten an. Sie setzen es immer
nur Menss fort und der herrlichste Sternhimmel wird
jedesmal für die Einbildungskraft zurückgerufen. Von einer solchen Vergegeilwartigung ist bei Algarotti
keine Spur. Er- befindet sich zwar auch in der Gesell
schaft einer schönen Marchesina, an welche viel Verbind
liches zu richten wäre, umgeben von der schönsten italiänischen Gegend; allein Himmel und Erde mit allen ih
ren bezaubernden Farben bieten ihm keinen Anlaß dar,
in die Materie hinein zu kommen; die Dame Muß zu
fälliger Weise jn irgend einem Sonett von dem sieben
fachen Lichte gelesen haben , das ihr denn freilich etwas
seltsam vorkommt. Um ihr min diese Phrase zu erklä

Z3S
ren, holt der Gesellschafter sehr weit aus, indem er,
als ein wohlunterrichteter Mann, von der Naturfor
schung überhaupt und über die Lehre vom Licht beson
ders, manches Historische und Dogmatische recht zur
vorbringt. Allein zuletzt, da er auf die Newtonische
Lehre übergehen will, geschieht es durch einen Sprung,
wie denn ja die Lehre selbst durch einen Sprung in die
Physik gekommen. Und wer ein Buch mit aufmerksa
mer Theilnahme zu lesen gewohnt ist, wird sogleich das
Unzusammenhängende des Vortrags empfinden. Die
Lehre kommt von nichts und geht zu nichts. Er muß
sie starr und steif hinlegen, wie sie der Meister über
liefert hat,^
^ ,
, , ,
Auch zeigt er sich nicht einmal so gewandt, die schone
Dame in eine dunkle Kammer zu führen, wohin er ja
allenfalls, des Anstands und selbst des bessern Dialogs
wegen, eine Vertraute mitnehmen konnte. Bloß mit
Worten führt er ihr die Phänomene vor, erklärt sie mit
Worten, und die schone Frau wird auf der Stelle so
gläubig als hundert andere. Sie braucht auch über die
Sache nicht weiter nachzudenken; sie ist über die Farben
auf immer beruhigt. Denn Himmelblau und Morgen
roth, Wiesengrün und Veilchenblau, alles entspringt
aus Strahlen und noch einmal Strahlen, die so höf
lich sind sich in Feuer, Wasser, Luft und Erde, an allen
lebendigen und leblosen Gegenständen, auf jede Art und
Weise, spalten, verschlucken, zurückwerfen und bunt

139
herumstreuen zu lassen. Und damit glaubt er,sie genug«
sam unterhalten zu haben, und sie ist überzeugt, genug
sam unterrichtet zu seyn. , ,,
-. ,.
. ,
Von jener Zeit an wird nun nicht leicht ein Dichter
oder Redner, ein Verskünstler oder Prosaist gefunden,
der nicht einmal oder mehreremal in seinem Leben diese
farbige Spaltung des Lichts zum Gleichniß der Entwick
lung des Ungleichartigen aus dem Gleichartigen gebraucht
hätte; und es ist freilich niemand zu verargen, wenn
einmal so eine wunderliche Synthese zum Behuf einer so
wunderlichen Analyse gemacht worden, wenn der Glaube
daran allgemein ist, daß er sie auch zu seinem Behuf,
es sey. nun des Belehrens und Ueberzeugens, oder des
Blendens und Ueberredens , als Jnstanz ödet Gleichniß
beibringen
> , i.n

-

-!
.

.

. .
, - , ,1!-.. ,-,-. . ' . ^«
, , :
:

A n g l o m a n i e." '
' - ,.- ->
, ! , , , ,
. - 1-.
- ^ !-:
Die Engländer sind vielleicht vor vielen Nationen
geeignet. Auswärtigen zu imponiren. Jhre persönliche
Ruhe, Sicherheit, Thätigkeit, Eigensinn und Wohlhäbigkeit geben beinahe ein unerreichbares Musterbild
von dem was alle Menschen sich wünschen. Ohne uns
hier in ein Allgemeines einzulassen, bemerken wir nur,
daß die Klage über Anglomanie von früherer Zeit bis
zur neuesten in der französischen Litteratur vorkommt.
Dieser Enthusiasmus der französischen Nation für die

140
englische soll sich besonders gleich nach einem geschlossenen
Frieden am lebhaftesten äußern : welches wohl daher kom
men mag, weil alsdann nach wiederhergestellter Communicarion beider Nationen der Reichthum und die Comforts der Engländer dem, wenigstens in früherer Zeit,
geldarmen und genügsamen Franzosen gar wünschenswerrh
in den Augen leuchten müssen.
,> - . ..
Dieses Vorziehen einer fremden Völkerschaft, dieses
Hintansetzen seiner eigenen kann doch wohl aber nicht hö
her getrieben werden, als wir es oben bei Voltairen fin
den , der die Newtonische Lehre zum regnum ooeloruin
und die Franzofen zu den ^srvulis macht. Doch hätte
er es gewiß nicht gerhan, wenn das Vorurtheil in seiner
Nation nicht schon gang und gäbe gewesen wäre. Denn
bei aller Kühnheit hütet er sich doch etwas vorzubringen,
wogegen er die allgemeine Stimmung kennt, und wir
haben ihn im Verdacht, daß er seinen Deismus überall
und so, entschieden ausspricht, bloß damit er sich vom
Verdacht des Atheismus reinige: einer Denkweife , die
jederzeit nur wenigen Menschen gemäß und den übrigen
zum Abscheu ftyn mußte.^
. -.

Chemiker.
Das Verhalten der Lackmustinctur gegen Säuren
und Alkalien, so bekanntes war, blieb doch immer we
yen seiner Eminenz und seiner Brauchbarkeit den Chemi

141
kern merkwürdig, ja das Phänomen wurde gewissermaßen
für einzig gehalten. Die frühern Bemerkungen des Paracelsus und seiner Schule, daß die Farben aus dem
Schwefel Und dessen Verbindung mit den Salzen sich
herschreiben möchten, waren auch noch in frischem Andenken geblieben. Man gedachte mit Jnteresse eines Ver
suchs von Mariotte, der einen rothen französische« Wein
durch Alkalien gebraunt und ihm das Ansehen eines
schlechten verdorbenen Weins gegeben, nachher aber
durch Schwefelgeist die erste Farbe, und zwar noch schö
ner, hergestellt. Man erklarte damals daraus das Vor
theilhafte des Aus- und Aufbrennens der Weinfässer
durch Schwefel, und fand diese Erfahrung bedeutend.
Die Akademie interessirte sich für die Hemische Ana
lyse der Pflanzenrh eile, und als man die Resultate bei
den verschiedensten Pflanzen ziemlich einförmig und über
einstimmend fand, so beschäftigten sich andere wieder die
Unterschiede aufzusuchen.^
Geoffroy, der jüngere, scheint zuerst auf den Ge
danken gekommen zu seyn die essentiellen Oele der Vegetabilien mit Säuren und Alkalien zu behandeln , und die
dabei vorkommenden Farbenerscheinungen zu beobachten.
Sein allgemeineres Theoretische gelingt ihm nicht
sonderlich. Er braucht körperliche Configurationen, und
dann wieder besondere Feuertheile und was dergleichen
Dinge mehr sind. Aber die Anwendung seiner chemischen
Versuche auf die Farben der Pflanzen selbst, hat viel

142
Gutes. Er gesteht zwar selbst die Zartheit und Beweg
lichkeit der Criten-en ein, gibt aber doch deßwegen nicht
alle Hoffnungen auf; wie wir denn von dem was er uns
überliefere, nähern Gebrauch zu machen gedenken, wenn
wir auf diese Materie, die wir. in unserm Entwurfe nur
beiläufig behandelt haben, dereinst zurückkehren.
Jn dem animalischen Reiche hatte Reaumur den Saft
einiger europäischen Purpurschnecken und dessen Farbungseigenschaften untersucht. Man fand, daß Licht und Luft
die Farbe gar herrlich erhöhten. Andere waren auf die
Farbe des Blutes aufmerksam geworden, und beobachte
ten, daß das arterielle Blut ein höheres, das venöse ein
tieferes Roth zeige. Man schrieb der Wirkung der Luft
auf die Lungen jene Farbe zu; weil man es aber mate
riell und mechanisch nahm, so kam man nicht weiter und
erregte Widerspruch.
Das Mineralreich bot dagegen bequeme und sichere
Versuche dar.. Lemery, der jüngere, untersuchte die
Metalle nach ihren verschiedenen Auflösungen und Pracipitationen. Man schrieb dem Quecksilber die größte Versatilität in Absicht der Farben zu, weil sie sich an demsel
ben am leichtesten offenbart. Wegen der übrigen glaubte
man eine Specification eines jeden Metalls zu gewissen
Farben annehmen zu müssen, und blieb deßwegen in einer
gewissen Beschränktheit, aus der wir uns noch nicht ganz
haben heransreißen können.
Bei allen Versuchen Lemery's jedoch zeigt sich deut

148
lich das von uns relevirre Schwanken der Farbe, das
durch Sauren und Alkalien, oder wie man das was ihre
Stelle vertritt, nennen mag , hervorgebracht wird. Wie
denn auch die Sache so einfach ist, daß wenn man sich
nicht in die Nuancen , welche nur als Beschmutzung an
zusehen sind, einläßt, man sich sehr wohl einen allgemei
nen Begriff zu eigen machen kann.
Die Citate zu Vorstehendem fügen wir nicht bei, weil
man solche gar leicht in dem zu der üi,toire und den
Alemoires öe I's«aäemie Lrsnodise gefertigten Registern
auffinden kann.

D

u

f

a

y.

Die französische Regierung hatte unter Anleitung von
Colbert , durch wohlüberdachte Verordnungen, das Gut
färben und Schönfärben getrennt, zum großen Vortheil
aller, denen, es fey zu welchem Gebrauch, zu wissen
nöthig war, daß sie mit haltbar gefärbten Zeugen oder
Gespinnsten gewissenhaft versorgt würden. Die Polizey
fand nun die Aufsicht über beiderlei Arten der Färberey
bequemer, indem dem Gutfärber eben so wohl verboten
war vergängliche Materialien in der Werkstatt zu haben,
als dem Schönfärber dauerhafte. Und so konnte sich
auch jeder Handwerker in dem ihm angewiesenen Kreise
immer mehr und mehr vervollkommnen. Für die Technik
uud den Gebrauch war gesorgt.

144
Allein es ließ sich bald bemerken, daß die Wissen
schaft, ja die Kunst selbst dabei leiden mußte. Die Be
handlungsarten waren getrennt. Niemand blickte über
seinen Kreis hinaus , und niemand gewann eine Ueber
sicht des Ganzen. Eine einsichtige Regierung jedoch fühlte
diesen Mangel bald, schenkte wissenschaftlich gebildeten
Männern ihr Zutrauen und gab ihnen den Auftrag, das was
durch die Gesetzgebung getrennt war, auf einem hbhern
Standpunkte zu vereinigen. Dufay ist einer von diesen.
Die Beschreibungen auch anderer Handwerker sollten
unternommen werden. Dufay bearbeitete die Färberey.
Ein kurzer Aufsatz in den Memoiren der Akademie 1737
ist sehr verstandig geschrieben. Wir übergehen was uns
nicht nahe berührt, und bemerken nur folgendes:
Wer von der Farberey in die Farbenlehre kommt,
muß es höchst drollig finden, wenn er von sieben, ja
noch mehr Urfarben reden hört. Er wird bei der gering
sten Aufmerksamkeit gewahr , daß sich in der minerali
schen , vegetabilischen und animalischen Natur drey Far
ben isoliren und specificiren. Er kann sich Gelb, Blau
und Rotl) ganz rein verschaffen ; er kann sie den Gewe
ben mittheilen und durch verschiedene, wirkende und
gegenwirkende Behandlung, so wie durch Mischung die
übrigen Farben hervorbringen, die ihm also abgeleitet er
scheinen. Unmöglich wäre es ihm, das Grün zu einer
Urfmbe zu machen. Weiß hervorzubringen, ist ihm
durch Färbung nicht möglich; hingegen durch Entfär
bung

145
bung leicht genug dargestellt, gibt es ihm den Begriff von
völliger Farblosigkeit, und wird ihm die wünschenswertheste Unterlage alles zu Färbenden. Alle Farben zusam
mengemischt geben ihm Schwarz.
— ? ., j
So erblickt der ruhige Sinn, der gesunde Menschen
verstand die Natur, und wenn er auch in ihre Tiefen
nicht eindringt, so kann er sich doch niemals auf einen
falschen Weg verlieren, und er kommt zum Besitz dessen
was ihm zum verständigen Gebrauch nothwendig ist.
Jene drey Farben nennt daher Dufay seine Mutterfar
ben, seine ursprünglichen Farben, und zwar als Färber
mit völligem Recht. Der Newtonischen Lehre gerenkt
er im Vorbeigehen, verspricht etwas mehr darüber zu
äußern; ob es aber geschehen, ist mir nicht bekannt.

Louis Bertrand Cast e l,
geb. 168», gest. 1757.

OKservstions et tournee sur toute la prstiizue äe Is
Jesuit und geistreicher Mann, der indem er auf dem
Wege Fontenelle's ging , die sogenannten eracten Wissen
schaften durch einen lebendigen und angenehmen Vortrag
in die Gesellschaft einzuführen, und sich dadurch den bei
den gleichsam vorzüglich cultivirten Nationen, der eng
lischen und der französischen, bekannt und beliebt zu machen
«oethe's Werke. llV. Bd.

10

146
suchte. Er hatte deßhalb, wie alle die sich damals auf
diese Weise beschäftigten, mit Newton und Descartes pro
und contra zu thun; da er denn auch bald diesen bald
jenen nach seiner Ueberzeugung begünstigte, oft aber
auch seine eignen Vorstellungsarten mitzutheilen und
durchzusetzen trachttte. "Wir haben hier nur das zu bedenken, was er in der
Farbenlehre geleistet, weßhalb er, wie wir oben gesehen,
von Voltairen so übel behandelt worden.
Eine Regierung darf nur auf einen vernünftigen
Weg deuten, so wird dieß sogleich zur Aufforderung
für viele, ihn zu wandeln und sich darauf zu bemühen.
So scheint auch Pater Casiel zu semer Arbeit, nicht durch
besondern Auftrag der Obern, wie Dufay, sondern durch
Neigung und durch den Wunsch, dem Staate als Pri
vatmann nützlich zu werden, in dieses Fach getrieben zu
seyn, das er um so mehr cultivirte, als er neben seinen
Studien eine große Lust zum Mechanischen und Techni
schen empfand.
Auch aufseinem Gange werden ihm die Newtonischeu
sieben Urfarben unerträglich; er führt sie auf drey zurück.
Das cisir-ctiiseur, das Schwarze und Weiße, das Er
hellen und Verdunkeln derHaupt- und abgeleiteten Farben
beschäftigen ihn um so mehr, als er auch dem Mahler
entgegengehen will.
Man kann nicht läugnin, daß er die Probleme der
Farbenlehre meist alle vorbringt, doch ohne sie gerade

aufzulösen. Seinem Buche fehlt es nicht an einer ge
wissen Ordnung; aber durch Umständlichkeit, Kleinigkeitskrämerey und Weitschweifigkeit verdirbt er sich das Spiel
gegen den billigsten Leser. Sein größtes Unglück ist,
daß er ebenfalls die Farbe mit dem Tone vergleichen will,
zwat auf einem andern Wege als Newton und Mairan,
aber auch nicht glücklicher. Auch ihm hilft es nichts,
daß er eine Art von Ahnung von der sogenannten Spar
samkeit der Natur hat, von jener geheimnißvollen Urkraft, die mit wenigem viel, und mit dem Einfachsten
das Mannichfaltigste leistet., Er sucht es noch, wie
seine Vorgänger, in dem was man Analogie heißt, wo
durch aber nichts gewonnen werden kann, als daß man
ein paar sich ähnelnde empirische Erscheinungen einander
an die Seite setzt, und sich verwundert, wenn sie sich
vergleichen und zugleich nicht vergleichen lassen.
Sein Farben -Clavier, das auf eine solche Uebereinsiimmung gebaut werden sollte^ und woran er sein ganzes
Leben hin und her versuchte, konnte freilich nicht zu
Stande kommen; und doch ward die Möglichkeit und
Ausführbarkeit eines solchen Farben -Claviers immer ein
mal wieder zur Sprache gebracht, und neue mißglückte
Unternehmungen sind den alten gefolgt. Worin er sich
aber vollkommen einsichtig bewies, ist seine lebhafte Controvers gegen die Newtonische falsche Darstellung der pris
matischen Erscheinung. Mit munterer französischer Ei
gentümlichkeit wagt er den Scherz : es sey dem Newto
10 *

148
nischen Spectrum eben so gefährlich, wenn man es ohne
Grün, als einer hübschen Frau, wenn man sie ohne Roth
ertappe. Auch nennt er mit Recht die Newtonische Far
benlehre eine Remors aller gesunden Physik.
Seine Jnvectiven gegen die Newtonische Darstellung
des Spectrums übersetzen wir um so lieber, als wir sie
sammtlich unterschreiben können. Hätte Castels Wider
spruch damals gegriffen und auch nur einen Theil der
gelehrten Welt überzeugt, so waren wir einer sehr be
schwerlichen Mühe überhoben gewesen.
„Da ich mich gar gern zu den Gegenständen meiner
Aufmerksamkeit zurückfinde, so war mein erster oder
zweyter Schritt in dieser Laufbahn mit einem Gefühl von
Ueberraschung und Erstaunen begleitet, wovon ich mich
noch kaum erholen kann. Das Prisma, das Herr New
ton und ganz Europa in Händen gehabt hatte, konnte
und sollte noch wirklich ein ganz neues Mittel zur Er
fahrung und Beobachtung werden. Das Prisma auf
alle mögliche Weise hin und wieder gedreht, aus allen
Standpunkten angesehen, sollte das nicht durch so viel
geschickte Hände erschöpft worden seyn? Wer hätte vermuthen können, daß alle diese Versuche, von denen die
Welt geblendet ist, sich auf einen oder zwey zurückführen
ließen, auf eine einzige Ansicht und zwar auf eine ganz
gemeine, aus hundert andern Ansichten, wie man das
Prisma fassen kann, und aus tausend Erfahrungen und

149
Beobachtungen, so tiefsinnig als man sie vielleicht nicht
machen sollte."
„Niemals hatte Herr Newton einen andern Gegen
stand als sein farbiges Gespenst. Das Prisma zeigte
es zuerst auch ganz unphilosophischen Augen. Die ersten
welche das Prisma nach ihm handhabten, handhabten
es ihm nur nach. Sie setzten ihren ganzen Ruhm darein,
den genauen Punkt seiner Versuche zu erhaschen, und sie
mit einer abergläubischen Treue zu copiren. Wie hatten
sie etwas anderes finden können, als was er gefunden
hatte? Sie suchten was er gesucht hatte, und hatten sie
was anderes gefunden, so hatten sie sich dessen nicht rüh
men dürfen; sie würden sich selbst darüber geschämt,
sich daraus einen heimlichen Vorwurf gemacht haben. So
kostete es dem berühmten Herrn Mariotte seinen Ruf,
der doch ein geschickter Mann war, weil er es wagte,
weil er verstand den betretenen Weg zu verlassen. Gab
es jemals eine Knechtschaft, die Künsten und Wissen
schaften schädlicher gewesen wäre?"
„Und hätte Herr Newton das Wahre gefunden; das
Wahre ist unendlich und man kann sich nicht darin be
schränken. Unglücklicher Weise that er nichts, als auf
einen ersten Jrrthum unzählige Jrrthümer häufen. Denn
eben dadurch können Geometrie und scharfe Folgerungen
schädlich werden, daß sie einen Jrrthum fruchtbar und
systematisch machen. Der Jrrthum eines Jgnoranten
oder eines Thoren ist nur ein Jrrthum; auch gehört er

ihm nicht einmal an, er adoptirt ihn nur. Jch werde
mich hüten Herrn Newton einer Unredlichkeit zu beschul
digen: andre würden sagen, er hat sich's recht angelegen
seyn lassen, sich zu betrügen und uns zu verführen."
„Zuerst selbst verführt durch das Prismengespenst
sucht er es nur auszuputzen, nachdem er sich ihm einzig
ergeben hat. Hätte er es doch als Geometer gemessen,
berechnet und combinirt, dagegen wäre nichts zu sagen;
aber er hat darüber als Physiker entscheiden, dessen Na
tur bestimmen, dessen Ursprung bezeichnen wollen. Auch
dieses stand ihm frei. Das Prisma ist freilich der Ur
sprung und die unmittelbare Ursache der Farben dieses
Gespenstes; aber man geht stromaufwärts, wenn man
die Quelle sucht. Doch Herr Newton wendet dem Prisma
ganz den Rücken, und scheint nur besorgt, das Gespenst
in der größten Entfernung aufzufassen; und nichts hat
er feinen Schülern mehr empfohlen."
„Das Gespenst ist schöner, seine Farben haben mehr
Einheit, mehr Glanz, wehr Entschiedenheit, je mehr
sie sich von der Quelle entfernen. Sollte aber ein Philo
soph nur nach dem Spielwerk schöner Farben laufen? —
Die vollkommensten Phänomene sind immer am entfern»
testen von ihren geheimen Ursachen, und die Natur glänzt
niemals mehr, als indem sie ihre Kunst mit der größten
Sorgfalt verbirgt."
„Und doch wollte Herr Newton die Farben trennen,
entwirren, zersetze« Sollte ihn hier die Geometrie nicht

betrogen haben? Eine Gjeichuug läßt sich in mehrere
Gleichungen auflösen; je mehr Farben, per Zahl nach
verschieden, ihm das Gespenst zeigte, für desto einfacher,
für desto zersetzter hielt er sie. Aber er dachte nicht daran,
daß die Mtur mannichfaltig und zahlreich in ihren Phä
nomenen, in ihren Ursachen sehr einfach, fast unitarisch,
höchstens und sehr oft trinitarisch zu seyn pflege."
„Und doch ist das Prisma, wie ich gestehe, die un
mittelbare und unläugbare Ursache des Gespenstes ; aber
hier hatte Herr Newton aufmerken und sehen sollen , daß
die Farben nur erst in gevierter Zahl aus dem Prisma
hervortreten, sich dann aber vermischen, um sieben her
vorzubringen, zwölfe wenn man will, ja eine Unzahl."
„Aber zu warten bis die Farben recht verwickelt sind,
um sie zu entwirren, mit Gefahr sie noch mehr zu ver
wirren, ist das eine Unredlichkeit des Herzens, die ein
schlechtes System bemäntelt, oder eine Schiefheit des
Geistes, die es aufzustutzen sucht?"
„Die Farben kommen fast ganz getrennt aus dem
Prisma in zwei Bündeln, durch einen breiten Streif
weißen Lichtes getrennt, der ihnen nicht erlaubt sich zu
sammen zu begeben, sich in eine einzige Erscheinung zu
vereinigen, als nach einer merklichen Entfernung, die
man nach Belieben vergrößerndann. Hier ist der wahre
Standpunkt, günstig für den, der die redliche Gesinnung
hat, das zusammengesetzte Gespenst zu entwirren. Die
Natur selbst bietet einem Jeden t>iese Ansicht, den

152
das gefährliche Gespenst nicht zu sehr bezaubert hat.
Wir klagen die Natur an, sie sey geheimnißvoll; aber
unser Geist ist es, der Spitzfindigkeiten und Geheim
nisse liebt.
Ustursin eiziellsi fures, tsmeo usizue rvvurret."
„Herr Newton hat mit Kreuzesmarter und Gewalt
hier die Natur zu beseitigen gesucht; tausendmal hat er
dieses primitive Phänomen gesehen; die Farben sind nicht
so schön, aber sie sind wahrer, sie sprechen uns natür
licher an. Von dieser Erscheinung spricht der große
Mann, aber im Vorbeigehen und gleichsam vorsätzlich,
daß nicht mehr davon die Rede sey, daß die Nachfolger
gewissermaßen verhindert werden, die Augen für die
Wahrheit zu eröffnen."
„Er thut mehr. Auch wider Willen würde man
das rechte Verhältniß erkennen bei m Gebrauch eines
großen Prisma s, wo das weiße Licht, das die zwey
ursprünglichen Farbensäume trennt, sehr breit ist. In
einem kleinen Prisma sind die beiden Säume näher bei
sammen. Sie erreichen einander viel geschwinder und
betrügen den unaufmerksamen Beobachter. Herr Newton
gibt kleinen Prismen den Vorzug; die berühmtesten Pris
men sind die englischen, und gerade diese sind auch die
kleinsten."
„Ein geistreicher Gegner Newtons sagte mit Ver
druß : diese Prismen sind sämmtlich Betrüger, alle zur

153
Theatererscheinung des magischen Gespenstes zugerichtet.
Aber das Uebermaß Newtonischer — Unredlichkeit sage
ich nicht, sondern wohl nur Newtonischen Jrrthums
zeigt sich darin, daß man sich nicht mit kleinen Prismen
begnügt, sondern uns über alles anempfiehlt, ja nur
den feinsten, leisesten Strahl hereinzulassen, so daß man
über die Kleinheit der Oeffnung , wodurch der Sonnen
strahl in eine dunkle Kammer fallen soll, recht spitzfindig
verhandelt und ausdrücklich verlangt, das Loch soll mit
einem feinen Nadelstich in einer bleiernen oder kupfernen
Platte angebracht seyn. Ein großer Mann und seine
Bewunderer behandeln diese Kleinigkeiten nicht als ge
ringfügig; und das ist gewiß, hatte man uns Natur
und Wahrheit vorsatzlich verhüllen wollen, was ich nicht
glaube, so hätte man es nicht mit mehr Gewandtheit
anfangen können. Ein so feiner Strahl kommt aus dem
Prisma mit einem so schmalen weißen Licht, und seine
beiden Säume sind schon dergestalt genähert zu Gunsten
des Gespenstes und zu Ungunsten des Beschauers."
„Wirklich zum Unheil dessen, der sich betrügen läßt.
Das Publicum sollte demjenigen höchlich danken, der
es warnt: denn die Verführung kam dergestalt in Zug,
daß es äußerst verdienstlich ist, ihre Fortschritte zu hem
men. Die Physik mit andern ihr verwandten Wissen
schaften und von ihr abhängigen Künsten war ohne Ret
tung verloren durch dieses System des Jrrthums und
durch andere Lehren, denen die Autorität desselben statt

154
Beweises diente. Aber in diesen wie in jenem wird man
künftig das Schädliche einsehen."
„Sein Gespenst ist wahrhaft nur ein Gespenst, ein
phantastischer Gegenstand, der an nichts geheftet ist,
an keinen wirklichen Körper; es bezieht sich vielmehr
auf das, wo die Dinge nicht mehr sind, als auf ihr
Wesen, ihre Substanz, ihre Ausdehnung. Da wo die
Körper endigen, da, ganz genau da, bildet es sich;
und welche Größe es auch durch Divergenz der Strahlen
erhalte, so gehen diese Strahlen doch nur von Einem
Punkte aus , von diesem untheilbaren Punkte, der zwey
angränzende Körper trennt, das Licht des einen von dem
naheliegenden Schatten oder dem schwächern Licht des
andern.",
Friede mit seiner Asche! Uns aber verzeihe man,
wenn wir mit einigem Behagen darauf hinsehen, daß
wir einen solchen Mann, der zwar nicht unter die ersten
Geister, aber doch unter die vorzüglichen seiner Nation
gehört, gegen seine Landsleute in Schutz genommen,
und seinem Andenken die verdiente Achtung wieder her
gestellt habeu.
Technische

M a h l e r e y.

Die Nachahmung von braunen Zeichnungen durch
mehrere Holzstöcke, welche in Jtalien zu Ende des sech
zehnten Jahrhunderts von Andreas Andreani und andern

155
versucht wurde, «st Liebhabern der Kunst genugsam be
kannt. Später thut sich die Nachahmung der Mahlerey
oder bunter Zeichnungen durch mehrere Platten hervor.
Lastmann, Rembrandts Lehrer, soll sich damit beschäf
tigt haben.
,
Ohne daß wir hierüber besondere Nachforschungen
angestellt hätten, so scheint uns, daß die Erfindung der
schwarzen Kunst dem Abdruck bunter Bilder vorausgehen
mußte. Sehr leicht fand sich sodann der Weg dahin.
Durch Zufall, aus Scherz, mit Vorsatz konnte man eine
schwarze Kunstplatte mir einer andern Farbe abdrucken,
und bei dem ewigen Streben der menschlichen Natur von
der Abstraction, wie doch alle Monochromen angesehen
werden können, zu der Wirklichkeit und also auch zu der
farbigen Nachahmung der Oberflächen, war ein wieder
holter theilweiser Abdruck derselben Platte, ein Druck
mit mehreren Platten, ja das Mahlen auf die Platte,
stufenweise ganz wohl zu denken.
Daß jedoch diese Art von Arbeit zu Anfang des acht
zehnten Jahrhunderts noch nicht bekannt und üblich war,
läßt sich daraus schließen, daß de Lahire in seinem sehr
schönen und unterrichtenden Tractar über die praktische
Mahlerey dieser bunten Drucke nicht erwähnt, ob er
gleich sonst sehr ausführlich ist, und auch einiger ganz
nahe verwandten Künste und Künsteleyen gedenkt und uns
mit dem Verfahren dabei bekannt macht.
Gegenwärtig haben wir zu unsern Zwecken zwey

156
Männerauzufrihreu. welche ﬁch befonders in der Epoche.
bei der wir verweilen. in diefem Fache mit Eifer bemüht
haben.

'

Le

Blon.

Gebärtig von Frankfurtam Main. ﬁeht nicht bloß
'hier feines Namens wegen unter den Franzofen. fon

dern _weil er fich in Frankreich .und England thätig be
wiefen.
g
_
Er verfuchte erfi. nach der NewtonifchenLehre. mit
fieben Platten zu druckenz" allein er bringt_ bei großer
Befchwerlichkeit nur einen geringen Effect hervor. Er

redncirt fie deßhalb auf dreh und verharrt bei diefer Me
thode, ohne daß ihm jedoch feine Arbeit. die er mehrere
Jahre fortfeigt. fonderlich Vortheil verfchafft. Er legt
feinen Druckbildernzkein Clair-obfcur. etwa durch eine
fchwarze Platte. zum Grunde; fondern feine Schwarzer
fein* Schatten. foll ihm da- entﬁehen. wo bei'm Abdruck

die dreh Farben zufammentreffen.. Man wirft ihm von
daß feine Behandlung unvollkonrmen gewefen. und daß

er deßhalb viel retouchirenmüffenu Indeß fcheint er der
erfie zu feyn. der mit diefer; Arbeit einiges Auffehener

regt. Sein Programm,- das er in London deßhalb het
ausgegeben z iii uns nicht zu zGeficht gekommen z es (ou
dunkel und abfirus gefchrieben feyn.

157
G

a

u

t

i

e

r.

:

Ein thätiger, rascher, etwas wilder, zwar talent
voller, aber doch mehr als billig zudringlicher und Auf
sehen liebender Mann. Er studirre erst die Mageren,
dann die Kupferstecherkunst , und kommt gleichfalls auf
den Gedanken, mit drey farbigen Platten zu drucken,
wobei er eine vierte, die das Clair-obscur leisten soll,
zum Grunde legt. Er behauptet, seine Verfahrungsart sey eine ganz andere und bessere als die des Le Blon,
mit welchem er über die Priorität in Streit geräth.
Seine Myologie kommt 1746, die Anatomie des Haup
tes und ein Theil der Nervenlehre 1748 in Paris her
aus. Die Arbeit ist sehr verdienstvoll ; allein es ist über
aus schwer über das eigentliche Verfahren , welches er
bei'm Druck dieser colorirten Tafeln angewendet, etwas
Befriedigendes zu sagen. Dergleichen Dinge lassen sich
nicht ganz mechanisch behandeln; und ob es gleich aus
gemacht ist, daß er mit mehrern Platten gedruckt, so
scheint es doch, daß er weniger als vier angewendet,
daß auf die Clair-obscur-Platte stellenweise schon gemahlt
worden, und daß sonst auch durch eine zärtere künstle
rische Behandlung diese Abdrücke den Grad der Vollkom
menheit erreicht haben, auf welchem wir sie sehen.
Jndessen , da er auf dem praktischen und technischen
Mahlerweg über die Farben zu denken genöthigt ist; so
muß er freilich darauf kommen, daß man aus drey Far

158
ben alle die übrigen hervorbringen kann. Er faßt daher,
wie Castel und andere, ein richtiges Aper«u gegen New
ton und verfolgt es, indem er die prismatischen Versuche
durcharbeitet.
Jm November des Jahres 1749 tragt er der Akade
mie ein umständliches Memoire vor, worin er sowohl
gegen Newton pölemisirt, als auch das was er theore
tisch für wahr hält, niederlegt. Diese gelehrte Gesell
schaft war nun schon so groß und mächtig, daß sie der
Wissenschaft schaden konnte. Vorzügliche Mitglieder
derselben, wie Rollet und Buffon, hatten sich der New
tonischen Lehre hingegeben. Gautiers Zudringlichkeit
mag höchst unbequem gewesen seyn. Genug, sein Auf
satz ward nicht in die Memoiren der Akademie aufgenom
men, ja man erwähnte desselben nicht einmal in der Ge
schichte der Verhandlungen. Wir hätten auch nichts
davon erfahren, wäre uns nicht eine wunderliche latei
nische Ubersetzung desselben zu Handen gekommen, welche
ein Pariser Chirurgus, Carl Nikolaus Jenty, London
,1750, herausgegeben, unter dem Titel: qvKirclizvvetts
Xt>o«^k^k(7tS De optioe Lrrores Isssci Ne^tonis ^u»
rsli Lzuitis äevlinn»trsns. Diese, wie der Titel, feh
lerhafte, ungrammatische, incorrecte, überhaupt bar
barische Uebersetzung konnte freilich kein Glück machen,
obgleich der Jnhalt dieses Werkchens sehr schätzenswerth,
mit Einsicht und Scharfsinn concipirt, und mit Lebhaf
tigkeit und Ordnung vorgetragen ist. Wir haben uns

159
jedoch dabei nicht aufzuhalten, weil es eigentlich nur
eine Art von Auszug aus dem großem Werke ist, von
dem wir umständlicher handeln werden. Uebrigens wol
len wir nicht läugnen, daß wir fast durchgangig mit
ihm einig sind, wenige Stellen ausgenommen, in welchen er uns »erkünstelnd zu verfahren scheint.
Sein ausführliches Werk führt den Titel: <Inr«n.
genosi« «u Lienerskon öes Couleur», «ourlrs le s^sieme ä« Newton, n ?sris 1750. öl, II. L'omes in - 8.
Die Darstellung seiner Farbentheorie, so wie die Eontrovers gegen die Newtonische, gehen erst im zweyten
Bande Seite 49 an. Das Allgemeine von beiden fin
det sich Seite 6« bis 68. Von da an folgen um
ständliche anti - Newtonische Versuche.
^
4) Mit Pergamentblättchen vor der Oeffnung in
der dunkeln Kammer. Steigerung dadurch von Gelb
auf Roth (E. 170).
2) Er entdeckt, daß der untere blaue Theil der
Flamme nur blau erscheint, wenn sich Dunkel, nicht
aber wenn ein Helles sich dahinter befindet (E. 159).
Weil er aber das, was wir durch Trübe aussprechen
noch durch Licht ausspricht, so geht er von dieser Er
fahrung nicht weiter ; sie thut ihm genug, ob es gleich
nur ein einzelner Fall ist.
3) Er hält fest darauf, daß bei prismatischen Ver,
suchen die Farben nicht erscheinen als nur da, wo eine
dunkle Fläche an eine helle gränzt; ferner daß diese

160
durch Reftaction gegen einander bewegt werden müssen,
und erklärt daher ganz richtig, warum die perpendicularen Gränzen nicht gefärbt werden (E. 197 ff).
4) Weil er aber immer noch mit Strahlen zu thun
hat, so kann er damit nicht fertig werden, warum
das Bild an der Wand und das im Auge, bei glei
cher Lage des brechenden Winkels, umgekehrt gefärbt
sind. Er spricht von auf - und niedersteigenden Strah
len. Hätte er es unter der Formel des auf- und nie
dergerückten Bildes ausgesprochen, so war alles abgethan. Bei dieser Gelegenheit entwickelt er ganz rich
tig den ersten Versuch der Newtonischen Optik, aus
die Weise, wie es auch von uns geschehen (P. 34 ff.).
5) Ein Wasserprisma theilt er in der Mitte durch
eine Wand, füllt die eine Hälfte mit einem schönen
rothen, die andere mit einem schönen blauen Liquor,
läßt durch jedes ein Sonnenbild durchfallen, und be
merkt dabei die Verruckung und Färbung. Es ist die
ses ein sehr guter Versuch, der noch besonders unter
richtend werden kann, wenn man durch eine etwas
größere Oeffnung die Lichtscheibe halb auf die eine,
halb auf die andere Seite fallen läßt, da sich denn
nach der Reftaction das wahre Verhältniß gar schön
ausspricht. Es versteht sich von selbst, daß man successiv mehrere Farben neben einander bringen kann.
Bei dieser Gelegenheit wird das zweyte Experiment
Newtons kritisirt und auf die Weise, wie wir auch

161
gethan haben, gezeigt, daß man nur Hellblau zu neh
men habe, um das wahre Verhaltniß der Sache ein
zusehen (P. 47 ff.).
6) Versuch mit dem subjectiven Herunterrücken des
objectiven Bildes, dessen Entfärbung und Umfärbung.
7) Versuch mit einem linsenförmigen Prisma, d. h.
mit einem solchen dessen eine Seite conver ist. Wir
sind nie dazu gelangt, mit einer solchen Vorrichtung
zu operiren, und lassen daher diese Stelle auf sich be
ruhen.
8) Versuch gegen das sogenannte Experimentum
Crucis. Wir glauben die Sache kurzer gefaßt zu ha
ben (P. 114 ff.).
9) Diese Nummer ist übersprungen.
10) Jn Gefolg von Nummer 8. Bei der Entwick
lung des Experimentum Crucis scheint uns der Ver
fasser die verschiedene Jncidenz allzusehr zu urgiren.
Zwar ist etwas daran; aber die Eminenz des Phäno
mens wird dadurch nicht zum Vorschein gebracht.
11) Versuch gegen die Newtonische Behauptung ge
richtet: die different refrangiblen Strahlen seyen auch
different reflexibel. Der Gedanke, das Spectrum durch
einen Planspiegel aufzufassen, und es nach allerlei Sei
ten hinzuwerfen, unter solchen Winkeln und Bedingun
gen, daß eine diverse Reflexibilität sich darthun müßte,
wenn sie existirte, ist lobenswerth. Man wende jedoch
einen metallenen Spiegel an, damit keine Jrrung durch
Goethe'« Werke. 1.1V. Bd.
11

162
die untere Fläche entstehe, und man wird, wie Gautier, finden, daß die Farben des Spectrums nach
ihrem Einfalls - Winkel zurückgeworfen werden und kei
neswegs eine diverse Reflexion erleiden. Bei dieser Ge
legenheit gedenkt er des neunten Newtonischen Ver
suchs, den wir aufs genaueste analysirt (P. 186 —
203) und ihm eine besondere Tafel, die achte, gewid
met haben. Der Verfasser sieht denselben an wie wir,
so wie auch den zehnten.
^
12) Versuch gegen das erste Theorem des zweyten
Theils des ersten Buchs der Optik, wo Newton be
hauptet: die Granze des Lichtes und Schattens trage
nichts zur Entstehung der prismatischen Farbe bei.
Gautier führt mit Recht über den mittleren weißen
Theil der prismatischen Erscheinung eines großen Prisma's seinen Finger oder einen Stab, und zeigt dadurch
die bloß an der Gränze entstehenden Farben. Dabei
erzählt er, daß die Newtonianer sich gegen dieses Phä
nomen dadurch retten wollen, daß sie behaupteten : erst
am Finger gehe die Brechung vor. Man sieht, daß
dieser Secte schon vor sechzig Jahren eben so unbedenk
lich war, Albernheiten zu sagen, wie am heutigen Tag.
13) Er bringt zu Bestätigung seiner Erklärung noch
einen complicirten Versuch vor, dessen Werth wir an
dern zu prüfen überlassen.
.' 14) Er läßt das Spectrum auf eine durchlöcherte
Pappe fallen, so daß jede Farbe einzeln durchgeht.

163
Hier, durch eine zweyte Begränzung ohne wiederholte
Refraction, erscheinen die Farbenbildchen nach dem er
sten Gesetz aufs neue gesäumt, und widerlegen die
Lehre von Unveränderlichkeit der sogeiiannten homoge
nen Lichter. Der Verfasser gedenkt mit Ehren Mariotte's, der dieses Phänomen zuerst vor ihm beob
achtete.
15) Er wendet hier abermals das Prisma mit der
convexen Seite an, die mit einer Art von fein durch
löchertem siebartigen Deckel bedeckt ist, und bringt da
durch mannichfaltige Abwechselung der Erscheinung her
vor, wodurch er seine Behauptungen begünstigt glaubt.
Wir haben diesen Versuch nicht nachgebildet.
1«) Verbindung der Linse und des Prisma's, wo
durch die Farben des Spectrums zum Weißen verei
nigt werden sollen. Hiebei Versuch mit einem
der
an seinem Ort zu entwickeln ist.
Hiermit endigen sich die anti - Newtonischen Ver
suche.
Ueber Newtons Erklärung des Regenbogens.
Ucber die Nebensonnen, wobei die paroptischen Far
ben zur Sprache kommen.
<
Ueber die bleibenden Farben der Körper. Erst ge
gen die Erklärun^sart Newtons; dann leitet der Ver
fasser Weiß und Schwarz ungefähr wie Boyle ab.
11 *

164 !
Das Blaue bringt er durch das Helle über dem Dun
keln hervor; das Rothe umgekehrt, welches freilich
nicht ganz so glücklich ist; das Gelbe auf eben die
Weise und mit mehrerem Recht. Er beschreibt manche
Versuche, um diese Lehre zu bestätigen. Der Kürze
halber beziehen wir uns auf unsere Darstellung der
Sache (E. 5OI ff.).
Hierauf folgt die Erklärung seiner Kupfertafeln und
zugleich eine Zurückweisung auf die Stellen des Werks,
zu welchen sie eigentlich gehören.
Hatte er seiner Controvers, an welcher wir wenig
auszusetzen finden, eine etwas ausführlichere Farben
lehre folgen lassen, und sich damit begnügt, ohne die
ganze übrige Naturlehre umfassen zu wollen; so hatte
er vielleicht mehr Wirkung hervorgebracht. Allein sein
Fehler, wie der seiner Vorgänger, besteht darin, daß
Newton, weil seine Farbenlehre unhaltbar befunden
wird, auch in gar nichts Recht haben soll, daß man
also unternimmt, auch alles übrige was er geleistet,
zu kritisireu, ja was noch schlimmer ist, ein eigenes
System dagegen aufzubauen, und sich etwas das viel
über seine Kräfte geht, anzumaßen.
Jn gedachtem Sinne hat leider Gautier ein zweytes Titelblatt seinem Buche vorgesetzt: Nouvesu s?s.
teme äe I'vmvcrs, sous !e titrc öe LKrosgeoesin

165
ou (5rit!<zue öe» prstenöues äe«ouvert«s äe ??evt«n.
Und so enthält denn der erste Theil nichts was sich auf
Farbe bezieht, sondern behandelt die allgemeinsten physi
schen und damit verwandten metaphysischen Gegenstände,
denen Gautier, ob er sich gleich historisch genugsam mit
ihnen bekannt gemacht, dennoch weder als Philosoph,
noch als Naturforscher gewachsen seyn mochte.
Erst am Schlusse des ersten Theils findet man etwas
über die Geschichte der Farbenlehre. Der Anfang des
zweyten gibt einen kurzen Abriß der im ersten verhandel
ten allgemeinen, physisch-metaphysischen Principien,
von denen der Verfasser zuletzt auf das Licht übergeht,
und um Newtonen auch in der Behandlung keinen Vor
zug zu lassen, mit Definitionen und Axiomen gerüstet auf
tritt, sodann die Definitionen und Axiomen Newtons
wiederholt, da denn erst auf der neunundvierzigsien Seite
des zweyten Theils die Hauptsache wirklich zur Sprache
kommt, die wir oben ausführlich ausgezogen haben.
Hiernach mag man erkennen, warum dem Verfasser
nicht geglückt ist, Wirkung hervorzubringen. Seine
Controvers, so wie feine theoretische Ueberzeugung hätte
sich ganz isolirt darstellen lassen. Beide hatten mit An
ziehen und Abstoßen, mit Schwere und sonst dergleichen
Allgemeinheiten gar nichts zu schaffen. Wollte er die
Farbenlehre an die Physik überhaupt anschließen, so
mußte er einen andern Weg einschlagen.
Außerdem begeht er noch einen Haupt- und Grund

160
fehler, daß er mit Strahlen zu operiren glaubt, und also,
wie seine Vorganger, den Gegner ganz im Vortheil läßt.
Auch sind seine Figuren nicht glücklich; es gilt von ihnen,
was wir von den Rizzettischen gesagt haben. Newton
hatte seine falsche Lehre symbolisch auszudrücken verstan
den; seine Gegner wissen für das Wahre keine entschie
dene Darstellung zu finden.
Von dem mannichfaltigen Verdruß den er ausgestan
den , so wie von allerlei Argumentationen die er gegen die
Schule geführt, gibt uns der leidenschaftliche Mann
selbst Nachricht, in einer Art von physikalischem Journal,
das er aber nicht weit geführt. Die drey Hefte, welche
den ersten Band ausmachen und zu Paris 1752 heraus
gekommen, liegen vor uns und führen den Titel: Obser.
vstion» »ur I'Kistoire «aturvlle , Sur Is rtK^siyue et ,ur
Is peinture, sve« 6es plsnoKes imprirnees en couleur.
Sie enthalten ein wahres Quodlibet von Naturgeschichte
und Naturlehre, jedoch, wie man gestehen muß, durch
aus interessante Materien und Gegenstände. Sie sind
auf bunte Tafeln gegründet, nach Art des großen ana
tomischen Werks.
Jn diesen Heften fehlt es nicht an verschiedenen Auf
sätzen, seine Controvers mit Newton und der Newtonischen Schule betreffend. Er kann sich freilich dabei nur,
wie wir auch gethan, immer wiederholen, sich verwun
dern und ärgern, da die Sache im Grunde so simpel ist,
daß sie jedes verstandige unbefangene Kind bald einsehen

167
müßte. Wie aber die gekehrte und naturforschende Welt
damals durch das Newtonische Spectrum benebelt gewe
sen, so daß sie sich gar nichts anderes daneben denken
können, und wie ihnen die Natur dadurch zur Unnatur
geworden, ist auch aus diesen Blättern höchst merkwur
dig zu ersehen.
Nach allem diesem bleibt uns nichts übrig als noch
mals zu bekennen und zu wiederholen, daß Gautier unter
denen, die sich mit der Sache beschäftigt, »ach Rizzetti
am weitesten gekommen, und daß wir ihm, in Absicht
auf eine freiere Uebersichrcher Controvers sowohl als der
an die Stelle zu setzenden naturgemäßen Lehre, gar man
ches schuldig geworden^
Zu der Zeit, als diesen tüchtigen Mann die franzö
sische Akademie unterdrückte, lag ich als ein Kind von
einigen Monaten in der Wiege. Er, umgeben von so
vielen Widersachern, die er nicht überwinden konnte, ob
gleich begünstigt und pensionirt vom Könige, sah sich um
eine gewünschte Wirkung und eben so wie treffliche Vor
gänger um seinen guten Ruf gebracht. Jch freue mich,
sein Andenken, obgleich spät, zu rehabilitiren, seine
Widersacher als die meinigen zu verfolgen und den von
ihm, da er nicht, durchdringen konnte, oft geäußerten
Wunsch zu realisiren:
^xorisre sliyuis nostris ex «ssiKus ultor.

168
Celestin Cominale.
,
,
Er war Professor der Philosophie bei dem königlichen
Gymnasium zu Neapel. Von seinem Werke ^mi-Nev.
tonigQi»mus kam daselbst der erste Theil 1754, der zweyte

<.

1756 in Quart heraus. Es ist eigentlich eine Bearbei
tung des Gautierschen Werkes, welche wohlgerarhen ge
nannt werden kann.
Der Verfasser hat mehr Methode als sein Vorganger:
denn er widmet den ersten Theil gleich ohne Umschweife
der Controvers gegen Newtons Farbenlehre, und den
neu aufzustellenden theoretischen Ansichten. Er hat sich
vollkommen von den Ueberzeugungen seines Vorgängers
durchdrungen, und auch außerdem die Materie, sowohl
theoretisch als praktisch, gut durchstudirt, so daß er das
Werk wohl sein eigen nennen konnte. Der zweyte Theil
behandelt die übrigen physisch-metaphysischen Gegen
stände, welche Gautier in seinem ersten Buche abgehandelt
hatte. Die Tafeln, welche sich alle auf den ersten Theil
beziehen, stellen theils Newtonische, theils Gautiersche,
theils eigene Figuren vor. Jm Ganzen ist es merkwür
dig, daß Gautier, der unter seinen Landsleuten keine
Wirkung hervorbringen konnte, aus der Ferne sich eines
so reinen Widerhalles zu erfreuen hatte.
Vielleicht geben uns diejenigen, welch« mit der
italiänischen Literatur bekannt sind , Nachricht von dem,
was man über Cominiale damals in feinem Vaterlande

169
geurtheilt. Seine Wirkung konnte jedoch sich nicht weit
erstrecken : denn die Newtonische Lehre war schon in die
Jesuiten-Schulen aufgenommen. Leseur und Jacquier
hatten die Newtonischen Schriften schon mit einem durch
gehenden Commentar versehen, und so war dem AntiNewtonianism Rom so wie die übrige gelehrte Welt ver
schlossen, und die Flamme der Wahrheit, die sich wieder
hervvrthun wollte, abermals mit Schulasche zugedeckt.
Wir verlassen nunmehr Frankreich und das Ausland
und wenden den Blick gegen das Vaterland.

Deutsche große und thätige Welt.
Wir setzen diese Rubrik hieher, nicht um sie auszu
füllen, sondern nur anzudeuten, daß an diesem Platze
eine ganz interessante Abhandlung stehen könnte.
Die deutschen Hofe hatten schon zu Anfange des
vorigen Jahrhunderts viele Verdienste um die Wissen
schaften. Sowohl Fürsten als Fürstinnen waren aufge
regt, begünstigten gelehrte Männer, und suchten sich selbst
zu unterrichten.
Johann Wilhelm, Kurfürst von der Pfalz, nahm
1704 Hartsoekern in seine Dienste. Dieser hatte schon in
seinem Lsss^ äe vlor/trizue die diverse Refrangibilität
anerkannt, doch auf seine Weise erklärt, und sie den
verschiedenen Geschwindigkeiten der farbigen Strahlen
zugeschrieben.

170
Was der Casselsche Hof, was die Höfe Niederdeutsch
lands gethan, und wie fern auch die Newtonische Lehre
zur Sprache gekommen und Gunst erhalten, wird in
der Folge zu untersuchen seyn. Nur Eins können wir
anführen, daß Professor Hamberger 1743 nach Gotha
berufen wird, um die Newtonischen Versuche, welche
die allgemeine Aufmerksamkeit erregt , bei Hofe vorzu
zeigen. Wahrscheinlich har man das Zimmer recht dunkel
gemacht, durch das sorsmen exiguum im Fensterladen
erst den sogenannten Strahl hereingelassen, das fertige
prismatische Bild an der Wand gezeigt, mit einem durch
löcherten Bleche die einzelnen Farben dargestellt, und
durch eine zweytc ungleiche Verrückung, durch das so
genannte Experimentum Crucis, auf der Stelle die
höchsten Herrschaften und den sammtlichen Hof über
zeugt, so daß Hamberger triumphirend zur Akademie
zurückkehren konnte.

Deutsche gelehrte Welt.
Um die Thatigkeit derselben und was sie in dieser
Sache gewirkt kennen zu lernen, haben wir uns vor
züglich auf Akademien umzusehen. Was und wie es
gelehrt worden, davon geben uns die Compendien am
besten und kürzesten Nachricht.
Jeder der ein Lehrbuch schreibt, das sict> auf eine
Erfahrungswissenschaft bezieht, ist im Falle eben so oft

171
Jrrthümer als Wahrheiten aufzuzeichnen; denn er kann
viele Versuche nicht selbst machen, er muß sich auf
anderer Treu und Glauben verlassen und oft das Wahr
scheinliche statt des Wahren aufnehmen. Deßwegen
sind die Compendien Monumente der Zeit, in welcher
die Data gesammelt wurden. Deßwegen müssen sie
auch oft erneuert und umgeschrieben werden. Aber in
dem sie ^neue Entdeckungen geschwind aufnehmen und ,
einige Capitel dadürch verbessern, so erhalten sie in an
dern falsche Versucht und unrichtige Schlußfolgen
desto länger.
Wenn nun der Compendienschreiber gewöhnlich das
benutzt, was er schon völlig fertig vor sich findet, so
war die Boylische Bemühung viele Farben-Phänomene
zusammenzustellen und gewissermaßen zu erklären, sol
chen Männern sehr angenehm, und man findet auch
noch bis über das erste Viertel des achtzehnten Jahr
hunderts diese Methode herrschen, bis sie endlich von
der Newtonischen Lehre völlig verdrängt wird.
Wir wollen die Compendien, die uns bekannt ge
worden, besonders die deutschen, welche bei Mehrheit
der Universitäten zu einer größern Anzahl als in andern
Ländern anwuchsen, kürzlich anzeigen und das hierher
Gehörige mit wenigem auszithn.
rKz5»ien oder Naturwissenschaft durch Schluchzer,
erste Ausgabe 1703.

172
Ein würdiger, wohlgesinnter, fleißiger und unter
richteter Mann bringt in diesem Werke meistens die Ge
schichte der Meinungen mit vor, und geht von der Me
taphysik seiner Zeit zur Physik über. Die Farbenlehre
überliefert er nach Boyle, Hooke und Descartes.
Jn der zweyten Ausgabe von 1711 fügt er ein beson
deres Capitel bei, worin er die Newtonische Lehre nach
Anleitung der Optik genau und umständlich vortragt,
so wie er auch die Kupfertafeln nachstechen läßt. Die
Newtonische Lehre steht, wie eine unverarbeitete Masse,
gleichsam nur literarisch da; man sieht nicht, daß er ir
gend ein Experiment mit Augen gesehen , oder über die
Sachen gedacht habe.
Hermann Friederich Teichmeyer,
Jena 1712.

^moenitstes,

Hält sich noch an Hooke und Boyle. Man

findet keine Newtonische Spur.
Deutsche Physik durch Theodor Hersfeld, 1714.
Der wahre Name ist Conrad Mel. Ein pedantisches,
philisterhaftes Werk. Die Farbenerscheinungen bringt«
confus und ungeschickt genug hervor. Er will die Far
ben der Körper aus der verschiedenen Art ihrer Theile
herleiten, so wie aus den von ihnen wunderlich zurückge
worfenen Lichtstrahlen. Die Newtonische Lehre scheint
er gar nicht zu kennen.
Martin Gotthelf Löscher,
U», Wittenberg 1715.

rKxsicn experimeots-

Scheint ein Schüler von Teich

173
meyern zu styn, wenigstens sind die Phänomene beinahe
eben dieselben, so wie auch die Erklärung.
Bei ihm ist «olor , tertin stkeotio specialis oorn«»
lum nstursliuru , seu es lucis in noris so superL,
oiebus oornormn inoöiLcstio, csuse esäem nobi»
sisrit oolorsts et öiverso oolore nrseöits.

Man er

kennt hier Boylen ; Newtons wird nicht erwähnt.
Johannes Wenceslaus Kaschubius. Llomentn
rK^sicso, Jena 1718. Hier fängt schon der Refrain
an, den man künftig immerfort hört: »i nor lorsmen
rotunäum eto.
Er thut die apparenten und körperlichen Farben in
ein paar Paragraphen nach Newtonischer Art ab.
Vernünftige Gedanken von den Wirkungen der Na
tur, von Christian Wolff 1723. Der Verf. beweis t
die Lehre von der Heterogeneität des Lichtes s priori.
Julius Bernhard von Rohr. Physikalische Bi
bliothek, Leipzig 1724. Seine Literatur ist sehr ma
ger; mir Newton mag er nichts zu thun haben, weil
er lieber künstliche und mechanische Zusammensetzungen,
als mühsame Ausrechnungen befördert wünscht..
Johann Matthäus Barth. ?Kz»ios genorslior,
Regensburg 1724. Ein Geistlicher und wohldenkender
Mann, der dem Aberglauben entgegen arbeitet, und
sich daher mir Naturlehre abgibt, doch nicht sowohl
selbst versucht, als das was andere geleistet zusammen
stellt.

Im Paragraphen von den Farben folgt er Boy

174
len, gedenkt der Lehre Newtons, läßt sich aber nicht dar
auf ein, und hat folgende merkwürdige Stelle : „Es
hat mich Herr Baier, Professor l'Keologise zu Altorf,
einst im Discurs versichert, daß er in dergleichen Ver
suchen (den Newtonischen nämlich, von dmen eben die
Rede ist) betrügliche Umstände gefunden, welche er vublicirt wünschte."
Dieses ist die erste Spur die ich finde, daß ein Deut
scher gegen die Newtonische Lehre einigen Zweifel erregt.
Ferner gedenkt Barth dessen, was Mariotte derselben ent
gegengesetzt.
Johann Friederich Wucherer. Instiimiones pKilo»opKise nslurslis eolecticse. Jena 1725. Vom S. LZ8
an. Die Farbe sey nichts Reelles. Das Reelle scy,
was existire, wenn es auch niemand dachte; aber es gebe
keinen Schmerz, wenn ihn niemand fühlte. Darin kä
men alle neueren Physiker überein. Wenn das Licht
weggenommen ist, sieht man alles schwarz. Blinde kön
nen Farben fühlen, z. B. Boylens Vermaafen. ?incK
'Ilsotstus <!e coloribus.
LoKlniäli (Jol). Andr.
Schmidt) öi»»ertsti« eaeous ö« volare juöiesns.
Sturm führt ein Exempel an, daß ein Blinder die ver
schiedenen Farben riechen konnte.
illiu» pKz^icsm
K^potKelicsm. Die Farben kommen also von der Ver
schiedenheit der Oberfläche der Körper her, er Kin« pen.
öeMe leilexione, ivkisetione, inkrsLlione , «olleciione, öissi^stiuno i-söioium »«Isrium. Gründe die

175
Boyle angibt. Bei verändertem Licht verändern sich die
Farben. So auch bei veränderter Oberfläche, wie auch
durch veränderte Lage. Hier bringt er nicht sehr glücklich
die Regentropfen und das Prisma vor. Nachdem er
seine Lehre auf die verschiedenen Farben angewendet,
fährt er fort : Usee e<zui6ern non sine rstione öivun
tur et sä colores suprs ctietos non sine Speele veri
seeominoäantur. ^t vero «cl speeislia ubi öesoenäi»
«lus, öikLcultstes omnino isles «courrunt, i^uibu«
solvenäis spes ulls vix »unerest.
Er citirt Hsmelius <Ie eornorum affeeti«nibu»j
Weizerns in Lxplicstione novs Lxperinientorum
«e^onisnorum. Er kennt Newtons Lehre, nimmt
aber keine Notiz davon.
Hermann Friedrich Teichmeyer. Clements
losopKise nsturslis, Jena 1733. Eine neue Auflage
seines frühern Compendiums. Sein Vortrag ist noch
immer der alte.
Georg Erhard Hamberger. Clements pK^siees.
Jena 1735. Auf der 339sten Seite beruft er sich auf
Wolff, daß dieser die Heterogeneität des Lichts a priori
bewiesen habe und verweiset auf ihn.
Er führt einen gewissen Complex der Newtonischen
Versuche an, und beginnt mit dem bekannten Liede: »it
igitur eonelsve ienebrosurn et sömittstur per exi.
AUUM korsmen raäiu» lucis. Uebrigens sind seine Fi
guren von den Newtonischen copirt und es findet sich

176
keine Spur, daß er über die Sache nachgedacht oder
kritisch experimentirt habe.
Samuel Christ. Hollmann. Introäuetionis in
universsin ?nil«s«noisrn l'om. II. Göttingen 174?
§. 147. Ron iä eniin, ^uocl rubiouoäurn, ilavum,
eseruleum etc. nnnellsmus , in rebus ipsis e?rtrs no»
nositis, »ecl in nostris solurn peroenlionibus , imnin
eerts tsntumin«äo neroentionurn nostrsrum inoäiLestio est, s sola öiversa luois nioöikcstione in »«bis
solum oriunös.
Er verwirft daher die alte Eintheilung in resles und
nnnsrente». Tragt die Newtonische Lehre bündig, doch
mehr überredend, als entscheidend vor.
Die Note zum §. 150 enthält zur Geschichte der
Theorie sehr brauchbare Allegate, woraus man sieht,
daß er die Entstehung der Lehre sowohl als die Controversen dagegen recht gut kennt, nicht weniger den
Beifall den sie erhalteiu Aus dem Tone des Vortrags
im Texte bemerkt man, daß er sein Urtheil in susneosn
halten will.
Johann Heinrich W i N k l e r. Institution«» rnstKe.
mstieo . pn^siose , 1738. §. 1112, erwähnt er der
Newtonischen Lehre im Vorbeigehen, bei Gelegenheit der
undeutlichen Bilder durch die Linsen: prseteresNevtoim»
ubservsvit, rsäium unuin «er relrsctionem in nlures ^iversi coloris öisnesoi, cnii eum «stneto relrsctionis uiveisos sngulo» ekLciunt.
Samuel

177
Samuel Christ. Hollmann, krimse pl^siose
experimentslis linese, Göttingen 1742. Die New
tonische Lehre lakonisch, jedoch noch mir viöetur vor
getragen. Jn den Ausgaben von 1749, 1753 , 1765
lakonisch und ganz entschieden.
Vernünftige Gedanken von Christian Wolff, fünfte
Ausgabe von 1746. Jm ersten Theile, K. 129 erklärt
er die Farbenerscheinung an den Körpern ganz nach New
tonischer Manier und beruft sich auf den zweyten Theil
seiner Lxneriments.
Johann Andreas von Segner. Einleitung in
die Naturlehre, erste Auflage 1746, zweyte, Göttin
gen 1754, trägt die Newtonischen Versuche so wie die
Theorie kurz vor. Seine Figuren sind nach Newton
copirt. Es ze.-^t sich keine Spur, daß er die Phäno
mene selbst gesehen.
Georg Wolfgang Kraft. ?rseleotiones in
siosm tKeoretioam , Tübingen 1750. Er folgte, wie
er selbst sagt, dem Muschenbroek, läßt die Lehre von
den Farben ganz aus, und verweist auf einen optischen
Tractat, ?sg. 267.
Andreas G 0 r d 0 N. ?K^»ivse experiinentslis ele.
mem«, Erfurt 1751. Ein Benedictiner im Schotten
kloster zu Erfurt, ein sehr fleißiger Mann voller Kennt
nisse. Man sieht, daß in katholischen Schulen man da
mals noch mit der Scholastik zu streiten hatte.
Jm §. 1220 sind ihm die Farben auch Körper, die
Goethe'« Werke. I.IV. «b.
12

178
sich vom Licht herschreiben. Sein Vortrag der Newto
nischen Lehre ist ein wenig coufus; seine Figuren sind,
wie die der ganzen Schule, falsch und mährchenhaft.
Die chemischen Experimente tragt er zuletzt vor und
schließt: «zuse omnis puloKrn <^uiäem, suis tsmsu
Ksuä «srent öikiioultstiKu».
^
Johanne Charlotte Zieglerinn. Grundriß einer
Naturlehre für Frauenzimmer, Halle 1751. ? 424
tragt sie die hergebrachte Lehre vor und verweist ihre Le
serinnen auf Algarotti.
Johann Peter Eberhard. Erste Gründe der Na
turlehre, Halle 1753. Die Newtonische Theorie, doch
mit einiger Modification, die er schon in einer kleinen
Schrift angegeben. Jm S. 387 fangt er den ganzen
Vortrag mit dem bekannten Refrain an : Man lasse
durch eine kleine runde Oeffnung :c. Seine Figuren
sind klein, schlecht und wie alle aus dieser Schule,
nicht nach dem Phänomen, sondern nach der Hypothese
gebildet.
Jn seiner Sammlung der ausgemachten Wahrhei
ten der Naturlehre 1755 setzt er, wie natürlich, die
Newtonische Theorie auch unter die ausgemachten Wahr
heiten.
Man sey darüber einig, daß die Sonnenstrahlen
nicht gleich stark gebrochen werden.
Er bringt etwas von der Geschichte der Farbenlehre

179
bei und citirt wegen des Beifalls den Newton fast überall
gefunden, die Schriften mehrerer Naturforscher.
«Es hat zwar der bekannte Pater Castel Einwürfe
dagegen gemacht, die aber auf solche Versuche gegründet
waren, bei welchen der gute Franzose keine mathematische
Accuratesse bewiesen."
(Welche wunderlichen Redensarten! als wenn es keine
andere Accuratesse gäbe als die mathematische.)
„Man sieht aus den Msoell. «urio».
115 daß
man auch schon damals in Paris Newtons Theorie an
gegriffen, welches aber aus einem Mißverständniß ge
schehen."
Florian D all) am. Institution«» pK^niose, Wien
1753. Ein Geistlicher, bringt etwas Weniges von der
Geschichte der Farbenlehre vor; dann inronirt er: raöius
,oiis n«r lursmen ^. Mit den Einwürfen ist er bald
fertig, dann folgen einige chemische Experimente.
Emanuel Swedenborg. ?r«äromus ?rinoiniorulli rerum nswrsliuln, Hildburghausen 1754, n. 137.
Wie er durch diese ganze Schrift die Körper aus Kugeln
verschiedener Größe und Art, aus Kreisen und Kränzen
und deren Jnterstitiell auss wunderlichste zusammensetzt,
eben so macht er es mit der Transparenz, dem Weißen,
Rothen und Gelben. Alles sey transparent seinen klein
sten Theilen nach: ^IKeäo; si nnguli rellexionis vsris
eonkunäsntur in ^srtioulis trsnsnsremiKiis, nlbetlinem «riri. RuKocl« ; si sunerLoies narticulsrum >s.
12 *

180
ri! generi» psrtiouliz vsriezetur, oriri rubeäinein.
k'Isveäo; »i slKeäo mixrs sit «um rubeäine, Äsveüi.
nein oriri.
Jacob Friedrich Malers Physik, Carlsruhe 1767.
?. 225. Kurz und schlechtweg Newtons Lehre.
Bernard Grant. ?rsele<:tiones eno^olonseäiose
in pKz^icsin exnerimentslem. Erfurt 1770. p. 47.
Newtons Lehre schlechtweg und kurz.
Johann Christian Polykarp Erxleben. Anfangs
gründe der Naturlehre, 1772. „Wenn man durch ein
kleines rundes Loch" «. Er tragt übrigens die Newtonische und Eulerische Lehre in der bösen , halb histori
schen, halb didaktischen Manier vor, die sich nicht compromittiren mag und immer noch eine Hinterthüre findet,
wenn die Lehre auch falsch befunden würde.
Schmah lings Naturlehre für Schulen, Gottin
gen und Gotha 1774, r>. 8. Das gewöhnliche Stoß
gebet.
Johann Lorenz Böckmanns Naturlehre, Carls
ruhe 1775, «. 321. Das alte Lied: „man lasse durch
eine mittelmäßige runde Oeffnung" :c.
Matthias Gablers Naturlehre, drey Theile,
München 1778, ?. 319 item: „man lasse einen Licht
strahl :c."
323 läßt er sich in Controvers ein, glaubt
aber wie die Schule überhaupt viel zu geschwind mit
dem Gegner fertig zu werden. Einwand eines AntiNewtonianers oder eigentlich Anti-Eulerianers von den

181
Trabanten des Jupiter hergenommen. Auch Herr Gab
ler fertigt Mariotten und Rizzetti'n leicht ab.
Wenceslaus Johann Gustav Karsien. Naturlehre,
1781. Erst wie gewöhnlich die Lehre von der Brechung
für sich: dann §. 390 „mit der Strahlenbrechung ist
noch ein Erfolg verbunden
Merkwürdig ist, daß
der Verfasser feine Ausdrücke behutsamer als hundert
andere stellt, z. E. „der Erfolg läßt sich am besten
erklären, wenn man mit Herrn Newton annimmt :c.
wenn es wahr ist, daß rothes Licht am wenigsten brech
bar ist tc."
C. G. Kratzenstein. Vorlesungen über die Experi
mentalphysik, Kopenhagen 1782, p. 134. „Das weiße
Licht besteht nach Newton aus sieben Hauptfarben :c."
Johann Daniel Titius. rK^sicse experimentsli»
elements, I^ipsise 1782. H. III. Der Rsäius solsrk,
dann aber zwey Prismen, man weiß nicht warum:
denn das Experimentum Crucis ist es nicht. Auch die
ser macht einen Sprung: psret ex Ko« experiment«
öiverssm rsöioruirl solsiium reirsugiKilitstem elv.
Dann einige Folgerungen und etwas weniges Chemisches.
W. J. G. Karsten. Anleitung znr gemeinnütz
lichen Kenntniß der Natur, Halle 1783, §. 1 und
folgende, ungefähr in dem Sinne, wie in seiner Na
turlehre.
Johann Philipp Hobert. Grundriß der NaturKhre, Berlin 1789, S- 221. Lichtstrahl, enge Oeff

182
nung, verfinstertes Zimmer :c. wie so viele andere,
hinter der ganzen Heerde drein.
Anton Bruchhausen. Institution«» nK^siose,
übersetzt von Bergmann, Mainz 1790. Sonnenstrahl,
kleine Oeffnung und sogar Lichtfäden.
Johann Baptista H o r v a r h. Llementn xK^siose,
Luäse 1799. Die alte Leyer. Stsminn luoi», eolore
iminutsbili prseöits.
Matthäus Pankl. ^amnenäium instiwtionum
pKz'sioaruin ?ars I. I^osonise 1793,
160, osz>. 3.
öe Inoi» Keterogeneitate. VeteriKus lumen simpli.
eissimn et KomoFenes substsntis tuit. Mevxtonus
Keterogenesm esse extrs omnem äuKitstionem ^>«suit.
A. W. Hauch. Anfangsgründe der Experimental
physik, aus dem Dänischen von Tobiesen. Schleßwig
1795 , Ister Theil §. 286. Das hergebrachte Lied wird
abgeorgelt.

Wir sind bei dieser Anzeige der Compendien weit
über die Epoche hinausgegangen in der wir uns gegen
wärtig befinden, und haben die Recenfton solcher Schrif
ten bis gegen das Ende des achtzehnten vorigen Jahr
hunderts fortgesetzt, indem wir auf diese Wiederholungen
und Nachbetereyen nicht wieder zurückzukehren wünschten.

Akademie Göttingen.
Es ist interessant zu sehen, durch welche Reihe von
Personen auf einer besuchten Akademie die Newtonische
Lehre fortgepflanzt worden. Ein Göttinger Professor
hatte ohnehin, bei der nahen Verwandtschaft mit Eng
land, keine Ursache, eine Meinung näher zu prüfen,
welche schon durchgängig angenommen war, und so
wird sie denn auch bis auf den heutigen Tag noch
dort so gut als auf andern Akademien gelehrt.
Hollmann, 1736, liest Physik als einen Theil
des philosophischen Cursus. Seine Institmionos wer
den 1738 gedruckt. Er liest weitläufige Experimentalphysik, nachher dieselbe zusammengezogener. Fährt
damit nach Abgang Segners fort bis gegen 1775;
stirbt 1788 , nachdem er schon mehrere Jahre der Physik,
uttd später den übrigen Vorlesungen sich entzogen.
von Segner, 1736, liest Physik über Hamberger,
Wolf, Muschenbroek, nach Dictaten, von 1744 an;
sodann über seine Anfangsgründe, von 1746 bis zu
seinem Abgang 1754.
Kästner, liest 1759 Physik nach Winkler, spater
nach Eberhards ersten Gründen der Naturlehre. Er
hat als Mathematiker den besondern Tick, die Physiker
anzufeinden.
Meister liest Perspective und Optik.

184
Erx leben, ?rokes»or extrsoräiosrius seit 1770.
Erste Ausgabe seines compenäli 1772; stirbt 1777.
Lichtenberg, ?r«ies»«r extrsoräiosrius seit
1770. Anfangs viel abwesend und mit mstKemstinis
beschäftigt, liest von 1778 an über Errleben und gibt
sieben vermehrte Auflagen heraus.
Mayer, nach Lichtenbergs Tod, stimmt in einem
neuen Compendium das alte Lied an.

Nachlese.
Smith und Martin, Engländer, bringen die
Lehre Newtons im Auszuge in ihre Lehrbücher.
Leseur und Jaquier, geistliche Väter zu Rom,
commentiren Newtons Werke und verbreiten seine Lehre.
Encuklopädisten. Da ein Lexikon, so wie ein
Compendium einer Erfahrungswissenschaft , eigentlich
nur eine Sammlung des cursirenden Wahren und Fal
schen ist; so wird man auch von dieser Gesellschaft
nichts weiter erwarten. Man konnte ihr nicht zumuthen,
daß sie jede Wissenschaft sollte neu durcharbeiten lassen.
Und so haben sie denn auch die alte Confession mit
Ernst und Vollständigkeit dergestalt abgelegt, daß sie vor
den sammtlichen Glaubensgenossen mit Ehren bestehen
können. Die Artikel, unter welchen solches aufzusuchen,
verstehen sich von selbst.
Montucla. Jn der ersten Hälfte des achtzehn

l85
ten Jahrhunderts hatten sich, wie wir wissen, die Formeln
und Redensarten völlig ausgebildet, welche man zu
(Hunsten Newtons und zu Ungunsten seiner Gegner
wiederholte und einander nachsagte. Jn Montucla's
nistolr« äe mgtKsnisti<zue» , Paris 1758 , findet man
auch nichts anderes. Nicht allein Auswärtige, wie
Rizzetti, behalten Unrecht, sondern es geschieht auch
Franzosen, Mariotten, Castel, Dufay, von dem Fran
zosen Unrecht. Da sich diese so sehr auf Ehre haltende
Nation gegen das einmal eingewurzelte Vorurtheil nicht
wieder erholen konnte, so wird man ja wohl andern,
nicht so lebhaften und nicht so eigenwilligen Völkern
verzeihen, wenn sie auch bei dem einmal angenommenen
ruhig verharrten.

Tobias

Mayer.

De nkönitste oolorum oominentstio , leets in con»
venw publio«, Gottingn« 17S8, in den kleinen, nach
dessen Tod , von Lichtenberg herausgegebenen Schriften.
Der Newtonische Wortkram wurde nunmehr von
allen deutschen Kathedern ausgeboten. Man freute sich
die Urfarben aus dem Licht hervorgelockt zu haben; es
sollten ihrer unzählige seyn. Diese ersten homogenen, ein
fachen Farben hatten aber die wunderliche Eigenschaft,
daß ein großer Theil derselben von den zusammenge
setzten nicht zu unterscheiden war.

X
186
Betrachtete man jedoch das sogenannte Spectrum
genauer, so konnte nicht verborgen bleiben, daß theils
der Natur der Sache nach, theils der Bequemlichkeit
des Vortrags wegen, sich diese unendlichen Farben auf
eine geringere Zahl reduciren ließen. Man nahm ihrer
fünf an, oder sieben. Weil aber das höchste, im völligen
Gleichgewicht stehende Roth dem prismatischen Farbenbild abging, so fehlte auch hier die sechste oder die
achte Farbe; das Ganze blieb unvollständig und die
Sache confus.
Alle diejenigen, die von der Mahlerey und FZrberey
an die Farbenlehre herantraten, fanden dagegen, wie
uns die Geschichte umständlich unterrichtet, naturgemäß
und bequem, nur drey Grundfarben anzunehmen. Die
ses hatte schon Boyle im zwölften Experimenr des
dritten Theils seines bekannten Werks kurz und bündig
ausgesprochen, und den Mahlern das Recht ertheilr,
nur drey primäre Farben zu statuiren: weil man denn
doch wohl diejenigen so nennen dürfe, die aus keinen
andern entspringen, alle übrigen aber erzeugen.
Jn diesem Sinne ist denn auch Mayers Aufsatz
geschrieben. Es herrscht darin der gerade gesunde
Menschenverstand. Er operirt zwar mit Pigmenten,
wählt aber unter ihnen diejenigen aus, die er als Re
präsentanten jener durch den Begriff bestimmten, ein
fachen Farben ansehen darf. - Durch Combination und

187
Berechnung will er nun die möglichen, unterscheidbaren
Zusammensetzungen ausmitteln.
, ,
Allein weil er atomistisch zu Werke geht, so ist seine
Behandlung keineswegs zulänglich. Die einfachen, die
Grundfarben, mögen dem Verstande bestimmbar seyn,
aber wo sollen sie in der Erfahrung als Körper aufgefun
den werden ? Jedes Pigment hat seine besondern Eigen
schaften und verhält sich , sowohl färbend als körperlich,
gegen die ubrigen, nicht als ein Allgemeines, sondern
als ein Specifisches. Ferner entsteht die Frage: soll man
die Pigmente nach Maß, oder nach Gewicht zusammen
bringen? Beides kann hier nicht frommen. Alle Mi
schung der Pigmente zu mahlerischen Zwecken ist empi
risch-ästhetisch, und hängt von Kenntniß der unterlie
genden Körper und von dem zarten Gefuhle des Auges
ab. Hier wie in allen Künsten, gilt ein geistreiches, incalculables Eingreifen in die Erfahrung.
Noch manches wäre hier beizubringen, doch wird es
demjenigen, der unserm Vortrage bisher aufmerksam ge
folgt ist, gewiß gegenwärtig seyn. Wir geben daher,
ohne weiteres, die Summe des Mayerischen Aufsatzes
nach seiner Paragraphenzahl.
1) Es seyen nur drey einfache primitive Farben, aus
denen durch Mischung die übrigen entstehen.
2) Schwarz und Weiß sey nicht unter die Farben
zu rechnen, hingegen dem Licht und der Finsterniß zu
vergleichen.

188
3) Die secundären Farben seyen gemischt aus zwey
oder drey einfachen.
, .
"4) Mischung von Roth und Gelb.
5) Mischung von Gelb und Blau.
6) Mischung von Roth und Blau.
7) Weitere Ausführung.
8) Mischung der drey Farben in verschiedenen Pro
portionen.
9) Weiß und Schwarz zu den Farben gemischt,
macht sie nur heller und dunkler. Die drey Urfarben, in
gehörigem Maße zusammengemischt, machen Grau, so
wie jene beiden.
10) Von chemischen Mischungen ist nicht die Rede.
Die Versuche zu dem gegenwärtigen Zweck sind mit trock
nen Pulvern anzustellen, die auf einander nicht weiter
einwirken.
11) Die Portion der einer andern zuzumischenden
Farbe muß nicht zu klein seyn, sonst ist das Resultat
nicht bestimmbar.
12) Man kann zwölf Theile einer jeden Farbe fest
setzen, bezüglich auf Musik und Architektur, welche auch
nur so viel Theile für fensibel halten. ,
13) Bezeichnung mit Buchstaben und Zahlen.
14) Durch gemeinsame Factoren multiplicirt oder di?
vidirt , ändert sich das Resultat nicht.
15) Die einfachen Farben werden erst zu zwey, dann
zu drey, zwölfmal combinirt.

1«9
16) Durch weitere Operation entstehen ein und neu»»
zig Veränderungen,
'
17) die in einem Dreyeck aufgestellt werden können.
18) Die Felder dieses Dreyecks sollen nun nach ihren
Zahlbezeichnungen colorirt werden. Dieß soll durch ei
nen Mahler geschehen. Dadurch wird also das Funda
ment der Sache dem Auge , dem Gefühl des Künstlers
überlassen.
^
19) Ein Pigment stelle die Farbe nicht rein dar.
Dieses ist freilich ganz natürlich , weil sie an irgend ei
nem Körper besonders bedingt wird. Die reine Farbe
ist eine bloße Abstraction, die wohl manchmal, aber sel
ten zur Wirklichkeit kommt. So nimmt Mayer z. B.
den Zinnober als ein vollkommenes Roth an , der doch
durchaus einen gelben Schein mit sich führt.
20) Vier Pigmente werden angegeben mit ihren
Buchstaben und Ziffern des Dreyecks. Nun wird be
rechnet , welche Farbe aus diesen Pigmenten entstehen
soll. Diese Pigmente müssen also doch erst mit den Fel
dern des Dreyecks verglichen werden , und wer vergleicht
sie, als ein geübtes Auge? und wer wird die zusammen«
gesetzte Farbe mit der dnrch das Zeichen des Resultats
der Berechnung angegebenen Farbe vergleichen?
21) Die Aufgabe wird umgekehrt. Man verlangt
eine gewisse Farbe: wie viel Theile der übrigen sollen
dazu genommen werden?

190
22) Mehr als drey Pigmente dürfe man nicht anneh
men , sonst werde die Aufgabe unbestimmt.
23) Mischung der vollkommenen, gehörig beleuchte
ten, mit Licht versehenen Farben mit Weiß,
24) wodurch sie heller werden, und zugleich unkennt
licher, d. i. weniger unterscheidbar. Des Weißen wer
den auch zwölf Theile angenommen, und so entstehe«
dreyhundert vier und sechzig Farben. Diese Zahl deutet
auf eine Pyramidalflache , deren je eine Seite zwölf ent
hält. 25) Dieselbige Operation mit Schwarz.
26) Vollkommene Farben sollen immer etwas Weiß
oder Licht bei sich haben.
27) Weitere Ausführung.
28) Schwarz betrachtet als die Privation des Weißen.
29) Sammtliche auf diesem Wege hervorgebrachte
Farben belaufen sich auf achthundert neunzehn.
30) Schlußbetrachtung über diese bestimmte große
Mannichfaltigkeit und über die noch weit größere der ver
schiedenen Abstufungen , die dazwischen liegen.
Mayer hatte, wie natürlich war, seine Unzufrieden
heit mit der Newtonischen Terminologie zu erkennen ge
geben. Dieses zog ihm nicht den besten Willen semer
Collegen und der gelehrten Welt überhaupt zu. Scho»
in der Vorlesung selbst machte Röderer eine unbedeutende
und unrichtige Bemerkung, welche aber begierig aufge
faßt und durch Kastnern fortgepflanzt wurde. Was die

191
ser, und nachher Erxleben , Lichtenberg, Johann Tobias
Mayer, Mollweide und andere, wenn die Sache zur
Sprache kam, für Sandweben über diesen Gegenstand
hingetrieben und ihn damit zugedeckt, wäre allzu um
ständlich auseinander zu setzen. Der besser Unterrichtete
wird es künftig selbst leisten können.

Johann Heinrich Lambert.
Beschreibung einer mit dem Calauischen Wachse ausgemahlten Farbenpyramide. Berlin 1772 in 4.
Der Mayerischen Abhandlung war eine colorirte Ta
fel beigefügt, welche die Farbenmischung und Abstufung
in einem Dreyeck, freilich sehr unzulänglich, vorstellt.
Dieser Darstellung mehr Ausdehnung und Vielseitigkeit
zugeben, wählte man später die körperliche Pyramide.
Die Calauische Arbeit und die Lambertische Erklärung ist
gegenwartig nicht vor uns ; doch läßt sich leicht denken,
was dadurch geleistet worden. Ganz neuerlich hat
Philipp Ottö Runge, von dessen schönen Einsichten in
die Farbenlehre, von der mahlerischen Seite her, wir
schon früher ein Zeugniß abgelegt, die Abstufungen der
Farben und ihr Abschattiren gegen Hell und Dunkel auf
einer Kugel dargestellt, und wie wir glauben, diese Art
von Bemühungen völlig abgeschlossen.
Lamberts Photometrie berühren wir hier nur inso
fern, als wir uns nicht erinnern, daß er, bei Messung

- 192
der verschiedenen Lichtstärken, jene Farbenerscheinungen
gewahr geworden , welche doch bei dieser Gelegenheit so
leicht entspringen, wie vor ihm Bouguer und nach ihm
Rumford wohl bemerkt. Sie sind theils physisch, indem
sie aus der Mäßigung des Lichtes entspringen, theils
physiologisch, insofern sie sich an die farbigen Schatten
anschließen.

CarlScherffer.
Abhandlung von den zufälligen Farben. Wien 1765.
Bouguer und Buffon hatten bei Gelegenheit des
abklingenden Bildes im Auge und der farbigen Schat
ten, diese, wie es schien, unwesentlichen Farben, de
nen wir jedoch unter der Rubrik der physiologischen den
ersten Platz zugestanden , zur Sprache gebracht und sie
zufällig genannt, weil es noch nicht gelungen war,
ihre Gesetzmäßigkeit anzuerkennen.
Scherffer, ein Priester der Gesellschaft Jesu, be
schäftigte sich mit diesen Erscheinungen und vermal,nichfaltigte die Versuche, wobei er sich als einen scharf
sinnigen und redlichen Beobachter zeigt. Da er jedoch
der Lehre Newtons zugethan ist, so sucht er die Phä
nomene nach derselben zu erklären, oder vielmehr sie
ihr anzupassen. Die Umkehrung eines hellen Bildes
im Auge in ein dunkles, eines dunkeln in ein helles,
nach verschiedenen gegebenen Bedingungen (E. 15 ff.),
er

193
erklärte man, wie am angeführten Orte ersichtlich ist.
Nun schlug Pater Scherffer zu Erklärung der farbig
mit einander abwechselnden Erscheinungen folgenden
Weg ein.
Er legt jenen mangelhaften Newtonischen Farbenkreis
(P. 592 — 594) zum Grunde, dessen Zusammenmischung
Weiß geben soll. Dann fragt er, was für eine Farbe
z. B. entstehen würde, wenn man aus diesem Kreise
das Grün hinwegnähme? Nun fängt er an zu rechnen,
zu operiren, Schwerpunkte zu suchen, und findet, daß
ein Violett entstehen müsse, welches zwar, wie er selbst
sagt, in der Erfahrung nicht entsteht, wohl aber ein
Roth, das er dann eben auch gelten läßtNun soll das Auge , wenn es von den grünen Strah
len afficirt worden, der grüne Gegenstand aber wegge
hoben wird, sich in einer Art von Nothwendigkeit befin
den, von dem Resultat der sämmtlichen übrigen Strah
len afficirt zu werden.
. ,
Da nun aber diese Resultate niemals rein zutreffen
— und wie wäre es auch möglich, indem das voll
kommene Roth, welches eigentlich der Gegensatz des
Grünen ist, jenem Kreise fehlt! — so muß der gute
Pater auch in die Hermanns -Manier fallen, worin ihm
denn freilich sein Herr und Meister weidlich vorgegan
gen, so daß er Ausflüchte, Ausnahmen, Einschränkun
gen, überall finden und nach seinem Sinne gebrau
chen kann.
Goethe s Werke.
Bd.
1Z

194
Darwin, der in der letzten Zeit diese Erscheinun
gen ausführlich vorgenommen, erklärt sie zwar auch
nach der Newtonischen Lehre, hält sich aber weniger
dabei auf, in wiefern diese zu den Erscheinungen passe
oder nicht.
Unser einfacher, naturgemäßer Farbenkreis, Taf. I.
Fig. 1 dient jedoch dazu, diese Gegensätze, indem man
bloß die Diameter zieht, bequem aufzufinden.
Weil übrigens jeder tüchtige Mensch, selbst auf dem
Wege des Jrrthums, das Wahre ahnet, so hat auch
Scherffer dasjenige was wir unter der Form der To
talität ausgesprochen, zwar auf eine schwankende und
unbestimmte, aber doch sehr anwuthige Weise aus
gedrückt, wie folgt:
„Bei Erwägung dieser und mehr dergleichen Muthmaßungen glaub' ich nicht, daß ich mich betrüge, wenn
ich dafür halte, es habe mit dem Auge eine solche Be
schaffenheit, daß es nach einem empfindlichern Drucke
des Lichtes nicht allein durch die Ruhe, sondern auch
durch den Unterschied der Farben, wiederum müsse gleich
falls erfrischt werden. Jener Ekel, den wir durch das
längere Ansehen einer Farbe verspüren, rühre nicht so
viel von dem uns angebornen Wankelmuthe her, als
von der Einrichtung des Auges selbst, vermöge welcher
auch die schönste Farbe durch den allzulang anhaltenden
Eindruck ihre Annehmlichkeit verliert. Und vielleicht
hat die vorsichtige Natur dieses zum Absehen gehabt,

195
damit wir einen so edlen Sinn nicht immer mit einer
Sache beschäftigen, indem sie unserer Untersuchung eine
so große Menge darbietet, da sie den Unterschied in Ab
wechselung der Farben weit reizender machte, als alle
Schönheit einer jeden insbesondere."
Wir enthalten uns manche interessante Beobachtung
und Betrachtung hier auszuziehen, um so mehr als diese
Schrift in jedes wahren Liebhabers der Farbenlehre ei
gene Hände zu gelangen verdient.

Benjamin Franklin.
Kleine Schriften, herausgegeben von G. Schatz 1794.
Zweyter Theil S. 324 f.
. „Der Eindruck, den ein leuchtender Gegenstand auf
die Sehnerven macht, dauert zwanzig bis dreyßig Se
cunden. Sieht man an einem heitern Tage, wenn man
im Zimmer sitzt, eine Zeit lang in die Mitte eines Fen
sters,- und schließt sodann die Augen, so bleibt die
Gestalt des Fensters eine Zeit lang im Auge, und zwar
so deutlich, daß man im Stande ist, die einzelnen Fächer
zu zählen. Merkwürdig ist bei dieser Erfahrung der
Umstand, daß der Eindruck der Form sich besser erhält,
als der Eindruck der Farbe. Denn sobald man die Au
gen schließt, scheinen die Glasfacher, wenn man das
Bild des Fensters anfängt wahrzunehmen, dunkel, die
Querhölzer der Kreuze aber, die Rahmen und die Wand
13 *

19«
umher weiß oder glänzend. Vermehrt man jedoch die
Dunkelheit der Augen dadurch, daß man die Hände über
sie hält, so erfolgt sogleich das Gegentheil. Die Fächer
erscheinen leuchtend und die Querhölzer dunkel. Zieht
man die Hand weg, so erfolgt eine neue Veränderung,
die alles wieder in den ersten Stand setzt. Ein Phäno
men, das ich so wenig zu erklären weiß, als folgendes.
Hat man lange durch eine gemeine, grüne, oder soge
nannte Conservationsbrille gesehn, und nimmt sie nun
ab, so sieht das weiße Papier eines Buchs röthlich aus,
so wie es grünlich aussieht, wenn man lange durch rothe
Brillen gesehen hat. Dieß scheint eine noch nicht er
klärte Verwandtschaft der grünen und rothen Farbe an
zuzeigen."

Noch manches was sich hier anschließt, ist von Bus
sen, Mazeas, Beguelin, Melville beobachtet und über
liefert worden. Es findet sich beisammen in Priestley s
Geschichte der Optik, Seite 327, woselbst es unsre Le
ser aufzusuchen belieben werden.

197
Achtzehntes Jahrhundert.
Aweyte Epoche,
von Dollond bis auf unsere Zeit.

Achromasie.
Die Geschichte dieser wichtigen Entdeckung ist im All
gemeinen bekannt genug, indem sie theils in besondern
Schriften, theils in Lehr- und Geschichtsbüchern öfters
wiederholt worden. Uns geziemt daher nur das Haupt
sachliche zu sagen; vorzuglich aber, zu zeigen, wie diese
bedeutende Aufklärung einer ungeahneten Natureigen
schaft auf das Praktische einen großen, auf das Theore
tische gar keinen Einfluß gewinnen können.
,
Von uralten Zeiten her war bekannt und außer Frage,
daß Brechung auf mannichfaltige Weise, ohne Farben
erscheinung, statt finden könne. Man sah daher diese,
welche sich doch manchmal dazu gesellte , lange Zeit als
zufällig an. Nachdem aber Newton ihre Ursache in der
Brechung selbst gesucht und die Beständigkeit des Phä
nomens dargethan; so wurden beide für unzertrennlich
gehalten.
Dessen ungeachtet konnte man sich nicht läugnen, daß
ja unser Auge selbst durch Brechung sieht, daß also, da
wir mit nacktem Auge nirgends Farbensäume oder sonst
eine apparente Färbung der Art erblicken, Brechung und

198
Farbenerscheinung bei dieser Gelegenheit von einander
unabhängig gedacht werden können.
Rizzetti hatte das schon zur Sprache gebracht; weil
aber seine Zeit in manchem noch zurück war, weil er
den nächsten Weg verfehlte und in seiner Lage verfehlen
mußte, so werde auch dieses Verhältnisses nicht weiter
gedacht. Jndessen war es anatomisch und physiologisch
bekannt , daß unser Auge aus verschiedenen Mitteln be
stehe. Die Folgerung, daß durch verschiedene Mittel
eine Compensation möglich sey , lag nahe, aber niemand
fand sie.
Dem sey wie ihm wolle, so stellte Newton selbst den
so oft besprochenen Versuch, den achten seines zwevten
Theils, mit verschiedenen Mitteln an, und wollte ge
funden haben, daß wenn in diesem Fall der ausgehende
Strahl nur dahin gebracht würde, daß er parallel mit
dem eingehenden sich gerichtet befände, die Farbenerschei
nung alsdann aufgehoben sey.
Zuerst kann es auffallen, daß Newton, indem ihm,
bei parallelen sogenannten Strahlen, Brechung übrig
geblieben und die Farbenerscheinung aufgehoben worden,
nicht weitergegangen, sondern daß es ihm vielmehr be
liebt, wunderliche Theoreme aufzustellen, die aus dieser
Erfahrung herfließen sollten.
Ein Vertheidiger Newtons hat in der Folge die ar
tige Vermuthung geäußert, daß in dem Wasser, dessen
sich Newton bedient, Bleizucker aufgelöst gewesen, den

er auch in andern Fällen angewendet. Dadurch wird
allerdings das Phänomen möglich, zugleich aber die Be
trachtung auffallend, daß dem vorzüglichsten Menschen
etwas ganz deutlich vor Augen kommen kann , ohne von
ihm bemerkt und aufgefaßt zu werden. Genug, New
ton verharrte bei feiner theoretischen Ueberzeugung, so
wie bei der praktischen Behauptung: die dioptrischen
Fernrbhre seyen nicht zu verbessern. Es kam daher ein
Stillstand in die Sache, der nur erst durch einen an
dern außerordentlichek Menschen wieder konnte aufgeho
ben werden.
Euler, einer von denjenigen Männern, die bestimmt
sind, wieder von vorn anzufangen, wenn sie auch in eine
noch so reiche Ernte ihrer Vorganger gerathen, ließ die
Betrachtung des menschlichen Auges, das für sich keine
apparenten Farben erblickt, ob es gleich die Gegenstände
durch bedeutende Brechung sieht und gewahr wird, nicht
aus dem Sinne und kam darauf, Menisken, mit ver
schiedenen Feuchtigkeiten angefüllt, zu verbinden, und
gelangte durch Versuche und Berechnung dahin, daß er
sich zu behaupten getraute : die Farbenerscheinung lasse
sich in solchen Fällen aufheben und es bleibe noch Brechung
übrig.
Die Newtonische Schule vernahm dieses, wie billig,
mit Entsetzen und Abscheu; im Stillen aber, wir wissen
nicht, ob auf Anlaß dieser Eulerischen Behauptung,
oder aus eigenem Antriebe, ließ Ehester -Morehall in

200
England heimlich und geheimnißvoll achromatische Fern
rohre zusammensetzen, so daß 1754 schon dergleichen vor
handen , obgleich nicht öffentlich bekannt waren.
Dollond, ein berühmter optischer Künstler, wider
sprach gleichfalls Eulern aus Newtonischen Grundsätzen,
und fing zugleich an praktisch gegen ihn zu operiren;
allein zu seinem eignen Erstaunen entdeckt er das Gegentheil von dem was er behauptet; die Eigenschaften des
Flint- und Crownglases werden gefunden, und die Achro
masie steht unwidersprechlich da.
Bei aUedem widerstrebt die Schule noch eine Zeit
lang ; doch ein trefflicher Mann , Klingenstierna , macht
sich um die theoretische Ausführung verdient.
Niemanden konnte nunmehr verborgen bleiben, daß
der Lehre eine, tödtliche Wunde beigebracht fey. Wie sie
aber eigentlich nur in Worten lebte, so war sie auch
durch ein Wort zu heilen. Man hatte die Ursache der
Farbenerscheinung in der Brechung selbst gesucht; sie
war es, welche diese Ur-Theile aus dem Licht entwickelte,
denen man zu diesem Behuf eine verschiedene Brechbar
keit zuschrieb. Nun war aber bei gleicher Brechung
diese Brechbarkeit sehr verschieden, und nun faßte man
ein Wort auf, den Ausdruck Zerstreuung, und setzte
hinter diese Brechung und Brechbarkeit noch eine von ihr
unabhängige Zerstreuung und Zerstreubarkeit, welche im
Hinterhalt auf Gelegenheit warten mußte, sich zu nwnifestiren; und ein solches Flickwerk wurde in der wissen

201
schaftlichen Welt,, so viel mir bekannt geworden, ohne
Widerspruch aufgenommen.
Das Wort Zerstreuung kommt schon in den
ältesten Zeiten, wenn vom Licht die Rede ist, vor.
Man kann es als einen Trivial-Ausdruck ansehen, wenn
man dasjenige, was man als Kraft betrachten sollte,
materiell nimmt, und das was eine gehinderte, ge
mäßigte Kraft ist, als eine zerstückelte, zermalmte,
zersplitterte ansieht.
Wenn ein blendendes Sonnenlicht gegen eine weiße
Wand fällt, so wirkt es von dort nach allen entgegenge
setzten Enden und Ecken zurück, mit mehr oder weni
ger geschwächter Kraft. Führt man aber mit einer
gewaltsamen Feuerspritze eine Wassermasse gegen diese
Wand; so wirkt diese Masse gleichfalls zurück, aber
zerstiebend und in Millionen Theile sich zerstreuend.
Aus einer solchen Vorstellungsart ist der Ausdruck Zer
streuung des Lichts entstanden.
Je mehr man das Licht als Materie, als Körper
ansah, für desto passender hielt man diese Gleichnißrede.
Grimaldi wird gar nicht fertig das Licht zu zerstreuen,
zu zerbrechen und zu zerreißen. Bei Rizzetti findet
auch die Dispersion der Strahlen mit denen er operirt,
jedoch wider ihren Willen und zu ihrem höchsten Verdrusse, statt. Newton, bei dem die Strahlen ja auch
auseinander gebrochen werden, brauchte diesen und ähn
liche Ausdrücke, aber nur discursiv, als erläuternd,

202
verfinnlichend; und auf diese Weise wird jenes Wo«
herangetragen, bis es endlich in dem neu eintretenden
unerwarteten Nothfalle aufgeschnappt und zum Kunst
worte gestempelt wird.
Mir sind nicht alle Documente dieses wichtigen Er
eignisses zu Handen gekommen, daher ich nicht sagen
kann, wer sich zuerst so ausgedrückt. Genug, dieses
Kunstwort ward bald ohne Bedenken gebraucht, und
wird es noch, ohne daß irgend jemanden einfiele,
wie durch jene große Entdeckung das Alte völlig ver
ändert und aufgehoben worden. Man hat mit diesem
Pflaster den Schaden zugedeckt; und wer in der Kürze
einen eminenten Fall sehen will, wie man mit der größ
ten Gemüthsruhe und Behaglichkeit einen neuen Lappen
auf ein neues Kleid flickt, der lese in den Anfangsgrün
den der Naturlehre von Johann Tobias Mayer, die
kurze Darstellung von der Theorie der Farben, besonders
vergleiche man den 630sten und 635sten Paragraphen.
Wäre dieß ein alter Autor, so würden die Kritiker sich
mit der größten Sorgfalt nach andern Codieibus um
sehen, um solche Stellen, die gar keinen Sinn haben,
mit Bedacht ,und Vorsicht zu emendiren.
Die Lehre mag sich indessen stellen wie sie will, das
Leben geht seinen Gang fort. Achromatische Fernrohre
werden verfertigt, einzelne Männer und ganze Nationen
auf die Eigenschaften der verschiedenen Glasarten auf
merksam. Clairaut in Frankreich bedient sich der söge

203
nannten Pierre, <Ze 8trs, statt des Flintglases, «nd die
Entdeckung lag ganz nahe, daß der Bleikalk dem Glase
jene Eigenschaft, die Farbensäume disproportionirlich
gegen die Brechung zu verbreitern, mittheilen könne.
Zeiher in Petersburg machte sich nm die Sache verdient.
Was Boscovich und Steiner gethan, um diese Angele
genheit theoretisch und praktisch zu fördern, bleibt un
vergessen.
Le Baude erhielt in Frankreich 1773 den Preis für
eine Glasart, die dem Mint nahe kam. Dufougerais
hat zu unserer Jeit, in seiner Manufactur zu MontCenis, ein Glas verfertigt, wovon ein Prisma zu zehn
Graden, mit einem Prisma von Crownglas zu achtzehn
Graden zusammengestellt, die Farbenerscheinung aufhebt.
Bon dieser Glasart liegt noch eine große Masse vorräthig, und es ist zu wünschen, daß ein Theil derselben
von den franzosischen Optikern zu Prismen von allen
Winkeln genutzt, und zum Besten der Wissenschaft in
einen allgemeinen Handelsartikel verwandelt werde.
Das Weitere und Nähere was diese wichtige Epoche
betrifft, ist in Priestley's Geschichte der Optik nachzu«
schlagen; wobei die Klügelschen Zusätze von großer Be
deutung find. Uebrigens ist Priestley, hier wie durchaus,
mit Vorsicht zu lesen. Er kann die Erfahrung, er kann
die großen, gegen Newton daraus entspringenden Re
sultate nicht läugnen, gibt aber ganz gewissenlos zu ver
stehen: Euler sey durch einen Wink Newtons angeregt

204
worden; als wenn jemand auf etwas hinwinken könnte,
was er aufs hartnäckigste läugnet, ja was noch schlim
mer ist, von dessen Möglichkeit er gar keine Spur hat!
Unser, in diesem Falle so wie in andern geradsinnige
Klügel läßt es ihm auch nicht durchgehen, sondern macht
in einer Note aufmerksam auf diese Unredlichkeit.

Joseph

Prieftley.

l'Ke Kl»t«rv snä nresent stste uk öiscoverles reln»
ding to vision, lißbt nnä «olours, II,ouö«n 1772 in
Quart.
Ohne diesem Werk sein Verdienst verkümmern , oder
ihm denjenigen Nutzen abläugnen zu wollen, den wir
selbst daraus gezogen haben, sind wir doch genöthigt aus
zusprechen, daß dadurch besonders die anbrüchige New
tonische Lehre wiederhergestellt worden. Der Verfasser
braucht die eingeführten Phrasen wieder ruhig fort. Alles
was im Alterthum und in der mittlern Zeit geschehen,
wird für nichts geachtet. Newtons Versuche und Theo
rien werden mit großem Bombast ausgekramt. Die achro
matische Entdeckung wird so vorgetragen, als sey jene
Lehre dadurch nur ein wenig modificirt worden. Alles
kommt wieder in's Gleiche, und der theoretische Schlen
drian schleift sich wieder so hin.
Da man dieses Werk, genau betrachtet, gleichfalls
mehr als Materialien denn als wirkliche Geschichtserzäh

205
lung anzusehen hat; so verweisen wir übrigens unsere
Leser gern darauf, weil wir auf manches, was dort aus
führlich behandelt worden, nur im Vorbeigehen hinge
deutet haben.
Paolo

Frist.

Wir erwähnen hier dieses Mannes, ob er gleich erst
spater, 1778, eine Lobschrift auf Newton herausge
geben, um nur mit wenigem zu bemerken, daß immer
noch die ältere Lehre, wie sie Newton vorgetragen, Desaguliers sie vertheidigt, wie sie in die Schulen aufgenom
men worden, ihre unbedingten Lobredner findet, selbst
in der neuern Epoche, die ihren Untergang entschieden
hätte herbeiführen müssen, wenn die Menschen, unter
dem Druck einer beschrankten Gewohnheit hinlebend , zu
einem neuen Apercu Augen und Geist entschieden froh
hinaufheben könnten.
Wird übrigens ein Muster verlangt, wie ein ächter
Newtonianer gedacht und gesprochen, und sich die Sache
vorgestellt; so kann diese übrigens sehr gut geschriebene
und mit heiterm Enthusiasmus vorgetragene Lobschrift
zur Hand genommen und beherzigt werden.

Georg Simon Klügel.
Die Lehre von der Achromasie war wie ein fruchtba
rer und unzerstörlicher Samen über das Feld der Wissen

206

.

schaften ausgestreut. So manches davon auch uuter die
Schuldornen fiel, um daselbst zu ersticken ; so manches
davon auch von den immer geschäftigen theoretisch-kriti
schen Vögeln aufgepickt und verschluckt wurde; so man
ches davon das Schicksal hatte, auf dem platten Wege
der Gemeinheit zertreten zu werden: so konnte es doch
nicht fehlen, daß in guten und tragbaren Boden ein
Theil treulich aufgenommen ward, und wo nicht gleich
Frucht trug, doch wenigstens im Stillen keimte.
So haben wir vft genug unsern redlichen Landsmann
Klügel bewundert und gelobt, , wenn wir fein Verfahren
bei Uebersetzung und Suppliruug der Priestleyschen Optik
mit Ruhe beobachteten. Ueberall vernimmt man leise
Warnungen, vielleicht zu leise, als daß sie hatten können
gehört werden. Klügel wiederholt bescheiden und oft,
daß alle theoretischen Enunciationen nur Gleichnißreden
seyen. Er deutet an, das wir nur den Widerschein und
nicht das Wesen der Dinge sehen. Er bemerkt , daß die
Newtonische Theorie durch die achromatische Erfindung
wohl gar aufgehoben seyn könnte.
Wenn es uns nicht ziemt, von seinem Hauptver
dienste, das außer unserm Gesichtskreise liegt, zu sprechen;
so geben wir um so lieber ihm das Zeugniß eines viel
leicht noch seltenern Verdienstes , daß ein Mann wie er,
von so viel mathematischer Gewandtheit, dem Wissen
schaft und Erfahrnng in solcher Breite zu Gebote stan
den, daß dieser eine vorurrheilsfreie verstandige Ueber

207
ficht dergestalt walten ließ, daß seine wissenschaftlichen
Behandlungen, sicher ohne dogmatisch, warnend ohne
skeptisch zu seyn, uns mit dem Vergangenen bekannt
machen, das Gegenwärtige wohl einprägen, ohne den
Blick für die Zukunft zu verschließen.

Uebergang.
Die Newtonische Schule mochte sich indessen gebär
den, wie sie wollte. Es war nun so oft von vielen be
deutenden Männern, in so vielen Schriften, welche
gleichsam jeden Tag wirksam waren: denn die Sache
wurde lebhaft betrieben ; es war ausgesprochen worden,
daß Newton sich in einem Hauptpunkte geirrt habe, und
mehr als alle Worte sprachen dieß die dioptrischen Fern
rohre auf Sternwarten und Mastbäumen, in den Hän
den der Forscher und der Privatleute , immer lauter und
unwidersprechlicher aus.
Der Mensch, wir haben schon früher darauf appuyirt,
unterwirft sich eben so gern der Autorität, als er sich
derselben entzieht; es kommt bloß auf die Epochen an,
die ihn zu dem einen oder dem andern veranlassen. Jn
der gegenwärtigen Epoche der Farbenlehre erhielten nun
mehr jüngere, geistreichere, ernst und treu gesinnte Men
schen eine gewisse Halbfreiheit, die weil sie keinen Punkt
der Vereinigung vor sich sah, einen jeden auf sich selbst
zurückwies, eines jeden eigene Ansichten, Lieblingsmei

208
nungen, Grillen heworrief, und so zwar manchem Gu
ten förderlich war, dagegen aber auch eine Art von
Anarchie weissagte und vorbereitete, welche in unsern
Tagen völlig erschienen ist.
Was Einzelne gethan, die Natur der Farbe auf diese
oder jene Weise mehr zu ergründen und zu erklären, ohne
auf die Newtonische Lehre besonders Rücksicht zu neh
men, ist jetzt die Hauptaufgabe unsers fernem Vortrags.
Wir nehmen mit, was wir sonst noch auf unserm Wege
finden , lassen aber dazwischen manches Einzelne liegen,
welches nicht frommt und fördert.

C. F. G. W e st f e l d.
Die Erzeugung der Farben , eine Hypothese. Got
tingen 1767.
Dieser einzelne Bogen verdiente wohl, wenn man
eine Anzahl kleiner, auf die Farbenlehre bezüglicher, sich
verlierender Schriften sammeln und der Vergessenheit ent
ziehen wollte, mit abgedruckt zu werden.
Des Verfassers Vortrag ist zwar nicht luminos, und
weil er sich gleich in Controvers verwickelt, keineswegs
erfreulich; doch ist seine Ueberzeugung guter Art. Erst
drückt er sie im Allgemeinen folgendermaßen aus : „Die
Verschiedenheit der Farben ist nur eine Verschiedenheit
der Bewegung in den nervigen Fasern der Netzhaut ; "
dann abertritt er der Sache näher und schreibt die Far
ben

209

"

benwirkung aufs Auge einer mehr oder minder erregten
Warme auf der Netzhaut zu.
Mit einer vergnüglichen Zufriedenheit sehen wir das
jenige geahnet und vorbereitet, was später von Herscheln
entdeckt und zu unserer Zeit weiter ausgeführt worden.
Wir wollen ihn selbst hören:
„Das Licht ist ein ausgedehntes Feuer, das man
nur in einen engen Raum zusammendrängen darf, um
sich von der Heftigkeit seiner Wirkungen zu überfuhren.
Die Netzhaut des Auges hat die natürliche Wärme des
Korpers. Die Lichtstrahlen , die auf sie fallen , müssen
ihre natürliche Wärme vermehren, und ihre Fasern desto
mehr ausdehnen, je dichter sie sind. Diese Verschieden
heit der Ausdehnung der nervigen Fasern muß eine ver
schiedene Empfindung in der Seele hervorbringen, und
diese verschiedenen Empfindungen nennen wir Farben.
Mit den Empfindungen, wenn sie zu heftig sind, ist
bisweilen ein gewisses Gefühl 'verbunden, das wir
Schmerz heißen. Wenn die Lichtstrahlen solche Empfin
dungen erregen, so haben sie einen zu heftigen Grad der
Ausdehnung hervorgebracht. Die Empfindungen, die
wir Farben nennen, müssen von einem geringem Grad
der Ausdehnung herrühren , und unter diesen ist die hef
tigste Empfindung gelbe Farbe, weniger heftige die rothe,
grüne, blaue Farbe."
„Ein einzelner Lichtstrahl dehnt die Stelle der Netz
haut auf die er fällt, so aus, daß dadurch die EmpfinSoethe'i Wntt. I.IV. Bb.
14

210
dung in der Seele entsteht, die wir gelbe Farbe nennen.
Man zerlege diesen Lichtstrahl durch das Prisma in sie
ben Theile, wovon einer immer dichter ist als der andere,
so werden diese sieben Theile, nach Verhältniß ihrer Dich»
tigkeit, verschiedene Ausdehnungen erzeugen, wovon wir
jede mit einem eigenen Namen belegen. Schwarze Körper saugen die meisten Lichtstrahlen ein ; folglich bringen
sie auch die geringste Ausdehnung auf der Netzhaut her
vor; violette etwas mehr, und dieß sieigt bis zu den
gelben und weißen Körpern, die, weil sie am dichtesten
sind, die meisten Lichtstrahlen zurückwerfen, und dadurch
die heftigste Ausdehnung auf der Netzhaut erregen."
„Man merke es wohl, was wir vorhin gesagt haben,
daß die natürliche Wärme der Netzhaut vermehrt werden
muß, wenn wir Farben sehen, oder überhaupt, wenn
wir sehen sollen. So können wir lange in einem war
men finstern Zimmer seyn, worinnen wir durch die Warme
nicht sehen. Der ganze Körper empfindet in diesem
Falle , und deßwegen lassen sich die Empfindungen an
einzelnen Theilen nicht unterscheiden. Wir sehen im Win
ter bei einer heftigen Kalte gefärbte und ungefärbte Kör
per, weil sie Lichtstrahlen in unser Auge werfen, und
dadurch eine größere Wärme oder größere Ausdehnung
erregen."
„Die Dichtigkeit der Lichtstrahlen , die die gelbe oder
weiße Farbe in uns erzeugt, kann sehr verschieden seyn,
ohne daß sie eine andere Farbe hervorbringt. Das Licht,

211

-

^

das in der Nahe gelb brennt, brennt auch noch in einer
großen Entfernung so. Kreide sieht in der Nahe und in
der Ferne weiß aus. Ganz anders verhält es sich mit
den Farben, die von einer viel mindern Dichtigkeit der
Lichtstrahlen entstehen: diese werden schon in einer klei»
nen Entfernung schwarz."
„Jch sehe nicht, wie ein Newtonianer verantworten
kann, daß Körper von schwachen Farben in der Entfer,
nuug schwarz zu seyn scheinen. Wenn sie z. B. nur die
blauen Lichttheilchen zurückwerfen, warum bleiben denn
diese auf der entfernten Netzhaut nicht eben sowohl blaue
Lichttheilchen als auf der nahen? Es ist ja nicht, wie
mit dem Geschmacke eines Salzes, das man mir zu vie
lem Wasser verdünnt hat. Die blauen Lichttheilchen wer
den auch in der Entfernung mit nichts vermischt, das
ihre Wirkungen verandern könnte. Sie gehen zwar durch
die Atmosphäre, die voll fremder Körper und anderer
Farbetheilchen ist, aber sie leiden doch dadurch keine
Veränderung."
„Die scheinbaren Farben lassen sich aus dieser Hypo
these noch leichter als aus den übrigen erklären. Wenn
die Netzhaut, indem das Auge lange in das Licht sah,
oder einen andern^gefarbten Körper einige Zeit betrach
tete, nach Verhältnis; der Dichtigkeit der empfangenen
Lichtstrahlen erwärmt wurde, so konnte sich diese Wärme
nur nach und nach verlieren. So wird ein warmes Me
tall nicht auf einmal kalt. Mit der, Fortdauer der
14 *

212
Warme dauerte die Ausdehnung fort, und folglich die
Farben, die allmählich so wie sich die Warme verlor,
in andere Farben übergingen."
Jch mag diese Hypothese jetzt nicht weitläuftiger
ausführen, und deßwegen will ich nur noch das Wahre
derselben, von dem Wahrscheinlichen abgesondert, her
aussetzet Wahr ist es, „daß die Lichtstrahlen, so
einfach sie auch seyn mögen, Warme und Ausdehnung
auf der Netzhaut hervorbringen müssen," daß die Seele
diese Ausdehnung empfinden muß. Denn man erklare
auch die Farben wie man will, so muß man mir doch
allezeit zugeben, daß das, was z. B. die blaue Farbe
erzeugt, nicht heftiger wirken kann, als die Warme
eines solchen blauen Lichttheilchens wirkt."
,>Hätte Westfeld statt des Mehr und Minder, wo
durch doch immer nur eine Abstufung ausgedrückt wird,
von der man nicht weiß wo sie anfangen und wo sie auf
hören soll, seine Meinung als Gegensatz ausgesprochen,
und die Farbenwirkungen als erwärmend und erkältend
angenommen, so daß die von der einen Seite die na
türliche Warme der Retina erhöhen , die von der andern
sie venm-ndern ; so wäre nach ihm diese Ansicht nicht viel
mehr zu erweitern gewesen. Sie gehört in das Capitel
von der Wirkung farbiger Beleuchtung, wo wir theils
das Nöthige schon angegeben haben, theils werden wir
das allenfalls Erforderliche künftig suppliren.

213
G

U

y

0

t.

Nouvell«» Recrestion» ^K^siczue» et mstKeois»
tic^ues , s ?sris , 1769 — 70. 4 Bände in 8.
Man kann nicht oft genug wiederholen, daß eine
Theorie sich nicht besser bewährt, als wenn sie dem Prak>
tiker sein Urtheil erleichtert und seine Anwendungen för
dert. Bei der Newtonischen ist gerade das Gegentheil:
sie steht jedem im Wege, der mit Farben irgend etwas be
ginnen will; und dieß ist auch hier der Fall, bei einem
Manne, der sich unter andern physischen Erscheinungen
und Kräften auch der Farben zu mancherlei Kunststücken
und Erheiterungen bedienen will.
Er findet bald, daß er, um alle Farben hervorzu
bringen, nur drey Hauptfarben bedarf, die er also auch
wohl Ur- und Grundfarben nennen mag. Er bringt
diese in helleren, sich nach und nach verdunkelnden Rei
hen auf durchscheinendes, über Quadrat-Rahmen ge
spanntes Papier, bedient sich dieser erst einzeln, nach
her aber dergestalt mit einander verbunden , daß die hel
lern und dunklern Streifen über s Kreuz zu stehen kom
men: und so entspringen wirklich alle Farbenschattirungen, sowohl in Absicht auf Mischung als auf Erhellung
und Verdunkelung , zu welchem letztern Zwecke er jedoch
noch eine besondere Vorrichtung macht.
Sich dieser Rahmen zu bedienen, verfertigt er ein
Kastchen worein sie passen, wovon die eine Seite ganz

214
offen und nach der Sonne gerichtet ist, die andere aber
mit einer hinreichenden Oeffnung versehen, daß man die
gefärbten Flächen überschauen könne.
Bei diesen Operationen, die so einfach sind, und
eben weil siH so einfach sind , sieht ihm die Newtonische
Theorie im Wege, worüber er sich, zwar mit vorherge
schickten Protestationen, daß er dem scharfsinnigen und
curiosen-System keinesweges zu widersprechen wage, fol
gendermaßen äußert:
„Die Wirkung , welche von diesen gefärbten durch
scheinenden Papieren hervorgebracht wird, scheint nicht
mit dem gegenwartigen System von der Bildung der
Farben übereinzustimmen. Denn das Papier worauf
man z. B. die blaue Farbe angebracht hat, wirft die
blauen Strahlen zurück, wenn man es durch die große
Oeffnung des Kastens betrachtet, indeß die andere ge
schlossen ist. Schaut man aber durch die kleinere, indeß
die größere gegen die Sonne gewendet ist, so erblickt
man durch das Papier hindurch eben dieselben blauen
Strahlen. Dieses aber wäre, dem System nach, ein
Widerspruch , weil ja dasselbe Papier dieselben Strahlen
zurückwirft und durchläßt. Man kann auch nicht sagen,
das Papier werfe nur einen Theil zurück und lasse den
andern durchgehen: denn bei dieser Voraussetzung müßte
das Papier, indem es nur einen Theil der blauen Strah
len durchließe, die Kraft haben alle übrigen zu verschlin
gen, da man doch, wenn man den gelben Rahmen hin

21K
ter den blauen stellt, nichts sieht als grüne Strahlen,
welche i vielmehr der blaue Rahmen verschlingen sollte.
Ja man dürfte gar keine Farbe sehen : Venn die einzigen
blauen Strahlen, welche durch den blauen Rahmen durch
zugehen im Stande sind, müßten ja durch den zweyteu
Rahmen verschluckt werden, der nur die gelben durch
läßt. Dieselbe Betrachtung kann man bei allen übrigen
Farben machen, welche durch die verschiedenen Stellun
gen dieser farbigen Rahmen hervorgebracht werden."
Und so hat auch dieser verständige, im Kleinen thätige Mann, nach seiner Weise und auf seinem Wege,
die Absurdität des Newtonischen Systems eingesehen
und ausgesprochen : abermals ein Franzose, der gleich
falls die umsichtige Klugheit und Gewandtheit seiner
Nation beurkundet.
>
,, ,
M

a

u

c

l

e

r

c.

I'rsite öes lüouleurs et Vernis , s Paris 1773.
Die Farbenkörper haben gegen einander nicht gleichen
Gehalt, und das Gelbe sey ausgiebiger als das Blaue,
so daß, wenn man ihre Wirkung mit einander in s Gleich
gewicht zu einem Grün setzen wolle, man drey Theile
Blau gegen zwey Theile Gelb nehmen müsse. So sey
auch das hohe Roth stärker als das Blaue, und man
müsse fünf Theile Blau gegen vier Theile Roth nehmen,
wenn das Gemisch gerade in die Mitte von beiden fal
len solle.

2t«
M

a

r

a

t.

Dicouverte» sur le ?eu, I-eleetrieite et 1s lumiere, s Paris 1779. 8vo.
Dicouverte» sur Is I^umiere, s I^onöres et s
?sris 1780. 8vo.
Lotion» elementsires ä'Oriti<zue, n ?sris 1784. 8 vo.
Ohne uns auf die große Anzahl Versuche einzulassen,
worauf Marat feine Ueberzeugungen gründet, kann es
hier bloß unsere Absicht feyn, den Gang, den er genom
men, anzudeuten.
Die erste Schrift liefert umständliche Untersuchun
gen über das was er feuriges Fluidum , iluiäe igne,
nennt. Er bringt nämlich brennende, glühende, erhitzte
Körper in das Sonnenlicht, und beobachtet den Schat
ten ihrer Ausflüsse und was sonst bei dieser Gelegenheit
sichtbar wird.

.

,

Da er sich nun das Vorgehende noch deutlicher machen
will , so bedient er sich in einer dunkeln Kammer des Ob
jectivs von einem Sonnenmikrofkop, und bemerkt da
durch genauer die Schatten der Körper, der Dünste, die
verschiedenen Bewegungen und Abstufungen.
Den Uebergang zu dem was uns eigentlich interessirt, werden wir hier gleich gewahr, und da er auch
erkaltende, ja kalte Körper auf diese Weise beobachtet;
so findet er, daß auch etwas Eignes um sie vorgeht.
Er bemerkt Schatten und Lichtstreifen, hellere und dunk

217
lere Linien, welche das Schattenbild des Körpers be
gleiten.
»
War die feurige Flüssigkeit bei jenen ersten Versuchen
aus dem Körper herausdringend sichtbar geworden; so
wird ihm nunmehr eine Eigenschaft des Lichtes anschau
lich, welche darin bestehen soll, daß es sich von den
Körpern anziehen läßt, indem es an ihnen vorbeigeht.
Er beobachtet die Phänomene genau und will finden,
daß diese Anziehung , woraus jene von Grimaldi früher
schon sogenannte Beugung entsteht, nach der verschiede
nen Natur der Körper, verschieden sey. Er beobachtet und
mißt die Stärke dieser Anziehungskräfte, und wie weit
sich die Atmosphäre dieser Anziehung erstrecken möchte.
Bei dieser Gelegenheit bemerkt er jene uns auch schon
bekannten Farbensäume. Er findet nur zwey Farben,
die blaue und die gelbe, an welche beiden sich die dritte,
die rothe, nur anschließend sehen läßt.
Das Licht ist nun einmal angezogen, es ist von sei
nem Wege abgelenkt; dieß deutet ihm gleichfalls auf die
Eigenschaft eines Fluidums. Er verharrt auf dem al
ten Begriff der Decomposition des Lichtes in farbige Lichttheile : aber diese sind ihm weder fünf, noch sieben, noch
unzählige , sondern nur zwey , höchstens drey.
Da er nun bei diesen Versuchen, welche wir die
paroptischen nannten, auch wie bei jenen, die feurige
Flüssigkeit betreffenden, das Objectivglas eines SonnenMikroskops anwendet; so verbinden sich ihm die dioptri

21 Z
schen Erfahrungen der zweyten Classe, die Reftactionsfälle, sogleich mit den paroptischen, deren Verwandtschaft
freilich nicht abzuläugnen ist, und er widerspricht also
von dieser Seite der Newtonischen Lehre, indem er un
gefähr diejenigen Versuche aufführt, die auch wir und
andere vorgelegt haben. Er spricht entschieden aus, daß
die Farbenerscheinung nur an den Rändern entspringe,
daß sie nur in einem einfachen Gegensatz entstehe, daß
man das Licht hin und wieder brechen könne so viel man
wolle, ohne daß eine Farbenerscheinung statt finde. Und
wenn er auch zugesteht, daß das Licht decomponirt werde,
so behauptet er steif und fest : es werde nur auf dem
paroprischen Wege durch die sogenannte Beugung decom
ponirt, und die Refraction wirke weiter nichts dabei,
als daß sie die Erscheinung eminent mache.
Er operirt nunmehr mit Versuchen und Argumenten
gegen die diverse Refrangibilität, um seiner diversen In
flexibilität das erwünschte Ansehen zu verschaffen; sodann
fügt er noch einiges über die gefärbten Schatten hinzu,
welches gleichfalls feine Aufmerksamkeit und Sagacitat
verrä-th, und verspricht, diese und verwandte Materien
weiter durchzuarbeiten.
Wer unserm Entwurf der Farbenlehre und dem
historischen Faden unserer Bemühung gefolgt ist, wird
selbst übersehen, in welchem Verhältniß gegen diesen
Forscher wir uns befinden. Paroptische Farben sind,
nach unserer eigenen Ueberzeugung, ganz nahe mit den

219
bei der Refraction erscheinenden verwandt (E. 415).
Ob man jedoch, wie wir glaubten, diese Phänomene
allein aus dem Doppelschatteil herleiten könne, oder
ob man zu geheimnißvollereu Wirkungen des Lichtes
und der Körper seine Zuflucht nehmen müsse, um diese
Phänomene zu erklären, lassen wir gern unentschieden,
da für uns und andere in diesem Fache noch manches
zu thun übrig bleibt.
Wir bemerken nur noch, daß wir die paroptischen
Fälle mit den Refractionsfällen zwar verwandt, aber
nicht identisch halten. Marar hingegen, der sie völlig
identificiren will, findet zwar bei den objectiven Ver
suchen, wenn das Sonnenbild durchs Prisma geht,
ziemlich seine Rechnung; allein bei subjectiven Versuchen,
wo sich nicht denken läßt, daß das Licht an der Gränze
eines, auf einer flachen Tafel aufgetragenen Bildes
hergehe, muß er sich freilich wunderlich gebärden, um
auch hier eine Beugung zu erzwingen. Es ist merk
würdig genug, daß den Newtonianern bei ihrem Ver
fahren, die subjectiven Versuche gleichfalls im Wege sind.
Wie wenig Gunst die Maratischen Bemühungen
bei den Naturforschern, besonders bei der Akademie
fanden, läßt sich denken, da er die hergebrachte Lehre,
ob er gleich ihr letztes Resultat, die De'composition des
Lichtes, zugab, auf dem Wege den sie dahin genommen,
so entschieden angriff. Das Gutachten der Commissarien
ist als ein Muster anzusehen, wie grimasstrend ein böser

22«
Wille sich gebärdet, um etwas das sich nicht ganz ver
neinen läßt, wenigstens zu beseitigen.
Was uns betrifft, so halten wir dafur, daß Marat
mit viel Scharfsinn und Beobachtungsgabe die Lehre der
Farben , welche bei der Refraction und sogenannten Jnflexion entstehen, auf einen fehr zarten Punkt geführt
habe, der noch fernerer Untersuchung werth ist, und von
dessen Aufklarung wir einen wahren Zuwachs der Farben
lehre zu hoffen haben.
Schließlich bemerken wir noch, daß die beiden letztern
oben benannten Schriften , welche uns eigentlich interessiren, gewissermaßen gleichlautend sind, indem die zweyte
nur als eine Rcdaction und Epitome der ersten angesehen
werden kann, welche von Christ. Ehrenfried Weigel in s
Deutsche übersetzt, und mit Anmerkungen begleitet,
Leipzig 1783, herausgekommen ist.

H.

F.

T.

Observation» sur los «mores oolorees, s ?sris
1782.
Dieser, übrigens so viel wir wissen unbekannt ge
bliebene, Verfasser macht eine eigene und artige Erschei
nung in der Geschichte der Wissenschaft. Ohne mit der
Naturlehre überhaupt, oder auch nur mit diesem beson
dern Capitel des Lichts und der Farben bekannt zu seyn,
fallen ihm die farbigen Schatten auf, die er denn, da

221
er sie einmal bemerkt hat, überall gewahr wird. Mit
ruhigem und geduldigem Antheil beobachtet er die man
cherlei Fälle, in welchen sie erscheinen, und ordnet zu:
letzt in diesem Buche zwey und neunzig Erfahrungen,
durch welche er der Natur dieser Erscheinungen näher zu
kommen denkt. Allein alle diese Erfahrungen und soge
nannten Lxperienoe» sind immer nur beobachtete Fälle,
durch deren Anhäufung die Beantwortung der Frage im
mer mehr in's Weite gespielt wird. Der Verfasser hat
keineswegs die Gabe mehreren Fällen ihr Gemeinsames
abzulernen, sie in s Enge zu bringen, und in bequeme
Versuche zusammenzufassen. Da dieses letztere von uns
geleistet ist (E. 62 — 80), so läßt sich nunmehr auch
leichter übersehen, was der Verfasser eigentlich mit Au
gen geschaut, und wie er sich die Erscheinungen ausge
legt hat.
Bei der Seltenheit des Buches halten wir es für
wohlgethan, einen kurzen Auszug davon, nach den
Rubriken der Capitel, zu geben.
Einleitung. Historische Nachricht, was Leonardo
da Vinci, Buffon, Millot und Nollet über die farbigen
Schatten hinterlassen.
Erster T h e i l. Was nöthig fey um farbige Schat
ten hervorzubringen. Nämlich zwey Lichter, oder Licht
von zwey Seiten; sodann eine entschiedene Proportion
der beiderseitigen Helligkeit.
, Zweyter Theil. Von den verschiedenen Mitteln

222
farbige Schatten hervorzubringen, und von der Verschie
denheit ihrer Farben.
I. Von farbigen Schatten , welche durch das directe
Licht der Sonne hervorgebracht werden- Hier werden
sowohl die Schatten bei Untergang der Sonne, als bei
gemäßigtem Licht den Tag über, beobachtet.
II. Farbige Schatten, durch den Widerschein des
Sonnenlichtes hervorgebracht. Hier werden Spiegel,
Mauern und andere Licht zurückwerfende Gegenstande mit
in die Erfahrung gezogen.
III. Farbige Schatten, durch das Licht der Atmo
sphäre hervorgebracht, und erleuchtet durch die Sonne.
Es werden diese seltener gesehen, weil das Sonnenlicht
sehr schwach werden muß, um den von der Atmosphäre
hervorgebrachten Schatten nicht völlig aufzuheben. Sie
kommen daher gewöhnlich nur dann vor, wenn die Sonne
schon zum Theil unter den Horizont gesunken ist.
IV. Farbige Schatten, durch das Licht der Atmo
sphäre allein hervorgebracht. Es muß, wo nicht von
zwey Seiten, doch wenigstens über's Kreuz fallen Diese
Versuche sind eigentlich nur in Zimmern anzustellen.
V. Farbige Schatten, hervorgebracht durch künst
liche Lichter. Hier bedient sich der Verfasser zweyer oder
mehrerer Kerzen, die er sodann mit dem Kaminfeuer in
VerhältnißMngt.
VI. Farbige Schatten, hervorgebracht durch das
atmosphärische Licht und ein künstliches.

Dieses sind die

22S
bekanntesten Versuche mit der Kerze und dem Tageslicht,
unter den mannichfaltigsten empirischen Bedingungen an
gestellt.
VII. Farbige Schatten, hervorgebracht durch den
Mondenschein und ein künstliches Licht. Dieses ist ohne
Frage die schönste und eminenteste von nllen Erfahrungen.
Dritter. Theil. Von der Ursache der verschiede
nen Farben der Schatten. Nachdem er im Vorhergehen
den das obige Erforderniß eines Doppellichtes und ein
gewisses Verhältniß der beiderseitigen Helligkeit nunmehr
völlig außer Zweifel gesetzt zu haben glaubt; so scheint
ihm bei'm weitern Fortschritt besonders bedenklich,
warum dasselbe Gegenlicht nicht immer die Schatten
gleich färbe.
I. Vom Licht und den Farben. Er hält sich vor
allen Dingen an die Newtonische Lehre, kann jedoch
seine farbigen Schatten nicht mit der Refraction verbin
den. Er muß sie in der Reflexion suchen, weiß aber
doch nicht recht wie er sich gebärden soll.
Er kommt auf Gautier's System, welches ihn mehr
zu begünstigen scheint, weil hier die Farben aus Licht "
und Schatten zusammengesetzt werden. Er gibt auch
einen ziemlich umständlichen Auszug; aber auch diese
Lehre will ihm so wenig als die Newtonische genügen, die
farbigen Schatten zu erklären.
II. Von verschiedenen Arten der farbigen Schatten.
Er bemerkt, daß diese Erscheinungen sich nicht Zleich sind,

224
indem man den einen eine gewisse Wirklichkeit, den «ndern
eine gewisse Apparenz zuschreiben könne. Allein er kann
sich doch, weil ihm das Wort des Räthsels fehlt, aus
der Sache nicht finden. Daß die rothen Schatten von
der untergehenden Sonne und den sie begleitenden Wolken
herkommen, ist auffallend: aber warum verwandelt sich
der entgegengesetzte Schatten, bei dieser Gelegenheit,
aus dem Blauen in s Grüne? Daß diese Farben, wenn die
Schatten auf einen wirklich gefärbten Grund geworfen
werden, sich nach demselben modificiren und mischen,
zeigt er umständlich.
Hl. Uebcr die Farbe der Luft. Enthält die confusen
und dunkeln Meinungen der Naturforscher über ein so leicht
zu erklärendes Phänomen (E. 151).
IV. Bemerkungen über die Hervorbringung der far
bigen Schatten« Die Bedenklichkeiten und Schwierig
keiten, auf diesem Wege die farbigen Schatten zu er
klären, vermehren sich nur. Der Verfasser nähert sich je
doch dem Rechten, indem « folgert: die Farben dieser
Schatten sey man sowohl dem Lichte schuldig welches den
Schatten verursacht, als demjenigen das ihn erleuchtet.
Der Verfasser beobachtet so genau und wendet die
Sache so oft hin und wieder, daß er immer sogleich auf
Widersprüche stößt, sobald er einmal etwas festgesetzt
hat. Er sieht wohl, daß das früher von ihm aufgestellte
Erforderniß einer gewissen Proportion der Lichter gegen
einander nicht hinreicht; er sucht es nun in gewissen Ei
gen

225
genschaften der leuchtenden Körper, besonders der Flam
men, und berührt auch den Umstand , daß verschiedene
Lichter nicht einerlei gleiche Farben verbreiten.
V. Beobachtungen über die Ursachen der verschiede«
nen Schattenfarben. Er vermannichfaltigt die Versuche
abermals, besonders um zu erkennen, auf welchem Wege
eine Schattenfarbe in die andere übergeht, und ob dieser
Uebergang nach einer gewissen Ordnung geschehe. Da?
bei beharrt er immer auf dem Begriff von der verschiede
nen Jntensität des Lichtes, und sucht sich damit durchzuhelfen, ob es gleich nur kümmerlich gelingt. Und weil
er durchaus redlich zu Werke geht, begegnen ihm immer
neue Widersprüche, die er eingesteht und dann wieder mit
dem was er schon festgesetzt zu vereinigen sucht. Seine
letzten Resultate sind folgende :
Farbige Schatten entspringen :
1) durch das stärkere oder schwächere Licht, das die
Schatten empfangen;
>
2) durch die größere oder geringere Klarheit des
Lichts, welches die Schatten hervorbringt;
3) durch die größere oder kleinere Entfernung der
Lichter von den Schatten;
4) von der größern oder geringem Entfernung der
schattenwerfenden Körper von dem Grunde, der sie em
pfängt;
5) von der größern oder geringem Jncidenz , sowohl
«orthe'Z Werke. I.IV. «d.
15

226
der Schatten als des Lichtes, das sie erleuchtet, gegen
den Grund , der sie aufnimmt.
6) Man könnte noch sagen von der Farbe des Grundes , welcher die Schatten aufnimmt.
Auf diese Weise beschließt der Verfasser seine Arbeit,
die ich um so besser beurtheilen kann, als ich , ohne seine
Bemühungen zu kennen, früher auf dem selbigen Wege
gewesen ; aus welcher Zeit ich noch eine kleine in diesem
Sinne geschriebene Abhandlung besitze.
An Gewissenhaftigkeit und Genauigkeit fehlt es die
sem ruhig theilnehmenden Beobachter nicht. Die gering
sten Umstände zeigt er an: das Jahr, die Jahreszeit,
den Tag, die Stunde; die Höhen der himmlischen, die
Stellung der künstlichen Lichter; die größere oder gerin
gere Klarheit der Atmosphäre; Entfernung und alle Ar
ten von Bezug : aber gerade die Hauptsache bleibt ihm
verborgen, daß das eine Licht den weißen Grund, wor
auf es fällt und den Schatten projicirt , einigermaßen
färben müsse. So entgeht ihm, daß die sinkende Sonne
das Papier gelb und sodann roth färbt , wodurch im er
sten Fall der blaue, sodann-der grüne Schatten entsteht.
Jhm entgeht, daß bei einem von Mauern zurückstrahlen
den Lichte leicht ein gelblicher Schein auf einen weißen
Grund geworfen und daselbst ein violetter Schatten er
zeugt wird ; daß die dem Tageslicht entgegengesetzte Kerze
dem Papier gleichfalls einen gelblich rothen Schein mitthcilt, wodurch der blaue Schatten gefordert wird. Er

227
übersteht, daß wenn er ein atmosphärisches Licht von
zwey Seiten in sein Zimmer fallen läßt , von einem be
nachbarten Hause abermals ein gelblicher Schein sich her
einmischen kann. So darf, selbst wenn bei Nachtzeit
mit zwey Kerzen operirt wird , die eine nur näher als
die andere an einer gelblichen Wand stehen. So ist ein
Kaminfeuer nicht sowohl starker und machtiger als eine
Kerze, sondern es bringt, besonders wenn viele glühende
Kohlen sich dabei befinden, sogar einen röthen Schein
hervor^ deßwegen, wie bei'm Untergang der Sonne,
leicht grüne Schatten entstehen. Das Mondlicht färbt
jede weiße Fläche mit einem entschieden gelben Schein ;
und so entspringen alle die Widersprüche, die dem Ver
fasser begegnen, bloß daher, daß er die Nebenumstände
aufs genaueste beachtet, ohne daß ihm die Hauptbedingung deutlich geworden wäre.
Daß indessen schwach wirkende Lichter selbst schon als
farbig und färbend anzusehen, darauf haben wir auch
schon hingedeutet (E. 81 ff.). Daß sich also, in einem
gewissen Sinne , die mehr oder mindere Jntensität des
Lichts an die Erscheinung der farbigen Schatten an
schließe, wollen wir nicht in Abrede seyn; nur wirkt sie
nicht als eine solche, sondern als eine gefärbte und fär
bende. Wie man denn überhaupt das Schattenhafte und
Schattenverwandte der Farbe, unter welchen Bedingun
gen sie auch erscheinen mag, hier recht zu beherzigen
abermals aufgefordert wird.
I5*

228
Diego de Carvalho e Sampayo.
^ratsäo äs» Cores. ^lsUs , 1787.
Vis»erta«äo »oKre ss «ore» priinitiv«.

1788»

Diesem ist beigefügt:
Lreve T'rstsäa sobrs s ooinposi^s« nrtiLoisI cl«»
core».
LIementos äe sgrioulturs. Klsäriä, 1790. 1791.
Memoria »«Kre s tormseS« nstursl ös» <üore».
AsäriS, 1791Der Verfasser, ein Malteser -Ritter, wird zufälliger
Weise auf die Betrachtung farbiger Schatten geleitet.
Nach wenigen Beobachtungen eilt er gleich zu einer Art
Theorie, und sucht sich von derselben durch mehrere Versuche zu überzeugen. Seine Erfahrungen und Gestnnungen finden sich in den vier ersten oben benannten
Schriften aufgezeichnet und in der letzten epitomirt. Wir
ziehen sie noch mehr in s Enge zusammen, um unsern
Lesern einen Begriff von diesen zwar redlichen , doch selt
samen und unzulänglichen Bemühungen zu geben.
Theoretische Grundsätze.
,,Die Farben manifestiren und formiren sich durch's
Licht. Das Licht, welches von leuchtenden Körpern
ausfließt , oder das von dunkeln Körpern zurückstrahlt,
enthält die nämlichen Farben und producirt eben diesel
ben Phänomene. Dke Lebhaftigkeit des Lichts ist eben

229
so zerstörend für die Farben , als die Tiefe des Schat
tens. Bei einem Mittellicht erscheinen und bilden sich
die Farben."
„Primitive Farben gibt es zwey: Roth und Grün.
Blau und Gelb sind keine primitiven Farben. Schwarz
ist eine positive Farbe, sie entsteht aus Roth und Grün.
Weiß ist eine positive Farbe, und entsteht durch die
äußerste Trennung der primitiven Farben, Roth und
Grün."
Erfahrungen
die den Verfasser nuf seine Theorie geleitet.
„Der Anlaß, Roth und Grün als primitive Farben
anzunehmen und zu sehen, gab sich mir durch einen Zu
fall im December 1788, zu Lamego. Jch kam in ein
Zimmer und sah an der Wand grüne und rothe Reflexe.
Als ich das Licht suchte, welches dieselben hervorbrachte,
fand ich daß es von der Sonne kam, die durch das Fen
ster drang und auf die entgegengesetzte Wand und das
grüne Tuch siel, mit welchem ein Tisch bedeckt war. Da
zwischen stand ein Stuhl, mir dessen Schatten die farbi
gen Reflexe von Roth und Grün zusammentrafen."
„Jch zog den Stuhl weg, daß kein Körper dazwi
schen stehen möchte, und sogleich verschwanden die Far
ben. Jch stellte mein spanisches Rohr, das ich in der
Hand hatte, dazwischen, und sogleich bildeten sich die
selben Farben, und ich bemerkte, daß die rothe Farbe

230
mit der Zurückstrahlung des grünen Tuchs correspondirte, und die grüne mit dem Theile der Wand, auf wel
chen die Sonne fiel."
- „Jch nahm das Tuch vom Tische, so daß die
Sonne bloß auf die Wand fiel, und auch da verschwan
den die Farben, und aus den dazwischen liegenden Kör
pern resultirte nur ein dunkler Schatten. Jch machte daß
die Sonne bloß auf das Tuch fiel, ohne auf die Wand
zu fallen, und ebenfalls verschwanden die Farben, und
aus den zwischenliegenden Körpern resultirte der dunkle
Schatten, den das von der Wand reflectirende Licht her
vorbrachte."
„Jndem ich diese Experimente anstellte, beobachtete
ich daß die Farben lebhafter erschienen, wenn das Zim
mer dunkel und die Reflexe starker waren als das natür
liche Licht; und daß sie sogar endlich verschwanden, wenn
das natürliche Licht, welches man durch Fenster oder
Thüre eingehen ließ, die Reflexe an Stärke übertraf."
„Bei der Wiederholung der Versuche stellte ich mich
so, daß ein Theil der Sonne auf die weiße Wand fiel
und ein anderer auf einen Theil meiner scharlachrorhen
Malteser-Uniform, und indem ich die Reflexe der Wand
beobachtete, sah ich sie nochmals roth und grün, so daß
die grüne Farbe mit dem rothen Reflex, und die röche
mit dem Lichte an der Wand corresvondirte."
„So oft ich diese Observationen machte, so oft ergaden sich die nämlichen Resultate. Es ergibt sich also,

23l
daß das Licht der Sonne eine achromatische Flüssigkeit
ist, mit der Eigenschaft wie das Wasser, sich mit allen
Farben färben zu können, und daß in dieser Flüssigkeit
einige farbige und sehr feine Theilchen schwimmen, welche,
das Licht verschiedentlich färbend, durch Refraction, Re
flexion und Jnflmon alle diejenigen Aarben bilden, die
wir auf den natürlichen Körpern und in dem gefärbten
Lichte erblicken."
„Das Licht, als Element angesehen, ist kein einfacher Körper, sondern aus unter sich verschiedenen Principien zusammengesetzt. Eine achromatische, höchst feine
durchsichtige Flüssigkeit bildet seine Basis , und eine far
bige, heterogene dunkle Materie schwimmt beständig in
dieser Flüssigkeit."
„Wenn nicht in dem Lichte eine achromatische Flüs
sigkeit existirte, so wurde die Jntensität der Farben des
Lichts in jeder seiner Arten immer dieselbe scyn; z. B.
das Rothe würde immer dieselbe Stärke behalten, ohne
sich zum Hellern diluiren, oder zum Dunklem concentriren zu können. Nun aber zeigt die Erfahrung, daß die
Farben des Lichts sich concentriren und diluiren, ohne
ihre Natur zu verandern; also folgt, daß in demselben
Lichte eine achromatische Materie existiren muß, die der
gleichen Modificationen hervorzubringen vermögend ist."
„So muß auch die farbige Materie des Lichts nicht
homogen seyn: denn wäre sie bloß von Einer Natur,
z. B. roth ; so würde man in allen Körpern nichts mehr

232
sehen als diese Farbe, hell oder dunkel, nach dem Grade
der Jntensität oder der Verdünnung des Lichts. Nun
aber sieht man in den Körpern eine erstaunliche Mannichfaltigkeit verschiedener Farben, nicht nur der Jntensität,
sondern auch der Qualität nach; folglich ist die farbige
Materie, welche in der achromatischen Flüssigkeit
schwimmt, nicht homogen, sondern von verschiedenen
Beschaffenheiten."
„Durch eine Reihe neuer und entschiedener Experi
mente, die von mir über das Licht gemacht worden, ist
es hinlänglich bewiesen, daß es eine farbige Materie
von zweyerlei Art gebe: eine die vermögend ist, in uns
ein Gefühl der rothen Farbe zu erwecken, und eine andere
die ein Gefühl der grünen Farbe hervorbringen kann.
Alle die andern Farben die man im Lichte sieht, sind aus
diesen beiden zusammengesetzt, und sind anzusehen als
bloße Resultate ihrer wechselseitigen Verbindung mit der
achromatischen Materie zu einem Zustand von größerer
oder kleinerer Dichtigkeit. Denn das Licht hat eine Kraft
sich zu concentriren , daß es einen Glanz und eine uner
trägliche Stärke für das Gesichtsorgan erhält; und zu
gleich die Fähigkeit, sich so sehr zu verdünnen, daß es
demselben Organ nicht mehr merklich ist, und die Gegen
stände nicht mehr sichtbar macht."
„Endlich ist die farbige Materie des Lichts von Na
tur dunkel, weil sie, indem sie sich vermittelst schicklicher
Vorrichtungen verbindet, entweder den freien Durch

233
gang der achromatischen Strahlen verhindert, oder uns
die Oberfläche der Gegenstände verdeckt, über welche
sich diese farbige Materie verbreitet."
Versuche.
Seine Vorrichtung ist nicht ungeschickt farbige Schar«
ten hervorzubringen. Er bereitet hohle Röhren, be
spannt das eine Ende mit leichten seidenen Zeugen,
theils weißen theils von verschiedenen Farben. Diese
bringt er in dem Laden einer Camera obscura dergestalt
an, daß er auf eine entgegengestellte Tafel, entweder
sein achromatisches oder seine verschieden gefärbten Lich
ter hereinbringen kann. Dazwischen stellt er irgend ei
nen Körper, um einen einfachen oder Doppelschatten her
vorzubringen. Da er feine seidenen Ueberzüge Objective
nennt, so wollen wir der Kürze wegen diesen Ausdruck
beibehalten.
Ein weißes Objectiv gibt farbloses Licht und schwar
zen Schatten.
Zwey weiße Objective geben farbloses Licht und farb
lose Halbschatten.
Ein rothes und ein weißes Objectiv geben ein helles
Licht und rothen Schein, den er Reflex nennt, sodann
röthe und grüne Halbschatten.
Ein grünes und ein weißes Objectiv geben ein
schwaches grünes Licht und sodann grüne und rothe
Halbschatten.

234
Ein rothes und ein grünes Objectiv geben ein ver
dunkeltes Licht, ohne einige Farbe, sodann rothe und
grüne Halbschatten.
So weit ist alles in der Ordnung. Nun verbin
det er aber mir dem rothen und grünen Objectiv noch
ein weißes, und will dadurch auf mancherlei Art Blau,
Gelb, so wie Orange und Violett erhalten haben.
Nun fahrt er fort ein Objectiv von Orangefarbe
und ein weißes zusammen zu stellen. Er erhält ein
schwaches Orangelrcht, sodann orange und blaue Schat
ten. Ein weißes und blaues Objectiv geben ihm ein
schwachblaues Licht und blaue und gelbe Schatten. (Soll
wohl rothgelbe heißen.) Ein gelbes und weißes Objec
tiv geben ihm ein hellgelbes Licht und gelbe und violette
Schatten. Ein violettes und weißes Ohjettiv zusammen
geben ihm nunmehr violette und grünliche Schatten.
Dieses Violett that hier, wie man sieht, die Wir;
kung vom reinen Roth; der Verfasser glaubt aber hier
wieder an dem Anfange zu seyn, wo er ausgegangen
ist. Anstatt jedoch die richtigen Erfahrungen, die ihm
die Natur von dem Gegensatz der Farben darbot, zu
beachten und weiter zu verfolgen, hielt er die geforderten
Scheinfarben für reale, wirklich aus dem Licht hervor
gelockte Farben, und getauscht durch jenen mittleren Ver
such, bei welchem ein nicht beachteter Nebenumstand,
den wir jedoch zu entwickeln noch nicht Gelegenheit ge
habt, eintreten mochte, bestand er auf feinem ersten wun

235

'

derlichen Aperou in Lamego, Roth und Grün, vielleicht
seiner Malteser- Uniform und dery Teppich zu Ehren,
als die einzigen Urfarben anzusprechen.
Seine Bemühungen find redlich, seine Aufmerksam
keit genau und anhaltend. Er wird die dunkle Eigen
schaft der Farbe gewahr, die Nothwendigkeit eines farb
losen Lichts zur Erscheinung der Farbe, und führt die
sämmtlichen Paare der sich fordernden Farben ganz rich
tig durch; nur übereilt er sich im Urtheil, und kommt
so wenig als H. F. T. auf das Apercu, daß die zweyte
Farbe eine physiologische sey.
Das letzte der oben benannten Werke, sehr schön auf
32 Seiten in klein Quart gedruckt, verdiente wohl ganz
übersetzt, und mit der ihm beigefügten Kupfertafel be
gleitet zu werden, indem nur zweyhundert Exemplare
davon existiren, und alle auftichtigen Versuche zu dem
Wahren zu gelangen, schätzbar und selbst die Mißgriffe
belehrend sind.

-

Robert Maring Darwin.
On tbs deulsr 8pe«trs ok I^igKt snä Lolour».
Abgedrucktin den Philosophischen Transactionen, Volum.
76 ?sg. 313 datirt vom November 1785.
abgedruckt in Erasmus Darwins Zoonomie.

Nochmals

Dieser Aufsatz von den Augengespenstern ist ohne
Zweifel der ausführlichste unter allen die erschienen sind,

236
ob ihm gleich die oben angezeigte Schrift des Pater
Scherffer an die Seite gestellt werden dürfte. Nach der
Jnhaltsanzeige folgt eine kurze Einleitung, welche eine
Eintheilung dieser Gespenster und einige Literarnotizen
enthalt. Die Ueberschriften und Summarien seiner Capitel sind folgende :
1) Thätigkeit der Netzhaut bei'm Sehen.
2) Von Gespenstern aus Mangel von Empfind
lichkeit.
Die Retina wird nicht so leicht durch geringere Rei
zung in Thätigkeit gesetzt, wenn sie kurz vorher eine stär
kere erlitten.
3) Von Gespenstern aus Uebermaß von Empfind
lichkeit.
. ,. ,
.,
Die Retina wird leichter zur Thätigkeit erregt durch
einen größeren Reiz, wenn sie kurz vorher einen geringern
erfahren.
4) Von directen Augengespenstern.
Eine Reizung über das natürliche Maß erregt die Re
tina zu einer krampfhaften Thätigkeit, welche in wenig
Secunden aufhört.
5) Ein Reiz, stärker als der letzterwähnte, erregt
die Retina zu krampfhafter Thätigkeit, welche wechsels
weise sich verliert und wiederkehrt.
6) Von umgekehrten Augengespenstern.
Die Netzhaut, nachdem sie zur Thätigkeit durch einen
Reiz aufgeregt worden, welcher abermals etwas größer

237
ist als der letzterwähnte, fällt in eine entgegengesetzte
krampfhafte Thätigkeit.
.,
: .
7) Die Netzhaut, nachdem sie zur Thätigkeit durch
einen Reiz erregt worden, welcher abermals .größer ist als
der letzterwähnte, fällt in verschiedene aufeinander fol
gende krampfhafte Tätigkeiten.
----!. , .
8) Die Netzhaut, nachdem sie zur Thätigkeit durch
einen Reiz erregt worden, der einigermaßen größer ist als
der letzterwähnte, fällt in eine sixe krampfhafte Thätig
keit , welche mehrere Tage anhält.
6) Ein Reiz, größer als der vorhergehende, bringt
eine temporäre Paralyse in dem Gesichtsorgan hervor.
10) Vermischte Bemerkungen. Hier bringt der Ver
fasser solche Beobachtungen an, welche aus einem ganz
natürlichen Grunde zu den vorhergehenden nicht passen.
n) Von directen und umgekehrten Gespenstern die zu
gleicher Zeit existiren. Von wechselseitigen dirccten Ge
spenstern. Von einer Verbindung directer und umge
kehrter Gespenster. Von einem gespensterhaften Hofe.
Regeln die Farben der Gespenster voraus zu sagen.
b) Veränderlichkeit und Lebhaftigkeit der Gespenster,
durch fremdes Licht bewirkt.
, ., .
«) Veränderlichkeit der Gespenster in
Zahl, Gestalt und Nachlassen.
6) Veränderlichkeit der Gespenster in
Glanz. Die Sichtbarkeit der Circulation
im Auge.
. , - ,

.
Absicht auf
Absicht auf
des Blutes

238
e) Veränderlichkeit der Gespenster in Abficht auf
Deutlichkeit und Größe, mit einer neuen Art die Gegen
stande zu vergrößern.
Y Schluß.
Jedem der diese Smnmarien und Rubriken mit eini
ger Aufmerksamkeit betrachtet, wird in die Augen fallen,
was an dem Vortrag des Verfassers zu tadeln sey. Ma
ring Darwin, wie sein Bluts- oder Namensvetter,
Erasmus Darwin, begehen, bei allem Verdienst einer
heitern und sorgfältigen Beobachtung, den Fehler, daß
sie als Aerzte alle Erscheinungen mehr pathologisch als
physiologisch nehmen. Maring erkennt in seinem ersten
Artikel, daß wohl alles Sehen von der Thätigkeir der
Netzhaut abhängen möchte, und nimmt nun nicht etwa
den naturgemäßen Weg, die Gesetze wornach ein solches
gesundes Organ wirkt und gegenwirkt, auszumitteln und
zu bezeichnen; sondern er führt sie unter der künstlichen,
ärztlichen Form auf, wie sie sich gegen schwächere und
stärkere Reize verhalten ; welches in diesem Falle von ge
ringer Bedeutung, ja in der Erfahrung, wie man aus
seinen Rubriken wohl sehen kann, gar nicht zu bestim
men ist.
Wir haben den Gehalt dieser Abhandlung, so wie
der übrigen uns bekannt gewordenen, gesondert und an
der Natur selbst, zum Nachtheil unserer eigenen Augen,
wiederholt geprüft, und in unserer Abtheilung von physio

239
logischen, nicht weniger in dem Anhang von pathologi
schen Farben, die allgemeinen Umrisse zu ziehen gesucht,
in welchen sich alles einschließt, die beste Ordnung auszufinden getrachtet, nach welcher sich die Phänomene dar
stellen und einsehen lassen.
.
.. .- Anstatt also den Darwinischen Aufsatz Artikel vor
Artikel durchzugehen, anstatt Beifall und Mißfallen im
Einzelnen zu bezeigen, ersuchen wir unsere Leser, die es
besonders interessiren könnte, diese Abhandlung mit un
serer erstgemeldeten Abtheilung des Entwurfs zusammen
zuhalten und sich durch eigen« Ansicht von dem dort Ge
leisteten zu überzeugen.
Wir haben bei Recension des Darwinischen Aufsatzes
den Ausdruck Augengespenst mit Fleiß gewählt und
beibehalten, theils weil man dasjenige was erscheint ohne
Körperlichkeit zu haben, dem gewöhnlichen Sprachge?
brauch nach, ein Gespenst nennt, theils weil dieses Wort,
durch Bezeichnung der prismatischen Erscheinung, das
Bürgerrecht in der Farbenlehre sich hergebracht und er
worben. Das Wort Augentäuschungen, welches der
sonst so verdienstvolle Uebersetzer der Darwinischen Zoonomie dafür gebraucht hat, wünschten wir ein für allemal
verbannt. Das Auge täuscht sich nicht; es handelt ge
setzlich und macht dadurch dasjenige zur Realität, was
man zwar dem Worte, aber nicht dem Wesen nach, ein
Gespenst zu nennen berechtigt ist.
Wir fügen die obengemeldeten literarischen Notizen

240
hiuzu, die wir theils dem Verfasser, theils dem Uebersetzer
schuldig sind.
- - ,.
Doctor Juri n in Smiths Optik, zu Ende. Aepin u s in den Petersburger neuen Commentarien Vol. X.
Beguelin in den Berliner Memoiren Vol. II, 1771.
D'Arcy, Geschichte der Akademie der Wissenschaften
1765. De Lahire, Buffon, Memoiren der franz.
Akademie 1743. Christ. Ernst Wünsch Visus xosenomens Huseäsin. I^ips. 1776. 4. IoK. Lionel Lx.
«erimentn «irvs sensum viäenöi 5 in dolleotsnois »««ietutis meäiose Hsvniensis. Vol. I, 1774. 8.

Anton Raphael MengS.
I^ioni prstticbe äi ^inurs, in seinen Werken,
herausgekommen zu Parma 1780 in Quart.
Den Grund der Harmonie, welche wir bei einem
Gemahlde empfinden, setzte Mengs in das Helldunkel,
so wie er denn auch dem allgemeinen Ton die vorzüglichste
Wirkung zuschrieb. Die Farben waren ihm dagegen nur
einzelne Töne, womit man die Oberflächen der Körper
specificirte , welche sich dem Helldunkel und dem allge
meinen Ton subordiniren sollten, ohne eben gerade für
sich und unter sich einen Anspruch an Uebereinstimmung
und Ganzheit zu machen.
Er bemerkte jedoch, daß eine Farbe, wenn sie in ihrer
völligen Lebhaftigkeit gebraucht werde, durch eine andere
ge.

241
gewissermaßen aufgewogen werden müsse, um erträglich
zu seyn. Und so fand fein offner Sinn und guter Ge
schmack die einfachen Gesetze der Farbenharmonie, ohne
jedoch ihren physiologischen Grund einzusehen.
„Bei dem Gebrauch der Farben ist es nöthig ihr
Gleichgewicht zu beobachten, wenn wir die Art und
Weise finden wollen, sie mit Anmuth anzuwenden, und
gut zu begleiten. Eigentlich gibt es nur drey Farben,
Gelb, Roth und Blau. Diese darf man nie an und für
sich in einem Werke gebrauchen; doch wenn man ja eine
davon, und zwar rein anwenden wollte, so suche man die
Art und Weise eine andere aus zweyen gemischt, an die,
Seite zu setzen : z. E. das reine Gelb begleite man mit
Violett, weil dieses aus Roth und Blau besteht. Hat
man ein reines Roth angewendet, so füge man aus der
selben Ursache das Grüne hinzu, das ein Gemisch von
Blau und Gelb ist. Besonders ist die Vereinigung des
Gelben und Rothen, wodurch die dritte Mischung ent
steht, schwer mit Vortheil anzuwenden, weil diese Farbe
zu lebhaft ist, deßwegen man das Blau zu feiner Begkitung hinzufügen muß."
Man sehe was wir hierüber im naturgemäßen Zu
sammenhange am gehörigen Orte vorgetragen haben.
(E. 803 ff.)

«oethe's Werke. I.IV. »b.

16

242

Ieremias Friedrich Gülich.
Vollﬁändiges Färbe- und Bleichbuch eure. Sechs

Bände. ulmZ 1779 bis 1793.
Diefer Manne welcher zu Sindelﬁngen bei Stuttgart

anfäfﬁg und zuletzt im Badenfchen angeﬁellt ware defee
Lebensgang wohl mehr verdiente bekannt zu feyn, wat
in feinem Handwerk in feiner .fx-albkunfh wie man es

nennen willt fo viel wie ihn beurtheilen kbuueti- wohl
zu Haufe. Alle Erforderniffe bei der Färberehl fowohl
infofern fie vorbereitend als ausführend und vollendend
gedacht werden- lagen-ihm zur Hand„ fo wie die ver
fchiedenﬁeu Anwendungem welche man von _Farben W
nifch auf alle Arten von Zeugen und Stoffen nach und
nach erfonnen hat.

Bei der großen Breitex bei dern genauen Detail [ee
ner Kenntniffe fah er [ich nach einem Leitfaden 11ml au

welchem er ﬁch durch das Labyrinth der Natur-uud
-Knnﬁ - Erfcheinungen durchwinden könnte. Da el
aber weder gelebt-te- noch philofophifche. noch litera

rifche Bildung hatte- fo wurde es feinem übrigens niit

tigen Charakter fehr fchwer- wo nieht unrnbglickx ﬁöb
überall zurecht zu ﬁnden.

Er fah wohl eine daß bei allem Verfahren des Fäl
bers nur fehr einfache Marimen zum Grunde lagen- die

fich aber unter einem Wuﬁ von einzelnen Recepten uud

»

S4S
zufälligen Behandlungen verbargen und kaum gefaßt
werden konnten.
Daß mit einer klugen Anwendung von Säuren und
Alkalien viel, ja beinahe alles gethan fey, ward ihm
klar, und bei dem Drange zum Allgemeinen, den er in
sich fühlte, wollte er dem Material seines Geschäfts und
dessen Anwendung nicht allein , sondern zugleich der gan
zen Natur, einen eben so einfachen Gegensatz zum Grunde
legen. Deßhalb wurden ihm Feuer und Wasser die zwey
Hauptelemente. Jenem gesellte er die Säuren, diesem
die Alkalien zn. Jn jenem wollte er zugleich die hoch
rothe, in diesem die blaue Farbe finden, und hiermit
war seine Theorie abgeschlossen; das Uebrige sollte sich
hieraus entwickeln und ergeben.
Da die eminentesten und beständigsten Farben aus
den Metallen hervorzubringen waren, so schenkte er auch
diesen vorzügliche Aufmerksamkeit und eine besondere Ehr
furcht. Dem Feuer, den Säuren, dem Hochrothen soll
Gold und Eisen, dem Wasser, den Alkalien, dem Blauen
soll vorzüglich Kupfer antworten und gemäß scyn; und
überall wo man diese Farben finde, soll etwas wo nicht
gerade wirklich Metallisches, doch dem Metallischen nahe
Verwandtes und Analoges angetroffen werden.
Man sieht leicht, daß diese Vorstellungsart sehr be
schränkt ist und bei der Anwendung oft genng unbequem
werden muß. Wsil jedoch feine Erfahrung sehr sicher
und stät, seine Kunstbehandlung meisterhaft ist; so kom
16 *

244
wen bei dieser seltsamen Terminologie Verhaltnisse zur
Sprache, an die man sonst nicht gedacht hatte, und er
muß die Phänomene selbst recht deutlich machen > damit .
sie vielseitig werden , und er ihnen durch seine wunder
liche Theorie etwas abgewinnen kann. Uns wenigstens
hat es geschienen, daß eine Umarbeitung dieses Buchs,
nach einer freiern theoretischen Ansicht, von nmnnichfaltigem Nutzen seyn müßte.
Da, wie der Titel seines Buches ausweist, die erste
Sorge des Färbers, die Farblosigkeit und Reinigkeit der
Stoffe aufwelche er wirken will, ihm niemals aus den
Augen gekommen: da er die Mittel sorgfältig angibt,
wie solchen Stoffen alle Farbe und Unreinigkeit zu ent»
ziehen : so muß ihm freilich der Newtonische siebenfarbige
Schmutz, so wie bei seiner einfachem Ansicht, die sieben
fache Gesellschaft der Grundfarben höchst zuwider seyn;
deßwegen er sich auch gegen die Newtonische Lehre sehr
verdrießlich und unfreundlich gebärdet.
Mir den Chemikern feiner Zeit, Meyer, Justi und
andern, verträgt er sich mehr oder weniger. Das nciäum
pinZue des ersten ist ihm nicht ganz zuwider; mit dem
zweyten sieht er in mancherlei Differenz. So ist er auch
in dem was zu seiner Zeit über die Färbekunst geschrieben
worden, und was man sonst über die Farbenlehre geäu
ßert, nicht unbekannt.
So viel sey genug, das Andenken eines Mannes auf
zufrischen, der ein laborioses und ernstes Leben geführt,

1

>

245
und dem es nicht allein darum zu thun war, für sich und
die Seinigen zu wirken und zu schaffen ; sondern der auch
dasjenige was er erfahren, und wie er sich's zurechr ge
legt, andern zu Nutz und Bequemlichkeit, emsig mit
theilen wollte.

Eduard Hussey Delaval.
Versuch und Bemerkungen über die Ursache der dauer
haften Farben undurchsichtiger Körper. Uebersetzt und
herausgegeben von Crell. Berlin und Stettin 1788. «.
Der eigentliche Gehalt dieser Schrift, ob er gleich in
der Farbenlehre von großer Bedeutung ist, läßt sich doch
mit wenigen Worten aussprechen. Des Verfassers Haupt
augenmerk ruht auf dem onkpop, auf der dunkeln Ei
genschaft der Farbe, wohin wir auch wiederholt gedeutet
haben.
Er behandelt vorzüglich färbende Stoffe aus dem
Mineralreiche, sodann auch aus dem vegetabilischen und
animalischen ; er zeigt, daß diese Stoffe in ihrem feinsten
und concentrirtesten Zustande keine Farbe bei auffallen
dem Lichte fehen lassen, sondern vielmehr schwarz er
scheinen.
Auch in Feuchtigkeiten aufgelöste reine Farbestoffe,
so wie farbige Gläser, zeigen, wenn ein dunkler Grund
hinter ihnen liegt, keine Farbe, sondern nur, wenn ein
heller hinter ihnen befindlich ist. Alsdann aber lassen sie

246
ihre farbige Eigenschaft eben so zur als bei durchfallen
dem Lichte sehen.
Was sich auch vielleicht gegen des Verfassers Verfahrungsart bei seinen Versuchen einwenden läßt; so bleibt
doch das Resultat derselben für denjenigen, der sie nach
zuahmen und zu vermannichfaltigen weiß, unverrückr
stehen, in welchem sich das ganze Fundament der Färbenn
und Mahlerey ausdrückt. Des Verfassers Vortrag hingegen ist keiner von den
glücklichsten. Seine Ueberzeugung trifft mit der Newtonischen nicht zusammen, und doch kann er sich von
dieser nicht losmachen, so wenig als von der Termino
logie, wodurch sie sich ausspricht. Man sieht ferner
durch seine Deduction wohl den Faden durch , an welchen
er sich hält, allein er verschlingt ihn selbst und macht da
durch den Leser verworren.
Da er vorzüglich in dem chemischen Felde arbeitet,
so steht ihm freilich die Vorstellungsart? seiner Zeit und
die damalige Terminologie entgegen , wo das Phlogiston
so wunderbar Widersprechendes wirken sollte. Die Kenntniß der verschiedenen Luftarten ist auf dem Wege ; aber
der Verfasser entbehrt noch die großen Vorzüge der ueuern
französischen Chemie und ihres Sprachgebrauchs, wo
durch wir denn freilich gegenwärtig viel weiter reichen.
Es gehört daher eine Ueberzeugung von seinem Haupt
grundsatze und ein guter Wille dazu, um das Aechte

247
und Verdienstliche seiner Arbeit auszuziehen und an
zuerkennen.
Wir haben ihn seit langen Jahren geschätzt und daher
auch schon (E. 572 ff.) seine Ueberzeuguug , verbunden
mit der unsern, aufgeführt.
Bei den Pflanzen geräth es ihm am besten. Er ent
zieht ihnen das Färbende und es bleibt eine weiße Struc
tur übrig. Dieses ausgezogene Farbende verfinstert sich
immer mehr bei'm Verdichten, manifestirt seine schatten
hafte Natur, nähert sich dem Schwarzen, Ununrerscheidbaren, und kann wieder einer andern weißen Fläche mitgetheilt und in feiner vorigen Specification und Herrlich
keit dargestellt werden. Jm Thierreich ist es schon
schwieriger. Jm Mineralreiche finden sich noch mehr
Hindernisse, wenn man den Grundsatz durchführen will.
Jedoch beharrt er fest bei demfelben und wendet ihn, wo
er empirisch anwendbar ist, glücklich an.
Jn der Vorrede sind zwey kurze Aufsätze, die jedoch
dem Verfasser nicht besonders günstig sind, vom Heraus
geber eingeschaltet, der eine von Klügel, der andere von
Lichtenberg. Jn dem ersten finden wir einen gemüthlichen und redlichen, in dem zweyten einen geistreichen
und gewandten Skepticismus. Wir mögen hierbei eine
Bemerkung äußern, welche wohl verdiente gesperrt ge
druckt zu werden: daß nämlich auf eine solche Weise, wie
von beiden Männern hier geschehen, alle Erfahrungs
wissenschaft vernichtet werden könne; denn weil nichts

248
was uns in der Erfahrung erscheint, absolut angesprochen
und ausgesprochen werden kann, sondern immer noch eine
limitirende Bedingung mir sich führt, so daß wir Schwarz
nicht Schwarz, Weiß nicht Weiß nennen dürften, inso
fern es in der Erfahrung vor uns steht: so hat auch jeder
Versuch, er sey wie er wolle und zeige was er «olle,
gleichsam einen heimlichen Feind bei sich, der dasjenige
was der Versuch n potiori ausspricht, begränzt und un
sicher mach?. Dieß ist die Ursache, warum man im Leh
ren, ja sogar im Unterrichten, nicht weit kommt; bloß
der Handelnde, der Künstler entscheidet, der das Rechte
ergreift und fruchtbar zu machen weiß.
Der Delavalischen Ueberzeugung , die wir kennen,
wird die Lehre von Newtons Lamellen an die Seite gesetzt,
und freilich sind sie sehr verwandt. Bei Newton kommt
auch die Farbe nicht von der Oberfläche, sondern das
Licht muß durch eine Lamelle des Körpers eindringen
- und decomponirt zurückkehren. Bei Delaval ist die Farbe
dieser Lamelle specificirt und wird nicht anders gesehen,
als wenn hinter ihr ein heller, weißer Grund sich befin
det , von dem das Licht alsdann gleichfalls specifisch ge
färbt zurückkehrt.
Merkwürdig ist besonders in dem Lichtenbergischen
Aufsatz, wie man der Newtonischen Lehre durch chemische
Hülfstruppen in jener Zeit wieder beigestanden. Man
hatte eine latente Wärme ausgemittelt, warum sollte es
nicht auch ein latentes Licht geben ? und warum sollten

249
die, nach der Theorie, dem Licht angehörigen farbigen
Lichter nicht auch der Reihe nach Versteckens spielen, und
wenn es den gelben beliebte hervorzugucken, warum soll
ten die übrigen nicht neckisch im Hinterhalte lauschen
können?
Zwey merkwürdige, unserer Ueberzeugung günstige
Stellen aus gedachtem Aufsatz jedoch, wovon wir die eine
schon früher angeführt (E. 584), mögen hier Platz nehmen:
„Jch bemerke hier im Vorbeigehen, daß vielleicht die
Lehre von den Farben eben deßwegen bisher so viele
Schwierigkeiten hatte, weil alles aufEinem Wege, z.B.
Brechung, erklärt werden sollte."
Wir haben oft genug wiederholt, daß alles auf den
Weg ankommt, auf welchem man zu einer Wissenschaft
gelangt. Newton ging von einem Phänomen der Bre
chung aus, von einem abgeleiten Complicirten. Dadurch
ward Brechung das Hauptaugenmerk, das Hauptkunst
wort, und was bei einem einzelnen Falle vorging, die
Grundregel, das Grundgesetz für's Allgemeine. Hatte
man hier mehrere, ja unzählige Grundfarben angenom
men, so bedurften die, welche von der Mahlerey und Fär
berei? herkamen, nur drey Farben; noch mehr Aufpassende
und Sondernde gar nur zwey, und so veränderte sich alles
nach den verschiedenen Ansichten.
Carvalho und der Franzose H. F. T. fanden die far
bigen Schatten höchst bedeutend und legten den gan
zen Grund der Farbenlehre dahin. Aber alle diese

250
Phänomene, sie mögen Namen haben wie sie wollen,
haben ein gleiches Recht Grundphänomene zu seyu. Die
von uns aufgeführten physiologischen, physischen, chemi
schen Farben sind alle gleich befugt, die Aufmerksamkeit
der Beobachtenden und Theoretisirenden anzusprechen.
Die Natur allein hat den wahren republicanischen Sinn,
da der Mensch sich gleich zur Aristokratie und Monarchie
hinneigt, und diese seine Eigenheit überall, besonders
auch theoretisirend stattfinden läßt.
„Auch scheint es mir aus andern Gründen wahr
scheinlich, daß unser Organ um eine Farbe zu empsinden,
etwas von allem Licht (weißes) zugleich mir empfan
gen müsse."
Was hier Lichtenberg im Vorbeigehen äußert, ist denn
das etwas anderes als was Delaval behauptet? nur daß
dieser das Helle hinter das Dunkle bringt und die Specification des Dunkeln dadurch erscheinen macht, und daß
jener das Helle unter das Dunkle mischt; welches ja auch
nichts weiter ist, als daß eins mit und durch das andere
erscheint. Ob ich ein durchsichtiges Blau über Gelb lasire,
oder ob ich Gelb und Blau vermische, ist in gewissem
Sinne einerlei: denn auf beide Weise wird ein Grün her
vorgebracht. Jene Behandlungsart aber steht viel hdher,
wie wir wohl nicht weiter auszuführen brauchen.
Uebrigens wird Delaval's Vortrag, besonders indem
er auf die trüben Mittel gelangt, unsicher und unschein
bar. Er kehrr zu der Newtonischen Lehre zurück, ohne

251
sie doch in ihrer ganzen Reinheit beizubehalten; dadurch
entsteht bei ihm, wie bei so vielen andern, ein unglück
liches eklektisches Schwanken. Denn man muß sich zu
Newton ganz bekennen, oder ihm ganz entsagen.

Johann Leonhard Hoffmann.
Versuch einer Geschichte der mahlerischen Harmonie
überhaupt und der Farbenharmonie insbesondere, mit
Erläuterungen aus der Tonkunst, und vielen praktischen
Anmerkungen, Halle 1786.
Dieser Mann, dessen Andenken fast gänzlich ver
schwunden ist, lebte um gedachtes Jahr in Leipzig als
privatisirender Gelehrter, war als guter Physiker und
rechtlicher Mann geschätzt, ohne sich jedoch einer arm»
lichen Existenz entwinden zu können. Er nahm beträcht
lichen Antheil an physikalischen, technologischen, ökono
mischen Journalen und anderen Schriften dieses Jnhalts.
Mehr ist uns von ihm nicht bekannt geworden.
Seine obgemeldete Schrift zeigt ihn uns als einen
durch Studien wohl gebildeten Mann. Kenntniß der
Sprachen, des Alterthums, der Kunstgeschichte und
recht treue Theilnahme an der Kunst selbst, ist überall
sichtbar. Ohne selbst Künstler zu seyn, scheint er sich
mit der Mahlerey, besonders aber mir dem Mahlen, als
ein guter Beobachter und Aufmerker beschäftigt zu haben,

252
indem er die Erfordernisse der Kunst und Technik recht
wohl einsieht und penetrirt.
Da er jedoch in allem dem, was von dem Mahler
verlangt wird und was er leistet, kein eigentliches Fun
dament finden kann; so sucht er durch Vergleichung mit
der Tonkunst eine theoretische Ansicht zu begründen,
und die mahlerischen und musikalischen Phänomene , so
wie die Behandlungsweise der beiden Künste, mit einan
der zu parallelisiren.
Eine solche, von Aristoteles schon angeregte, durch
die Natur der Erscheinungen selbst begünstigte, von meh
reren versuchte Vergleichung kann uns eigentlich nur da
durch unterhalten, daß wir mit gewissen schwankenden
Aehnlichkeiten spielen, und indem wir das Eine fallen las
sen, das Andere ergreifen und immer so fortfahren, uns
geistreich hin und wieder zu schaukeln.
Auf dem empirischen Wege, wie wir schon früher be
merkt (E. 748 ff.) , werden sich beide Künste niemals ver
gleichen lassen, so wenig als zwey Maßstäbe von verschie«
denen Längen und Eintheilungen neben einander gehalten.
Wenn auch irgendwo einmal ein Einschnitt paßt, so treffen
die übrigen nicht zusammen; rückt man nach, um jene
neben einander zu bringen, so verschieben sich die ersten
wieder, und so wird man auf eine höhere Berechnungsarr
nothwendig getrieben.
Wir können dreß nicht anschaulicher machen, als

253
wenn wir diejenigen Erscheinungen und Begriffe, die«
parallelisirt, nebeneinanderstellen.
Licht
Laut
, . ,
Schweigen
Dunkelheit
Schatten
Lichtstrahlen
Schallstrahlen
Farbe
Ton
Farbenkörper
Jnstrument
Ganze Farben
Ganze Töne
Gemischte Farben
Halbe Töne „
Gebrochene Farbe
Abweichung des Tons
Helle
Höhe
Tiefe
Dunkel
Octave
Farbenreihe
Mehrere Octaven
Wiederholte Farbenreihe
Unisono
Helldunkel
Hohe Tdne
Himmlische Farben
Contra -Töne
Jrdische (braune) Farben
Solostimme
Herrschender Ton
Licht und Halbschatten
Prime u. Secundstimme
Violoncell
Jndig
Viole und Violine
Ultramarin
Menschenkehle
Grün
Clarinette
Gelb
Trompete
Hochroth
Rosenroth
Hobo«
Kermesroth
Querflöte

2Z4
Purpur
Violett
Zurichtung der Palette
Tractement
Bunte lavirte Zeichnung
Jmpastirtes Gemählde.

Waldhorn
Fagott
Stimmung derJnstrumente
Applicatur
Clavier-Concert
Symphonie.

Bei dieser Art von strengem Nebeneinandersetzen,
welches im Buche theils wirklich ausgesprochen, theils
durch Context und Styl nur herbeigefuhrt und eingelei
tet ist, sieht jederman das Gezwungene, Willkürliche
und Unpassende zweyer großen in sich selbst abgeschlosse
nen Naturerscheinungen, insofern sie theilweise mit ein
ander verglichen werden sollen.
Es ist zu verwundern, daß der Verfasser, der sich
sehr lebhaft gegen das Farbenclavier erklart und dasselbe
für unausführbar und unnütz hält, ein solches Vergnü
gen fand, sich aus Verschlingung der beiden Künste
gleichsam selbst ein Labyrinth zu erschaffen. Dieses wird
denn in seinen letzten Capiteln recht kraus, indem-er den
mows reoms und contrsiius, Jntervalle, Consonanzen und Dissonanzen, den moäus major und min«^
Accord und Disharmonie, aneinandergereihte Octaven
und was noch alles sonst der Musik eigen ist, auch in
der Farbenlehre und der sie anwendenden Mahlerkunst
finden will.
Er muß freilich, als ein im Grunde scharfsinniger

söö
Mann, sich zuletzt daran stoßen, daß die Mahlerey
eine simultane Harmonie , die Musik eine successive for
dere. Er findet natürlich die Jntervalle der Farben nicht
so bestimm - und meßbar , wie die der Töne. Da er
seine Farbenscala nicht in ihr selbst abschließt, sondern
sie, statt in einem Cirkel, in einer Reihe vorstellt, um
sie an eine hellere Octave wieder anschließen zu können;
so weiß er nicht, welche er zur ersten und welche zur
letzten machen , und wie er dieses Anschließen am natür
lichsten bewirken soll. Jhm steht entgegen daß er von
einem gewissen Gelb auf geradem Wege durch Roth und
Blau hindurch niemals zu einem helleren Gelb gelangen
kann, und er muß fühlen, daß es ein unendlicher Un
terschied ist zwischen der Operation wodurch man eine
Farbe verdünnt, und zwischen der wodurch man zu einem
höheren Tone vorschreitet.
Eben so traurig ist es anzusehen, wenn er glaubt,
man könne jede Farbe durch gewisse Modificationen in
den Minor setzen, wie man es mit den Tönen ver
mag, weil die einzelnen Töne sich gegen den ganzen
musikalischen Umfang viel gleichgültiger verhalten, als
die einzelnen Farben gegen den Umkreis in welchem sie
aufgestellt sind : denn die Farben machen in diesem Kreise
selbst das msjus und minus, sie machen selbst diesen
entschiedenen Gegensatz, welcher sichtbar und empfind
bar ist und der nicht aufzuheben geht, ohne daß man
das Ganze zerstört.

256
Die Töne hingegen sind, wie gesagt, gleichgültiger
Natur, sie stehen jedoch unter dem geheimen Gesetz eines
gleichfalls entschiedenen Gegensatzes, der aber nicht
an sich, wie bei der Farbe, nothwendig und unverän
derlich empfindbar wird, sondern, nach Belieben des
Künstlers, an einem jeden Tone und seiner von ihm herfließenden Folge hörbar und empfindbar gemacht wer
den kann.
Es ist uns angenehm, indem wir gegen das Ende
zueilen, nochmals Gelegenheit gefunden zu haben, uns
über diesen wichtigen Punkt zu erklären, auf welchen
schon im Laufe unseres Vortrags auf mehr als eine
Weise hingedeutet worden.
Das Büchelchen selbst verdient eine Stelle in der
Sammlung eines jeden Natur- und Kunstfreundes, so
wohl damit das Andenken eines braven, beinah völlig
vergessenen Mannes erhalten, als damit die Schwie
rigkeit, ja Unmöglichkeit einer solchen Unternehmung
einem jeden deutlicher gemacht werde. Geistreiche Per
sonen werden an den künstlichen, aber redlich gemein
ten, und so weit es nur gehen wollte, ernstlich durch
geführten Bemühungen des Verfassers Unterhaltung und
Vergnügen finden.

Robert

2i7
Robert

B l a i n

Experiment» snck OKservstions on tue une<zusl
KeklsngiKilit)' ok QigKt, in den Transactionen der kö
niglichen Societat zu Cdinburg, Vol. 3, 1794.
Das Phänomen der Achromasie war nun allgemein
bekannt und besonders durch die einfachen prismati
schen Versuche außer allen Zweifel gesetzt worden ; doch
stand der Anwendung dieses Naturgesetzes auf Objectivgläser manches im Wege, sowohl von der chemischen
als von der mechanischen Seite, indem es seine Schwie
rigkeiten hat, ein innerlich vollkommen reines Flintglas
zu bereiten und genau zusammenpassende Gläser zu schlei
fen. Besonders aber stellten sich manche Hindernisse
ein, wenn man die Weite der Objectivgläser über eknen
gewissen Grad vermehren wollte.
Daß nicht allein feste, sondern auch allerlei flüssige
Mittel die Farbenerscheinung zu erhöhen im Stande
seyen, war bekannt. Doctor Blair beschäftigte sich
mit diesen letzten, um so mehr als er wollte gefunden
haben, daß bei der gewöhnlichen Art, durch Verbin
dung von Flint- und Crownglas, die Achromasie nicht
vollkommen werden könne.
Er hatte dabei die Newtonische Vorstellungsart auf
seiner Seite: denn wenn man sich das Spectrum als
eine fertige, in allen ihren einzelnen Theilen ungleich
gebrochene Strahlenreihe denkt; so läßt sich wohl hofSoeihe's Werke. I.IV. «d.
17

258
fen, daß ein entgegengesetztes Mittel allenfalls einen
Theil derselben, aber nicht alle aufheben und verbessern
könne. Dieses war schon früher zur Sprache gekom
men und Dr. Blairs Versuche, so wie die daraus ge
zogenen Folgerungen, wurden von den Newtonianern mit
Gunst aufgenommen.
Wir wollen ihn erst selbst hören und sodann das
jenige, was wir dabei zu erinnern im Fall sind , nach
bringen.

Versuche des Dr. Blair
über die chromatische Kraft verschiedener Flüssigkeiten und
Auflösungen.
„Verschiedene Auflösungen von Metallen und Halbmetallen in verschiedenen Gestalten fanden sich immer
chromatischer als Crownglas. Die Auflösungen einiger
Salze in Wasser, z. B. des rohen Ammoniaksalzes,
vermehren die Erscheinung sehr. Die Salzsaure hat
auch diese Kraft, und je concentrirtcr sie ist, desto
starker wirkt sie. Jch fand daher, daß diejenigen Flüs
sigkeiten die allerhöchste chromatische Kraft haben, in
welchen die Salzsäure und die Metalle verbunden sind.
Die chemische Praparation, genannt <ünusti«um g»ti>
monisle oder Rm^i-um ^inimoini, besitzt in ihrem
concentrirtesien Zustande , wenn sie eben genug Feuchtig
keit an sich gezogen hat, um flüssig zu seyn, diese Kraft

25?
ln einem erstaunlichen Grade, so daß drey Keile Crownglas nöthig sind, um die Farbe aufzuheben, die durch
einen entgegengesetzten Keil von gleichem Winkel hervor
gebracht worden. Die große Menge des in dieser Solution enthaltenen Halbmetalls, und der concentrirre Zu
stand der Salzsäure, scheinen diesen kaum glaublichen
Effect hervorzubringen."
„Netzendes sublimirtes Quecksilber, mit einer Auf
lösung von rohem Ammoniaksalz im Wasser, ist an
Stärke die nächste Auflösung. Man kann sie so stark
machen , daß der Winkel eines Prisma's von Crown«
glas, welches ihre Farbencrscheinung aufwiegen soll,
doppelt so groß seyn muß. Hier sind auch offenbar das
Quecksilber und die Salzsäure an der Erscheinung Ur
sache: denn weder das Wasser, noch das flüchtige Laugensalz, als die übrigen Thcile der Zusammensetzung,
zeigen, wenn man sie einzeln untersucht, eine solche Wirkung."
„Die wesentlichen Oele folgen zunächst. Diejenigen
welche man aus harzigen Mineralien erhält, wirken am
stärksten: als aus naturlichem Bcrgol, Steinkohle und
Ambra. Jhr Verhältniß zu dem Crownglas ist ungefähr
wie zwey zu drey. Das wesentliche Oel des Sassafras
wirkt nicht viel geringer. Wesentliches Citronenöl, ganz
acht, verhält sich wie drey zu vier, Terpenthinöl wie
sechs zu sieben, und im wesentlichen Rosmarinöl ist die
Kraft noch etwas geringer."
17 *

260
„Ausgepreßte Oele unterscheiden sich nicht sonderlich
vom Crownglas, so auch rectificirte Geister, und der
Aether des Salpeters und Vitriols."

Vorlesung des Dr. Blair.
I. „Die ungleiche Reftangibilität des Lichts, wie
sie Jsaak Newton entdeckt und umständlich erörtert hat,
steht nur in sofern unwidersprochen gegründet, als die
Refraction an der Gränze irgend eines Mediums und
eines leeren Raumes vorgeht. Alsdann sind die Strah
len von verschiedenen Farben ungleich gebrochen, die
rothmachenden Strahlen sind die am wenigsten, die vio
lettmachenden die am meisten brechbaren Strahlen." II „Die Entdeckung von demjenigen was man die
verschieden zerstreuende Kraft in den verschieden brechen
den Medien nannte, zeigt, daß die Newtonischen Theo,
reme nicht allgemein sind, wenn er schließt: daß der Un
terschied ^der Brechung zwischen ^>en meist und geringst
brechbaren Strahlen immer in einem gegebenen Verhält
nisse zu der Refraction der mittelst refrangiblen stehe.
Man zweifelt nicht, daß dieser Satz wahr sey, bezüg
lich anf die Mittel, an welchen diese Erfahrungen ge
macht sind ; aber es sinden sich manche Ausnahmen des
selben."
III. „Denn die Erfahrungen des Herrn Dollvnd beweisen, daß der Unterschied der Brechung zwischen den

26t
rothen und violetten Strahlen, im Verhältniß zu der
Refraction des ganzen Strahlenpinsels, größer ist in ge
wissen Glasarten als im Wasser, und großer im Flint
glas als im Crownglas."
IV. „Die erste Reihe der obenerwähnten Versuche
zeigt, das; die Eigenschaft, die farbigen Strahlen in ei
nem höheren Grade als Crownglas zu zerstreuen, nicht
auf wenige Mittel begranzt ist , sondern einer großen
Mannichfaltigkeit von Flüssigkeiten angehört, und eini
gen derselben in ganz außerordentlichem Grade. Metallauflösungen, wesentliche Oele, mineralische Sauren,
mit Ausnahme der vitriolischen, sind in diesem Betracht
höchst merkwürdig."
- >-- - - - - - . ,
V. „Einige Folgerungen , die sich aus Verbindung
solcher Mittel, welche eine verschiedene zerstreuende Kraft
haben, ergeben und bisher noch nicht genug beachtet wor
den, lassen sich auf diese Weise erklären. Obgleich die
größere Refrangibilität der violetten vor den rothen
Strahlen, wenn das Licht aus irgend einem Mittel in
einen leeren Raum geht, als ein Gesetz der Natur be
trachtet werden kann; so sind es doch gewisse Eigenschaf
ten der Mittel, von denen es abhängt, welche von die
sen Strahlen, bei'm Uebergang des Lichtes aus einem
Mittel in s andere, die meist refrangiblen seyn sollen,
oder in wiefern irgend ein Unterschied in ihrer Brechbar
keit statt finde."
VI. „Die Anwendung von Huygens Demonstratio-

262
neu auf die Verbesserung jener Abweichung, die sich von
der sphärischen Figur der Linsen herschreibt, sie mögen
fest oder flüssig seyn, kann als der nächste Schritt, die
Theorie der Ferngläser zu verbessern, angesehen werden."
VII. „Sodann bei Versuchen, welche mit Objectivgläsern von sehr weiter Oeffnung gemacht, und in welchen
beide Abweichungen, in sofern es die Grundsätze erlauben,
verbessert worden, findet sich, daß die Farbenabweichung
durch die gemeine Verbindung zweyer Mittelvon verschie
dener Disperfivkraft nicht vollkommen zu verbessern sey.
Die homogenen grunen Strahlen sind alsdann die meist
refrangirten, zunächst bei diesen Blau und Gelb vereinigt,
dann Jndigo und Orange vereinigt, dann Violett und
Roth vereinigt, welche am wenigsten refrangirt sind."
VIII. „Wenn diese Farbenhervorbringung beständig,
und die Länge des secundären Spectrums dieselbe wäre,
in allen Verbindungen der Mittel wo die ganze Brechung
des Pinsels gleich ist; so würde die vollkommene Verbesse
rung jener Abweichung, die aus der .Verschiedenheit der
Refrangibilität entsteht, unmöglich seyn und als ein unübersteigliches Hinderniß der Verbesserung dioptrischer
Jnstrumente entgegenstehen."
IX. „Der Zweck meiner Experimente war daher, zu
untersuchen, ob die Natur solche durchsichtige Mittel ge
währe, welche dem Grade nach, in welchem sie die Strah
len des prismatischen Spectrums zerstreuen, verschieden
wären, zugleich aber die mancherlei Reihen der Strahlen

MI
in derselben Proportion aus einander hielten. Denn wenn
sich solche Mittel fänden , so würde das obengemeldete
fecundare Spectrum verschwinden, und die Abweichung
welche durch die verschiedene Refrangibilität entsteht,
könnte aufgehoben wenden. Der Erfolg dieser Untersu
chung war nicht glücklich in Betracht ihres Hauptgegenstandes. In jeder Verbindung die man versuchte , be
merkte man, dieselbe Are von nicht beseitigter Farbe, und
man schloß daraus, daß es keine directe Methode gebe,
.die Aberration wegzuschaffen."
.- -.
. . .
X. „Aber es zeigte sich in dem Verlauf der Ver
suche, daß die Breite des secundären Spectrnms gerin«
ger war in einigen Verbindungen als in anderen, und da
eröffnete sich ein indirecter Weg , jene Verbesserung zu
finden , indem man nämlich eine zusammengesetzte hohle
Linse von Materialien welche die meiste Farbe hervor
bringen , mit einer zusammengesetzten convexen Linse von
Materiasien welche die wenigste Farbe hervorbringen,
verband und nun beobachtete, auf was Weise man dieß
durch drey Mittel bewirken könnte , ob es gleich schien,
daß ihrer viere nöthig waren."
XI. „Jndem man sich nun nach Mitteln umsah,
welche zu jenem Zweck am geschicktesten seyn möchten;
so entdeckte man eine wunderbare und merkwürdige Eigen
schaft in der Salzsäure. Jn allen Mitteln , deren Zerstreunngskrafte man bisher untersucht hatte, waren die
grünen Strahlen, welch« sonst die mittlem refrangiblen

2«4
im Crownglas sind, unter den weniger refrangiblen, und
daher verursachten sie jene nicht beseitigte Farbe , welche
vorher beschrieben worden. Jn der Salzsaure hingegen
machen dieselben Strahlen einen Theil der mehr refran
giblen, und in Gefolg davon ist die Ordnung der Farben
in dem secundaren Spectrum, welches durch eine Verbin
dung von Crownglas mit dieser Flüssigkeit hervorgebracht
war, umgekehrt, indem das homogene Grün das wenigst
refrangible und das verbundene Roth und Violett das
meist refrangible war."
,. ..
Xll. „Diese merkwürdige Eigenschaft, die man
in der Salzsäure gefunden, führt zu dem vollkommensten
Erfolg, dem großen Mangel der optischen Jnstrumente
abzuhelfen, nämlich der Zerstreuung oder Abweichung der
Strahlen, welche sich von ihrer ungleichen Refrangibilität herschrieb , und wodurch es bisher unmöglich ward,
sie alle zusammen auf einen Punkt zu bringen, sowohl
bei einfachen als bei entgegengesetzten Brechungen. Eine
Flüssigkeit, in welcher Theile der Salzsäure mit metalli
schen in gehörigem Verhältniß stehen, trennt die äußer
sten Strahlen des Spectrums weit mehr als Crownglas,
bricht aber alle Reihen der Strahlen genau in demselben
Verhältniß, wie dieß Glas thut; und daher können die
Strahlen aller Farben, welche durch die Brechung des
Glases divergent geworden, wieder parallel werden, ent
weder durch eine folgende Refraction auf der Gränze des
Glases und gedachter Flüssigkeit, oder indem die bre

265
chende Dichtigkeit derselben geschwächt wird. Die Bre
chung, welche an der Gränze derselben und des Glases
stattfindet, kann so regelmäßig, als wäre es Reflexion,
gemacht werden, indessen die Mängel, welche von un
vermeidlicher Unvollkommenheit des Schleifens entsprin
gen müssen, hier viel weniger anstößig sind als bei der
Reflexion, und die Masse Licht, welche durch gleiche
Oeffnung der Teleskope durchfällt, viel größer ist."
XIII. „Dieses sind die Vortheile, welche unsere
Entdeckung anbietet. Jn der Ausführung mußte man
bei m ersten Angreifen der Sache mancherlei Schwierig
keiten erwarten und deren manche überwinden, ebe die
Erfahrungen vollständig wirken konnten. Denn zur Ge
nauigkeit der Beobachtungen gehört, daß die Objectivgläser sehr sorgfältig gearbeitet werden , indem die Phä
nomene viel auffallender sind, wenn die vergrößernden
Kräfte wachsen. Die Mathematiker haben sich viel Mühe
zu geringem Zwecke gegeben, indem sie die Radien der
Sphären ausrechneten, welche zu achromatischen Te
leskopen nöthig sind: denn sie bedachten nicht, daß Objectivgläser viel zartere Prüfmittel sind für die optischen
Eigenschaften brechender Medien als die groben Versuche
durch Prismen , und daß die Resultate ihrer Demonstra
tionen nicht über die Genauigkeit der Beobachtungen
hinausgehen, wohl aber dahinter zurückbleiben können."
XIV. „Jch schließe diesen Vortrag, der schon länger
geworden als ich mir vorsetzte, indem ich die verschiede

2«6
nen Fälle ungleicher Brechbarkeit des Lichts erzähle, da
mit ihre Mannichfaltigkeit auf einmal deutlich eingesehen
werde."
- XV. „Bei der Brechung, welche an der Gränze
eines jeden bekannten Mittels und eines leeren Raums
statt findet, sind die verschiedenfarbigen Strahlen un
gleich brechbar, die rothmachenden am wenigsten, die
violettmachenden am meisten. Dieser Unterschied der
Brechdarkeit der rothen und violetten Strahlen ist jedoch
nicht derselbige in allen Mitteln. Solche Mittel, «,
welchen der Unterschied am größten ist, und welche
daher die verschiedenfarbigen Strahlen am meisten tren
nen oder zerstreuen, hat man durch den Ausdruck dispersive unterschieden , und diejenigen welche die Srahlen am
wenigsten von einander trennen, sind indispersive genannt^
worden. Diese Mittel sind also dadurch von einander
unterschieden , und mehr noch durch einen andern höchst
wesentlichen Umstand."
XVI. „Es zeigt sich durch Versuche, welche man
auf indispersive Mittel gemacht hat, daß das mittlere
refrangible Licht immer dasselbe und zwar von grüner
Farbe ist."
XVII. „Hingegen in der weitlänftigen Classe dispersiver Mittel, wozu Flintglas, metallische Auflösungen und
wesentliche Oele gehören, macht das grüne Licht nicht
die mittlere refrangible Reihe, sondern bildet eine von den
weniger refrangiblen Reihen, indem man solches im vris

267
matischen Spectrum näher am tiefen Roth »ls an dem
äußersten Violett findet." >
, ^
XVM. „Jn einer andern Claffe dispersiver Mittel,
welche die Salz- und Salpetersäure enthält, wird das
selbe grüne Licht eines der mehr refrangiblen, indem es
sich näher am letzten Violett, als am tiefsten Roth zeigt."
XIX. „Dieses sind die Verschiedenheiten in der Brech
barkeit des Lichtes, werin die Refraction an der Gränze
eines leeren Raumes statt findet, und die Phänomene
werden nicht merklich unterschieden feyn, wenn die Bre
chungen an der Gränze des dichten Mittels und der Luft
geschehen. Aber wenn Licht aus einem dichten Mittel
ins andere übergeht, sind die Fälle der ungleichen Refran?
gibilität viel verwickelter."
XX. „Bei Refractionen, welche auf der Gränze von
Mitteln geschehen, welche nur an Stärke und nicht an
Eigenschaft verschieden sind, als Wasser und Crownglas,
oder an der Gränze von verschieden dispersiven Flüssig
keiten, welche mehr oder weniger verdünnt sind, wird
der Unterschied der Reftangibilität derselbe seyn, der oben
an der Gränze dichter Mittel und der Luft bemerkt wor
den, nur daß die Refraction geringer ist."
XXI. „An der Gränze eines indispersiven und eines
dünnern Mittels, das zu irgend einer Classe der disper
siven gehört, können die rothen und violetten Strahlen
gleich reftangibel gemacht werden. Wenn die dispersive
Gewalt des dünneren Mittels sich vermehrt, so werden

268
die violetten Strahlen die wenigst refrangiblen, und die
rothen die meist refrangiblen. Wenn die mittlere refractive Dichtigkeit zweyer Mittel gleich ist, so werden die
rothen und violetten Strahlen in entgegengesetzten Rich
tungen gebrochen, die einen zu, die andern von dem
Perpendikel." ,
i , . ,. i
..- ,
,
XXII. „Dieses begegnet den rothen und violetten
Strahlen , welche Art von disperswen Mitteln man auch
brauche ; aber die Refrangibilirät der mittleren Strahlenordnung und besonders der grünen Strahlen wird ver
schieden seyn, wenn die Classe der disperswen Mittel ver
ändert wird.": , ,
.
s"!
XXIII. „So in dem ersten Fall, wenn rothe und
violette Strahlen gleich refrangibel gemacht worden, wer
den die grünen Strahlen als die meist refrangiblen her
austreten, sobald man die erste Classe der disperswen
Mittel gebraucht, und als die wenigst refrangiblen, so
bald die zweyte Gasse angewendet wird. So in den
zwey andern Fällen, wo das Violette das am wenigsten
und das Rothe das am meisten refrangible wird, und wo
diese beiden in entgegengesetzten Directionen gebrochen
werden; alsdann werden die grünen Strahlen zu den
rothen gelangen, wenn die erste Classe der disperswen
Mittel gebraucht wird, und werden sich zu den violetten
gesellen, wenn man die zweyte Classe braucht."
XXIV. „Nur noch ein anderer Fall ungleicher Refraction bleibt übrig zu bemerken, und das ist der, wenn

269
Licht gebrochen wird an der Granze von Mitteln, die zu
den zwey verschiedenen Classen dispersiver Flüssigkeiten
gehören. Bei dem Uebergang z. B. von einem wesent
lichen Oel, oder einer metallischen Solution in die Salz
säuren , laßt sich die refractive Dichtigkeit dieser Flüssig
keiten so zurichten, daß die rothen und violetten Strahlen
keine Refraction erdulden, wenn sie aus einer Flüssigkeit
in die andere gehen , wie schief auch ihre Jncidenz seyn
möge. Aber die grünen Strahlen werden alsdann eine
merkliche Brechung erleiden, und diese Brechung wird sich
vom Perpendikel wegbewegen, wenn das Licht aus der
Salzsäure in das wesentliche Oel übergeht, und gegen
den Perpendikel, wenn es von dem wesentlichen Oel in
die Salzsaure übergeht. Die andern Reihen der Strahlen
erleiden ähnliche Brechungen, welche am größesten sind
bei denen die dem Grün am nächsten kommen, und ab
nehmen,, wie sie sich dem tiefen Rothen an der einen
Seite, u^d dem letzten Violetten an der andern nahern,
ivo Refraction vollkommen aufhört."

Bemerkungen über das Vorhergehende.
Wir können voraussetzen, daß unsere Leser die Lehre
von der Achrvmasie überhaupt, theils wie wir solche in
unserm Entwurf, thcils im historischen Theile vorgetra
gen, genugsam gegenwärtig haben. Was die Blairischen Bemühungen betrifft, so findet sich über dieselben

270
ein Aufsatz in den Gilbertischen Annalen der Physik (sechs
ter Bd., S. 129 ff.); auch kommen in dem Reichsan
zeiger (1794, Nr. 152 und 1795, Nr. 4 und 14) einige
Notizen vor, welche zur Erläuterung der Sache dienen.
Wir haben den Autor selbst reden lassen, und seine ein
zelnen Paragraphen numerirt, um einige Bemerkungen
darauf beziehen zu könnenDie Blairischen Versuche sind mit Prismen und Objectivgläsern gemacht, aber beide Arten sind nicht deut
lich von einander abgesondert, noch ist die Beschreibung
so gefaßt, daß man wissen könnte, wann die eine oder
die andere Weise zu versuchen eintritt. Er nennt die
prismatischen Versuche grob. Wir finden dieß eine des
Naturforschers unwürdige Art sich auszudrücken. Sie
sind wie alle ähnlichen einfachen Versuche keineswegs
grob, sondern rein zu nennen. Die reine Mathematik
ist nicht grob, verglichen mit der angewandten, ja sie
ist vielmehr zarter und zuverlässiger.
Das größte Uebel jedoch, das den Blairischen Ver
suchen beiwohnt, ist, daß sie nach der Newtonischen
Theorie beschrieben sind. Versuche nach einer falschen
Terminologie ausgesprochen, sind, wenn man sie nicht
wiederholen kann, sehr schwer durch eine ConjecturalKritik auf den rechten Fuß zu stellen. Wir fanden uns
nicht in dem Fall, die Blairischen Versuche zu wieder
holen ; doch werden wir möglichst suchen ihnen auf die
Spur zu kommen.

271
4ä VII.
Es sollen Versuche mit achromatischen Objectivgläsern
von sehr weiter Oeffnung gemacht worden seyn; was für
Versuche aber, ist nicht deutlich. Man kann durch solche
Objectivgläser das Sonnenlicht fallen lassen, um zu sehen,
ob es bei seinem Zusammenziehen oder Ausdehnen Farben
zeige; man kann schwarze und weiße kleine Scheiben auf
entgegengesetzten Gründen dadurch betrachten, ob sich
Rander an ihnen zeigen oder nicht. Wir nehmen an,
daß er den Versuch auf die erste Weise angestellt;
nun sagt er, in diesen Objectivgläsern waren die beiden
Abweichungen gewissermaßen verbessert gewesen. Dieß
heißt doch wohl von Seiten der Form und von Seiten
der Farbe. Jst dieses letztere auch nur einigermaßen ge
schehen, wie können denn die wunderlichen Farbenerschei
nungen noch übrig bleiben, von denen der Schluß des
Paragraphen spricht?
Wir finden uns bei Betrachtung dieser Stelle in nicht
geringer Verlegenheit. Homogene grüne Strahlen, die
wir nach unserer Lehre gar nicht kennen, sollen die meist
refrangirten seyn. Das müßte also doch wohl heißen :
sie kommen zuerst im Focus an. Hier wäre also irgend
etwas Grünes gesehen worden. Wie soll man nun aber
das folgende verstehen? wo immer je zwey und zwey far
bige Strahlen vereinigt seyn sollen. Hat man sie ge
sehen oder nicht gesehen? Jm ersten Fall müßten sie
jedesmal an einander glänzen und doppelfarbigc Kreise

272
bilden. Oder hat man sie nicht gesehen, und heißt das
vereinigt hier, nach der unglückseligen Newtonischen
Theorie, wieder zu Weiß verbunden, wie erkennt man
denn, daß sie da waren , und wie erfahrt man, wo sie
geblieben sind ?
Wir dachten uns aus dieser Verwirrung allenfalls
durch eine doppelte Vermuthung zu helfen. Bei achro
matischen Fernröhren kommt manchmal der Fall vor,
daß die Convex- und Concavlinse so genau passen, daß
sie sich unmittelbar berühren und drücken, wodurch die
lebhaftesten epoptischen Farben entstehen. Trat vielleicht
bei jenem Objectiv dieser Umstand ein , und Blair ließ
das Sonnenlicht hindurchfallen, so konnten solche Farbenkreise entstehen, wie er sie bezeichnet, aber von einer
ganz andern Seite. Sie gehören unter eine ganz andere
Rubrik, als wohin er sie zieht. Noch ein anderer Um
stand konnte statt finden, daß nämlich das zu diesem Ob
jectiv angewandte Crownglas nicht vollkommen rein war,
und sich also mit Reftaction verbundene paroptische Far
benkreise zeigten; doch bleibt es uns unmöglich, etwas
Gewisses hierüber festzusetzen.
VI.
Die Versuche von denen hier die Rede ist, müssen
mit Prismen gemacht worden seyn. Er halt sich beson
ders bei dem Grünen des prismatischen Spectrums auf,
welches, wie bekannt, ursprünglich darin gar nicht existirt. Die Redensart, daß grüne Strahlen die mittle
ren

273
ren brechbaren seyn sollen, ist grundfalsch. Wir haben
es tausendmal wiederholt: die Mitte des Gespenstes ist
zuerst weiß.
Man nehme unsere fünfte Tafel zur Hand. Wo Gelb
und Blau sich berühren, entsteht das Grün und erscheint
einen Augenblick ungefähr in der Mitte des Spectrums.
Wie aber bei Anwendung eines jeden Mittels, es sey
von welcher Art es wolle, das Violette wächst, so
gehört Grün freilich mehr dem untern als dem obern
Theilezu.
Weil nun sogenannte mehr dispersive Mittel einen
längern violetten Schweif bilden, so bleibt das Grün,
obgleich immer an seiner Stelle, doch weiter unten, und
nun rechnet es der Verfasser gar zu den minder refrangiblen Strahlen. Es steckt aber eigentlich nur in der Enge
des hellen Bildes, und der violette Saum geht weit dar«
über hinaus. Hiermit wären wir also im Reinen.
Daß es aber stark disperse Mittel geben soll, durch
welche das Grün mehr nach oben gerückt wird, oder
nach jener Terminologie zu den mehr reftangiblen Reihen
gehört, scheint ganz unmöglich, weil die Saume in s
helle Bild hinein stärker wachsen müßten, als aus dem
Hellen hinaus ; welches sich nicht denken läßt , da beide
Randerscheinungen sich jederzeit völlig auf gleiche Weise
auedehnen.
Was hingegen vi. Blair gesehen haben mag, glau
ben wir indeß durch eine Vermuthung auslegen zu könSoethe'« Werke. l.IV. »d.
18

274
nrn. Er bedient sich zu diesen Versuchen seiner hohlen
Prismen. Diese sind aus Messing und Glas zusammen
gesetzt. Wahrscheinlich haben Salz- und Salpetersäure
etwas von dem Messing ausgelost, und einen Grünspan
in sich aufgenommen. Durch dieses nunmehr grün ge
färbte Mittel wurde das Grün des Spectrums erhöht,
und der violette Theil desselben deprimirt. Ja es ist
möglich, daß der äußerste zarte Theil des Saums völlig
aufgehoben worden. Auf diese Weise rückt freilich das
Grün scheinbar weit genug hinauf, wie man sich dieß
Resultat schon durch jedes grüne Glas vergegenwärti
gen kann.
XXll und XXIVDurch diese beiden Paragraphen wird jene Verum«
thung noch bestärkt: denn hier kommen Versuche vor,
durchwelche, nach aufgehobenen Randstrahlen, die grü
nen mittleren Strahlen in ihrem Werth geblieben seyu
sollen. Was kann das anders heißen , als daß zuletzt
ein grünes Bild noch übrig blieb? Aber wie kann dieses
entstehen, wenn die Reihen der entgegengesetzten Enden
aufgehoben sind, da es bloß aus diesen zusammengesetzt
ist? Schwerlich kann es etwas Anderes seyn und heißen,
als daß ein an seinen Rändern wirklich achromarisirtes,
durch ein grünes Mittel aber grün gefärbtes gebrochnes
Bild noch übrig geblieben.
So viel von unsern Vermuthungen, denen wir noch
manches hinzufügen könnten. Allein es ist eine trau

275
rige Aufgabe mit Worten gegen Worte zu streiten ; und
die Versuche anzustellen , um der Sache genau auf die
Spur zu kommen, mangelt uns gegenwärtig Zeit und
Gelegenheit. Sie verdient wegen Erweiterung der theo
retischen Ansicht vielleicht künftig noch eine nähere Prü
fung. Denn was das Praktische betrifft, so sieht man
leicht, daß diesen aus Glas und salinischen Flüssigkeiten
zusammengesetzten sogenannten aplanatischen Gläsern in
der Ausführung noch mehr Hindernisse entgegenstanden,
als jenen aus zwey Glasarten verbundenen achromati
schen. Auch scheint das Unternehmen nicht weiter ge
führt worden zu seyn. Ob wir hierüber nähere Nach
richt erhalten können, muß die Zeit lehren.
Uns sey indessen vergönnt , da wir uns dem Schlusse
unserer Arbeit immer mehr nähern, eine allgemeine, Hie
her wohl passende Anmerkung beizubringen.
In physischen sowohl als andern Erfahrungswissenschaften kann der Mensch nicht unterlassen in's Minutiöse
zu gehen, rheils weil es etwas Reizendes hat, ein Phä
nomen in s unendlich Kleine zu verfolgen, theils weil
wir im Praktischen, wenn einmal etwas geleistet ist, das
Vollkommnere zu suchen immer aufgefordert werden.
Beides kann seinen Nutzen haben ; aber der daraus ent
springende Schaden ist nicht weniger merklich. Durch
jenes erstgenannte Bemühen wird ein unendlicher Wis
senswust aufgehäuft und das Würdige mir dem Unwüv
1S *

digen, das Werthe mit dem Unwerthen durcheinander ge
rüttelt und eins mit dem andern der Aufmerksamkeit ent
zogen.
Was die praktischen Forderungen betrifft, so mögen
unnütze Bemühungen noch eher hingehen, denn es springt
zuletzt doch manchmal etwas Unerwartetes hervor. Aber
der , dem es Ernst um die Sache ist, bedenke doch ja,
daß der Mensch in einen Mitteljustand gesetzt ist, und
daß ihm nur erlaubt ist das Mittlere zu erkennen und zu
ergreifen. Der Natur, um ganz zunächst bei der Mate
rie zu bleiben, von der wir eben handeln, war es selbst
nicht möglich, das Auge ganz achromatisch zu machen.
Es ist achromatisch nur insofern als wir frei, gerade vor
uns hin sehen. Bücken wir den Kopf nieder, oder heben
ihn in die Höhe, und blicken in dieser gezwungenen
Stellung nach irgend einem entschiedenen hellen oder dun
keln Bilde, nach einem zu diesen Erfahrungen immer be
reiten Fensterkreuj ; so werden wir mir bloßen Augen die
prismatischen Säume gewahr. Wie sollte es also der
Kunst gelingen, die Natur in einem solchen^ Grade zu
meistern, da man ja nicht mit abstritten, sondern mit
concreten Kräften und Körpern zu thun hat, und es sich
mit dem Höchsten, der Jdee, eben so verhält, daß man
sie keineswegs in s Enge noch in s Gleiche bringen kann.
Keinesweges werde jedoch, wie schon gesagt, der
Forscher und Techniker abgeschreckt, in s Feinere und
Genauere zu gehen; nur thue er es mit Bewußtseyn,

277
um nicht Zeit und Fähigkeiten zu vertändeln und zu
verschwenden.

Confession des Verfassers.
Da uns, wenn wir an irgend einem Gescheheneu
Theil nehmen , nichts willkommener seyn kann , als daß
Personen welche mitgewirkt, uns die besondern Umstände
offenbaren mögen, wie dieses oder jenes Ereigniß seinen
Ursprung genommen, und dieß sowohl von der politischen
als wissenschaftlichen Geschichte gilt; auch in beiden
nichts so klein geachtet werden mag, das nicht irgend
einem Nachkommenden einmal bedeutend seyn könnte:
so habe ich nicht unterlassen wollen, nachdem ich dem
Lebensgange so mancher andern nachgespürt, gleichfalls
aufzuzeichnen, wie ich zu diesen physischen und besonders
chromatischen Untersuchungen gelangt bin; welches um
so mehr erwartet werden darf, weil eine solche Beschäfti
gung schon Manchem als meinem übrigen Lebensgange
fremd erschienen ist.
Die Menge mag wohl jemanden irgend ein Talent
zugestehen, worin er sich thätig bewiesen und wobei das
Glück sich ihm nicht abhold gezeigt 5 will er aber in
ein andres Fach übergehen und seine Künste vervielfäl
tigen, so scheint es als wenn er die Rechte verletze,
die er einmal der öffentlichen Meinung über sich ein
geräumt, und es werden daher seine Bemühungen in

278
einer neuen Region selten freundlich und gefällig auf,
genommen.
Hierin kann die Menge wohl einigermaßen Recht
haben : denn es hat jedes einzelne Beginnen so viele
Schwierigkeiten, daß es einen ganzen Menschen, ja
mehrere zusammen braucht, um zu einem erwünschten
Ziele zu gelangen. Mein dagegen hat man wieder zu be
denken, daß die Thätigkeiten, in einem hohern Sinne,
nicht vereinzelt anzusehen sind, sondern daß sie einander
wechselsweise zu Hülfe kommen, und daß der Mensch,
wie mit andern also auch mit sich selbst, öfters in ein
Bündttiß treten und daher sich in mehrere Tüchtigkeiten
zu theilen und in mehreren Tugenden zu üben hat.
Wie es mir hierin im Ganzen ergangen, würde nur
durch eine umständliche Erzählung mitgetheilt werden
können, und so mag das Gegenwärtige als ein ein
zelnes Capitel jenes größern Bekenntnisses angesehen
werden, welches abzulegen mir vielleicht noch Zeit und
Muth übrig bleibt.
Jndem sich meine Zeitgenossen gleich bei dem ersten
Erscheinen meiner dichterischen Versuche freundlich genug
gegen mich erwiesen, und mir, wenn sie gleich sonst man
cherlei auszusetzen fanden , wenigstens ein poetisches
Talent mit Geneigtheit zuerkannten; so hatte ich selbst
gegen die Dichtkunst ein eignes wundersames Verhält
nis, das bloß praktisch war, indem ich einen Gegen
stand der mich ergriff, ein Muster das mich aufregte,

279
eines Vorgänger der mich anzog, so lang« in meinem
innern Sinn trug und hegte, bis daraus etwas ent
standen war, das als mein angesehen werden mochte,
und das ich, nachdem ich es Jahre laug im Stillen
ausgebildet, endlich auf einmal, gleichsam aus dem
Stegreife und gewissermaßen instinctartig , auf das Pa
pier fixirte. Daher denn die Lebhaftigkeit und Wirksam
keit meiner Productionen sich ableiten mag.
Da mir aber, sowohl in Absicht suf die Conception
eines würdigen Gegenstandes, als auf die Composition
und Ausbildung der einzelnen Theile, so wie was die
Technik des rhythmischen und prosaischen Styls betraf,
nichts Brauchbares, weder von den Lehrstühlen noch aus
den Büchern entgegen kam , indem ich manches Falsche
zwar zu verabscheuen, das Rechte aber nicht zu erken
nen wußte und deßhalb selbst wieder auf falsche Wege gerieth; so suchte ich mir außerhalb der Dichtkunst eine
Stelle, anf welcher ich zu irgend einer Vergleichung ge
langen, und dasjenige was mich in der Nähe verwirrte, aus
einer gewissen Entfernung übersehen und beurtheilen könnte.
Diesen Zweck zu erreichen, konnte ich mich nirgends
besser hinwenden als zur bildenden Kunst. Jch hatte dazu
.mehrfachen Anlaß : denn ich hatte so oft von der Verwandt
schaft der Künste gehört , welche man auch in einer ge
wissen Verbindung zu behandeln anfing. Jch war in ein
samen Stunden früherer Zeit auf die Natur aufmerksam
geworden, wie sie sich als Landschaft zeigt, und hatte,

280
da ich von Kindheit auf in den Werkstätten der Mahler
aus - und einging, Versuche gemacht, das was mir in
der Wirklichkeit erschien, so gut es sich schicken wollte, in
ein Bild zu verwandeln; ja ich fühlte hiezu, wozu ich
eigentlich keine Anlage hatte, einen weit großem Trieb
als zu demjenigen was mir von Natur leicht und bequem
war. So gewiß ist es, daß die falschen Tendenzen den
Menschen öfters mit größerer Leidenschaft entzünde«, alt
die wahrhaften, und daß er demjenigen weit eifriger
nachstrebt was ihm mißlingen muß, als was ihm gelin
gen könnte.
Je weniger also mir eine natürliche Anlage zur bil
denden Kunst geworden war, desto mehr sah ich mich nach
Gesetzen und Regeln um; ja ich achtete weit mehr auf
das Technische der Mahlerey, als auf das Technische
der Dichtkunst : wie man denn durch Verstand und Ein
sicht dasjenige auszufüllen sucht, was die Natur Lücken
haftes an uns gelassen hat.
:Je mehr ich nun durch Anschauung der Kunstwerke,
insofern sie mir im nördlichen Deutschland vor die Augen
kamen, durch Unterredung mit Kennern und Reisenden,
durch Lesen solcher Schriften, welche ein lange pedantisch
vergrabenes Alterthum einem geistigern Anschaun entge
gen zu heben versprachen, an Einsicht gewissermaßen zu
nahm, destomehr fühlte ich das Bodenlose meiner Kennt
nisse, uud sah immer mehr ein, daß nur von ^iner Reise
nach Jtalien etwas Befriedigendes zu hoffen feyn möchte.

281
Als ich endlich nach manchem Zaudern über die
Alpen gelangt war, so empfand ich gar bald, bei dem
Zudrang so vieler unendlichen Gegenstände, daß ich
nicht gekommen sey, um Lücken auszufüllen und mich
zu bereichern, sondern daß ich von Grund aus anfan«
gen müsse alles bisher Gewahnte wegzuwerfen und das
Wahre in seinen einfachsten Elementen aufzusuchen. Zum
Glück konnte ich mich an einigen von der Poesie herüber
gebrachten, mir durch inneres Gefühl und langen Ge
brauch bewährten Maximen festhalten, so daß es mir
zwar schwer, aber nicht unmöglich ward, durch ununter
brochenes Anschauen der Natur und Kunst, durch leben
diges wirksames Gespräch mit mehr oder weniger einsei
tigen Kennern, durch stetes Leben mit mehr oder weni
ger praktischen oder denkenden Künstlern , nach und
nach mir die Kunst überhaupt einzutheilen, ohne sie zu
zerstückeln, und ihre verschiedenen lebendig in einander
greifenden Elemente gewahr zu werden.
Freilich nur gewahr zu werden und festzuhalten,
ihre tausendfältigen Anwendungen und Ramificationen
aber einer künftigen Lebenszeit aufzusparen. Auch ging
es mir, wie jedem der reisend oder lebend mit Ernst
gehandelt, daß ich in dem Augenblicke des Scheidens
erst einigermaßen mich werth fühlte, hereinzutreten.
Mich trösteten die mannichfaltigen und unentwickelten
Schätze, die ich mir gesammelt; ich erfreute mich an
der Art wie ich sah, daß Poesie und bildende Kunst

282
wechselseitig auf einander einwirken könnten. Manches
war mir im Einzelnen deutlich, manches im ganzen
Zusammenhange klar. Von einem einzigen Punkte wußte
ich mir nicht die mindeste Rechenschaft zu geben: es war
das Colorit.
Mehrere Gemählde waren in meiner Gegenwart erfunden, componirt, die Theile, der Stellung und Form
nach, sorgfältig durchstudirt worden, und über alles
dieses konnten mir die Künstler, konnte ich mir und
,-Knen Rechenschaft, ja sogar manchmal Rath ertheilen.
Kam es aber an die Färbung, so schien alles dem Zu
fall überlassen zu seyn, dem Zufall der durch einen gewis
sen Geschmack, einen Geschmack der durch Gewohnheit,
eine Gewohnheit die durch Vorurtheil, ein Vorurheil das
durch Eigenheiten des Künstlers, des Kenners, des
Liebhabers bestimmt wurde. Bei den Lebendigen war
kein Trost, eben so wenig bei den Abgeschiedenen, kei
ner in den Lehrbüchern, keiner in den Kunstwerken.
Denn wie bescheiden sich über diesen Punkt z. B. Lairesse ausdrückt, kann Verwunderung erregen. Uud wie
wenig sich irgend eine Maxime aus der Färbung, welche
neuere Künstler in ihren Gemählden angebracht, abstra
hlten lasse, zeigt die Geschichte des Colorits, verfaßt
von einem Freunde, der schon damals mit mir zu suchen
und zu untersuchen geneigt war, und bis jetzt diesem ge
meinsam eingeschlagenen Weg auf die löblichste Weife treu
geblieben^ °.

S8S
Je weniger mir nun bei allen Bemühungen etwas er
freulich Belehrendes entgegenschien, desto mehr brachte
ich diesen mir so wichtigen Punkt überall wiederholt, leb
haft und dringend zur Sprache, dergestalt daß ich da
durch selbst Wohlwollenden fast lästig und verdrießlich
fiel. Aber ich konnte nur bemerken, daß die lebenden
Künstler bloß aus schwankenden Ueberlieferungen und
einem gewissen Jmpuls handelten, daß Helldunkel,
Colorit, Harmonie der Farben immer in einem wun
derlichen Kreise sich durcheinander drehten. Keins endwickelte sich aus dem andern, keins griff nothwendig
ein in das andere. Was man ausübte, sprach man
als technischen Kunstgriff, nicht als Grundsatz aus.
Jch hörte zwar von kalten und warmen Farben, von
Farben die einander heben, und was dergleichen mehr
war; allein bei jeder Ausführung konnte ich bemerken,
daß man in einem sehr engen Kreise wandelte, ohne
doch denselben überschauen oder beherrschen zu können.
Das Sulzerische Wörterbuch wurde um Rath gefragt.
Aber auch da fand sich wenig Heil. Ich dachte selbst
über die Sache nach, und um das Gespräch zu beleben, um
eine oft durchgedroschene Materie wieder bedeutend zu
machen, unterhielt ich mich und die Freunde mit Para
doxen. Ich hatte die Ohnmacht des Blauen sehr deut
lich empfunden , und seine unmittelbare Verwandtschaft
mit dem Schwarzen bemerkt; nun gefiel es mir zu
behaupten: das Blaue sev keine Farbe! und ich freute

284
mich eines allgemeinen Widerspruchs. Nur Angelica,
deren Freundschaft und Freundlichkeit mir schon öfters
in solchen Fallen entgegen gekommen war — sie hatte
z. B. auf mein Ersuchen erst ein Bild, nach Art älterer
Florentiner, Grau in Grau gemahlt und es bei völlig
entschiedenem und fertigem Helldunkel mit durchscheinen
der Farbe überzogen, wodurch eine sehr erfreuliche Wir
kung hervorgebracht wurde , ob man es gleich von einem
auf die gewöhnliche Weise gemahlten Bilde nicht unter
scheiden konnte — Angelica gab mir Beifall und versprach
eine kleine Landschaft ohne Blau zu mahlen. Sie hielt
Wort und es entsprang ein sehr hübsches harmonisches
Bild, etwa in der Art wie ein Akyanobleps die Welt
sehen würde; wober ich jedoch nicht läugnen will, daß
sie ein Schwarz anwendete, welches nach dem Blauen
hinzog. Wahrscheinlich findet sich dieses Bild in den
Händen irgend eines Liebhabers, für den es durch diese
Anekdote noch mehr Werth erhalt.
Daß hierdurch nichts ausgemacht wurde, ja vielmehr
die Sache in einen geselligen Scherz ablief, war ganz
natürlich. Jndessen versäumte ich nicht, die Herrlichkeit
der atmosphärischen Farben zn betrachten, wobei sich die
entschiedenste Stufenfolge der Luftperspective, die Blaue
der Ferne so wie naher Schatten, auffallend bemerken
ließ. Bei m Scirocco- Himmel, bei den purpurnen
Sonnenuntergängen waren die schönsten meergrünen
Schatten zu sehen, denen ich um so mehr Aufmerksamkeit

285
schenkte, als ich schon in der ersten Jugend bei frühem
Studiren, wenn der Tag gegen das angezündete Licht
heranwuchs, diesem Phänomen meine Bewunderung
nicht entziehen konnte. Doch wurden alle diese Beobach
tungen nur gelegentlich angestellt, durch so viel andres
mannichfaltiges Jnteresse zerstreut und verdrängt, so
daß ich meine Rückreise unternahm und zu Hause , bei
manchem Zudrang fremdartiger Dinge, die Kunst und alle
Betrachtung derselben fast gänzlich aus dem Auge verlor.
Sobald ich nach langer Unterbrechung endlich Muße
fand, den eingeschlagenen Weg weiter zu verfolgen, trat
mir in Absicht auf Colorit dasjenige entgegen, was mir
schon in Jtalien nicht verborgen bleiben konnte. Jch hatte
nämlich zuletzt eingesehen, daß man den Farben, als
physischen Erscheinungen, erst von der Seite der Natur
beikommen müsse, wenn man in Absicht auf Kunst
etwas über sie gewinnen wolle. Wie alle Welt war ich
überzeugt, daß die sammtlichen Farben im Licht ent
halten seyen; nie war es mir anders gesagt worden, und
niemals hatte ich die geringste Ursache gefunden, daran
zu zweifeln, weil ich bei der Sache nicht weiter interessirt
war. Auf der Akademie hatte ich" mir Physik wie ein
anderer vortragen und die Experimente vorzeigen lassen.
Winkler in Leipzig, einer der ersten der sich um Elektricität verdient machte, behandelte diese Abtheilung sehr
umständlich und mit Liebe, so daß Mir die sämmtlichen
Versuche mit ihren Bedingungen fast noch jetzt durchaus

286
gegenwärtig sind. Die Gestelle waren sämmtlich blau
angestrichen; man brauchte ausschließlich blaue Seidenfäden zum Anknöpfen und Aufhängen der Theile des
Apparats: welches mir auch immer wieder, wenn ich
über blaue Farbe dachte, einfiel. Dagegen erinnere ich
mich nicht, die Experimente, wodurch die Newtonische
Theorie bewiesen werden soll, jemals gesehen zu haben;
wie sie denn gewöhnlich in der Erperimenral- Physik auf
gelegentlichen Sonnenschein verschoben, und außer der
Ordnung des laufenden Vortrags gezeigt werden.
Als ich mich nun von Seiren der Physik den Farben
zu nähern gedachte, las ich in irgend einem Compendium
das hergebrachte Capitel; und weil ich aus der Lehre
wie sie dastand, nichts für meinen Zweck entwickeln konnte,
so nahm ich mir vor, die Phänomene wenigstens selbst
zu sehen, zu welchen Hofrath Büttner, der von Got
tingen nach Jena gezogen war, den nöthigen Apparat
mitgebracht und mir ihn nach seiner freundlich mittheilen
den Weise sogleich angeboten hatte. Es fehlte nur also
noch an einer dunklen Kammer, die durch einen wohlver
schlossenen Fensterladen bewirkt werden sollte; es fehlte
nur noch am korsm«n exiguum , das ich mit aller Ge
wissenhaftigkeit, nach dem angegebenen Maß, in ein
Blech einzubohren im Begriff stand. Die Hindernisse
jedoch , wodurch ich abgehalten ward die Versuche nach
der Vorschrift, nach der bisherigen Methode anzustellen,
waren Ursache daß ich von einer ganz andern Seite

287
zu den Phänomenen gelangte und dieselben durch eine
umgekehrte Methode ergriff, die ich noch umständlich
zu erzählen gedenke.
Eben zu dieser Zeit kam ich in den Fall meine
Wohnung zu verändern. Auch dabei hatte ich meinen
frühern Vorsatz vor Augen. Jn meinem neuen Quar
tier traf ich ein langes schmales Zimmer mit einem
Fenster gegen Südwest; was hätte mir erwünschter
seyn können! Jndessen fand sich bei meiner neuen Ein
richtung so viel zu thun, so manche Hindernisse traten
ein, und die dunkle Kammer kam nicht zu Stande.
Die Prismen standen eingepackt wie sie gekommen
waren in einem Kasten unter dem Tische, und ohne
die Ungeduld des Jenaischen Besitzers hätten sie noch
lange da stehen können.
.
Hoftath Büttner, der alles was er von Büchern
und Jnstrumenten besaß, gern mittheilte, verlangte
jedoch, wie es einem vorsichtigen Eigenthümer geziemt,
daß man die geborgten Sachen nicht allzu lange be
halten, daß man sie zeitig zurückgeben und lieber ein
mal wieder aufs neue borgen solle. Er war in solchen Din
gen unvergessen und ließ es, wenn eine gewisse Zeit ver
flossen war, an Erinnerungen nicht fehlen. Mit sol
chen wollte er mich zwar nicht unmittelbar angehen;
allein durch einen Freund erhielt ich Nachricht von
Jena: der gute Mann sey ungeduldig, ja empfindlich,
daß ihm der mirgetheilte Apparat nicht wieder zuge

288
sendet werde. Jch ließ dringend um einige Frist bitten,
die ich auch erhielt, aber auch nicht besser anwendete:
denn ich war von ganz anderem Jnteresse festgehalten.
Die Farbe, so wie die bildende Kunst überhaupt, hatte
wenig Theil an meiner Aufmerksamkeit, ob ich gleich
ungefähr in dieser Epoche, bei Gelegenheit der Saus
surischen Reisen auf den Montblanc und des dabei
gebrauchten Kyanometers, die Phänomene der Him
melsbläue, der blauen Schatten u. f. w. zusammen
schrieb, um mich und andre zu überzeugen, daß das
Blaue nur dem Grade nach von dem Schwarzen und
dem Finstern verschieden sey.
So verstrich abermals eine geraume Zeit, die leichte
Vorrichtung des Fensterladens und der kleinen Oeffnung
ward vernachlässigt, als ich von meinem Jenaischen
Freunde einen dringenden Brief erhielt, der mich aufs
lebhafteste bat, die Prismen zurückzusenden, und wenn
es auch nur wäre, daß der Besitzer sich von ihrem
Daseyn überzeugte, daß er sie einige Zeit wieder in
Verwahrung hätte; ich sollte sie alsdann zu längerm
Gebrauch wieder zurück erhalten. Die Absendung aber
mochte ich ja mit dem zurückkehrenden Boten bewerk
stelligen. Da ich mich mit diesen Untersuchungen so
bald nicht abzugeben hoffte, entschloß ich mich das
gerechte Verlangen sogleich zu erfüllen. Schon hatte ich
den Kasten hervorgenommen, um ihn dem Boten zu
übergeben, als mir einfiel, ich wolle doch noch geschwind
durch

289
durch ein Prisma sehen, waö ich seit meiner frühsten
Jugend nicht gethan hatte. Ich erinnerte mich wohl,
daß alles bunt erschien, auf welche Weise jedoch, war
mir nicht mehr gegenwärtig. Eben befand ich mich in
einem völlig geweißten Zimmer; ich erwartete , als ich
das Prisma vor die Augen nahm, eingedenk der New»
tonischen Theorie , die ganze weiße Wand nach verschie
denen Stufen gefärbt, das von da jn's Auge zurückkeh
rende Licht in so viel farbige Lichter zersplittert zu sehen.
Aber wie verwundert war ich, als die durchs Prisma
angeschaute weiße Wand nach wie vor weiß blieb, daß
nur da, wo ein Dunkles dran stieß, sich eine mehr oder
weniger entschiedene Farbe zeigte, daß zuletzt die Fensterstäbe am allerlebhaftesten farbig erschienen, indessen
am lichtgrauen Himmel draußen keine Spur von Fär
bung zu sehen war. Es bedurfte keiner laugen Ueberlegung, so erkannte ich, daß eine Gränze nothwendig
sey, um Farben hervorzubringen, und ich sprach wie
durch einen Jnstinct sogleich vor mich laut aus, daß die
Newtonische Lehre falsch sey. Nun war an keine Zurücksendung der Prismen mehr zu denken. Durch man
cherlei Ueberredungen und Gefälligkeiten suchte ich den
Eigenthümer zu beruhigen, welches mir auch gelang.
Ich vereinfachte nunmehr die mir in Zimmern und im
Freien durch s Prisma vorkommenden zufälligen PHnnomene, und erhob sie, indem ,ich mich bloß schwarzer
und weißer Tafeln bediente, zu bequemen Versuchen.
Goethe'« Werke. I.I V. «b.
19

290
Die beiden sich immer einander entgegengesetzten
Ränder, die Verbreiterung derselben, das Uebereinandergreifen über einen hellen Streif und das dadurch ent
stehende Grün, wie die Entstehung des Rothen bei m
Uebereinandergreifen über einen dunkeln Streif, alles
entwickelte sich , vor mir nach und nach. Auf einen
schwarzen Grund hatte ich eine weiße Scheibe gebracht,
welche, in einer gewissen Entfernung durch s Prisma
angesehen, das bekannte Spectrum vorstellte, und voll
kommen den Newtonischen Hanptversuch in der Camera
obscura vertrat. Eine schwarze Scheibe auf hellem Gruud
machte aber auch ein farbiges und gewissermaßen noch
prächtigeres Gespenst. Wenn sich dort das Licht in so
vielerlei Farben auflöst, sagte ich zu mir selbst, so müßte
ja hier auch die Finsterniß als in Farben aufgelös't ange
sehen werden.
Der Apparat meiner Tafeln war sorgfältig und rein
lich zusammengeschafft, vereinfacht so viel wie möglich
und so eingerichtet, daß man die sämmtlichen Phäno
mene in einer gewissen Ordnung dabei betrachten konnte.
Jch wußte mir im Stillen nicht wenig mit meiner Ent
deckung , denn sie schien sich an manches bisher von mir
Erfahrene und Geglaubte anzuschließen. Der Gegensatz
von warmen und kalten Farben der Mahler zeigte sich
hier in abgesonderten blauen und gelben Rändern. Das
Blaue erschien gleichsam als Schleier des Schwarzen,
wie sich das Gelbe als ein Schleier des Weißen bewies.

291
Ein Helles mußte über das Dunkle, ein Dunkles über
das Helle geführt werden, wenn die Erscheinung eintre
ten sollte: denn keine perpendiculare Gränze war gefärbt.
Das alles schloß sich an dasjenige an, was ich in der
Kunst von Licht und Schatten, und in der Natur von
apparenten Farben gehört und gesehen hatte. Doch
stand alles dieses mir ohne Zusammenhang vor der
Seele und keinesweges so entschieden, wie ich es hier
ausspreche.
Da ich in solchen Dingen gar keine Erfahrung hatte
und mir kein Weg bekannt war, auf dem ich hätte sicher
fortwandeln können, so ersuchte ich einen benachbarten
Physiker, die Resultate dieser Vorrichtungen zu prüfen.
Jch hatte ihn vorher bemerken lassen, daß sie mir Zweifel
in Absicht auf die Newtonische Theorie erregt hätten,
und hoffte sicher, daß der erste Blick auch in ihm die
Ueberzeugung von der ich ergriffen war, aufregen würde.
Allein wie verwundert war ich, als er zwar die Erschei
nungen in der Ordnung wie sie ihm vorgeführt wurden,
mit Gefälligkeit und Beifall aufnahm, aber zugleich ver
sicherte, daß diese Phänomene bekannt und aus der
Newtonischen Theorie vollkommen erklärt seyen. Diese
Farben gehörten keinesweges der Gränze, sondern dem
Licht ganz allein an ; die Gränze sey nur Gelegenheit,
daß in dem einen Fall die weniger reftangiblen, im
andern die mehr reftangiblen Strahlen zum Vorschein
kämen. Das Weiße in der Mitte sey aber noch ein zu
19 *

292
sammengesetztes, durch Brechung nicht separirtes Licht,
das aus einer ganz eigenen Vereinigung farbiger, aber
stufenweise übereinandergeschobener Lichter entspringe;
welches alles bei Newton selbst und in den nach seinem
Sinn verfaßten Büchern umständlich zu lesen sey.
Jch mochte dagegen nun einwenden was ich wollte,
daß nämlich das Violette nicht reftangibler sey als das
Gelbe, sondem nur, wie dieses in das Helle so jenes in
das Dunkle hineinstrahle; ich mochte anführen, daß bei
wachsender Breite der Säume das Weiße so wenig als
das Schwarze in Farben zerlegt, sondern in dem einen
Falle nur durch ein zusammengesetztes Grün, in dem
andern durch ein zusammengesetztes Roth zugedeckt
werde; kurz ich mochte mich mit meinen Versuchen und
Ueberzeugungen gebärden wie ich wollte: immer vernahm
ich nur das erste Oeäo, und mußte mir sagen lassen,
daß die Versuche in der dunkeln Kammer weit mehr
geeigner seyen, die wahre Ansicht der Phänomene zu
verschaffen.
Jch war nunmehr auf mich selbst zurückgewiesen;
doch konnte ich es nicht ganz lassen und setzte noch einige
mal an, aber mit eben so wenig Glück, und ich wurde
in nichts gefördert. Man sah die Phänomene gern; die
Ununterrichteten amusirten sich damit, die Unterrichteten
sprachen von Brechung und Brechbarkeit , und glaubten
sich dadurch von aller weitern Prüfung loszuzählen.
Nachdem ich nun diese, in der Folge von mir subjectiv

I
293
genannten Versuche in's Unendliche, ja Unnöthige ver
vielfältigte, Weiß, Schwarz, Grau, Bunt in allen
Verhältnissen an und über einander auf Tafeln gebracht
hatte, wobei immer nur das erste simple Phänomen,
bloß anders bedingt, erschien; fo setzte ich nun auch die
Prismen in die Sonne, und richtete die Camera obscura
mit schwarz ausgeschlagenen Wänden so genau nnd finster
als möglich ein. Das ?«rsmen exiguum selbst wurde
sorgfältig angebracht. Allein diese beschränkten Taschen
spieler-Bedingungen hatten keine Gewalt mehr über mich.
Alles was die subjectiven Versuche mir leisteten, wollte
ich auch durch die vbjectiven darstellen. Die Kleinheit
der Prismen stand mir im Wege. Jch ließ ein größeres
aus Spiegelscheiben zusammensetzen, durch welches ich
nun, vermittelst vorgeschobener ausgeschnittener Pappen,
alles dasjenige hervorzubringen suchte , was auf meinen
Tafeln gesehen wurde, wenn man sie durch s Prisma
betrachtete.
Die Sache lag mir am Herzen, sie beschäftigte mich ;
aber ich fand mich in einem neuen unabsehlichen Felde,
welches zu durchmessen ich mich nicht geeignet fühlte.
Ich sah mich überall nach Theilnehmern um; ich hätte
gern meinen Apparat, meine Bemerkungen, meine Ver
muthungen, meine Ueberzeugungen einem andern über
geben, wenn ich nur irgend hätte hoffen können, sie
fruchtbar zu sehen.
All mein dringendes Mittheilen war vergebens. Die

294
Folgen der französischen Revolution hatten alle Gemü
ther aufgeregt und in jedem Privatmann den Regierungsdünkel erweckt. Die Physiker , verbunden mit den
Chemikern, waren mit den Gasarten und mit dem Galvanismus beschäftigt. Ueberall fand ich Unglauben an
meinen Beruf zu dieser Sache; überall eine Art von Ab
neigung gegen meine Bemühungen, die sich, je gelehrter
und kenntnißreicher die Männer waren, immer mehr als
unfreundlicher Widerwille zu äußern pflegte.
Höchst undankbar würde ich hingegen feyn, wenn ich
hier nicht diejenigen nennen wollte, die mich durch Nei
gung und Zutrauen förderten. Der Herzog von Weimar,
dem ich von jeher alle Bedingungen eines thätigen und
frohen Lebens schuldig geworden, vergönnte mir auch dießmal den Raum, die Muße, die Bequemlichkeit zu die
sem neuen Vorhaben. Der Herzog Ernst von Gotha er
öffnete mir sein physikalisches Cabinet, wodurch ich die
Versuche zu vermannichfaltigen und in s Größere zu füh
ren in Stand gesetzt wurde. Der Prinz August von Go
tha verehrte mir aus England verschriebene köstliche,
sowohl einfache als zusammengesetzte achromatische Pris
men. Der Fürst Primas , damals in Erfurt , schenkte
meinen ersten und allen folgenden Versuchen eine unun
terbrochene Aufmerksamkeit, ja er begnadigte einen um
ständlichen Aufsatz mit durchgehenden Randbemerkungen
von eigner Hand, den ich noch als eine höchst schätzbare
Erinnerung unter meinen Papieren verwahre.

295
Unter den Gelehrten, die mir von ihrer Seite Bei
stand leisteten, zahle ich Anatomen , Chemiker, Literatoren, Philosophen, wie Loder, Sömmering, Göttling,
Wolf, Forster, Schelling; hingegen keinen Physiker.
Mit Lichtenberg cvrrespondirte ich eine Zeir lang und
sendet« ihm ein paar auf Gestellen bewegliche Schirme,
woran die sömmtlichen subjectiven Erscheinungen auf eine
bequeme Weise dargestellt werden konnten, ingleichen
einige Aussätze, freilich noch roh und ungeschlacht genug.
Eine Zeit lang antwortete er mir; als ich aber zuletzt
dringender ward und das ekelhafte Newtonische Weiß
mit Gewalt verfolgte, brach er ab über diese Dinge zu
schreiben und zu antworten ; ja er hatte nicht einmal die
Freundlichkeit, ungeachtet eines so guten Verhältnisses,
meiner Beiträge in der letzten Ausgabe seines Erxlebens
zu erwähnen. So war ich denn wieder auf meinen eige
nen Weg gewiesen.
Ein entschiedenes Apereu ist wie eine inoculirte
Krankheit anzusehen: man wird sie nicht los bis sie
durchgekämpft ist. Schon längst hatte ich angefangen
über die Sache nachzulesen. Die Nachbeteren der Compendien war mir bald zuwider und ihre beschränkte Ein
förmigkeit gar zu auffallend. Jch ging nun an die New
tonische Optik, auf die sich doch zuletzt jederman bezog,
und freute mich, das Captiose, Falsche seines ersten
Experiments mir schon durch meine Tafeln anschaulich
gemacht zu haben und mir das ganze Räthsel bequem

296
auflösen zu könnrn. Nachdem ich diese Vorposten glück
lich überwältigt, drang ich tiefer in das Buch, wieder
holte die Erperimente, entwickelte und ordnete sie, und
fand sehr bald, daß der ganze Fehler darauf beruhe,
daß ein complicirtes Phänomen zum Grunde gelegt und
das Einfachere aus dem Zusammengesetzten erklärt wer
den sollte. Manche Zeil und manche Sorgfalt jedoch be
durfte es, um dieJrrgange alle zu durchwandern, in
welche Newton seine Nachfolger zu verwirren beliebt hat.
Hierzu waren mir die Qectione» «rnicse höchst behülflich, indem diese einfacher, mit mehr Auftichtigkeit und
eigener Ueberzeugung des Verfassers geschrieben sind.
Die Resultate dieser Bemühungen enthalt ein polemi
scher Theil.
Wenn ich nun auf diese Weise das Grundlose der
Newtonischen Lehre, besonders nach genauer Einsicht in
das Phänomen der Achromasie, vollkommen erkannte;
so half mir zu einem neuen theoretischen Weg jenes erste
Gewahrwerden, daß ein entschiedenes Auseinandertreten,
Gegensetzen, Vertheilen, Differenziren, oder wie man
es nennen wollte, bei den prismatischen Farbenerscheinungen starr habe, welches ich mir kurz und gut unter
der Formel der Polarität zusammenfaßte, von der ich
überzeugt war, daß sie auch bei den übrigen FarbenPhänomenen durchgeführt werden könne.
Was mir inzwischen als Privatmann nicht gelingen
mochte, bei irgend jemand Theilnahme zu erregen, der

297
sich zu meinen Untersuchungen gesellt, meine Ueberzeugungen aufgenommen und darnach fortgearbeitet hätte,
das wollte ich nun als Autor versuchen , ich wollte die
Frage an das größere Publicum bringen. Jch stellte da
her die nothwendigsten Bilder zusammen, die man bei
den subjectiven Versuchen zum Grunde legen mußte.
Sie waren schwarz und weiß, damit sie als Apparat
dienen , damit sie jederman sogleich durch s Prisma be
schauen könnte. Andere waren bunt, um zu zeigen, wie
diese schwarzen und weißen Bilder durch's Prisma ver
ändert würden. Die Nähe einer Kartenfabrik veranlaßte
mich das Format von Spielkarten zu wählen, und in
dem ich Versuche beschrieb und gleich die Gelegenheit sie
anzustellen gab, glaubte ich das Erforderliche gethan zu
haben, um in irgend einem Geiste das Apereu hervor
zurufen, das in dem meinigen so lebendig gewirkt hatte.
Allein ich kannte damals , ob ich gleich alt genug
war, die Beschränktheit der wissenschaftlichen Gilden
noch nicht, diesen Handwerkssinn, der wohl etwas er
halten und fortpflanzen, aber nichts fördern kann, und
<s waren drey Punkte die für mich schädlich wirkten.
Erstlich hatte ich mein kleines Heft: Beiträge zur Op
tik, betitelt. Hatte ich Chromatik gesagt, so wäre es
unverfänglicher gewesen ; denn da die Optik zum größten
Theil mathematisch ist, so konnte und wollte niemand
begreifen, wie einer der keine Ansprüche an Meßkunst
machte, in der Optik wirken könne.

Zweytens hatte

298
ich, zwar nur ganz leise, angedeutet, daß ich die
Newtonische Theorie nicht zulänglich hielte, die vorge
tragenen Phänomene zu erklären. Hierdurch regte ich
die ganze Schule gegen mich auf und nun verwun
derte man sich erst höchlich, wie jemand, ohne höhere
Einsicht in die Mathematik, wagen könne, Nervton
zu widersprechen. Denn daß eine Physik unabhängig
von der Mathematik existire, davon schien man keinen
Begriff mehr zu haben. Die uralte Wahrheit, daß
der Mathematiker sobald er in das Feld der Erfah
rung tritt, so gut wie jeder andere dem Jrrthum un
terworfen sey, wollte niemand iu diesem Falle auer
kennen. Jn gelehrten Zeitungen, Journalen, Wörter
büchern und Compendien sah man stolz mitleidig auf
mich herab, und keiner von der Gilde trug Bedenken,
den Unsinn nochmals abdrucken zu lassen, den man
nun fast hundert Jahre als Glanbensbekennrniß wie
derholte. Mit mehr oder weniger dünkelhafter Selbstge
fälligkeit betrugen sich Gren in Halle, die Gvthaischen
gelehrten Zeitungen , die allgemeine Jenaische Literatur
zeitung, Gehler und besonders Fischer, in ihren physika
lischen Wörterbüchern. Die Göttingischen gelehrten An
zeigen, ihrer Aufschrift getreu, zeigten meine Bemühun
gen auf eine Weise an, um sie sogleich auf ewig verges
sen zu machen.
Jch gab, ohne mich hierdurch weiter rühren zu lassen,
das zweyte Stück meiner Beiträge heraus , welches die

299
subjectiven Versuche mit bunten Papieren enthält, die
mir um so wichtiger waren als dadurch für jeden, der
nur einigermaßen in die Sache hätte sehen wollen, der
erste Versuch der Rewtonischen Optik vollkommen ent
hüllt und dem Baum die Art an die Wurzel gelegt
wurde. Jch fügte die Abbildung des großen Wafferprisma's hinzu, die ich auch wieder unter die Tafeln des
gegenwärtigen Werkes aufgenommen habe. Es geschah
damals, weil ich zu den objectiven Versuchen übergehen
und die Natur aus der dunkeln Kammer und von den
winzigen Prismen zu befreien dachte.
Da ich in dem Wahn stand, denen die sich mit
Naturwissenschaften abgeben, sey es um die Phäno
mene zu thun, so gesellte ich wie zum ersten Stücke
meiner Beiträge ein Paket Karten, so zum zweyten eine
Foliotafel, auf welcher alle Fälle von hellen, dunkeln
und farbigen Flächen und Bildern dergestalt angebracht
waren, daß man sie nur vor sich hinstellen, durch ein
Prisma betrachten durfte, um alles wovon in dem Hefte
die Rede war, sogleich gewahr zu werden. Allein diese
Vorsorge war gerade der Sache hinderlich, und der dritte
Fehler den ich beging. Denn diese Tafel, vielmehr noch
als die Karten, war unbequem zu packen und zu versen
den, so daß selbst einige aufmerksam gewordne Liebha
ber sich beklagten, die Beiträge nebst dem Apparat
durch den Buchhandel nicht erhalten zu können.
Jch selbst war zu andern Lebensweisen, Sorgen

300
und Zerstreuungen hingerissen. Feldzüge, Reisen, Auf«
enthalt an fremden Orten, nahmen mir den größten Theil
mehrerer Jahre weg; dennoch hielten mich die einmal
angefangenen Betrachtungen, das einmal übernommene
Geschäft, denn zum Geschäft war diese Beschäftigung
geworden, auch selbst in den bewegtesten und zerstreu
testen Momenten fest; ja ich fand Gelegenheit in der
freien Welt Phänomene zu bemerken, die meine Ein
sicht vermehrten und meine Ansicht erweiterten.
Nachdem ich lange genug in der Breite der Phäno
mene herumgetastet und mancherlei Versuche gemacht
hatte, sie zu schematisiren und zu ordnen, fand ich
mich am meisten gefördert, als ich die Gesetzmäßigkeit
der physiologischen Erscheinungen, die Bedeutsamkeit
der durch trübe Mittel hervorgebrachten, und endlich
die versatile Beständigkeit der chemischen Wirkungen
und Gegenwirkungen erkennen lernte. Hiernach bestimmte
sich die Eintheilung, der ich, weil ich sie als die beste
befunden, stets treu geblieben. Nun ließ sich ohne Me
thode die Menge von Erfahrungen weder sondern noch
verbinden ; es wurden daher theoretische Erklärungsarten
rege, und ich machte meinen Weg durch manche hypo
thetische Jrrthümer und Einseitigkeiten. Doch ließ ich
den überall sich wieder zeigenden Gegensatz, die einmal
ausgesprochene Polarität nicht fahren . und zwar um so
weniger, als ich mich durch solche Grundsätze im Stand
fühlte, die Farbenlehre an manches Benachbarte anzu-

VI
schließen und mit manchem Entfernten in Reihe zu stellen.
Auf diese Weise ist der gegenwärtige Entwurf einer Far
benlehre entstanden.
Nichts war natürlicher, als daß ich aufsuchte was
uns über diese Materie in Schriften überliefert worden,
und es von den ältesten Zeiten bis zu den unsrigen nach
und nach auszog und sammelte. Durch eigene Aufmerk,
samkeit, durch guten Willen und Theilnahme mancher
Freunde kamen mir auch die seltneren Bücher in die Hände ;
doch nirgends bin ich auf einmal so viel gefördert wor
den, als in Göttingen durch den mit großer Liberalität
und thätiger Beihülfe gestatteten Gebrauch der unschätz
baren Büchersammlung. So häufte sich allmählich eine
große Masse von Abschriften und Excerpten, ans denen
die Materialien zur Geschichte der Farbenlehre redigirt
worden und wovon noch manches zu weiterer Bearbeitung
zurückliegt. .
Und so war ich, ohne es beinahe selbst bemerkt zu
haben, in ein fremdes Feld gelangt, indem ich von der
Poesie zur bildenden Kunst, von dieser zur Natur
forschung überging , und dasjenige was nur Hülfsmittel seyn sollte, mich nunmehr als Zweck anreizte.
Aber als ich lange genug in diesen fremden Regionen
verweilt hatte, fand ich den glücklichen Rückweg zur
Kunst durch die physiologischen Farben und durch die
sittliche und ästhetische Wirkung derfelben überhaupt.
Em Freund, Heinrich Meyer, dem ich schon frü

202
her in Rom manche Belehrung schuldig geworden, unter
ließ nicht, nach seiner Rückkehr, zu dem einmal vorge
setzten Zweck, den er selbst wohl in's Auge gefaßt hatte,
mitzuwirken. Nach angestellten Erfahrungen , nach ent
wickelten Grundsätzen machte er manchen Versuch ge
färbter Zeichnungen, um dasjenige mehr in s Licht zu
setzen und wenigstens für uns selbst gewisser zu machen,
was gegen das Ende meines Entwurfs über Farbengebung mitgetheilt wird. In den Propyläen versäumten
wir nicht, auf manches hinzudeuten, und wer das dort
Gesagte mit dem nunmehr umständlicher Ausgeführten
vergleichen will, dem wird der innige Zusammenhang
nicht entgehen.
Höchst bedeutend aber ward für das ganze Unter
nehmen die fortgesetzte Bemühung des gedachten Freun
des , der sowohl bei wiederholter Reise nach Jtalien , als
auch sonst bei anhaltender Betrachtung von Gemählden,
die Geschichte des Colorits zum vorzüglichen Augenmerk
behielt und dieselbige in zwey Abtheilungen entwarf: die
ältere, hypothetisch genannt, weil sie, ohne genugsame
Beispiele, mehr aus der Natur des Menschen und der
Knnst, als aus der Erfahrung zu entwickeln war; die
neuere, welche auf Documenten beruht, die noch von
jederman betrachtet und beurtheilt werden können.
Jndem ich mich nun auf diese Weise dem Ende mei
nes aufrichtigm Bekenntnissee nähere, so werde ich durch
einen Vorwurf angehalten, den ich mir mache, daß

303 ich unter jenen vortrefflichen Männern , die mich gei
stig gefördert, meinen unersetzlichen Schiller nicht ge
nannt habe. Dort aber empfand ich eine Art von
Scheu, dem besonderen Denkmal, welches ich unserer
Freundschaft schuldig bin, durch ein voreiliges Gedenken,
Abbruch zu thun. Nun will ich aber doch in Betrach
tung menschlicher Zufälligkeiten, aufs kürzeste bekennen,
wie er an meinem Bestreben lebhaften Antheil genom
men, sich mit den Phanomenen^bekannt zu machen ge
sucht, ja sogar mit einigen Vorrichtungen umgeben, um
sich an denselben vergnüglich zu belehren. Durch die
große Natürlichkeit seines Genie's ergriff er nicht nur
schnell die Hauptpunkte worauf es ankam , sondern wenn
ich manchmal auf meinem beschaulichen Wege zögerte,
nöthigte er mich durch seine reflectirende Kraft vorwärts
zu eilen, und riß mich gleichsam an das Ziel wohin ich
strebte. Und so wünsche ich nur, daß mir das Beson
dere dieser Verhaltnisse, die mich noch in der Erin
nerung glücklich machen, bald auszusprechen vergönnt
seyn möge.
Aber alle diese Fortschritte waren durch die unge
heuren Ereignisse dieser letzten Jahre noch kurz vor dem
Ziel aufgehalten und eine öffentliche Mittheilung unmög
lich geworden, hatte nicht unsere verehrteste Herzogin,
mitten unter dem Drang und Sturm gewaltsamer Umge
bungen, auch mich in meinem Kreise nicht allein ge
sichert und beruhigt, sondern zugleich aufs höchste aufge

304
muntert, indem sie einer Experimentaldärstellung der
sämmtlichen, sich nach meiner Einsicht nunmehr glück
lich aneinanderschließenden Naturerscheinungen beizuwoh
nen und eine aufmerksame Versammlung durch ihre Ge
genwart zu concentriren und zu beleben geruhte. Hier
durch allein wurde ich in den Stand gesetzt, alles Aeußere
zu vergessen und mir dasjenige lebhaft zn vergegenwär
tigen, was bald einem großem Publicum mitgetheilt
werden sollte. Und so sey denn auch hier am Schlusse, wie
schon am Anfange geschehen, die durch Ihren Einfluß
glücklich vollbrachte Arbeit dieser nicht genug zu verehren
den Fürstin dankbar gewidmet, i

In

Statt des versprochenen

supplementären

«ottht's Wnke.

Theils.

Bd.
20

Wir stammen unser sechs Geschwister
Von einem wundersamen Paar,
Die Mutter ewig ernst und düster,
Der Vater fröhlich immerdar;
Von beiden erbten wir die Tugend,
Von ihr die Milde, von ihm den Glanz:
So drehn wir uns in ewiger Jugend
Um Dich herum im Zirkeltanz.
Gern meiden wir die schwarzen Höhlen
Und lieben uns den heitern Tag,
Wir sind es, die die Welt beseelen
Mit unsers Lebens gauberschlag.
Wir sind des Frühlings lust'ge Boten
Und führen seinen muntern Reihn;
Drum fliehen wir das Haus der Tobten,
Denn um uns her muß Leben seyn.
Uns mag kein Glücklicher entbehren,
Wir sind dabei, wo man sich freut,
Und läßt der Kaiser sich verehren,
Wir leihen ihm die Herrlichkeit.
Schiller.

An der Vorrede des ersten Bandes haben wir zu den
drey nunmehr beendigten Theilen unsres Werkes, dem
didaktischen, polemischen, historischen, noch einen vier«
ten supplementaren versprochen, welcher sich bei einer
solchen Unternehmung allerdings nöthig macht; und es
wird daher, in doppeltem Sinne, einer Entschuldigung
bedürfen , daß derselbe nicht gegenwärtig mit den übri
gen zugleich erscheint.
Ohne zu gedenken, wie jange diese Bände, die
man hier dem Publicum übergibt, vorbereitet waren,
dürfe» wir wohl bemerken, daß schon vor vier Jahren
der Druck derselben angefangen und durch so manche
öffentliche und hausliche, durch geistige und körperliche,
wissenschaftliche und technische Hindernisse verspätet
worden.
,
Abermals nähert sich mit dem Frühjahr derjenige
Termin, an welchem die stillen Früchte gelehrten Flei
ßes durch den Buchhandel verbreitet werden, eben zu
der Zeit als die drey ersten Theile unserer chromatii
schen Arbeit die Presse verlassen, und mit den dazu
gehörigen Tafeln ausgestattet worden. Der dritte Theil
ist zur Stärke eines ganzen Bandes herangewachsen,
20 *

308
dessen größere Hälfte er eigentlich nur ausmachen sollte,
und es scheint daher wohl rathlich, die Herausgabe
des so weit Gediehenen nicht aufzuschieben, indem die
vorliegende Masse groß genug ist, um als eine nicht
ganz unwerthe Gabe der theilnehmenden Welt angebo
ten zu werden.
Was jedoch von einem supplementaren Theile zu
erwarten stehe, wollen wir hier mit wenigem bemerken.
Eine Revision des Didaktischen kann auf mancherlei
Weise stattfinden. Denn wir werden im Laufe einer
solchen Arbeit mit Phänomenen bekannt, die wenn auch
nicht neu oder von solcher Bedeutung, daß sie uner
wartete Aufschlüsse geben, doch mehr als andere sich
zu Repräsentanten von vielen Fällen qualificiren, und
sich daher gerade in ein Lehrbuch aufgenommen zu
werden vorzüglich eignen, weil man das Didaktische
von allen Einzelnheiten, allem Zweydeutigen und Schwan
kenden so viel als möglich zu reinigen hat, um das
selbe immer sicherer und bedeutender zu machen.
Hierdurch wird auch dasjenige was allein Methode
zu nennen ist, immer vollkommener. Denn jnnehr die
einzelnen Theile an innerem Werthe wachsen, desto rei
ner und sicherer schließen sie an einander und das
Ganze ist leichter zu übersehen, dergestalt daß zuletzt
die höhern theoretischen Einsichten von selbst und uner
wartet hervor- und dem Betrachter entgegentreten.
Die Beschreibung des Apparats wäre sodann das

309
Nothwendigste. Denn obgleich die Haupterfordernisse
bei den Versuchen selbst angegeben sind, und eigent
lich nichts vorkommt was außerhalb der Einsicht eines
geschickten Mechanikers und Experimentators läge; so
würde es gut seyn, auf wenigen Blättern zu übersehen,
was man denn eigentlich bedürfe, um die sammtlichen
Phänomene, auf welche es ankommt, bequem hervorzu
bringen. Und freilich sind hiezu Hülfsmittel der verschie
densten Art nöthig. Auch hat man diesen Apparat, wenn
er sich einmal beisammen befindet , so gut als jeden an
dern, ja vielleicht noch mehr, in Ordnung zu halten,
damit man zu jeder Zeit die verlangten Versuche anstellen
und vorlegen könne. Denn es wird künftig nicht wie
bisher die Ausrede gelten, daß durch gewisse Versuche,
vor hundert Jahren in England angestellt, alles hinläng
lich auch für uns bewiesen und abgethan sey. Nicht we
niger ist zu bedenken, daß, ob wir gleich die Farbenlehre
der freien Natur wiederzugeben so viel als möglich be
müht gewesen, doch ein geräumiges Zimmer, welches
man nach Belieben erhellen und verfinstern kann, nöthig
bleibt, damit man für sich und andere sowohl die Lehre,
als die Controvers, befriedigend durch Versuche und Bei
spiele belegen könne. Diese ganz unerläßliche Einrich
tung ist von der Art, daß sie einem Privatmanne be
schwerlich werden müßte ; deßwegen darf man sie wohl
Universitäten und Akademien der Wissenschaften zur
Pflichr machen, damit statt des alten Wortkrnms die

310
Erscheinungen selbst und ihre wahren Verhältnisse dem
Wißbegierigen anschaulich werden.
Was den polemischen Theil betrifft, so ist demselben
noch eine Abhandlung hinzuzufügen über dasjenige was
vorgeht, wenn die so nahe verwandten Werkzeuge, Pris
men und Linsen, vereinigt gebraucht werden. Es ist
zwar höchst einfach und wäre von einem jeden leicht ein
zusehen, wenn nicht Newton und seine Schüler auch hier
einen völlig willkürlichen Gebrauch der Werkzeuge zu ganz
entgegengesetzten Zwecken eingeführt hätten. Denn ein
mal sollen anf diesem Wege die farbigen Lichter völlig separirt, ein andermal wieder völlig vereinigt werden:
welches denn beides nicht geleistet wird noch werden
kann.
An diese Betrachtungen schließt sich unmittelbar eine
andere. Es ist nämlich die Frage, was in einer Glas
oder Wasserkugel durch Refraction oder Reflexion gewirkt
werde, damit wir das so merkwürdige als schöne Phäno
men des Regenbogens erblicken. Auch mjt diesem hat
man, wie mit so vielem andern, fertig und in s Reine
zu sevn geglaubt. Wir hingegen sind überzeugt, daß
man den Hauptpunkt vernachlässigt, welchen Antonius
de Dominis bei feiner Behandlung dieses Gegenstandes
schon sicher und entschieden ausgefprochen.
Zu dem historischen Theile ließen sich auch mancher
lei Supplemente geben. Zuerst wären Citate und man
cherlei Verbesserungen nachzubringen; bei manchem Ar

311
tikel könnte sogar eine neue Bearbeitung stattfinden,
wie wir z. B. das über Kepplern Gesagte gegen
wärtig bedeutender und zweckgemaßer auszuführeu uns
getrauten.
Auch mit Rubriken und kurzen Jnhaltsanzeigen
kleinerer Schriften ließen sich diese historisch-litera
rischen Materialien um vieles vermehren, von denen
hier manches weggeblieben, was uns einen gewissen
Bezug versteckt hätte, der aus einer Hintereinanderstellung bedeutender Schriften Eines Zeitraums von
sich selbst, ohne weiteres Raisonniren und Pragmatisiren, hervorzugehen schien.
Soll jedoch dereinst das Geschichtliche einen un
mittelbaren Einfluß auf das Didaktische erlangen, so
wäre jenes einmal nach den Abtheilungen, Rubriken,
Capiteln des Entwurfs gedrängt aufzuführen, wo
durch die Zeitenfolge zwar aufgehoben, die Folge und
Uebereinstimmung des Sinnes hingegen sich desto deut
licher zeigen würde. Der liberal Gesinnte, nicht auf sei
ner Persönlichkeit und Eigenheit Verharrende, würde mit
Vergnügen auch hier bemerken, daß nichts Neues un
ter der Sonne, daß das Wissen und die Wissenschaft ewig
sty, daß das wahrhaft Bedeutende darin von unsern
Vorfahren, wo nicht immer erkannt und ergriffen, doch
wenigstens geahnet, und das Ganze der Wissenschaft
so wie jeder Tüchtigkeit und Kunst, von ihnen empfun
den , geschätzt und nach ihrer Weise geübt worden.

3t2
Doch wäre vielleicht vor allem andern noch das
Geschichtliche der letzten zwanzig Jahren nachzubrin
gen, obgleich keine sonderliche Ausbeute davon zu hoffen
steht. Das Bedeutende darunter, die Wirkung far
biger Beleuchtung betreffend, welche Herschel wieder
zur Sprache gebracht, findet sich in einem Aufsatze,
den wir Herrn Doctor Seebeck in Jena verdanken.
Das seltsam Unerfreuliche-, durch welches Wünsch neue
Verwirrung in der Farbenlehre angerichtet, ist bei Er
klärung der Tafeln in feine ersten Elemente aufgelöst
und dabei das Nöthige erinnert worden.
Der andern, minder wirksamen Aeußerungen möchte
ich überhaupt gegenwärtig nicht gerne, so wenig als
dessen was sich auf mich bezieht, gedenken. Theils
hat man gesucht, durch ein mißwollendes Verschwei
gen, meine frühern Bemühungen gänzlich auszulöfchen,
welches um so mehr thulich schien, als ich selbst seit
vielen Jahren nichts direct deßhalb zur Sprache brachte.
Theils hat man von meinen Ansichten, die ich seit
eben so langer Zeit im Leben und Gespräch gern mit
theilte, in größern und kleinern Schriften eine Art
von Halbgebrauch gemacht, ohne mir die Ehre zu er
zeigen, meiner dabei zu gedenken. Dieses alles zu
rügen, deutlich zu machen, wie auf diese Weise die
gute Sache rerardirt und discreditirt worden, würde
zu unfreundlichen Erklärungen Anlaß geben, und ich
könnte denn doch, da ich mit meinen Vorfahren und

313
mit mir selbst streng genug umgegangen, die Mit
lebenden nicht wohl schonender behandeln.
Viel besser und auch wohl gelinder macht sich dieß
in der folgenden Zeit, wenn sich erst ergeben wird, ob
dieses Werk sich Eingang verschafft und was für Wir
kungen es hervorbringt. Die Farbenlehre scheint über
haupt jetzt an die Tagesordnung zu kommen. Außer
dem was Runge in Hamburg als Mahler bereits ge
geben, verspricht Klotz in München gleichfalls von der
Kunstseite her einen ansehnlichen Beitrag. Placidus
Heinrich zu Regensbnrg läßt ein ausführliches Werk
erwarten, und mit einem schönen Aufsatz über die Be
deutung der Farben in der Natur hat uns Steffens
beschenkt.
Diesem möchten wir vorzüglich die gute
Sache empfehlen, da er in die Farbenwelt von der
chemischen Seite hereintritt und also mit freiem unbe
fangenem Muth sein Verdienst hier bethätigen kann.
Nichts von allem soll uns unbeachtet bleiben: wir be
merken, was für und gegen nns, was mit und wider
uns erscheint, wer den antiquirten Jrrthum zu wieder
holen trachtet, oder wer das alte uud vorhandene Wahre
erneut und belebt, und wohl gar unerwartete Ansichten
durch Genie oder Zufall eröffnet, um eine Lehre zu
fördern, deren abgeschlossener Kreis sich vielleicht vor
vielen andern ausfüllen und vollenden läßt.
Was diesen frommen Wünschen und Hoffnungen
entgegensteht, ist mir nicht unbekannt.
Goethe's Werk,. I.IV. Bd.

-Z14
würde nicht dienlich seyn, es hier ausdrücklich aus
zusprechen. Einige Jahre belehren uns hierüber am
besten, und man vergönne mir nur Jeit zu überlegen,
ob es vortheilhafter sey, die theils nothw^ndigen, theils
nutzbaren Supplemente zusammen in einem Bande, oder
heftweise nach Gelegenheit herauszugeben.

Gedruckt: Ang«burg. in der Buchdrucktttr, der
I. G. Cotta schen Buchhandlung.

