^V

'5

,',,?,',,

,Ii^ ^.s^.i»^ 3f.^,>^U?U?

.«,,i' '^ ^

>. ^ >'' ' ^ i ^'" n2 ->"
5,,',?,,>''

' s.

'

I

'

a'"

'

Italianische Reise.

Gotthe's Werca. XXVIl. 2».

1 j :- ,^l', z ^ f l n o : ^ i ^

^

Carlsbad bis auf den Brenner.

Du> z September «?8n.
Früh drey Uhr stahl ich mlch aus Carlsbad, weil
man mich sonst nicht sortgelassen hätte. Die Gesell
schast die den acht und zwanzigsten August, meinen
Geburtstag, aus eine sehr sreundliche Weise seiern
mochte, erwarb sich wohl dadurch ein Recht mlch
sest zu halten ; allein hier war nicht länger zu säu
men. Ich wars mlch, ganz allein, nur einen Man
telsack und Dachsrauzen auspackend, in eine Postcholse und gelangte halb acht Uhr nach Iwota an
einem schönen stillen Nebelmorgen.
Die obern
Wollen streisig und wollig, die untern schwer. Mir
schienen das gute Anzeichen. Ich hoffte nach einem
so schlimmen Sommer einen guten Herbst zu genie
ßen. Um zwöls in Eger, bei heißem Sonnenschein;
und nun erinnerte ich mlch, daß dieser Ort dieselbe
Polhöhe habe wie meine Vaterstadt, und ich sreute
mich, wieder einmal bei klarem Himmel unter dem
sunszigsten Grade zu Mittag zu essen.
In Vaiern stößt einem sogleich das Stist Wald
sassen entgegen — köstliche Vesitzthümer der geist
lichen Herren, die srüher als andere Menschen klug
waren. Es liegt in einer Teller - um nicht zu sa
gen Kesseltiese, in einem schönen Wiesengrunde,

rings von fruchtbaren sanften Anhöhen umgeben.
Auch hat dieses Kloster im Lande weit umher Be
sitzungen. Der Voden ist aufgelöster Thonschlefer.
Der Quarz, der sich in dieser Gcbirgsart befindet
und sich nicht auflöst noch verwittert, macht das
Feld locker und durchaus fruchtbar. Bis gegen
Tirschenreuth steigt das Land noch. Die Wasser
fließen einem entgegen, nach der Eger und Elbe zu.
Von Tirschenreuth an fällt es nun südivarts ab, und
die Wasser laufen nach der Donau. Mir gibt es
sehr schnell einen Begriff von jeder Gegend, wenn
ich bei dem kleinsten Wasser forsche, wohin es läuft,
zu welcher Flußregion es gehört. Man findet als
dann selbst in Gegenden die man nicht übersehen
kann, einen Zusammenhang der Berge und Thaler
gedankeuweise. Vor gedachtem Ort beginnt die
treffliche Chaussee von Granitsand ; es läßt sich keine
vollkommenere denken : denn da der aufgelöste Gra
nit aus Kiesel und Thonerde besteht, so gibt das
zugleich einen festen Grund, und ein schönes BindungsmittelV die Straße glatt wie eine Tenne zu
machen. Die Gegend durch die sie geführt ist, sieht
desto schlechter aus : gleichfalls Granitsand, fiachllegend, moorig, und der schöne Weg desto erwünsch
ter. Dn nun zugleich das Land abfällt, so kömmt
man fort mit unglaublicher Schnelle, die gegen den
Böhmischen Schneckrngang recht absticht. Betlie
gendos Blättchen benennt die verschiedenen Statio
nen. Genug ich war den andern Morgen um zehn

Uht in Regensburg, und hatte also diese vier und
zwanzig und eine halbe Meile in neun und dreyßig
Stunden zurückgelegt. Da es ansing Tag zu wer
den, besand ich mich zwischen Tchwanendors und'
Regenstaus, und nun bemerkte ich die Veränderung
des Ackerbodens ins Bessere. Es war nicht mehr
Verwitterung des Gebtrgs, sondern ausgeschwemm
tes, gemischtes Erdreich. Den Regenfluß heraus
hatte in uralten Zeiten Ebbe und Fluth aus dem
Donauthal in alle die Thäler gewirkt, die gegen
wärtig ihre Wasser lotthin ergießen, und so sind
diese natürlichen Polder entstanden, woraus der
Ackerbau gegründet Ist. Diese Bemerkung gilt in
der Nachbarschast aller großern m<d kleineren Flüsse,
und mit diesem Leitsaden kann der Beobachter ei
nen schnellen Ausschluß über jeden der Cultur geeig
neten Boden erlangen.
Regensburg liegt gar schön. Die Gegend mußte
eine Stadt herlocken; auch haben sich die geistlichen
Herren wohlbedacht." Alles Feld um die Stadt ge
hört ihnen, in der Stadt sieht Kirche gegen Kirche
und Stist gegen Stist. Die Donau erinnert mich
an' den alte.n Main. Bei Franksurt haben Fluß
und Brücke ein besseres Anschn, hier aber nimmt
sich das gegenüberliegende Stadt am Hos recht ar
tig aus. Ich versügte mich gleich in das IcsuitenÄlleglum, wo das jährliche Schauspiel durch Schü
ler gegeben ward, sah das Ende der Oper und den
Anfang des Trauerspiels. Sie machten es nicht

schlimmer als eine angehende Llebhabertruppe, und
waren recht schön, sast zu prächtig gtlleldet. Auch
diese öffentliche Darstellung hat mich von der Klug
heit der Iesuiten auss neue überzeugt. Sie ver
schmähten nichts was irgend wirken tonnte, und
wußten es mit Liebe und Ausmerksamkeit zu behan^
dein. Hier ist nicht Klugheit, wie man sie sich lu
Abstracto denkt, es ist elne Freude an der Sache da
bei, ein Mit- und Selbstgenuß, wie er aus dem
Gebrauche des Lebens entspringt. Wie diese große
geistliche Gesellschaft Orgelbauer, Bildschnitzer und
Vergoldet unter sich hat, so sind gewiß auch einige
die sich des Theaters mit Kenntniß und Neigung
annehmen, und wie durch gesälligen Prunk sich ihre
Kirchen auszeichnen, so bemächtigen sich die ein
sichtigen Männer hier der weltlichen Sinnlichkeit
durch ein anständiges Theater.
Heute schreibe ich unter dem neun und vierzig
sten Grabe. Er läßt sich gut an. Der Morgen ner
kühl, und man klagt auch hier über Nässe und Kälte
des Sommers, aber es entwickelte sich ein herrli
cher gelinder Tag. Die milde Lust die ein großer
Fluß mitbringt, ist ganz was eigenes. Das Obst
ist nicht sonderlich. Gute Birnen hab' ich gespeist;
aber ich sehne mich nach Trauben und Felgen.
Der Iesuiten Thun und Wesen hält meine Be
trachtungen sest. Kirchen, Thürme, Gebäude ha
ben etwos Großes und Vollständiges in der Anlage,
das allen Menschen insgeheim Ehrsurcht einslößt^

Als Decoratlon ist nun Gold, Silber, Metall, geschllffene Steine ln solcher Pracht und Relchthum
gehäuft, der die Bettler aller Stande blenden muß.
Hler und da fehlt es auch nicht an etwas Abge
schmacktem, damit die Menschheit versöhnt und an
gezogen werde. Es ist dieses überhaupt der Geniusdes katholischen äußeren Gottesdienstes ; noch nie
habe ich es aber mit so viel Verstand, Geschick und
Consequenz ausgeführt gesehen, als bei den Ie
suiten. Alles trifft darin überein, daß sie nicht wie
andere Ordensgeistliche eine alte abgestumpfte An
dacht fortsetzten, sondern sie, dein Geist der Zeit
zu Liebe, durch Prunk und Pracht wieder aufstutzten.
Ein sonderbar Gestein wird hler zu Wertstücken
verarbeitet, dem Scheine nach eine Art Todtllegendes, das jedoch für älter, für ursprünglich, ja für
vorphorartig gehalten werden muß. Es ist grünlich
«lt Quarz gemischt, löcherig, und es finden sich
große Flecke des festesten Iaspis darin, in welchen
sich wieder kleine runde Flecken von Vreccienart zei
gen. Ein Stück war gar zu lnstrultlv und appetit
lich, der Stein aber zu fest, und ich habe geschwo
ren, mich auf dieser Reise nicht mit Steinen zu
schleppen.

.>

,

^

^

t»

München, den 6 VeptemW«:
Den fünften September halb Ein Uhr Mittag
reiste ich von Rrgensburg ab. Bei Aburg ist eine
schöne Gegend, wo die Donau sich an Kalkfelsen
bricht, bis gegen die Snake. Es ist der Kail wie,
l»r berVsteroda am charz, dicht, aber im ganzen
ltcherig. Um sechs Uhr Morgens war ich. in Mün
chen, und nachdem ich mich zwölf Stunden umge
sehen, will ich nur weniges bemerken. In der Bil
dergalerie fand ich mich nicht einheimisch; ich muß
meine Augen erst wieder an Gemähldr gewöhnen.
Es sind treffliche Sachen. Die Skizzen von Rübens, von der Luxemburger Galerie, haben mir
große Freude gemacht.
Hier steht auch das vornehme Tyletwerk, die
Trojanische Säule, in Modell. Der Grund Lapis
Lazuli, die Figuren verguldet. Es ist immer ein
schön Stück Arbelt, und man betrachtet es gern. ^
Im Antiken-Saale konnte ich recht bemerken,
daß meine Augen auf diese Grgenständenicht geübt
sind, deßwegen wollte ich nicht verwetten und Zelt
verderben. Vieles sprach mich gar nicht an> ' ohne"
daß ich sagen könnte warum. Ein Drusus erregte
meine Aufmerksamkeit, zwey Antonlne gefielen mir,
und so noch einiges. Im Ganzen stehen die Sa
chen auch nicht glücklich, ob man gleich mit ihnen
'hat aufputzen wollen, und der Saal oder vielmehr
das Gewölbe ein gutes Ansehn hätte, wenn es n»r

reinlicher und besser unterhalten wäre. Im Na
turalien -Cablnet sand ich schöne Sachen aus Tyrol,
die ich in kleinen Mnsterstücken schon kenne, ja
besitze. '
Es begegnete mir eine Frau mit Felgen, welche
als die ersten vortrefflich schmeckten. Aber das
Obst überhaupt ist doch sür den acht und vierzigsten Grad nicht besonders gut. Man klagt hier
durchaus über Kälte und Nässe. Ein Nebel, der
sür einen Regen gelten konnte, empsing mich heute
srüh vor München. Den ganzen Tag blies der
Wind sehr kalt vom Tyroler Gebirg. Als ich vom
Thurm dahin sah, sand ich es bedeckt, und den
ganzen Himmel überzogen. Nun scheint die Sonne
im Untergehen noch an den alten Thurm der mir
vor dem Fenster steht. Verzeihung, daß ich so sehr
aus Wind und Wetter Acht habe: der Reisende
zu Laube, sast so sehr als der Schiffer, hängt von
beiden ab, und es wäre ein Iammer, wenn mein
Herbst in sremden Landen so wenig begünstigt seyn
sollte, als der Sommer zu Hause.
Nun soll es gerade aus Inspruck. Was lass
ich nicht alles rechts und links liegen, um den einen
Gedanken auszusühren, der sast zu alt in meiner
Seele geworden ist!

Mittelwald, den ? September Abends.
Es scheint mein Schutzgelst sagt Amen zu mei
nem Credo, und ich danke ihm, der mich an einem
so schönen Tage hierher geführt hat. Der letzte
Postillon sagte mit vergnüglichem Ausruf: es sey
der erste im ganzen Sommer. Ich nahre meinen
stillen Aberglauben, daß es so fortgehen soll, doch
müssen mir die Freunde verzeihen, wenn wieder
von Luft und Wolken die Rede ist.
Als ich um fünf Uhr von München wegfuhr,
hatte sich der Himmel aufgeklärt. An den Tyroler
Bergen standen die Wolken in Ungeheuern Massen
fest. Die Streifen der untern Regionen bewegten
sich auch nicht. Der Weg geht auf den Höhen, wo
man unten die Isar stießen sieht, über zusammen
geschwemmte Kleshügel hin. Hier wirb uns die
Arbeit der Strömungen des uralten Meeres faßlich.
In manchem Granltgeschlebe fand ich Geschwister
und Verwandte meiner Kablnetsstücke, die ich Kne
beln verdanke.
Die Nebel des Flusses und der Wiesen wehrten
sich eine Weile, endlich wurden auch diese aufge
zehrt. Zwischen gedachten Kieshügeln, die man
sich mehrere Stunden weit und breit denken muß,
das schönste fruchtbarste Erdreich wie im Thale des
Regenflusses. Nun muß man wieder an die Isar,
und sieht einen Durchschnitt ^.id Mang der Kles
hügel, wohl hundert und funfzig Fuß hoch. Ich ge

13

kangte nach Wolsrathshausen , und erreichte den
acht und vierzigsten Grad. Die Sonne brannte
heftig, niemand traut dem schönen Wetter, man
schreit über das Bise des vergehenden Iahres,
man jammert, daß der große Gott gar leine Anstalt
machen will.
Nun ging mir eine neue Welt aus. Ich näherte
mich den Gebirgen die sich nach und uach entwickelten.
Benedlctbeuern liegt listllch und überrascht
beim ersten Anblick. In einer sruchtbaren Fläche
ein lang und breites weißes Gebäude und ein breiter
hoher Felsrücken dahinter. Nun geht es hinaus
zum Kochelsee; noch höher in's Gebirge zum Wal
chensee. Hier begrüßte ich die ersten beschneiten
Gipsel, und aus meine Verwunderung,! schon so
nahe bei den Schneebergen zu seyn, vernahm ich,
daß es gestern in dieser Gegend gedonnert, geblitzt
und aus den Bergen geschneit habe. Aus diesen
Meteoren wollte man Hoffnung zu besserem Wetter
schöpsen, und aus dem ersten Schnee eine Umwand
kung der Atmosphäre vermuthen. Die Felskllppen
die mich umgeben sind alle Kalk, von dem ältesten
der noch leine Versteinerungen enthält. Diese
Kalkgebirge gehen in ungeheuern ununterbrochenen
Reihen von Dalmatien bis an den St. Gotthard
und weiter sort. H aq u e t hat einen großen Thell
derKette bereist. Sie lehnen sich an das Quarz- und
thourelche Urgebirge.
Nach Wallensee gelangte ich um halb sünft Ct

?«« eine Gtunb» von dem Orte begegnete mir eck«
-«tlges Abmteo«: ein Harfner mit seiner Tochter,
>ainem Mädchen von eilf Iahren, gingen vor mir
her, und Katen «ich da» Kind einzunehmen. Er
itrug das Znftrn«eut weiter, ich ließ sie zu mir
sitzen, und sie stellte mir eine große neue Schachtel
ftrgfältis zu ihren Hüßeu. Ein artiges »nsgebilH»etes Geschöpf, in der Welt schon ziemlich bewan
dert. Nach Marla Elnsiedel war sie mit ihrer Mut
ter zu Fuß smalli»hrtet, und beide wallten eh»n
icke aMere Reise Aach St. I»go von Compostell
Mtreten, als dl« Mutter Mit Tode abging, und
ihr Gelübde nicht eWllen sollte. Man könne, in
her Mreliruns der Mutter Gottes nie zu viel thyn,
meinte sie. Nach einem großen Brande habe sie
selbst gesehen ein ganzes Haus niedergebrannt bis
auf die uMerßen Mauern, und über der Thüre,
hinter einem Glase, das Mutter Gottesbild, Glas
, und Bilb,unversehrt, welches denn doch ein augen
scheinliches, Wunder sey. All ihre Reisen habe sie
zu.Fuße gemacht, .zuletzt in München vor demChurftrstßn gespielt, und sich überhaupt vor ein und
zwanzig Orstllchen Personen hören lassen. Sie
unterhielt Mich recht gut. Hübsche große braune
iMgeu, eine eigensinnige Stirn, die sich, manchmal
, eW. wenig . WMlMts faltete^ Nenn sie sprach,
,, Ml »sie, angenehm und natürlich, besonders wmn sie
klndlschlaut lachte; hingegen wenn sie schwieg, schien
sie etwas bedeuten zu wollen, und machte mit der

i5
Oberlippe eine satale Miene. Ich sprach sehr viel
mit ihr durch, sie war überall zu Hause nnd merkte
gut aus die Gcgenstände. So sragte sie mich ein
mal, was das sür ein Baum sey? Es war ein
schöner großer Ahorn, der erste der mir aus der
ganzen Reise zu Gesichte kam. Den hatte sie doch
gleich bemerkt, und sreute sich, da mehrere nach
und nach erschienen, daß sie auch diesen Baum
unterscheiden könne. Sie gehe, sagte sie, nach
Botzenaus die Messe, wo ich doch wahrscheinlich
auch hinzöge. Wenn sie mlch dort anträse, müsse
ich ihr einen Jahrmarkt kausen, welches ich ihr denn
auch versprach. Dort wolle sie auch ihre neue Haube
aussetzen, die sie sich in München von ihrem Ver
dienst habe machen lassen. Sie wolle mir solche
in voraus zeigen. Nun eröffnete sie die Schachtel,
und ich mußte mich des rclchgestickten und wohlbeländertui Kopsschmuckes mit ihr ersreuen.
lieber eine andere srohe Aussicht vergnügten wir
uns gleichsalls zusammen. Sic versicherte nämlich,
daß es gut Wetter gäbe. Sie trügen ihren Varometer mit sich , und das sey die Harse. Wenn
sich der Discont hlnausstimme , so gebe es gutes
Wetter, und das habe er heute gethan. Ich er
griff das Omen, und wir schi,eden im besten Humor
in der Hoffnung eines baldigen Wiedersehns.

,L
Aus »»»»rennec, den » Veptembec wtent».

' Hier gekommen, gleichsam gezwungen, endlich
an einen Ruhepunct, an einen stillen Ort, wie ich
ihn mit nur hätte wünschen tonnen. Es war ein
Tag, den man Iahre lang in der Erinnerung ge
nießen kann. Um sechs Uhr verließ ich Mittelwalde,
den klaren Himmel reinigte ein scharser Wind vollHmmen. Es war eine Kälte, wie sie nur im
Februar erlaubt ist. Nun aber, bei dem Glanze
der ausgehenden Sonne, die dunkeln mit Fichten
bewachsenen Vordergründe, die grauen Kalkselsen
dazwischen und dahinter die beschneiten höchsten
Gipsel aus einem tieseren Himmelsblan, dah
waren köstliche , ewig abwechselnde Bilder.
Bei Scharnl» kommt man ins Tyrol. Die
Glänze ist mit einem Walle geschloffen, der das
Thal verriegelt und sich an die Verge anschließt.
Cs sieht gut aus: an der einen Seite ist der
Felsen besestigt, an der andern sieigt er senkrecht ln
die Höhe. Von Seeseld wird der Weg immer
interessanter, und wenn er bisher, seit Vedeneblctheuern heraus, von Höhe zu Höhe stieg, und alle
Wasser die Region der Isar suchten, so blickt
man nun über einen Rücken ln das Innthal, und
Iehlngen liegt vor uns. Die Sonne war hoch und
,eis,, ich mußte meine Kleidung erleichtern, die
ich bei der veränderlichen Atmosphäre des Tages
oft wechsele.

^,

<7

Bei Zlerl sahrt man ins Innthal herab. Dle
L»ge ist unbeschreiblich schön, und der hohe Sonnen
duft machte sie ganz herrlich. Der Postlllon eilte
mehr als ich wünschte: er hatte noch leine Messe
gehört und wollte sie in Inspruck, es war eben
Marlentag', um desto andächtiger zu sich nehmen.
Nun rasselte es immer an dem Inn hinab, an der
Martlnswand vorbei, einer stell abgehenden un
geheuern Kalkwand. Zu dem Platze wohin Kaiser
Marimlllan sich verstiegen haben soll, getraute ich
mir wohl ohne Engel hin und her zu kommen, ob
es gleich immer ein sreyelhastes Unternehmen wäre.
Inspruck liegt herrlich in einem breiten reichen
Thale, zwischen hohen Felsen und Gebirgen. Erst
wollte ich dableiben, aber es ließ mir leine Ruhe.
Kurze Zelt ergötzte ich mich an dem Sohne des
Wirths, einem leibhaftigen Söller. So begegnen
mir nach und nach meine Menschen. Das Fest
Marlä Geburt zu seyern ist alles geputzt. Gesund
und wohlthätig zu Schaaren, wallsohrten sie nach
Wlden, einem Andachtsorte, eine Viertelstunde
von der Stadt gegen das Gebirge zu. Um zwey
Uhr , als mein rollender Wagen das muntere bunte
Gedränge thellte, war alles in srohem Zug und
Gang.
Von Inspruck heraus wird es immer schöner, dn
hilft kein Beschreiben. Aus den gebahntesten We
gen steigt man eine Schlucht heraus, die das Was
ser nach dem Inn zusendet, eine Schlucht, dle den
Oa»che'i Werla. XXVII. Vd.

2

18

Augen unzählige Abwechselungen bietet. Wenn der
Weg nah am schroffsten Felsen hergeht, ja in ihn.
htneingehauen ist, so erblickt man die Seite gegen«,
über sanft abhängig, so daß noch kann der schonste
Feldbau darauf geübt werden. Es liegen Dorfer.
Häuser, Häuschen, Hütten, alles weiß angestrichen,
zwischen Feldern und Hecken auf der abhängenden
hohen und breiten Fläche. Bald verändert sich das
Ganze: das Benutzbare wird zur Wiese, bis sich
auch das in einen stellen Abhang verliert.
Zu meiner Welterschassung habe ich manches
erobert, doch nichts ganz Neues und Unerwar
tetes. Auch habe ich viel geträumt von dem Mo
dell, wovon ich so lange rede, woran ich so gern an
schaulich machen möchte, was in meinem Innern
herumzieht, und was ich nicht jedem in der Natur
vor Augen stellen kann.
Nun wurde es dunkler und dunkler, das Ein
zelne verlor sich, die Massen wurden immer größer
und herrlicher, endlich da sich alles nun, wie ein
tiefes geheimes Bild, vor mir bewegte, sah ich auf
einmal wieder die hohen Schneegipfel, vom Mond
beleuchtet, und nun erwarte ich, daß der Morgen
diese Felsenkluft erhelle, in der ich auf der Gränzscheide des Südens und Nordens elngeklemmt bin,'
Ich füge noch einige Bemerkungen hinzn, über
die Witterung, die mir vielleicht eben deßwegen st
günstig ist, weil ich ihr so viele Betrachtungen wibM, Auf dem Dcheu Lande empfängt man gutes

l9

nnö iises Wetter wenn es schon fettig geworden,
im Gebirge ist man gegenwärtig wenn es entsteht.
Dieses ist mir nun so oft begegnet, wenn ich auf
Msen, Spaziergängen, auf der Iagd, Tag und
Nichte lang in den Bergwäldern, zwischen Klippen,
verweilte, und da ist mir eine Grille aufgestiegen,
ile ich auch für nichts anders geben will, die ich
aher nicht los werden kann, wie man denn eben die
Grillen am wenigsten los wird. Ich sehe sie überall
»ls wenn es eine Wahrheit wäre, und so will ich sie
denn auch aussprechen, da ich ohnehin die Nachsicht
meiner Freunde so oft zu prüfen im Falle bin.
Betrachten wir die Gebirge näher oder ferner,
»nd sehen ihre Gipfel bald im Sonnenscheine glän
zen, bald vom Nebel umzogena, von, stürmenden
Wollen umsaus't, von Regenstrichen gepeitscht, mit
Schnee bedeckt, so schreiben wir das alles der At
mosphäre zu, da wir mit Augen ihre Bewegungen
und Veränderungen gar wohl sehen und fassen.
Die Gebirge hingegen liegen vor unserm äußeren
Sinn in ihrer herkömmiichen Gestalt unbeweglich
da. Wir halten sie für todt, weil sie erstarrt sind,
,ir glauben sie unthätlg, weil sie ruhen. Ich aber
kann mich schon seit längerer Zeit nicht einbrechen,
einer innera, stillen, geheimen Wirkung derselben
die Veränderungen, die sich in der Atmosphäre zei
gen, zum großen Thelle zuzuschreiben. Ich glaube
nämlich, daß die Masse der Erde überhaupt, und
folglich auch besonders ihre hervorragenden Grund.
^

20

festen, nicht etne beständige, immer gleiche An
ziehungskraft ausüben, sondern daß diese Anziehungs
kraft sich in einem gewissen Pulsiren äußert, so daß
sie sich durch innere nothwendige, vielleicht, auch
äußere zufällige Ursachen, bald vermehrt, bald ver
mindert. Mögen alle anderen Versuche diese Oscillation darzustellen zu beschränkt und roh seyn, dt>
Atmosphäre ist zart und weit genug, um uns von
jenen stillen Wirkungen zu unterrichten. Vermin
dert sich jene Anziehungskraft im geringsten, alsobnld deutet uns die verringerte Schwere, die ver
minderte Elastlcltät der Luft, diese Wirkung an.
Die Atmosphäre kann die Feuchtigkeit, die in ihr
chemisch und mechanisch verthellt war, nicht mehr
tragen, Wolken senken sich, Regen stürzen nieder,
und Regenstrime ziehen nach dem Lande zu. Ver
mehrt aber das Gebirg seine Schwerkraft, so wird
alsobalb die Elasticltät der Luft wieder hergesteilt,
und es entspringen zwei wichtige Phänomene. Ein
mal versammeln die Berge ungeheuere Wolkenmassen um sich her, hatten sie fest und starr, wie
zweite Gipfel übtr sich, bis sie durch innern Kampf
elektrischer Kräfte bestimmt, als Gewitter, Nebel
und Regen niedergehen, sodann wirkt auf den lieberrest die elastische Luft, weichem,a wieder mehr Wasser
zu fassen, aufzulosen und zu verarbeiten fähig ist.
Ich sah das Aufzehren einer solchen Woile ganz
deutlich: sie hing um den steilsten Gipfel, das
Abendroth beschien sie. Langsam, kangsam sonder-

21

ten ihre Enden sich ab, einige Flocken wurden weg
gezogen und in die Höhe gehoben; diese verschwan
den, und so verschwand die ganze Masse nach und
nach, und ward vor meinen Augen, wie ein Rocken,
ayn einer unsichtbaren Hand ganz eigentlich abgespnnaan.
.Wenn die Freunde über den ambulanten Wetterbeobachter und dessen seltsame Theorien gelä
chelt haben, so gebe ich ihnen vielleicht durch einige
andere Betrachtungen Gelegenheit zum Lachen, denn
ich muß gestehen, da meine Reise eigentlich eine
Flucht war, vor allen den Unbilden, die ich unter
dem einundsunszlgsten Grade erlitten, daß ich Hoff
nung hatte unter dem achtundvierzigsten ein wahres
Gosen zu betreten. Allein ich sand mich getäuftht,
wie ich srüher hätte wissen sollen; denn nicht die
Polhöhe allein macht Klima und Witterung, son
dern die Bergreihen, besonders jene, die von Mor
gen nach Abend die Lander durchschneiden. In die
sen ereignen sich immer große Veränderungen, und
aordwärts liegende Länder haben am meisten dar
unter zu leiden. So scheint auch die Witterung sür
den ganzen Norden diesen Sommer über durch die
große Alpenkette, aus der ich dieses schreibe, be
stimmt worden zu seyn.
Hier hat es die letzten
Monate her immer geregnet, und Süd-West und
Süd-Ost haben den Regen durchaus nordwärts ge
sührt. In Italien sollen sie schön Wetter, i'» zu
trocken, «ehabt haben.
,

22

Nun von dem abhängigen, durch Klima, BergHöhe, Feuchtigkeit auf das mannigfaltigste bedingten
Pflanzenreich einige Worte. Auch hierin habe ich
keine sonderliche Veränderung, doch Gewinn gefun
den. Aepfel und Birnen hängen schon häufig aor
Inspruck in dem Thale, Pfirschen und Trauben hin
gegen bringen sie aus Welschland, oder vielmehr
aus dem mittägigen Tyrol. Um Inspruck bauen sie
viel Türkisch - und Hoidekorn, das sie Blende nen
nen. Den Brenner herauf sah ich die. ersten Ler
chenbäume, bei Schemberg den ersten Zirbel. Ob
wohl das Harfner - Mädchen hier auch nachgefragt
hätte?
Die Pflanzen betreffend fühl' ich noch sehr meine
Schülerschaft. Bis München glaubt' ich wirklich
nur die gewöhnlichen zu sehen. Freilich war meine
eilige Tag - und Nachtfahrt solchen felnern Beobach
tungen nicht günstig. Nun habe ich zwar meinen
Linne'e bei mir und seine Terminologie wohl einge
prägt, wo soll aber Zelt und Ruhe zum Analysiren
herkommen, das ohnehin, wenn ich mich recht ken
ne, meine Stärke niemals werden kann? Daher
schärf' ich mein Auge auss Allgemeine, und als ich
am Walchensee die erste Gentiana sah, fiel mir auf,
daß ich auch bisher zuerst am Wasser die neuen
Pflanzen fand.
Was mich noch aufmerksamer machte, war der
Einfluß, den die Gebirgshöhe auf die Pflanzen zu
haben schien. Nicht nur neue Pflanzen fand ich ba,

2!
sondern Wachsthum der alten verändert; wenn in
der tiesern Gegend Zweige und Stengel stärker und
mastiger waren, die Augen näher an einander stau
ben, und die Blätter breit waren, so wurden hö
her in's Gebirg hinaus Zweige und Stengel zarter,
ole Augen rückten aus einander, so daß von Kno
ten zu Knoten ein größerer Zwischeuraum statt
sand, und die Blätter sich lanzensörmiger bildeten.
Ich bemerkte dleß bei einer Weide und einer
Gentiana und überzeugte mich, daß es nicht etwa
verschiedene Arten wären.
Auch am Walchensee
bemerkte ich längere und schlankere Binsen als im
Unterlande.
Die Kalkalpen, welche ich bisher durchschnitten,
haben eine graue Farbe, und schone, sonderbare,
Auregelmäßige Formen, ob sich gleich der Fels in
Lager und Bänke thellt. Aber well auch geschwun
gene Lager vorkommen, und der Fels überhaupt
«agleich verwittert, so sehen die Wände und Gipsel
seltsam aus. Diese Gebirgsart steigt den Brenner
weit heraus. In der Gegend des oberen Sees sand
ich eine Veränderung desselben. An dunkelgrünen
und dunkelgrauen Glimmerschieser, stark mit Quarz
Durchzogen, lehnte sich ein weißer dichter Kalkstein,
Her an der Ablösung gllmmerlg war, und in großen,
obgleich unendlich zerklüfteten Massen anstand.
Ueber demselben sand ich wieder Glimmerschieser,
der mir aber zärter als der vorige zu seyn schien.
Welter hinaus zeigt sich eine besondere Art Gneis,

oder vielmehr eine Granitart, die sich dem Gnels
zublldet, wie in der Gegend von Ellbogen. Hiar
oben, gegen dem Hause über, ist der Fels Glimmerschieser. Die Wasser> die aus dem Verse kommen,
bringen nur diesen Stein und grauen Kalk mit.
Nicht sern muß der Granitstock seyn, an den sich
alles anlehnt. Die Harte zeigt, daß man sich an
der Seite des eigentlichen großen Brenners besindet,
von dem aus die Nasser sich ringsum ergießen.
Vom Aeußern des Menschengeschlechts habe ich
so viel ausgesaßt. Die Nation ist wacker und ge
rade vor sich hin. Die Gestalten bleiben sich ziem
lich gleich, braune, wohlgeöffnete Augen und sehr
gut gezeichnete Augenbraunen bei den Weibern; da
gegen blonde und breite Augenbrauuen bei den-Männern. Diesen geben die grünen Hüte zwischen den
grauen Felsen ein sröhliches Ansehn. Sie, tragen
sie geziert mit Bändern oder breiten Schärpen von
Tasst, mit Franzen, die mit Nadeln Mr zierlich aus
gehestet werden. Auch hat jeder elne Blume oder
eine Feder aus dem Hut. Dagegen verbilden sich die
Weiber durch weiße, baumwollene, zottige, sehr
weite Mützen, als wären es unsörmliche Mannes
nachtmützen. Das gibt ihnen ein ganz sremdes Ausehn, da Fe im Auslande die grünen Manushüte
tragen, die sehr schön kleiden.
, . , ,,
Ich habe Gelegenheit gehabt zu sehen, welchen
Werth die gemeinen Leute aus Psauensedern legen,
und wie überhaupt jede bunte Feder geehrt wird.

25

Mr diese Gebirge bereisen wollte , müßte derglei
chen mit sich sühren. Eine s»lche «un rechten Orte
aagebrachte Feder würde statt des willkommensten
Trinkgeldes dienen.
Indem ich nun diese Blätter sondere, sammele,
heste und dergestalt eiurichte, daß sie meinen Freun
den bald einen leichten Ueberblick meiner bisherigen
Schicksale gewähren können, und daß lch mir zu
gleich was lch bisher ersahren und gedacht, von der
Seele wälze, betrachte ich dagegen mit einem
Schauer manche Pakete, von denen lch ein kurz und
gutes Bekenntniß ablegen muß: sind es doch meine
Begleiter, werden sie nicht viel Einfluß aus meine
nächsten Tage haben !
Ich hatte nach Carlsbad meine sämmtllchen
Schristen mitgenommen, um die von Göschen zu
besorgende Ausgabe, schließlich zusammen zu stellen.
Die ungedruckten besaß ich schon längst in schiuen
Abschristen, von der, geschickten Hand des Seeretär
Vogel. Dieser wackere Manu begleitete mich auch
dleßmal,.nm mir durch seine Fertigkeit beizustehen.
Dadurch ward lch in den Stand gesetzt, die vier ersten
Bände, unter der treusten Mitwirkung Herders, an
den Verleger abzusenden, und war im Begriff mit
den vier letzten das Gleiche zu thun. Diese bestan
den theils aus nur entworsenen Arbeiten , ja aus
Fragmenten, wie denn meine Unart, vieles anzu
sangen und bei vermindertem Interese liegen zu

>'

20

kassen, mit den Iahren , Beschäftigungen und Zer
streuungen allgemach zugenommen hatte.
Da ich nun dlese Dinge sämmtllch mit mir führte,
so gehorchte ich gern den Anforderungen der Corlsbader geistreichen Gesellschaft, und las ihr alles
vor was bisher unbekannt geblieben, da man sich
denn jedesmal über das Nichtvollbringen derjenigen
Dinge, an denen man sich gern länger unterhalten
hätte, bitterlich beschwerte.
Die Fever meines Geburtstages bestand haupt
sächlich darin, daß ich mehrere Gedichte erhielt,
im Namen meiner unternommenen aber vernachläs
sigten Arbeiten, worin sich jedes nach seiner Art
über mein Verfahren beklagte. Darunter zeichnete
sich ein Gedicht im Namen der Vögel aus, wo eine
an Treufreund gesendete Deputation dieser muntern
Geschopfe inständig bat, er möchte doch das ihnen
zugesagte Reich nunmehr auch gründen und einrich
ten. Nicht weniger einsichtig und anmuthlg waren
die Aeußerungen über meine andern Stückwerke, so
daß sie mir auf einmal wieder lebendig wurden,
nnb ich den Freunden meine gehabten Vorsätze und
vollständigen Plane mit Vergnügen erzählte. Dleß
veranlaßte dringende Forderungen und Wünsche,
nnd gab Herdern gewonnen Spiel, als er mich zu
überreden suchte, ich möchte diese Papiere nochmals
mit mir nehmen, vor allen aber Iphlgenlen noch
einige Aufmerksamkeit schenken, welche sie wohl ver
diene. Das Stück, wie es gegenwärtig liegt, lst

mehr Entwurs als Aussührung, es ist in poetischer
Prosa geschrieben, die sich manchmal in einen jambi
schen Rhythmus verliert, auch wohl andern Sylbenmaßen ähnelt.
Dieses thut sreilich der Wirkung
großen Eintrag , wenn man es nicht sehr gut liest,
und durch gewisse Kunstgriffe die Mängel zu verbergen
weiß. Er legte mir dieses so dringend an's Herz,
und da ich meinen größeren Relseplan ihm wie allen
verborgen hatte , so glaubte er, es sev nur wieder
von einer Bergwanderung die Rede, und weil er
sich gegen Mineralogie und Geologie immer spöttisch
erwies, meinte er, ich sollte, anstatt taubes Gestein
zu Nopsen, meine Werkzeuge an diese Arbeit wen
den. Ich gehorchte so vielen wohlgemeinten An
drängen : bis hierher aber war es nicht möglich,
melne Ausmerksamkeit dahin zu lenken. Ietzt son
dere ich Iphlgenien aus dem Palet, und nehme sie
Mit in das schöne, warme Land als Begleiterin.
Der Tag ist so lang , das Nachdenken ungestört, und
die herrlichen Bilder der Umwelt verdrängen kei
neswegs den poetischen Sinn, sie rusen ihn viel
mehr, von Bewegung und sreier Lust begleitet, nur
desto schneller hervor.

Vom Brenner bis Verona.

."

^

^>

'^
'.,

^' :

,l > '.'

Orient, den li Septeinber früh.

'

Nachdem lch völlig funfzig Stunden am Leben
nnb ln steter Beschäftigung gewesen, kam ich gestern
»bend um acht Uhr hier»a, begab mich bald zur
Ruhe, und finde mich nun wieder im Stande, ln mei
ner Erzählung fortzufahren. Am neunten, Abends,
als ich das erste Stück meines Tagebuchs geschlossen
hatte, wollte lch noch die Herberge, das Pofthaus
auf dem Brenner, in seiner Lage zeichnen, aber
es gelang nicht, lch verfehlte den Charakter, nnd
glng halb verdrießlich nach Hause, Der Wirth fragte
mich, ob lch nicht fort wollte: es sev, Mondenscheln
und der beste Weg, und ob lch wohl wußte, daß er
die Pferde morgen früh zum Einfahren des Grum
mets brauchte, und bis dahin gern wieder zu Hause
hätte, sein Rath also eigennützig war, so nahm lch
ihn doch , well er mit meinem Innern Triebe übereinstimmte, als gut an. Die Soune ließ sich wie
der blicken, dle «uft war leidlich, ich packte eln,.
und um sieben Uhr fuhr ich weg. Die Atmosphäre
ward über dle Wolken Herr und der Abend gar
schön.
Der Postiilon schlief ein, und die «fferde liefen
den schnellsten Trab bergunter, immer auf dcm be

kannten Wege sort; kamen sie an ein eben Fleck, so
ging es desto langsamer. Der Führer uachte aus und
trieb wieder an, und so kam ich sehr geschwind,
zwischen hohen Felsen, an dem reißenden Etschfluß
hinunter. Der Mond ging aus und beleuchtete
ungeheuere Gegenstände. Einige Mühlen zwischen
uralten Fichten über dem schäumenden Strom'waren völlige Cverdlngen.
Als ich um neun Uhr nach Sterzlngen gelangte,
gab man mir zu verstehen, daß man mich gleich wie
der wegwünsche. In Mlttelwald punkt zwöls Uhr
sand ich alles in tiesem schlase, außer dem Postlllon, und so ging es weiter aus Briren, wo man mich
wieder gleichsam entsührte, so daß ich mit dem Tage
in Colman ankam. Die Postillons suhren daß ei
nem Sehen und Hören verging, und so leid es mir
that, diese herrlichen Gegenden mit der entsetzlich
sten Schnelle und bei Nacht wie im Fluge zu durchrei
sen, so sreuete esmich doch innerlich, daß ein günsti
ger Wind hinter mir herblies und mich meinen Wün
schen zujagte. Mit Tagesanbruch erblickte ich die er
sten Rebhügel. Eine Frau mit Virnen und Psirschen
begegnete mir, und so ging es ausTeutschen los,
wo ich um sieben Uhr ankam, und gleich weiter be
sördert wurde. Nun erblickte ich endlich bei hohem
Sonnenschein , nachdem ich wieder eine Welle nord
wärts gesahren war , das Thal worin Bohen liegt.
Von stellen, bis aus eine ziemliche Höhe angebau
ten Bergen umgeben, ist es gegen Mittag »ffen,

se

33

gegen Norden von den Tyroler Bergen gedeckt.
Eine milde sanfte Luft füllte die Gegend. Hier
wendet sich die Etsch wieder gegen Mittag. Die
Hügel am Fuße der Berge sind mit Wein bebaut,
lieber lange , niedrige Lauben sind die Stöcke gezo
gen, die blauen Trauben hängen gar zierlich von
der Decke herunter und reifen an der Wärme des
nahen Bodens. Auch in der Fläche des Thals, wo
sonst nur Wiesen sind, wird der Wein in solchen
eng an einander stehenden Reihen von Lauben ge
baut, dazwischen das türkische Korn, das nun im
mer höhe« Stengel treibt.
Ich habe es oft zn
zehn Fuß hoch gesehen. Die «aselige , männliche
Blüthe ist noch nicht abgeschnitten, wie es ge
schieht, wenn die Befruchtung eine Zelt lang vorbei ist.
Bei heiterm Sonnenschein kam ich nach Votzen.
Die vielen Kaufmannsgesichter freuten mich beisam
men. Ein absichtliches, wohlbehagllches Daseun
drückt sich recht lebhaft aus. Auf dem Platze saßen
Obstweiber mit runden, flachen Körben, über vier
Fuß im Durchmesser, worin die Pfirschen neben
einander lagen, daß sie sich nicht drücken sollten.
Eben so die Birnen. Hier fiel mir ein was ich in
Regensburg am Fenster des Wirthshauses geschrie
ben sah.

Daß ein uotdilchet Baron dieses gejchlseben-ist
offenbar, und daß er in diesen Gegenden seine NeuMe ändern würde, Ist auch natürlich.
DieVohner Messe bewirtt einenstarkenSetdenvettrleb; auch Tücher werden dahin gebracht und
aus an Leder aus den gebirgigen Gegenden zusam
men aaschafft wird. Doch kommen mehrere K«msleute hauptsächlich »m Gelder ainMasßran, Ne
stellungen anzunehmen und neuen Erebltzn geben
dahin. Ich hatte große Lust , alle die Drodmte zu
beleuchten, die hier ans einmal zusammengesunden
werden, doch der Trleb, die Unnche die hinter mtr
ist, läßt mich nicht rasten, und ich eile sogleich wie
der sort. Dabei kann ich mich trösten , daffin ansern statistischen Zelten dieh alles wohl schon gednockt
ist, und man sich gelegentlich davon aus Büchern
unterrichten kann. Mir ist ieht uur um die sinnli
chen Eindrücke zu thun, die lein Buch, lein Bild
^bt. Die Sache ist, daß ich wieder I»tarefft an
der Welt nehma, meinen Beobochtungsaetst ver
fluche und prüse, wie weit es mit meinen Wissen
schasten und Kenntnissen aecht, ob mein Anne licht,
aei» und hell ist, wie viel ich in der Geschwindig
keit sassen kau»», und ob die Falten, die sich in mein
Gemüth geschlagen und gedrückt haben, wleder aus
zutilgen sind. Schon jetzt , daß ich mich selbst be
diene, immer ausmertsam, immer gegenwärtig
seyn muß, gibt mir diese wenigen lage her elne
ganz andere Elastlcität des Geistes; ich muß«lch

um ben^tl»tnuts bekümmern , wechseln, bezahlen,
notiren, sihrewen,'<nstatt dnß ich sonst nur d»chhe>
wollte, sann/ besahl und dinirte. '
Von B»tze„ aus Trient geht es neun Meilen,
weg in einem sruchtbaren und sruchtbareren Vhale
hin. Alles wns aus den h!öheren Gebirgen zu vegettren versucht, hnt hier schon Mehr Kraft und Le
ben/ die Sonne schvlut heiß, und Mnn glaubt wleber emmal an e<nnn Gott.
Eine aam^ Kran ,^les. mich an, ich möchte ihr
Klub in den Wagen nehmen , weil ihm der hckße
Boden lue Füße uerittnna. Ich übte diese Mild»
th«itiMit zu, Ehren des gewaltigen Himmelslichtes.
Das Klndwar sondrrbargeputzt »aoausaeztert, ich
konnte lh«' aber u, se<ner Oproche etwas abgewin
nen.
DleMfth fließt nun ftnfttt und'nttlchdM vielen
Otten breite Kiese'. Aus dem Lande, nah am Fluß«,
die Hügel hinaus, ist ahes so enge an und in elnanbe,' gepflanzt', dah man daM, es müsse eins das
andere ersticken. — Welnseländer> Mais, Maulbeer
baume,' Mpstl, Nirnein, WOtttw und Nüsse.
Ueb» Msuen» wirst sich der Nftig lebhaft hetübet'.
Ephm wächst ln staakenGtä!nmlea die FelseK hinaus,
<ud! verbreier» sich nelt »Wsr sie; dw ßidechse
schlügt dnlch die Zwischemanme, auch alles was
«n nnhl hea i»m«alt erlnnett aInen an die klebsien
Kunstbilder. Dle au^»l<nnvenen Zspft her Frauen,
»er Männer lloße Brnst und lelchtt' Jacken, dle

trefflichen Ochsen, die sie vom Markt nach Hause
ttelben, die beladenenEselcheu, alles bildet einen
lebendigen bewegten Heinrich Roos. Und nun wenn
es Abend wird, bei der milden 3uft wenige Wol
ken an den Bergen ruhen, am Himmel mehr stehen
als ziehen, und gleich nach Sonnenuntergang das
Geschrille der Heuschrecken lalit zu werden anfangt,
da fühlt mau sich doch einmal in der Welt zu Hause,
und nicht wie geborgt, oder im Eril. Ich lasse
mir's gefallen als wenn ichchier geboren nnd. er
zogen wäre, und nun von einer Grönlanüssahrt,
von einem Wallsisckfange zurückkäme. Auch der
vaterländische Stand, der manchmal den Wagen umwirbelt, von dem ich so lange nichts erfahren habe,
wird begrüßt. DM, Glocken- »M Schellengeläute
der Heuschrecken ist allerliebst, durchdringend und
nicht unangenehm. Lustig klingt es, wenn muthwlllige Buben mit einem Feld solcher Sängerinnen
um die Wette pfeifen, man bildet sich ein, daß sie
einander wirtlich steigern. Auch der Abend ist voll
kommen milde, wie der Tag.
Wenn mein Entzücken hierüber jemand ver
nähme/ der in Süden wohnte, von Süden herkäme,
er würde mich für, sehr, kindisch halten. Ach, was
ich hier ausdrücke, habe ich lange gewußt/ so lange
M ich unter einem bösen Himmel dulde, und jetzt
mag ich gern diese Freude als Ausnahme fühlen, die
wir als eine ewige Naturnothwendigkeit immer fort
genießen sollten.

37

i

^ n' Tvlen», den ,a September Ab»n»s.

Ich bln in der Stadt herum gegangen, dle uraN lst un» ln einigen Straßen neue wohlgetaute
Häuser hat. In der Kttche hängt ein Vild, wo
das versammelte Vonclliüm einer Predigt des Ie^sulten- Generals zuhört. Ich mochte wohl wissen
w»s er ihnen ausgebunden M. Die Kirche dieser
Väter bezeichnet sich Wich von außen durch rothe
Marmor - Master An der Faradc; ein schwerer
Vorhang schließt die Thüre, den Staub abzuhalten.
Ich hob ihn aus und trat in eine kleine PorNrche;
die Kirche selbst lst durch ein eisernes Gitter ge
schlossen, doch so, dnß man sie gmz übersehen
kann. Es war alles still unl> ausgeswrben, denn
es wird hier kein Gottesdienst mehr gehalten. Me
vordtte Nhsre stand nur aus, weis zur Vespnzelt
alle Kirchen geöffnet seyn sollen.
Wie ich mm so dastehe und der Bauart näch»
denke, die ich den übrigen Kirchen dieser 'Väter
lhnllch fand,j '^ritt "ttn ' aster^ MM^DreM 'M
schwarze KMchen soytssch abnehmend ° Oeln"Utet
schwarte,'/' ve'rgrantrr'Noo? beutete aus 'elneli' ver«mmerten ^Michba ;^ N ^lMet vor ,d^ Gitter
ifftder, Änt^'Mi' ,«^^eni'f»rM Gebet ''wttdtt
Kus.^li,^M umkehrt/ sagt' e/M laA M
W i da Wen'sse mm die Jesuiten heraus getrieben;
sie hilttett'kbtte^ an^ zDlen sollen, '«a< dle Kircha

',^

und das Seminarlum, wie viele Tausende. In
dessen war,er hinaus und hinterem» der Vorhang
zugefallen, den ich lüftete und mich still hielt. Er
war auf der obern Stufe stehen geblieben, und
sagte: der Kaiser hat es nicht gethan, ter Papst
hat es'gethan. Mit dem Gesicht gegen die Straße
gekehrt und ohne mich zu vermuthen,, fuhr er fort:
erst die Spanier, dann wir, bann die Franzosen.
Abels Blut schreit über seinen, Bruder Caln! und
so ging er die Treppe hinab, immer mit sich redend,
die Straße hin. Wahrscheinlich ist es ein Mann,
den die Iesuiten erhielten, und, der über den un
geheuern Fall des Ordens den Verstand verlor, und
nun täglick kommt, in dem leeren Gefaß dissMen
Bewohner M suchen /und nach einem kurzen Gebet
chren Feinden den Fluch zu geben.
, ,
Ein junger Monn, den ich nm die Merkwürdig
keiten der Stadt fragte, zeigte mir ein Haus , dos
»»an, des Teufels Haus, nermt, welches der /onst
allzcitfertige Zerstörer, in einer Nacht, mit schnell
herbeigeschafften Steinen erbaut haben, soll. , Das
<l,geutlicha, Merkwürdige d^ran bemerkte der gute
Mensch, aber,, njcht, daß es uamllch das einzig?
Haus , von ,,gutem Mchmact ,lst>, d6s..ich. in Trleut
gesehen ha,he, in einer älteren,,Zeitgewißi,r>oneinM
Wten IrMyer, «lfgeführt. Abends um, fünf UlF
reiste ich ab; wieder dos Schauspiel -von gestsM
Wend, .»icktte HeMrcM, ^.gleich ,chej,OM,essf
MerGns,M^M.«Mch»We,n. Oohl,ch»Mile

29

weit sährt man zwischen Mauern, über welche sich
Ttaubengeläuder sehen lassen; andere Mauern, die
nicht hoch genug sind , hat man mit Steinen , Dor
nen und sonst zu erhöhen gesucht, um das Abrupsen
der Trauben den Vorbeigehenden zu wehren. Viele
Neßtzer bespritzen die vordersten Reihen mit Kalt,
her! die Trauben ungenießbar macht, dem Wein
ahev nichts schadet, well die Gähnmg alles wie
der beraustrelhs.
'l«i«! t „

D,» » » September Abenda.
HlenMn, ich uun. inMoverebo , wo die Sprache
sich nbschneidet; oben 'ha»eln schwankt es noch immer
vn»n'Deutschen zum Italtinlschen. Nun hatte ich
zmn erstemnat einen ftottwelschen Postlltow, dev
Wirth sprichbMnWeutsch, und ich muß nun meine
Sprachlünste versuchen.' Wie sroh bin ich, daß
nunmehr die gellebte Sprache lebendig, die Sprache
de« Oebronchsowirta'. .!u, > .7. ^ ^ <
.'!5K'M!, IlM ^<t^>r!V ^< ,^.U .'.,'!'!N5 !' l '^' >.
'u,»»»!? '!Dnll »'''>V »NN '<.'! ^ .' >^" >:^'n ' ,', ? n'
> .,
T«v>a<a', XN':»! S»ptamaer nach Nifthe. ,
, Me setzt »ünschhn M meine FreunVe einen
Augenblick neben' wlW,' baß^ sie sich ber° Aussichh
ft»«w lönnteri' dleivoa mio^legt.
^.Hnete MenG hätte ich einnen ln Vewna seyn.

40
aber es lag mir noch eine herrliche Naturwirkunz
an der Seite, ein köstliches, Schausplel, der Gardasee, den wollte ich nicht versäumen, und bin herr
lich für meinen Umweg belohnt. Nach fünfen fuhr
ich von Roveredo fort, ein Seltenthal hinauf, das
seine Wasser noch in die Etsch gießt. Wenn maü
hinguf kommt liegt ein ungeheurer Felsrlegel hlnt«»
vor, über den man nach dem See hinunter muß-»
Hier zeigten sich die schönsten Kalkfelsen zu mahlerlschen Studien. Wenn man hinab kommt, liegt
ein Oertchen am nördlichen Ende des Sees, und
ist ein kleiner Hafen oder vielmehr Anfahrt daselbst,
es heißt Torbole. Die Felgenbäume hatten mich
schon den We.g herauf häufig begleitet, und indem
ich in das Fels-Amphitheater hinabstieg, fand ich
die ersten Oelbaume voller Oliven. , Hier traf ich
auch zum erstenmal die weißen ktelnelr Felgen, als
gemeine Frucht, welche mir die Gräfin La nthl er i
verheißen hatte.
:;,'.'.
Aus dem Zimmer in dem ich sitze, geht eine
Thüre nach dem Hof hinunter, ich habe meinen
Tisch davor gerückt, und die Aussicht mit einigen
Linien gezeichnet. Man übersieht den See beinah
in seiner ganzen Länge, nur am Ende links entwen
det er sich unsern Augen. Das Ufer ,"auf beiden
Selten von Hügeln und Bergen eingefaßt, glänzt
Nach Mitternacht bUtt Her Wind von Norda«
nach Stzden, Mr aU den See,hlnch' <M,«nß zu

»ltser Zelt fallen : denn schon einige Stuyoey M
Gonnenaufgang wendet sich der Luftstrom und zieht
aoldwärts. Ietzo Nachmittag wehet er starl gegett
mich, und kühlt die heiße Sonne gar lieblich. Zu
gleich lehrt mich Volkmann, daß dieser See ehemals
Bcnacns geheißen, und bringt einen Vers des Virjil, worln dessen gedacht wird:

Der erste lateinische Vers dessen Inhalt l»ben»g
«r mir steht, und der in dem Augenblicke, da der
Wind immer stärker wächst und der See höhere
Wellen gegen die Anfahrt wirst, noch heute so
«ahr ist als vor vielen Jahrhunderten. So man
ches hat sich verändert, noch aber stürmt der Wind
in dem See, dessen Anblick eine Zeile Vlrgils noch
immer veredelt.
-- ? , ,^^ , ,'l-,^'.«l
Geschrieben unterem fünf und vlerzigsten Grade
funfzig Minuten.
^
)..!'
In der Abendkühle ging ich spaMen, und krfinde mich nun wirklich in einem neuen Wde,U
einer ganz fremdes Umgebung. Dle^enschen lebe«
ein nachläfssge» Schlarassenlebettx eWch haben lH
Thüren keine Schlösser^ der Wtrth aber versichM
wir, ich könnte ganz ruhig seyn, und wenn alles
»as ich bei mir hätte aus Diamanten bestünde;
Motens find die Fenster mit Oelpapier statt Glas-

scheiden geschlossen; drittens fehlt eine höchst nöthige
Bequemlichkeit, so daß man dem Naturzustande hier
ziemlich nahe kömmt. Als ich den Hausknecht nach
einer gewissen Gelegenheit fragte, deutete er ln
den Hof hinunter, ,,<!a> aI,«aaa, puo zei-virzi!"
ich fragte: ,,»lavo?" — ,,äa per ruttu, clova

vuö>!" antwortete er freundlich. Durchaus zeigt
sich die größte Sorglosigkeit, doch Leben und Ge
schäftigkeit genug. Den ganzen Tag verführen die
Nachbarinnen ein Geschwätz, ein Geschrei, und ha
ben alle zugleich etwas zu thun, etwas zu schaffen.
Ich habe -noch kein müßiges Weib> gefthn.
Der Wirth verkündigte mir mit Italiänischer
Emphase, daß er sich glücklich finde, mir mit der
»östlichsten Forelle dienen zu könne«. Sie werden
bei Torlwie gefangen, wo der Vach vom Gebirge
herunter kommt, und der Fisch den Weg hinauf
sucht. Der Kaiser erhält von diesem Fange zehn
tausend Gulden Pacht. Es >ind keine eigentlichen
Forellen, groß, manchmal funfzig Pfund schwer,
über den ganzen Körper bis auf den Kopf hinauf
punctirt; der Geschmack zwischen Forelle und Lachs,
zart und trefflich,.
, Mein eigentlich Wohlleben ab,er ist iuFrüchten,
in. Feigen , , auch Birnen, welche ^a ,>nabl tWM
seyn müssen, wo schon Coronen wachsen. ,

.,..,..„,, ,^ ,Kan », Septem»ec Abeuba.

Heute srüh um brep Uhr suhr ich von Horbole
a«a, mit zwey Rudere»n, Ansangs war der Wind
günstig, daß sie die Segel brauchen tonnten. Der
Morgen war herrlich, zw« wollig, doch bei der
Dämmerung still. Wir suhren bei Linuna vorbej,
dessen Berggirten, Herrassenwelse angelegt und wHt
Citroneubäumen bepflanzt,, ein reiches und reinli
ches Ansehn geben., Der ganze Garten besteht aus
Reihen i»u weißen viereckigen Pseilern, die in ei«
ner gewiffen Entsernung von einander stehen, und
stufenwels, den Berg hinausrücken. Ueber dlesf
Pftllef stnd..st4rle Stangen gelegt, amim Wi»ter
^lie dazwischen gepstanzten Bäume -zu, decken. Das
Betrachten und Beschauen dleW angenehmen Gegsnr
stände, ward durch eine langsame, 'Fahrt begünstigt,
und so wqre^wir schon an MaHesine vorbei, als der
Wind stch völlig umlehrte,, seinen gewöhnlichen Tagweg nahm und nach Nvrdeu zog. Das Rudern hals
^>eniz.,seM,Hle,übermächtlg,e.Gewalt, und somnßc
^w..»^rlrnHftsenM'MIsesine iand«n.. Es istHer
HlO Vene^jM,lsche.M7ju, de^..MD<nselta . des
.Sees., KeHn^nW m^, dem Wasser ^thun haj,
kann ma« Hcht .sagen,: ^, werde ,heuta, da, ode^
dorf seyn. ..Mvsen.,UuseuMt »lll ich so gut als
möglich. nutzen ...htsMder^. d!»H.S^''»u ^chuen,
das am 2i)asser ilyat, und ^schönea, .Gegenstand ilz.

'

5 ' „?,' ,"' !, '^,

« , 'Dm «i September.

Der Gegenwlnd, der mich gestern in den Hasen
von Molseflne trieb > bereitete mir eln gesährliches
Abenteuer, welches ich mit gutem Humor überstand
und in der Erinnerung lustig sinde. Wie ich mir
Vorgenommen hatte, ging ich, Morgens bei Zelten
In das alte Schluß, welches ohne Thore, ohne Ver
wahrung und Bewachung , jedermon zugänglich ist.
Im Schleßhose 'setzte 'ich mich dem alten aus 'und in
den Felsen gebauten Thurm gegenüber; hier hatte
ich »um Zeichnen eln sehr beqncmes Wtzchen ge
sunden; neben einer drey vier Stusen erhöhten
verschloffen^ Thüre, lm Thürgewände eln verzier
tes steinernes Sitzchen, wie wir sie wohl bei uns
in alten Gebäuden auch noch antreffen.
" .'
Ich saß nicht lange, so kamen Mchiebene
Menschen ln den Hos herein, betrachteten mich,
und gingen hin und wieder. Die Menge vermehrte
sich, blieb endlich stehen, so daß sie mich zuletzt
-smzav. Ich 'bemerkte wohl, daß mein Zeichnen
Aussehen erM'hirtre; ich Mß mlch'ab^nW
streit,' und suhr ganz gelassen serr: ' sudlich HrMe
s«^ «n Mickü ^mik?^ nM vM dem besten 'An
sehen,'' uiid'frMev'nM iich^ba 'mache? Ich VrMedcrte,lhnil, baß ich deii alten' lthurm abzelMe,
M M 'ttnAndenftn vvn Mnlsestne^u' eilten,
,sa Me Mausi es" sey ^dleß nW erlaubt, ' und lch
Me is 'nnMaffen.' z>a"er dieses t» gemeiner

45

Ntnetianlfther Sprache sagte, so daß ich ihn wirk
lich loum verstand, so erwiedette ich ihm, daß ich
!ha nicht verstehe. Er ergriff darauf mit wahrer
Itallänischer Gelassenheit mein Blatt, zerriß es, ließ
e< aber auf der Pappe liegen. Hierauf konnt' ich
einen Ton der Unzufriedenheit unter den Umstehen
den bemerken, besonders sagte eine ältliche Fran, es
se, nicht recht! man solle den Podestaa rufen, wel
ch« dergleichen Dinge zu beurtheilen wisse. Ich
stand auf meinen Stufen, den Rücken gegen die
Thüre gelehnt, und überschaute das immer sich
vermehrende Publicum. Die neugierigen starren
Micke, der gutmüthlge Ausdruck in den meisten
Gesichtern, und was sonst noch alles eine fremde
Voltsmasse charakterlsiren mag , gab mir den lustig
sten Eindruck. Ich glaubte das Chor der Vögel
vor mir zu sehen, das ich als Trwlfreund auf dem
sttersburger Theater oft zum Besten gehabt. Dieß
versetzte mich in die heiterste Stimmung, so daß,
als >er Podesta mit seinem Actuarius herankam,
ich ihn frclmüthlg begrüßte, und auf seine Frage:
warum ich ihre Festung abzeichnete, ihm bescheiden
erwiederte: daß ich dieses Gemäuer nicht für eine
Fsstung anerkenne. Ich machte ihn und das Volk
aufmerksam auf den Verfall dieser Thürme und
dieser Mauern, auf den Mangel von Thoren, kurz
auf die Wehrlosigkelt des ganzen Zustandes und ver
sicherte, ich habe hier nichts als eine Ruine zu
sehen find zu zeichnen gedacht, nöo n^»7^1> «>,
.e Ruine ?,

Ma» entV»Vvete mir: wen« es^elneMulne seu^
was denn dran woA merlwürdig scheinen könnv?
Ich erwiederte darauf, weil ich Zelt und Gunst zu ge
winnen suchte, seht umständlich, daß sie wüßten,
wie viele Reifende nur um der Ruinen willen nach
Italien zogen, daß Rom, die Hauptstadt der Welt,
von den Barbaren verwüstet, voller Ruinen' stehe,
welche hundert und' aber hundertmal gezeichnet wor
den, daß nicht alles ans dem M«thum so erhalten
fty, wie das Amphitheater zw Verona, welches ich
denn auch bald zu sehen hoffte.
Der Podesta weichet' vor mir,, aber tiefer stand,
w« ein langer, nicht gerade hagerer Mann, von
etwa dreyßig Jahren. > Die stumpftn Züge feines
geistlosen Gesichts stimmten ganz zu der langsamen
und trüben Welse, womit er Me Fragen hervor
brachte. Der Mtuarius, kleiner und gewandter,
schien sich in einen so neuen und seltnen Fall auch
nicht gleich finden zu können. Ich sprach noch mnnches dergleichen, man schien mich gern zu 'hören,
und indem ich mich an einige, wohlwollende Fraueugesichte» wendete, glaubte < ich PeistimumW und
Billigung wahrzunehmen.
Als ich jedoch des Amphitheaters M'Vernna,er,
wahnte, das mm, im Lnuda'm>trr dvm Namen Arena lennt, sagte der Aetuorius, der sich unterdojfen
besonnen lMte: das möge wohl gelten, denn jenes
fey ein weltberühmtes, Römisches Gebäude ; nn «le
sen Thürmen aber sey 'nichts Merlwüidiges, a«

'.

h7
daß es die Grsnze zwischen dem Gebiete Venedigs
mi dem Oestrelchlschen Kolserstaate bezeichne, und
>Malb nicht auesvionirt werden solle. Ich erklärte
uich dagegen weitläusig, daß nicht allein Griechischa
und Römische Alterthümer, sondern auch die der
Mittlern Zeit, Ausmerksamkeit verdienten. Ihnen
st, sreilich nicht zu verargen, daß sie an diesem,
«on Iugend aus gekannten Gebäude, nicht so viele
wahlerische Schönheiten, als ich, entdecken könnten.
Glücklicher Weise setzte die Morgensonne Thurm,
Felsen und Mauern in das schönste Licht, und ich
sing an, ihnen dieses Bild mit Enthusiasmus zu be
schreiben. Well aber mein Publicum jene belobten
Gegenstände im Rücken hatte und sich nicht ganz
von mir abwenden wollte, so drehten sie aus einnuil,
jenen Vögeln gleich die man Wendehälse nennt,
die Köpse herum, dasjenige mit Augen zu schauen,
was ich ihren Ohren anpries, ja der Podesta
selbst lehrte sich, obgleich mit etwas mehr Anstand,
nach dem beschriebenen Bilde hin. Diese Seena
kam ml! so lächerlich vor, daß mein guter Mutl»
sich vermehrte, und ich ihnen nichts, am wenigsten
den Epheu schenkte, der Fels und Gemäuer aus
das reichste zu verzieren schon Iahrhunderte Zelt
gehabt hatte.
Der Attuarins versetzte draus, das lasse sich
alles hören, aber Kaiser Ioseph sey ein uuruhiger
Herr, der gewiß gegen die Republik Venedig, uftch
manches Vbse im Schilde sühre, und ich möchte

wohl sein Unterthan, ein Abgeordnettr seyn, um
hie Gränzen auszuspähen.
Welt entfernt, rief Ich aus, dem Halser anzuge
hören, darf ich mich wohl rühmen, so gut als ihr,
Bürger einer Republik zu seyn, welche zwar an
Macht und Größe dem erlauchten Staat von Ve
nedig nicht verglichen werden kann, aber doch auch
sich selbst regiert und an Handelsthätlgkelt, Reichthum und Weisheit ihrer Vorgesetzten keiner Stadt
tn Deutschland nachsteht. Ich bln nämiich von
Frankfurt am Main gebürtig, einer Stadt deren
Name und Ruf gewiß bis zu euch gekommen ist.
Von Frankfurt am Main! rief eine hübsche junge
Fran, da könnt ihr gleich sehen, Herr Podesta,
was an dem Fremden ist, den ich für einen guten
Mann halte; laßt den Gregorlo rufen, der lange
daselbst conditioa!« hat, der wirb am besten in der
Sache entscheiden können.
Schon hatten sich die wohlwollenden Gesichter
um mich her vermehrt, der erste Widerwärtige war
verschwunden, und als nun Gregorio herbeikam,
wendete sich die Sache ganz zu meinem Vortheil.
Dieser war ein Mann etwa in den funfzigen, ein brau
nes Itallänlsches Gesicht, wie man sie kennt. El
sprach und betrug sich nls einer, dem etwas Fremdes
nicht fremd ist, erzählte mir sogleich, daß er bei
Bolongara in Diensten gestanden und sich freue,
durch mich etwas von dieser Familie und von der
Stadt zu hören, an die er sich mit Vergnügen erin
nere.

«
nett! Glüsllcherweise war sein Ausenthalt in meine
!ungeren Iaher gesallen, und ich hatte den doppel
ten Vaathell ihm genau sagen zu können, wie es
zu seiner Zeit gewesen, und was sich nachher ver
ändert habe. Ich erzählte ihm von den sämmtllchen
Isallawlscheu Familien, deren mir seine sremd ge
blieben; er war sehr vergnügt manches Einzelne zu
hören, z. V. daß der Herr Alessina im Iahr, l??4
seine goldene Hochzeit »esepert, daß daraus eine
Medaille geschkagen worden, die ich selbst besitze;
er erinnerte sich recht wobl, daß die Gattin die
ses reichen Handelsherrn eine »eborne Brentano
sep.
Kuch von den Kindern und Enkeln dieser
Häuser wußte ich ihm zu erzählen, wie sie herange
wachsen, nersorgt, verheiratbet worden, und sich ln
Enkeln vermehrt hatten'
Als ich ihm nun die genaueste Auskunst sast über
illes gegeben, um was er mick besragt, wechselten
Heiterkeit und Ernst ln den Zügen des Mannes.
Er war sroh und gerührt, das Voll erheiterte sich
immer mehr, und konnte unserw Zwiegespräch zuzu
horen nicht satt werden, wovon er sreilich ainen
Theil erst in ihren Dialekt übersetzen mußte.
Zuletzt sagte err Herr Podesta, ich bin überzeugt,
oaß dieses ein braver, kunstreicher Mann ist, wohl
erzogen, welchea herumreist, sich zu unterrichten.
Wir wollen ihn sreundlich entlassen, damit er bei
leinen Landsleuten Gutes von uns rede, und sie aus
muntere Malsesine zu besuchen, dessen schöne Laga
G!»»h»'S W»»tt. XXVII. Vd.

4

50

wohl iverty ist, von Fremben bewundert zu seyn.
Ich verstärkte diese freundlichen Worte durch das
Lob der Gegend, der Lage und der Einwohner, die
Gerichtsperfonen als weise Und vorsichtige Männer
nicht vergessend:
'
,.^.: ^ ' in:,
Dieses alles ward für gut erkannt, aW'kch er
hielt die Erlaubniß mit Meister GregKrlo, nach Be
lleben, den Ort und die Gegend zü besehen. >'Vet
Wirth bei dem ich eingekehrt wa?, gesellte sich nUK
zu uns, und freute sich schon auf die Fremden/ wel
che auch ihm zuströmen würden, wenn die Vorzüge
Molsesine's erst recht an's Licht kämen. ' Mit leb
hafter Neugierde betrachtete er mtlne Kleidungs
stücke, besonders aber beneidete er mich um dle
kleinen Terzerole, die man so bequem in die Tasche
stecken konnte. Er pries diejenigen glücklich, die
so schöne Gewehte tragen dürften, welches bei ihnen
unter den peinlichsten Strafen verboten sey. Diesen
freundlich Zudringlichen unterbrach ich einigemal,
meinem Befreier mich dankbar zu erweisen. „Dankt
mir nicht," versehte der brave Mann, „mir seyd
Ihr nichts schuldig. Verstünde der Podesta sein
Handwerk, und wäre der Attuar nicht der eigen
nützigste aller Menschen, Ihr wäret nicht so lös gekom
men. Jener war verlegener als Ihr, und diesem
hätte Eure Verhaftung, die Berichte, die Abfüh
rung nach Verona auch nicht einen Heller eingetra
gen. Das hat er geschwind überlegt, und Ihr wart
schon befreit, ehe unsere Unterredung zu Ende war. <>

Gegen Abend lwlte ',:,ich der gittc Mann l„ sei.
ne» Weinberg ab, der den See dinabwa'rts sehr
wohlgelcgcn »bar. Uns begleitete seln'snnszi'hn?ahrlger Söhn, der aus dle Bäume stelzen urck mir
das beste Obst brechen mußte, indessen der Alte dle
reissten Weintrauben aussuchte.
Zwischen diesen beiden weltsremden, wohlwollenden Menschen, in der unendlichen slnsanÄrtt dieses
Erdwinsels ganz allein, sohlte ich denn',doch, wenn
ich dle Abenteuer des Tages überdachte, aus das
lebhafteste, "welch elu wunderliches Wesen der
Mensch ist, baß er dasjenige, was er mit Sicherheit
und Bequemlichkeit In guter Gesellschast genießen
könnte, sich oft unbequem und gesahrlich macht, bloß
aus der Grille) dle Welt und ihren Inhalt sich aus
seine besondere Weise zuzueignen,
Gegen Mitternacht begleitete Mch mein Winh
an die Barte, das Fruchtkörbchen tragend, welches
mir Gregorlo verehrt hatte, und so schied ich, mit
günstigem Wind von dem User, welches mir listrr
aMisch zu werden gedroht hatte.

Nun von meiner Seesahrt! Sie enbete gluckllch^
nachdem die Herrilchkelt des Wasserspiegels und des
daran liegenden Bresclanlschen Users mich recht im
Herzen erquickt hatte. Da wo an bk Äbenbseite
das Gebirge ausHort stell zu seyn, und die' Landschast
ilHcher nach dem See sällt, liegen in einer Relbe,

55
ih,^ einer.LWa^von .ungesähr !rndecthslb Grunden,
Garlgna»o^KWce, Ceclna, Toscolan, M«cherua,
Verdoui, ö'n,'; alle auch, wieber meist in die Länge,
gezogen. Heine Worte drücken die Anmuts dieser
so reich bewohnten Gegend ans. Früh um zehn,
Uhr landete ich in Bartoiluo, lud mein Gepäck aus
ein MauWle!>^nnd,, mich a!zs ein anderes. Nun
Mg der Weg über einen oHcken, der das Thal der
Etsch vüp.«ei,Seeyerticsun,» scheidet. DieUrwasser
sche^nan,chler,.»pn,balden,.Seiten gegen einander in
ungeheueru StrömunM, gewirkt, und diesen ko
lossalen Meseldamm ausgesührt, zu, haben, Frucht
bares Erdreich,,ward in. ruhigern Epochen darüber
geschlemmt; aber der WerÄmmn ist doch stets ausS
neue von. den immer. wieder, ,h«voMiMenden Ge
schieben geplagt. Man sucht so viel als möglich
ihrer los zu weHeu,, baut sie reihen- und schlchtenwelse übereinander, und bildet dadurch a>n,Wcge
hin sehr dscte, Quasimauern. Die Maulbeerbäume
sehen, wegen Mangel an Feuchtigkeit, nicht sröhlich
aus dieser Höhe. An Quellen ist nicht zu denken.
Von Zeit zu Zelt trifft man Psützen zusamrnengelelteten Regenwassers, woraus die Maulthiere, auch
wohl die Treiber ihren Durst löschen. Unten am
Flusse sind Schöpsrädea angebracht, um die tieser
liegenden Pflanzungen nach Gesallen zu wässern.
Nun aber kann die Herrlichkeit der neuen Ge
gend, die man beim Herabsteigen übersieht, durch
Werte nicht dargestellt werben. Es ist ein Garten

«5
wekMang »W^rel», ' l»er MHuphiOl GtNM
und schroffer Felsen/ gonz'fiach in der grsWnWerN'
IWelt dallegl" Und ft ?am ich denn M^Ma M«:
tember «egen Ein Uhr h'^n Verona «,n^ tto-lch
znerst noch dleseV schreibe, ^^>Ve^'EtM^n«lnes
Tagebuchs schließe nM'hv'ste, und Mets!Mnd mit
ftmVigeni Geiste dos hiMMente^zu sch^n>affe
Von dtt Mtrerck»g '^s^' ^^'^^ckelde'isch
solgend^ N«'.N,i<W ^n,'"«i'M?n. Mj" den,zeh^
ten n)ar abwechselnd'hell aW bweckr/'der Mönb l'e,
hielt wmer einen SM,, „ni sich. ' Morgens Men
Ms Uhr überzog stch der ganze Himmel niltgrtMen
nM ich«,«en Wolke,,/ Vi? 'nsit'' dM" n«achsenden
L^e'verschw^chtt,. ^e''«eftr ,ch^ui>Mai, desto
schöner ».rr,das Wetter.' 'Wl^NMAr^ ^^
der glosse GebirgsstVck wtiittinMlNch ^ieb/ zMe
dla Luft alue ganz Mcre Beschaffenheit; man sal>
aamlich .an dew verschiedenen eandschostsgründen,
dle sich.ger1litblich durch ein etnüas'nMr oderwe««« Blau voneinander absonderten, daß Ne Atmo
sphäre volsglelch«insgetheilterTHnsir fty, welche sie
zu tragen vermocher, M> die dl>M weder' KW TM
»der Rezen^nlcderfle7ea, naH ^s^WMts.M sama>Menz Wie lch we!ter^laad i!am,'^!m»e lch Veatttch bemerken, daß alle Mnste dlk aus dem Vohner
Thal, alle Wollenstteiftn die von den mittägigern
Vergen aussteigen, nach den höhern mitternächtigen
Gegenden zuzogen^, .sie nicht verdtt»»en/',abar. in eine

»5
über dem Gebirg konnte ich eine sogenannte Wassergalle bemerken. Von Votzen südwärts haben sie den
ganzen Sommer das schönste Wetter gehabt, nnr von
Zeit zu Zeit ein wenig Wasser, (sie sagen «ciun, um
demgellnden Rogen auszudrücken), und dann sogleich
wieder Wnneuscheln, Auch gestern fielen von Zeit
zu ZeK einige Trosifen,^,Wd die Sonue.fchien imuM
dazu. Sie haben lMM kein so gutes Iahr gehabt;
es gerath alles; double .haben sie uns zugeschickt.
Das Gebirge, die Steinarten erwähne ich nur
kürzlich, denn Ferbers Reise nach Italien und
Hacquets durch die Alpen, unterrichten uns
genugsam von dieser Wegstrecke. Eine Viertel
stunde vom Brennet hr ein Marmorhruch, an, dem
ich in der Dämmerung. vorbei fuhr. Er mag und
muß, wie der an der andern Seite, auf Glimmer,
schiefer aufliegen. Diesen fand ich bei Colman, als
es Tag ward^ weiter hinab zeigten sich Porphyre an.
Die Felsen waren sa prächtig, und an der Chaussee
die Haufen La Mich zerschlagen, .daß man gleich
Voigtischc Cabinetchen daraus hätte bilden und ver
packen tonnen. , Mch kann ich ohne Beschwerde jeder
Ardeiin'StückMitnchmen, wenn ich nur Augen und
Begierde an ein kleineres Maß Mwöhne, Bald iun»
ter Colman fand ich einen Porphyr, der sich in regel
mäßige Platten spaltet, zwischen Brandsol uod NenMstrl einen ähnlichen, dessen Platten^edoch sich wie
der in,Vänlen vennen. Ferber, hielte sn»>««tM>
nische Prsbutte, das.,war aber, vor vierzehn.IOrew

wo dle ganze Welt ln den Köpsen brannte. F> «, c q u r t
schon macht sich 'darüber lustig.
Von den Menschen wüßte ich nur weniges und
wenig Ersreuliches zu sagen. Sobald mir vom Bren
ner Heruntersahrendem der Tag ausging , bemerkte
ich eine entschiedene Veränderung der Gestalt, beson
ders mißsiel mir die bräunlich bleiche Farbe der Wei
ber. Ihre Gesichtszüge deuteten aus Elend, Kinder
waren eben so erbärmlich anzusehen, Männer ein
wenig besser; dle Grunbbildung übrigens durchaus
regelmäßig und gut. Ich glaube die Ursache dieses
iranthasten Zustandes in dem häusigen Gebrauch des
Türkischen und Halbe -Korns zu sinden. Jenes,
las sie auch gelbe Blende nennen, und dieses,
schwarze Blende genannt, werden gemahlen, das
Mehl in Waffer zu einem': dicken Brei gelocht und so
gegessen. Die jenseitigen Deutschen rupsen den
Teig wieder auseinander und braten ihn ln Butter
aus. Der welsche Tyroler hingegen ißt ihn so weg,
manchmal Käse daraus gerieben, und das ganze Iahr
lein Fleisch. Nothwendig muß das die ersten Wege
verleimen und verstopsen, besonders bei den Kin
dern und Frauen , und die! tachektlsche Farbe deutet
aus solches Verderben. Außerdem essen sie auch noch
Früchte und grüne Bohnen, die sie in Wasser absieden
und mit Knoblauch und Oel anmachen. Ich sragte,
ab es nicht auch reiche Bauern gäbe? — Ia
sreilich. — Tlnm sie sich nichts zu Gute? essen sie
nicht besser? — Nelu, sie sind es einmal so gt

wohnt. — Wo kommen sie dam mit ihrem Gewe
hin? Was machen sie sonst"sür Auswand? — v,
^le haben schon ihre Herren, die es ihnen wieder ab
nehmen. — Das war die Summa des Gespräch»
mit meiner Mtthstochter in VohM '^ '"''' '^
'Ferner vernahm ich von ihr, daß die' Wein
bauern, die am wohlhabendsten scheinen, sich am
übelsten besinden, dem, sie sind in den Händen der
stadtischen Handelsleute, die ihnen bei schlecht«
Iahren den Lebensunterhalt avrschleßen, und bei
guten den Wein um ein Geringes an sich nehmet
Doch das ist überall dasselbe.
Was meine Meinung wegen der' Nahrung be
stätigt, ist, daß die Stadtlewöhnerlnnen immer
wohler aussehen. Hübsch? , volle Mädchengesschttt,
der Körper sür ihre Stärke und sür die GrHße. M
Köpse etwas zu klein, mitunter aber" recht srenndllch entgegenkommende Gesichter. Die Männer
kennen wir durch die wandernden Threler. Im
Lande sehen sie weniger srisch aaa' als die Welber>
wahrscheinlich well diese mehr löMrliche Urvelern>
mehr Bewegung haben, die Msnaet'hl»zsMn a«
Krämer und H^ndwerksleute sitzen. Nm GBtdas«
sand ich die Leute sehr br«Mn, »KV «hne den
mindesten röthllchen Schein dcrWangeN, aber doch
nicht ungesund, fthdern ganz sttsch 'und' behaglich
aussehend. Wahrscheinlich sind die hestigen Son
nenstrahlen , denen sie nm F,»ße Ihrer Felsen an»gesetzt sind, hicyon bli Ursachen '
' !"! ,iI)iss

Verona bis Venedig.

. '-,

'
' ^ ^ .-',' !'
^ '>

F^ -»'-: ."
A:.^,

K>^^— ,

^,, ^ "' ^

">!.

'!,.
'j

."''.
».,
,'.^5«!
«»iM!'« '

>^»^' -^H,

>',,

t^

,- 4ir'^

"-

tz^w^<

,'':
.
c.
.,..?'.
s'
" ^ >^ 5
^
'
"
-'-:.- - - '^ ^'^'
^V.«?!'
?^^. ,^ ''i '^ ^ ^. ^ l
'»"^,
^
°>t^< ,
,,^>
"
'
'! .!» Z
>
.,B.,.
^»^" ^,^
"> '^'s'/! ,H '
! '-,''" ''j!'.
1u 5 AM
^
< ^^^
.
, »
^^,°<>^
^?
!^ fi
,
,
,,' i
.' ^,
^ ?'^
'^'^ >' < ^ ^''" , >
«V ^
^! f» , <.^ '^,^. '<>> -B ^-«'
"!»!.« ,?
^"'^I,i^ .' , z!MrU ^..^'
«°''.'.r'>
'
'., ?.,^ «
».
''',»:' ^'^N ': !^!
'.,..? M^
/ ,^,
.'^i,'ic «

e,.,,

ch^> »

.^ , ^'

,^ü -. .'<!^i
-V^s '":,., .:
«^ !'^ >, M,'

, ^ '>

'

." '<'

'

'^? ^:'>,

,:, iülii''.,

. ^.

.'.,»:?

V«ona, de« t k StMmber.

Das Amphitheater ist also das erste bedeute»,!«
Monument der altenSeit, das ich sehe, und so gut
«halt<«! Als ich hinein <rqt, mehr noch aher, alch
lch oben auf dem Rande umher Mg, schien es mir
seltsn« , etwas Großes nnd doch eigentlich nichts zu
sehen. Auch will es>leer nicht gesehen seyn, sonder»
ganz voll von Menschen, wie man es .neueMZeif
Joseph dem Ersten und,Plus dem sechsten zußhren
«ranstaltet. ,Der Kalter, der dn,ch auch Weuschen»assen vor Augen gewohnt war,^ W ,d«r^b^M-?
staunt seyn. Doch nur in der ftühesten ZeZ thot es
seine ganze Wirkung , da das Voil noch mehr Voil
w«, als es jetzt ist. Denn eigentlich ist so ein
Ämphltheat« recht, seHiacht» dem Volk mit sich
selbst zu imvoniren, dAWoll mit sich, selbst zum
bestew zu hoben^ ,
,.
»e«, irgenh >etwas tzchauiMhiges auf ftacher,
Erde vorgeht and alles, zuläuftz, /»chen die. Hinter«
sten anfalle mogliche Mise sich übe» die Vordersten
in «heben 5.man,tritt <u«f Bänke,, rollt Jane» hevi
bei, fahrt mit Wagen h««n, legt Breter hinübee
«d herüber, bestht^ einenHenachbarten H«Hel,»«h

ls^ bildet sich i» der O<schwindlgkeld ein K«tßta >,..H

ao
Kommt das Schauspiel öfter aus derselben
stelle vor, so baut man leichte Gerüste sür dla
so bezahlen können, und dle übrige Masse behilfl
sich wie sie mag. Dieses allgemeine Bedürsnis zu
besriedigen ist hier die Aufgabe des Architekten.
Er bereitet einen' sötchen'Mckter durch Kunst, so
,Mftch M nttr mMch, lx»mlt 'dessen Merrarh das
Mc,srM' werde. 'Wenn es sich so MstiMM
M, Mßtr ,'s ««ri sich selbst erstaunen, !^nH»
es sonst nur gewohnt, sich dur^ch einander lonsen zu
sehen, sich ln Me«"Gewühle ohneMhnnl»ß"unV
sonderliche Zucht zu sinden, so sieht d'aOMltöiUße'i
vielslnnlge, schwaxsende hin 'uM h«"lMnd?Thlei',
sich z» <lneM edlen Mtprt aerelnlgt^ ju alner'^l«.
hell Veftlmmt, lu alke Masse verbunden M!,W!
sestlgt> als Eine Gestalt, vva Einem Geiste hildw
Dl^Mmvttcltät des Vval <st jedem Auge aüs'M
angenehmste Weise ^ühwat^ u>^ jeder Keys «M
zum Maße7'w^ ungeheuer das Ganze sch. I,ßt
wennmnn es le«v 'sieht ?Hat man keinen Maßstab,
Mu welß! nicht ,i,<« es groß oder klein tst.'^ '!'w'»
Wegen der Unterhaltung dieses' Mnils'mttssea
«e Neröneser wi»»», „a^^ ^^Es'^st y««Mem
rKtHllchen M>MW»> gMutj. den"dte'Wlt«»aag M
grelsr, KHW flM mnn'vet Rrll^ na,^ dile' aM
saftessenen Stusen lckmer wleder he,/ and sie schein«
saftalla gwz neu. «lue Inschrift Wdtnlh etnas
Hlaronymus ! M!lu,lgM>s und seines! aus 'vl?s»w
MonuNiMi ver>uenbe»n." uaslaabllchen >ffl««e«

Von der äußern Mauer steht nur eln Stück und
ich zwal<ale"vb sie je ganz'4»tlg geworden. Dia
untern Gewölbe, die anten großen Mtz ll Vra
genannt stoßen, sind an Handwerker vermiethet,
und es sieht kustig aus, diese Höhlungen wieder
belebten sehen.
»55? ,»ßw !?'!.". ' b,!i , '.^^, !<»a!>w:>, ». ,!',^, , '/!',

Daß ,sch«n»te, , .^ber. ^«er, geschlossene Thor
HM ^^ st^a .«tzef dal' PZ^U.a.- Al<
Thor und,^n. Her. großen Entsernung ans der man
es schon gewahr wird, ist es. nicht gut. gedacht, denv
erst ln.jM ÄMe erkennt man das P^erdlenst des
tzebäydes." ,,^,.^ ^! ^iV, r)V<6^ ,^ ,:!,
. Vle, aMn. Derlei, Ursachen ,NH, w<uum es ge»
schlössen. sep^ Ich hÄ», jedoch eiste,Mathmaßuvg:
die Mcht bes Känstlers ging offenbar dahin, durch
dieses, Ther eine neue Anlage, des C»rso Hu ver,
Ursachen, denn aus die jetzige Straße steht es ganz
salsch. Dle llnte Seite hat7 lauter Baralen und
die wlnlelrechtz. Linie der Mitte des Thores geht
aus ein Hzonnenkloster zu , bas nothwendlg hätte
niedergelegt werden müssen. Das sah man wohl
ain, auch mochten dle Vornehmen und Reichen
nicht Lust haben sich in dem entsernten Quartier
anzubauen. Der Künstler starb vielleicht, und sn.
schloß man das Thpr, wodurch dle Sache nun aus
einmal seendlgt war.

^-

<„!' t,^^ nl, '»Uu 1Ä»H 1iu»1t!« s?.!»aö «0 »au.
v'(?

..^«!ft,L

!?«irw»^ ou> »8 O»ptun<«!, hl

«/ A«is Hz>it««l4<s TheatergMuses, ,van"M
großen Ionischen Säulen, ' nimmt sich ansiäntlgM
nug aus. Desto kleinlicher erscheint über der Thsre,
vor einer gemahlten Nische die von zwey Korinthi
schen Saulen getragen wird , die lebensgroße Büste
des Marchese Massei. in einer großen Perücke. Der
Platz ist ehrenvoll/ aber um sich gegen die Größe
und Tüchtigkeit der Baulen einigermaßen In hal
ten, hätte ble Büste koloffal ' sevn müssend Ietzt
steht sie .llelnllch ^aus einem Kragstrlnchen "unhar
monisch mit deln Ganzen.
Auch die Galerie, die den Vorhos einsaßt, ist
kleinlich, und die cannelirten DorischenZwergf.nel)men sich Nchön den glattes ionisches Riesen ^rmsellg/aus. Hoch wollen wir das verzeihen in BMK
der schönen Anstalt, weiche unter diesen SilMnlM
ben angelegt ist. Hier hat man die Antlai,ltaten,
meist in und um Verona gegraben, gesammelt ausgestellt. Einiges soll sogar sich im AmphlttMter
gesundel. haben. Es sind Etrurlsche, Griechische,
Römische, bis zu dm aledern Zelten und auch neuere.
Die Vasrelicss sind in ble Winde elngemauM'nnv
mit den Nummern versehen, die ihnen Massel gHb,
als er sie in seinem Werke: Verona !liu»^»tn Heschrieb. Altare, Stücken von Säulen und derglei
chen Reste", elu ganz trefflicher Dreysuß von wei
ßem Marmor, woraus Genie.n die sich mlt den

e;
Attribute? der Gitter beschäftigen, ' Raphael hat
dergleichen in den Zwickeln der Farnesine nachge,
ahmt und verklärt.
'"'.,''
Der Wind der von den Gräbern der Alten her,
weht, kommt mit Wohlgerüchen über einen Rosen,
hügel. Die Grabmäler sind herzlich und rührend
und stellen immer das Leben her. Da ist ein Mann,
der neben seiner Frau aus einer Nische, wie zu ei
nem Fenster heraussieht.
Da stehen Vater und
Mutter> den Sohn in der Mitte, einander mit
unaussprechlicher Natürlichkeit anblickend.
Hier
reicht sich ein Paar die Hände. Hier scheint ein
Vater, aus seinem Sopha ruhend, von der Fami
lie unterhalten zu werden. Mir war die unmittel
bare Gegenwart dieser Steine höchst rührend. Von
späterer Kunst sind sie, aber einsach, natürlich und
allgemein ansprechend. Hier ist ein geharnischter
Mann aus den Knleen der eine sröhliche Auserstehung
erwartet. Der Künstler hat mit mehr oder weniger
Geschick nur die einsache Gegenwart der Menschen
hingestellt, ihre Erlstenz dadurch sortgesetzt und blei
bend gemacht. Sie salten nicht die Hände , schauen
nicht in den Himmel, sondern sie sind hlenleden was
sie waren und was sie sind. Sie stehen beisammen,
nehmen Antheil an einander, lieben sich, und das l,l
in den Steinen, sogar mit einer gewissen Handwerksunsählakelt, allerliebst ausgedrückt. Ein sehr reich verllertermarmornerPseilergabmlr auch neueVegriffe.
So löblich diese Anstalt ist, so sieht man ihr

doch au, daß der edle Erhaltungsgeist, der siegegründet, nicht mehr ln ihr sortlebt. Der kostb»re
Dreysuß geht nächstens zu Grunde, well er srel
stcht, gegen Westen der Witterung ausgesetzt. Mit
einem hölzernen Futteral wäre dieser Schatz leicht
zu erhalten.
Der angesangene Palast des Prou^ltore, wira
er sertig geworden, hätte ein schön Stück Baukunst
gegeben. Sonst bauen die Nobile noch viel, leider
aber ein jeder aus den «Platz wo seine ältere iltzoh?
nuna stand, also ost in engen Gassen. So baut
mau letzt eine prächtige Fa^ade eines Semlnarlums
ln einem Gißchen der entserntesten Vorstadt.

Als, ich mit meinem zusällig auigegrlffeneu Be
gleiter vor einem großen, ernsthasten Thore eines
wunderbaren Gebäudes vorüber ging, sragte, er
mich gutmüthlg, ob ich, nlcht einen Augenblick in den
Hos treten wolle. Es war der Palast der Justiz,
und wegen Höhe der Gebäude erschien der Hos doch
nur als ein ungeheurer Brunnen. Hier werden,
sagte er, alle die Verbrecher und Verdächtigen ner
wahrt. Ich sah umher und durch alle Stockwerle
gingen, an zahireichen Thüren hin, offene mit ei
sernen Geländern versehene Gänge. Der Gesan
gene, wle er aus seinem Kerler heraustrat, um,
zum Verhör gesührt zu werden, stand in der sreien
Luft, war aber auch den Blicken aller ausgesetzt ;
und

65

und wcil nun mehrere Verhirstuben seyn mochten,
so klapperten die Ketten, bald über diesem bald über
jenem Gange durch alle Stockwerte. Es war eln
verwünschter Anblick und ich läugne nicht, daß der
gute Humor, womit ich meine Vögel abgefertigt
hatte , hier doch einen etwas schweren Stand würde
gefunden haben.
Ich ging auf der Kaute des amphitheatralischen
Kraters bei Sonnenuntergang , der schönsten Aus
sicht genießend, über Stadt und Gegend. Ich war
ganz allein und unten auf den breiten Steinen des
Nra glnaen Mengen von Menschen: Männer von
aKen Standen, Weiber vom Mittelstande spazieren.
Diese letztern nehmen sich in ihren schwarzen Ueberklelbtrn aus dieser Vogelperspective , gar mumien
haft aus.
Der Zendale und die Veste, die dieser Classe
statt aller Garderobe dient, lft übrigens eine Tracht,
ganz eingerlchter für ein Bvll das nicht immer
für Reinlichkeit sorgen und doch immer nffenrilch erscheinen , bald in der Kirche, bald auf dem
Spaziergange seyn will. Veste lft eln schwarzrasset« Rock, der über andere Ricke geworfen wird.
Hat das Frauenzimmer einen reinlichen weißen dar
unter, so versteht sie den schwarzen an der einen
Seite in die Hohe zu heben. Dieser wird so ange
gurtet, daß er die Taille abschneidet und die Lippen
nes Corsets bedeckt, welches von jeglicher Farbe
V-cha'n »LtlK. XXVII. w«.

z

55
seyn kann. Der Zendale ist eine große Koppe, mit lan
gen Värten, die Kappe selbst durch ein Drahtgestcll
hoch über den Kops gehalten, die Barte aber wie
eine Schärpe um den Leib geknüpft , so daß die En
den hinterwärts herunter sallen.
'

'^

.:

"

.

, !..'. '^< 71!'» ,1t'

.'

Verona, ben >s Eepteinber.

Als ich heuta wieder von der Arena wegglug,
kam ich einige tausend Schritte davon zu eln<w mo
dernen öffentlichen Schauspiel. Vier edle Veronaler schlugen Ball gegen vier Bicentlner.
Sie
ttelben dieß sonst unter sich das ganze Jahr, etwa
zwey Stunden vor Nacht; dießmal, wegen der
sremden Gegner, lies das Volt unglaublich zu. «5
können immer vier bis süns tausend Zuschauer ge
wesen seyn. Frauen sah ich von keinem Stande.
V»hln als ich vom Vedürsniß der Menge ia
einem solchen Falle sprach , hab' ich das natürliche
zusällige Amphitheater schon beschrieben, wie ich da5
Voll hier über eluander gebaut sah. Ein lebhaftes
Händeklatschen hört' ich schonvon weiten, jeder bedeu
tende Schlag war davon begleitet. Das Spiel aber
geht so vor sich: In gehöriger Entsernung »on ein
ander sind zwey gelindabhängige Brctorflächen »richtet. Derjenige der den Voll ausschlägt, steht,
die Rechte mit einem hölzernen breiten Stachele
hlnge bewaffnet, ans der obersten Höhe. Indem mm

ein anderer von seiner Partey ihm den Ball zuwirft,
sn linst er herunter dem Balt entgegen und vermehrt
badurch dle Gewalt des Schlages, w«aWer dnrfellm zu treffen weiß. Ale Gegner suchen ih« zu
rückzuschlagen, und so geht es hm und wieder, bis
er zuletzt im Felde liegen bleibt. Die scheusten
Etelluugen, werch in Marmor nachgebtlbet zu «»»^
den, kommen dabei zum Vorschein. Na es lauter
»nhlgnvachsene, rüstige, junge teute sind, ln.larzer, »apper, weißer Kleidung, so unterscheiden
ßch die Horteven nur durch ein farbiges Abzeichen.
Besonders schön ist die Stellung, in welche derÄOsschlagende gerach , lndnn er vou der schiefen Flache
bernnterläuft und den Ball zu treffen ausholt, sie
«ädert sich der des Borghefischen Fechters. - , l:7ü'
Sonderbar kam es mir vor, baffste diest^lebnnz
an einer alten Stadtmauer, ohne die mindeste' Mauemlichlelt für die Zuschauer vornehmen ; warum
sie es nicht im Amphitheater thuu, wo so schii«i
Raum wäre!
''...,'..
. , '.^,^ i

,

:

' „s lü >, , " ' '

,,.

.

Verona, bm »? «eptemver.

. .»Das ich von Gemähten gesehen, will ich nur
kurz berühren und einige Betrachtungen hinzufügen.
Ich mache diese wunderbare Reise nicht um mich
selbst zu betrlegen, sondern um mich an den Gegen
ständen rennen zu lernen, da^ sage ich mir denn
»<nz aufrichtig, daß Ich voa der Kunst, «nadem

Handwerk des Mahlers wenig verstehe. Meine Auf
merksamkeit, meine Betrachtung kann nur auf den
praktischen Thett, auf den Gegenstand und auf die
Behandlung desselben im, allgemeinen gerichtet seyn.
St. Giorgio ist eine Galerie von guten Gemählden, alle Altarblatter, wo nicht vvn gleichem Werth,
-doch durchaus merkwürdig. Ater die unglückseligen
Künstler, was mußten die mahlen! und für wen!
Ein MckmarcOeu vielleicht dreyßig Fuß lang und
zwanzig hoch! das Wunder der fünf Nrode znm
Gegenstück! was war daran zn mahleu? Hungrige
Menschen, die über kleine Körner herfallen, ^lmzählige andere denen Brod präseutirt wird. Die
Künstler haben sich die Folter gegeben, um solche
Armseligkeiten bedeutend zu machen. Und doch hat,
durch diese Nöthigung gereizt, das Genie schone
Sachen hervorgebracht. Ein Künstler der die hei
lige Ursula mit den eilftausend Iungfrauen vorzu
stellen hatte, zog sich mit großem Verstand aus der
Sache. Die Heilige steht im Vordergrunde, als
habe sie siegend das 3and in Besitz genommen. Sie
ist sehr edel, aiuazonenhaft jungfräulich, ohne Reiz
gebildet; in der alles verkleinernden Ferne hinge
gen siebt man ihre Schaar aus den Schiffen steigen
und in Processin«! herankommen.
Die Himmel
fahrt Mariä im Dom, von Tizian, ist sehr verschwärzt, der Gedanke lobenswerth, daß dle an
gehende Göttin nicht himmelwarts , sondern herab
nach ihren Freunden blickt.

69
In der Galerie Gherardini fand ich' fett schirm
Kaien von Orbetto und lernte diesen verdienten
Künstler auf einmal kennen. In der Entfernung
mahn man nur von den ers.en Künstlern, und oft
begnügt man sich mit ihren Namen; wenn man aber
diesem Sternenhimmel näher tritt und die von der
zmoten und dritten Größe nun auch zu flimmern
anfangen, und jeder auch als zum ganzen Sternbild
gelierend hervortritt, dann wird die Welt weit und
die Kunst reich. Den Gedanken eines Bildes muß
ich vier loben. Nur zwcy Halbfiguren. Simson
ist eben im Schoosc der Delila eingeschlafen , sie
greift selse über ihn hinweg, nach einer Scheere,
die auf dem Tisch neben der Lampe liegt. Die
Aussührung ist sehr brav. Im Mast Canossa war
mir eine Danae bcmerilich.
Der Palast Verllaqua enthält die köstlichsten
Sachen. Ein segenanntcs Paradies von Tintcrcr,
elgentlkb ruber die Krönung der Maria zur Him
melskönigin, in Gegenwart aller Erzväter, Pro
pheten, Apostel, Heiligen, Engel u. s. w., eine
Gelegenheit den ganzen Relchthum des glücklichsten
Genies zu entwickeln.
Leichtigkeit des Pinsels,
Geiss, Mannigfaltigkeit des Auedrucks, dieß alles
zu bewundern und sich dessen zu erfreuen, müßte
man das Stürl selbst besitzen und es zeitlebens vor
»ngen ch^ben. Nie Arbeit geht in's Unendliche, ja
öle letzten l» der Glvrie verschwindenden Engelskipse haben noch" Charakter. Die größten Figuren

''

70

migen einen Fuß hoch.fey», Maria und Christ»»,
der - ihr die Krone auftetzt, etwa vier Zoll^ Die
C«a ist doch das schönste Weibchen auf dem Bilde
und noch immer, von altersher, ein lvenig lüstern.
Ein paar Portrait» von Paul Beronejn haben
meine Hochachtung für diesen Künstler nur ver
mehrt. Die Antikeusammiung ist herrlich, ein hin
gestreckter Sohn der Niobo kistlich, dle Vüsten, un
geachtet ihrer restaurirten Nasen, meistens hichst
interessant, ein August mit der Vürgerkrone, ein
Caligula und andere.
Es liegt in meiner Natur das Große und Schöne
willig und mit Freuden zu verehren, und diese An
lage an so herrlichen Gegenständen Tag für Tag,
Stunde für Stunde auszubilden, ist das seligste allee
Gefühle.
- , ,' i ,-> -im
In einem Lande, wo man des Tagcs genießt, be
sonders aber des Abends sich erfreut, ist es Höchstbedeutend, wenn die Nacht einbricht. Da» hört
dizArbeit auf,, dann kehrt der Spaziergänger zurück,
der Vater will seine Tochter wieder zu Hause sehen,
der Tag hat ein Ende; doch was Tag sey wissen wir
Cimmerler kaum. In ewigem Nebel und Trübe
ist es uns einerlei, ob es Tag- oder/Nacht ist, dena
wie viel Zeit können wir uns unter freiem Hilmoel
wahrhaft ergehen und ergötzen? Wir hiermit Nacht,,
eintritt, ist der Tag entschwden i<»rbet,: her aus
Abend und Morgen bestand, aierund zw»»nzig Stun
den sind verlebt, ein/ neue, Wechimisv gebt Vn, die

7t
Glockeir läuten, der Rosenkranz wirb gebetet, mit
brennender Lampe tritt die Mazd ln das Zimmer
und spricht: felici^im,,, notto! Diese Epoche ver
ändert sich mit jeder Iahreszeit, und der Mensch
der hier lebendig lebt kann nicht irre werden, well
jeder Genuß seines Dascuns sich nicht aus die Stun
de, sondern aus die Tageszelt bezieht. Zwänge
man dem Volle einen deutschen Zeiger aus, s,
würde man es verwirrt machen, denn der sclnlge
ist innigst mit seiner Natur verwebt. Anderthalb
Stunden? Eine Stunde vor Nacht sängt der Adel
an auszusahren/ es geht aus den Vra, die lange
breite Straße nach der Porta Nuova zn, das Thor
hinaus, an der Stadt hin, und wie es Nacht schlägt
lehrt alles um. Theils sahren sie an die Kirchen
das ^vu I«2?!<> !^II-, »er» zu beten, thells halten
sie aus dem Bra, die Cavaliers treten an die Kut
schen, unterhalten sich mit den Damen, und das
dauert eine Welle; ich habe das Ende niemals ab
gewartet, die Fußgänger bleiben ivelt in die Nacht.
Heute war gerade so viel Regen niedergegangen um
den Staub zu tischen, es war wirklich ein lebendi
ger munterer Anblick.
Um mich serneren einem wichtigen Puncte der
Landesgewohnheit zlelch zu stellen, habe ich mir ein
Hülssmitter erdacht, wie ich ihre Stundeurechnung
mir leichter zu eigen machte.
Nachsolgendes
Bild kann davon einen Begriff geben. Der innere
Kreis bedeutet unsere vier und z,vanz'g Stunden,

72

von Mitternacht zu Mitternacht, in zweymal zwölf
getheilt, wie wir zählen und unsere Uhren sie zeigen.
Der mittlere Kreis deutet an, wie die Glocken in
der jetzigen Iahreszeit hier schlagen, nämlich gleich
falls zweymal bis Zwölf in vier und zwanzig Stun
den, allein dergestalt, daß es Eins schlägt, wenn
es bei uns Acht schlüge und so fort bis Zwölfe voll
sind. Morgens Acht Uhr nach unserm Zeiger schlägt
es wieder Eins u. s. f. Der oberste Kreis zeigt
nun endlich, wie bis Vier und zwanzig im Leben ge
zählt wird. Ick höre z. V. in der Nacht Sieben
schlagen und weiß daß Mitternacht um Fünf ist, so
ziehe ich diese Zahl von jener ab, und habe also
Zwey Uhr Nackmitternacht.^ Hör' ich am Tage Sie
ben schlagen und weiß daß auch Mittag um Fünf
Uhr ist, so verfahre ich eben so und habe Zwey Uhr
Nachmittag. Will ich aber die Stunden nach hie
siger Welse aussprechen, so muß ich wissen daß Mit
tag Siebenzehn Uhr ist, füge ich noch die Zwey und
sage Neunzehn Uhr. Wenn man dieß zum ersten
mal hört und überdenkt, so scheint es höchst verwor
ren und schwer durchzuführen ; man wird es aber
gar bald gewohnt und findet diese Beschäftigung
unterhaltend, wie sich auch das Volk an dem ewigen
hin und wieder Rechnen ergötzt, wie Kinder la«
leicht zu überwindenden Schwierigkeiten. Sie ha
ben ohnedieß immer die Finger in der Luft, rechnen
alles im Kopfe, und machen sich gern mit Zahlen zu
schaffen. Ferner ist dem Inländer die Sache so viel

Viel

»

Ties,
nähe
der<
der«
recht.

, .. ^

w

>, , , ,''^^,,! ,,!
.- . ,
^ ,. ^'^^

^

Gem»
Zwieh
schäle,
balgey

^

'

«

(Zu S. 73.)

Vergleich«
b

Italiänischen und Deutschen Uhr, auch der Ital.

August
—
Sept.
—
Vctbr.
—
Nov.

l
8'/,
r5
8
t
7'/,
«
7
»
aV,
t5
6
t
S'/,
r5
5
Von da «m bleibt die Zeit stehen
Macht

5'/,
4
4V,
a
5'/,
6
aV,
7
und ist

»orHer

Mitternacht

December ^57
Ianuar
)
Gu,h»'» Wnl». XXVII. N».

»en
uan
lhaen
zu
»lel

73

leichter, weil er sich um Mittag und Mitternacht
eigentlich nicht bekümmert und nicht, wie der
Fremde in diesem Lande thut, zwcy Zeiger mit
einander vergleicht. Sie zählen nur von Abend die
Stunden wie sie schlagen, am Tag addiren sie die
Zahl zu der ihnen bekannten abwechselnden Mit
tagszahl. Das weitere erläutern die der Figur
beigefügten Anmerkungen.
(Slthe toi nelensithrn^e Nl.Ut.)

Verona, der. >? September.

Das Voil rührt sich hier sehr lebhaft durch einan
der, besonders in einigen Straßen, wo Kaufläden
und Handwerkebuden an einander stoßen, sieht es
recht lustig aus. Da ist nicht etwa eine Thür vor
dem Laden oder Albeltszimmer, nein die ganze
Breite des Hauses ist offen, man sieht bis in die
tiefe und alles was darin vorgeht. Die Schneider
nähen, die Schuster ziehen und pochen alle halb auf
der Gasse; ja die Werkstätten machen einen Theil
der Straße. Abends wenn Lichtet brennen sieht es
recht lebendig.
^ -. ,^. ^ ,,
Auf den Plätzen ist es an Markttagen sehr voll,
Gemüse und Früchte nnübersehllch, Knoblauch und
Zwiebeln nach Herzenslust.
Uebr/gens schreien,
schalern und singen sie den ganzen Tag, werfen und
bälgen sich, jauchzen und lachen unaufhörlich.! Die

milde Lust, die wohlselle Nahrung läßt sie leicht
leben. Alles was nur kann ist unter fielen, Him
mel.
/
Nachts geht nun das Singen und Lärmen recht
an. 'Das Liedchen von Marlborough hört man aus
allen Straßen, dann ein Hackebret, eine Violine.
Sie üben sich alle Vigel mit Pseisen nachzumachen.
Die wunderlichsten Töne brechen überall heac
vor. Ein solches Uebergesühl des Daseyns verleiht
ein mildes Klima auch der Armuth, und der Schat
ten des Volks scheint selbst noch ehrwürdig.
Die uns so sehr auffallende Uurclnllchkeit und
wenige Bequemlichkeit der Hauser entspringt auch
daher : sie sind Immer draußen und in ihrer Sorg
losigkeit denken sie an nichts. Dem Volk ist alles
ercht und gut, der Mittelmann lebt anch,von einem
Tag zum andern, der Reiche und Vornehme schließt
sich in seine Wohnung, die eben auch nicht so wohn
lich ist wie im Norden. Ihre Gesellschaften halten
sie in öffentlichen Versammlungshäusern. Vorhöse
und Säulengänge sind alle mit Uarath besudelt, und
es geht ganz natürlich zu. Das Volk sühlt sich im-'
mer vor. Der Reiche Ama 'reich seyn, Paläste
bauen, der Nobile dars regieren, aber wenn er eiM'
Säulengang, einen Vorhos anlegt, so bedient sich
das Volk dessen zu seinem Vednrsniß und es hat
lein dringenderes, als das ft, schnell' wie möglich
los zu werden, was es so häusig als mbDch zu sich
genommen hat. Wis einer das nicht leiden) ft

73'

muß et nicht den großen Herrew spielen, d. h. er
muß nicht thun als wenn einNheil ftiner Wohnung
dem Publicum angehöre, er macht seine Thüre za
und so ist es auch gut. An öffentlichen Gebäuden
läßt sich das Volk sein Rechrnun gar nicht nehmen,
und das ist's, worüber der Fremde durch ganz Ita
lien Beschwerde sührt.
Ich betrachtete heut aus mancherlei Wegen durch
d'.e Stadt die Tracht und. die, Manieren besonders
des Mittelstandes, der sich sehr häusig und geschäftig
zeigt. Sie schlenkern im Gehen alle mit den Armen.,
Personen von einem hihern Stande, die bei gewis
sen Gelegenheiten einen Degen tragen, schlenkern
nur mit Einen,, well sie gewohnt sind den Linken
still zu halten.
Obgleich das Volk seinen Geschäften und Bedürs
nissen sehr sorglos nachgeht, so hat es doch aus alles
Fremde ein scharses Auge. So konnt' ich die ersten
Taga bemerken, daß jedemnan meine Stiesel be
trachtete, dn man sich derselben als eine» theuern
Trnch5lHht,"einmal im Winter lsedirnt" Ietzt da
ichGchuh »uid Strümpse trage, sieht mich niemand
wehr an. .Mer^inertivürdig war mir's, daß, heutv,
ftühs da sie alle mit Blumen, Gemüse, Knoblauch
und so vielen andern Marlterzeugnisstn durch einan
der liesen, ihnen der Cypressenzweig nicht entging/
den ich in dea Hand trug. Einige grüne Zapsen
hiuKeu,daran/ un^daneben hielt ich blühende Capern-,,

<l?,

75
zweige. Sie sahen alle, Greß unK Klein, mir auf
die Finger , und schienen wunderliche Gedanken zu
haten.
:' ^-i>
,.,!. ^ -',, .
',-,:
Diese Zweige bracht' ich aus dem Garten Vlusti,
der eine treffliche Lage und aageheure «Zypressen
hat, die alle pfriemenartlg in die Luft stehen.
Wahrscheinlich sind die spitz zugeschnittenen Ta
rus der nordischen Gartenkunst Nachahmungen die
ses herrlichen Naturproducts. Ein Vaum , dessen
Zweig? von unten bis oben, die ältesten wie die
jüngsten, gen Himmel streben, der seine dreyhundert Jahre dauert, ist wohl der Verehrung
wirth. Der Zeit nach da der Garten angelegt
worden, haben diese schon ein so hohes Alter er
reicht.

Vuenza^ den »n September.,

Der Weg von Verona Hieher ist sehr angenehm,
man fährt nordostwärts an den Gebirgen hin und
hat die'Vorderberge> die aus Sand, Kail, Thon,
Mergel bestehen, immer linkerhoub; anf den Hü
geln die sie bilden liegen Orte, Schlösser, Häuser.
Reckts verbreitet sich die weite Fläche durch die man
fäbtt. Der gerade, gut unterhaltene , breite Weg
geht durch fruchtbares Feld, man blickt in tiefe
Naumrcihen, an welchen die Reben in die Höhe ge
zogen find, die sodann, als wären es luftige Zweige,

^'

77

htiunter fallen. Hier lann man sich eine Idee von
Festonen bilden ! Die Tranben sind zeltig und be
schweren die Ranken, die lang und schwankend nieoerbängen. Der Weg ist «oll Menschen aller Art
und Gewerbes, besonders freuten mich die Wagen
«tt niedrigen, tellerartlgen Rädern, die, mit vier
Ochsen bespannt, große Kufen hin und wieder führen,
ln weichen die Weintrauben aus den Garten geholt
«d gestampft werden. Die Führer standen, wenn
ße leer waren , drinnen , es sah einem bacchischen
Tliumohzua ganz ähnlich.
Zwischen den Weinrelyen ist der Boden zu allerlei Arten Getreide, be
sonders zu Türtischtorn und Sörgel benutzt.
Kommt man gegen Vlcenza , so steigen wieder
Hügel von Norden nach Süden auf, sie sind vul
canisch, sagt man, und schließen die Ebene. Vl
cenza liegt au ihrem Fuße, und wenn man will, in
einem Busen den sie bilden.
I
-

'-

<

'

,','','-' !I '!

Mcenza, den »9 September.
Vor einigen Stunden bin ich hier angekommen,
habe schon die Stadt durchlaufen, das Olympische
Theater und die Gebäude des Palladio gesehen.
Man hat ein sehr artiges Nüchelchen mit Kupfern
zur Bequemlichkeit der Fremden herausgegeben mit
einem kunstverständigen Terte. Wenn man nun
diese Werke gegenwärtig sieht, so erkennt man erst

.

7»
öta großen Wertl, herselben, denn sie sollen ja durch
ihre wirkliche Größe und Körperlichkeit das M,ae
ftllen, und durch die schöne Harmonie ihrer Dimen
sionen nicht nur in abstracten Ausriss?n, sondrw
!mit dem ganzen perspectivischen Vordringen und
ßurückwelchen den Geist besriedigen; und so sag'
ich vom Palladia: ar ist ain recht innerlich und vün
innen heraus großer Mensch gewesen. Die höchste
Schwierigkeit mit der dieser Mann, wlenlle nenevn
Architekten, zu kämpsen hatte, ist die schickliche AchWendung der Sinienordnungou in der bürgerlichen
Baukunst; dem, Säulen und Mauern zu verbinden
bleibt doch immer etn Widerspruch. Aber wie e»
das nntea tlnander gearbeitet hat, wie erdurch die
Gegenwart seiner Werte tmponirt und vergessen
macht, daß er nur überredet! Es ist wirklich et»na
Göttliches in seinen Anlagen, völlig wie die Form
des großen Dichters der aus Wahrheit und Lünenin
drittes bildet, dessen erborgtes Daseyn uns bezau
bert.
Das Olympische Theater ist eln Theater der Al
ten im Kleinen erattsirt, und unaussprechlich schön,
aber gegen bie unsrlgen kömmt mir's vor, wie eln
vornehmes, reiches, wohlgebildetes Kind, .zenen ei
nen klugen Weitmenichen, der weder so vornehm,
noch so aeich, noch wohlnebildet, besser wetß, wW
er mit seinen Mitteln bewirken kann.
Betnachtet man nun hler,<<m Orte die herrlichen
Hebende,, öle jener Mann aussuhrte, und geht wie

79

sie schon durch das enge schmutzige Vedürsniß der
Menschen entstellt sind , wlc die Anlagen meist über
die Kräste der Unternehmer waren, wie wenig
diese köstlichen Denkmale eines hohen Menschengelstes zu dem Leben der übrigen passen, so sällt
einem denn doch ein, daß es in allem andern eben
sa ist: denn man verdient wenig Daukvon den
Menschen, wenn man ihr inneres Vedürsniß er
höhen, ihnen eine große Hdee von ihnen selbst geben,
ihnen das Herrliche eines «wahren edlen Daseyns
zum Gesühl bringen will. Aber wem» «an die
Vögel belügt, Mährcheu erzählt, von Tag zu
Tag ihnen s,rtbelseud, sie verschlechtert,^»a ist man
ihr Mann, und darum gesällt sich die neuere Zeit in
so viel Abgeschmackten!.
Ich sage das nicht, um
meine Freunde herunter zu setzen, ich sage nur daß
sie so sind, und daß man sich nicht verwundern muß,
wenn alles ist, wie es ist.
Wie sich die Bosillca des Palladio neben einem
alten mit ungreichen Fenstern übersäten «stellähnlichen Gebäude ausnimmt , welches der Baumclstei
zuftmmt dem Thurm gewiß ncg gedacht hat, ist
nicht auszudrücken, und ich muß mich schon aus eine
wunderliche Welse zusammensassen: denn ich sinde
auch Hier, leider gleich! das was ich sliehe und
suche neben einander.

80

Dta io September.
Gestern war Ot/er^sie b'auerte- bis nach Mitter
nacht, und ich sehnte mich zu ruhen. Die drey Sultonlnnen und die Entführung aus dem Serail haben
manche Fetzen hergegeben^ woraus das Stück mit
weniger Klugheit zusammengeflickt ist. Die Musik
hört sich bequem an, ist aber wahrscheinlich von ei
nem Liebhaber, kein neuer Gedanke der mich g?trof- ,
fen hatte. Die Ballette dagegen sind allerliebst.
Das Hauptpaar tanzte ein Ällemande, daß man
nichts Iierlichers sehen tonnte.
Das Theater ist nen, lieblich, schön, modest
prächtig, alles uniform, wie es einer Provinzialstadt
geziemt, jede Loge hat ihren überschlagenen , gleich
farbigen Teppich, die des Capitan Grande ist nur
durch einen etwas längern Ueberhang ausgezeichnet.
Die erste Sängerin , vom ganzen Voile sehr be
günstigt, wird, wie sie auftritt, entsetzlich beklatscht,
und die Vögel stellen sich vor Freuden ganz unge
bärdig, wenn sie etwas recht gut macht, welches sehr
oft geschieht. Es ist ein natürlich Wesen, hübsche
Figur, schöne Stimme, ein gefällig Gesicht und von
einem recht honneten Anstand ; in den Äonen könnte
sie etwas mehr Grazie haben. Indessen komme
lch denn doch nicht wieder, ich fühle daß ich zum
Vogel verdorben bin.

Ven

Heutn besuchte ich Doctor Tu«; wohl süns,
Iah» h«! er sich mit LelHenschast aus die Mau-.,
zeukuude gelegt, elu Herbarinm der Itallänlschen
Fl»ra gesammelt, unter dem vorigen Bischos ei
nen botanischen Garten eingerichtet. Das ist aber
alles hlw. Meoiclnische Pr«is vertrieb die Na
turgeschichte, das Herbarinm wird von Würmern
gespeist, der Vischos ist tobt und der botanische
Garten wieder, wle billig, mit Hohl und Knob
lauch bepftanzt.
7.
Doctor Tura ist ein gar seiner guter Mann.
Er erzählte mir mit Offenheit, Seeleurelnhelt und
Bescheidenheit seine Geschichte und sprach über
haupt sehr bestimmt und gesällig, hatte aber nicht
Luft seine Schränke ouszuthun, die vielleicht in kei
new präsentoblen Zustande seyn mochten.
Der
Disturs kam bald ins Stocken.

Den 2i September Abenda.

Ich ging zum alten Baumeister Scamozzi, der
des Palladio Gebäude herausgegeben hat, und ein
wackerer, leidenschastlicher Künstler ist. Er gab
mir einige Anleitung , vergnügt über meine Thellnabme. Unter den Gebäuden des Palladio ist eins,
sür das ich immer eine besondere Vorliebe hatte, es
G»uh»'a Wn,». XXVI l. »?.

e

soll seine eigne Wohnung gewesen seyn; aber in der
Nähe ist es weit meht, als man im Bilde sieht.
Ich möchte' es gezeichnet und mit den Farben lllumlnirt hoben, die ihm das Material und das Alter
gegeben. Man muß aber nicht denken, daß der
Baumeister sich einen Palast errichtet habe. Es ist
das bescheidenste Haus von der Welt, 'hat nur zwei
Fenster, die durch einen breiten Raum, der das
dritte Fenster vertrüge , abgesondert sind. Wollte
man es zum Gemählde nachbilden, so daß die Nach
barhäuser mit vorgestellt würden, so wäre auch das
vergnüglich anzusehen, wie es zwischen sie einge
schaltet ist. Das hätte Eanalett mahlen sollen.

Heute besuchte ich das, eine halbe Stunde von
der Stadt aus einer angenehmen Höhe liegende
Prachthaus, die Rotonda genannt.
Es ist ein
viereckiges Gebäude, das einen runden, von oben
erleuchteten Saal in sich schließt. Von allen vier
Selten steigt man aus breiten Treppen hinan und
gelangt jedesmal in eine Vorhalle, die von sechs
korinthischen Säulen gebildet wird. Vielleicht hat
die Baukunst ihren Lurus niemals höher getrieben.
Der Raum den die Treppen und Vorhallen' einneh
men, ist viel größer als der des Hauses selbst:
denn jede einzelne Seite würde als Ansicht eines
Tempels besriedigen.
Inwendig lann man es
n>ol'n.bar ober nicht wohnlich nennen. Der Saal

83

ist von der schönsten Proportion, die Zimmer auch;
ober zu den Bedürsnissen eines Sommerausenthalts
einer vornehmen Familie würden sie kaum hiurei
chen. Dasür sieht man es auch in der ganzen Ge
gend, von allen Seiten, sich aus das herrlichsie dar
stellen. Die Mannigsaltigkeit ist groß, in der sich
seine Hauvtmasse zugleich mit den vorspringenden
Säulen vor dem Auge der llmherwandelnden be
wegt , und die 'Absicht des Vcsshers ist vollkommen
erreicht, der ein großes Fldclcommißgut und zu
gleich ein sinnliches Denkmal seines Vermögens hin
terlassen wollte. Und wie nun das Gebäude von
allen Puncten der Gegend in seiner Herrlichkeit ge
sehen wird , so ist die Aussicht von daher gleichsalls
die angenehmste. Man sieht den Vachillone stießen,
Schiffe ron Verona herab, gegen die Brenta süh
rend , dabei überschaut man die weiten VesiKungen,
welche Marchesc Capra unzertrennt bei seiner Fa
milie erhalten wollte. Die Inschristen der vier
Giebelselten, die zusammen eine ganze ausmachen,
verdienen wohl ausgezeichnet zu werden:
sjui Zeclez !>»»
»relizzlm« PriTnoßenIlurZe ßsixlui »uiijeeit
UN» cum omnibuz
ccnzilniz 3gri» vsllil«u» ot «olliliu«'
0!>!,» vinM M3ZN2IN
niernurlse pc'rpelu»e m.iuäsnz K»ee
clum Zuzlinet 2!: »l>»linet,

84

D?r Schluß besonders ist seltsam genug, elu
Mann, dem so viel Vermögen und Wille zu Gebote
stand, sühlt noch, daß er dulden und entbehren
müsse. Das konn man mlt geringerm Auswand
lernen.

Den.«! Ttplembec.
Heute Abend war ich in einer Versammlung
welche die Akademie der Olympier hielt. Ein Spielwert, aber ein recht gutes, es erhält noch ein Biß
chen Salz und Leben unter den Leuten. Ein gro
ßer Saal neben dem Theater des Palladlo, anstän
dig erleuchtet, der Capitan und elnThell des Adels
zugegen, übrigens durchaus ein «Publicum von ga,
bildeten Personen, viele Geistliche , zusammen un
gesähr sünshundert.
Die von dem Präsidenten sür die heutige Sitzung
ausgegebene Frage war: ob Ersindung oder Nach
ahmung den schönen Künsten mehr Vorthell ge
bracht habe ? Der Einsall war glücklich genug: denn
wenn man die in der Frage liegende Alternative
trennt, so läßt sich hundert Iahre hinüber und herübersprechen. Auch haben sich die Herren Akademller
dieser Gelegenheit weidlich bedient und in Prosa
und Versen mancherlei hervorgebracht, worunter
viel Gutes.
Sodann ist es das lebendigste Publicum. Die
Zuhörer riesen bravo, Natschten und lachten. Wenn

man auch vor selner Nation so stehen und sie per
sönlich belustigen dürste! Wir geben unser Bestes
schwarz aus weiß : jeder kauzt sich damit in eine Ecke
und knopert daran nie er kann.
Es läßt sich denken daß «Palladio auch dleßmal
an allen Orten und Enden uar, es mochte ron Er
sinden oder Nachahmen die Rede styn. Zuletzt, wo
immer das Scherzhastesie gesordert wird, hatte
einer den glücklichen Einsall zu sagen: die andern
hätten ihm den Palladlo weggenommen, er wolle
dagegen den Fronccschinl loben, den großen Seidensabrlcanteu. Nun sing er an zu zeigen, was die
Nachahmung der Lioner und Florentiner Stoffe
diesem tüchtigen Unternehmer und durch ihn der
Stadt Vicenza sür Vorthell gebracht habe, wor
aus ersolge: daß die Nachahmung weit über die
Ersindung erhaben sch. Und dieß geschah mit so
gutem Humor, daß ein ununterbrochenes Gelächter
erregt ward. Ueberhaupt sanden die welche sür
die Nachahmung sprachen, mehr Beisall, denn sie
sagten kauter Dinge, wie sie der Hausen renkt
nnd denken kann. Einmal gab das Publicum mit
großem Händeklatschen einem recht groben Sophism
seinen herzlichen Beisall, da es viele gute ja treff
liche Sachen zu Ehren der Ersindung nicht gesühlt
hatte. Es sreut sehr auch dieses erlebt zu haben,
,wd dann ist es hlchst erquickend den Palladio, nach
ft viel Zelt immer noch als Pokarstern und MusterWd von selnan MKbürgetn verehrt zu sehen.

8S
Den 22 VepMnber.
Heute srüh war ich in Tiene, das nordwärts
gegen die Gebirge liegt, wo ein neu Gebäude nach
einem alten Nisse ausgesührt wird, wobei wenig
zu erinnern scyn möchte. So ehrt man hier alles
aus der guten Zeit und hat Sinn genug, nach einem
geerbten Plan, ein srisches Gebäude auszusühren.
Das Schloß liegt ganz trefflich in einer großen
Plaine, die Kalkalpen ohne Iwischengebirg hinter
sich. Vom Gebäude her, neben der schnurgeraden
Chaussee, sließt zu beiden Seiten lebendiges Wasser
dem Hommenden entgegen und wässert die weiten
Reisselder. durch die man sährt.
Ich habe nun erst die zwey italienischen Städte
gesehen und mit wenig Menschen gesprochen, aber
ich kenne meine Italiäner schon gut. Sic sind wie
Hoslcute die sich sürs erste Volk in der Welt halten
und bei gewissen Vorthcllen, die man ihnen nicht
läugnen kann, sich's ungestrast und bequem clubilden
können.
Mir erscheinen die Italiäner als eine
recht gute Nation : man muß nur die Kinder und
die gemeinen Leute sehen wie ich sie jetzt sehe und
sehen kann, da ich ihnen immer ausgesetzt bin, nnd
mich ihnen immer aussetze. Und was das sür Fi
guren nnd Gesichter sind!
Besonders muß ich die Vicentiner loben, daß
man bei ihnen die Vorrechte einer großen Stadt
genießt. Sie sehen einen nicht an, man mag machen
was ,«M will; wendet man sich jedoch gn sie, dann

8?

sind sie gesprächig und onmuthlg, besonders wollen
mir die Frauen sehr gesallen. Die Veroneserinnen
will ich nicht schelten , sie haben eine gute Bildung
und entschiedene Prosile ; aber meistens bleich und
der Zenbal tbut ihnen Schaden, weil man unter
der schönen Tracht auch etwas Reizendes sucht.
Hier aber sinde ich gar hübsche Wesen, besonders
eine schwarzlockige Sorte, die mir ein eigenes
Interesse einstößt. Es gibt auch noch eine blonde,
die mir aber nicht so behagen will.

Pabu», bcn 2S Vtptembcr Abenda.

In vier Stunden bin ich heute von Vicenza
herübergesahren , aus ein einsitziges Chaischen,
Sediola genannt, mit meiner ganzen Erlstenz ge
packt. Man sihrt sonst bequem in vierthalb
Stunden , da ich aber den köstlichen Tag gern unter
sreiem Himmel genießen wollte, so war es mir
angenehm , daß der Vetturin hinter seiner Schuldig
keit zurück blieb. Man sährt in der sruchtbarsten
Ebene immer südostwärts, zwischen Hecken nnd
Bäumen, ohne weitere Aussicht , bis man endlich
die schönen Gebirge, von Osten gegen Süden
streichend , zur rechten Hand sieht. Die Fülle der
Pflanzen- und Fruchtgehänge, über Mauern und
Hecken, an Bäumen herunter, ist unbeschreib
lich.
Kürbisse beschweren die Dächer, und die

h3
wunderlichsten Gurken hängen ^n latten nn» Hpalrerrn.
^ '>
Die herrliche Lage der Stadt konnte ich !u»m
Otservatorlum auss klärste überschawen^ Gegen
Norden Tyroler Gebirge, beschneit, in Worken
halb versteckt, an die sich in/ Nordwest die
Bicentinischen anschließen, endlich gegen Westen
die näheren Gebirge von Este, deren Gestalten nnd
Vertiesnngen man deutlich sehen tann. Gegen
Südost ein grünes Pftanzenmeer , ohne eine
Spur von Erhöhung, Vaum an Vaum, Busch an
Busch, Pslanzung an Pftanzuna, unzählige weiße
Häuser, Villen und Kirchen aus dem Grünen her
vorblickend. Am Horizont sah ich ganz deutlich den
Marcusthurm zu Vencdln und andere geringere
ldhürme.
Padua, bu, 2? Eeptembev.

Endlich hab ich die Herke des Palladio «rlangt,
zwar nicht die Originalausgabe, die ich in NlM»za
gesehen, deren Taseln in Holz geschnitten^n!»,
aber eine genaue Cople, ja ein ig» »iWils^,
Kupser, veranstaltet durch einen vortrefflichen
Mann, den ehemaligen englischen Consul S»ith'ln
Venedig. Das muß man den Engländern lassen, l»nß
sie von longeher das Gute zu setzen wußten,. und
daß sie eine grandiose Art haben es zu verbreiten.
Bei Gelegenheit dieses Ankauss betrat ich einen
Vuchladen, der ln Italien ein ganz eigenes Gn,

»9
fthenhat. Alle Bücher stehen gehestet umher, und
man sindet den ganzen Tag über gute Gesellschast.
Was von Wcltgeistlichen, Edelleuten, Künstlern
einigermaßen mit der Literatur verwandt ist, geht
hier aus und ab. Man verlangt ein Buch, schlugt
nach, liest und unterhält sich wie es kommen will.
So sand ich etwa ein halb Dutzend beisammen,
welche sämnttllch, als ich nach den Werken des
Palladio sragte, aus mich ausmerksam wurden. Indeß der Herr dos Ladens das Buch suchte, rühmten
sie es und gaben mir Notiz von dem Originale und
der Coole, sie waren mit dem Werke selbst und dem
Verdienst des Versassers sehr wohl bekannt. Da
sie mich sür einen Architekten hielten, lobten sie
mich, daß ich vor allen andern zu den Studien
dieses Meisters schritte, er leiste zu Gebrauch und
Anwendung mehr als Vltruv selbst, denn er habe
die Alten und das Alterthum gründlich studirt und
es unsern Bedürsnissen naher zu sühren gesucht.
Ich unterhielt nüch lange mit diesen sreundlichen
Männern, ersuhr noch einiges, die ^Denkwürdig
keiten der Stadt betreffend , und empsahl mich.
Da man denn doch einmal den Heiligen Kircheu
gebaut hat, ft sindet sich auch wohl darin ein Platz,
wo man vernünftige Menschen ausstellen kann.
Die Vüste ,aes Cardinals Vemba steht zwlschen
ionischen Säulen, ein schönes, wenn ich so sagen
soll, mit Gewalt in sich gezogenes Gesicht und ein
mächtiger Bart; die Inschrift lautet:

9!)
?etli Lembi <ü»r6. imÄßiuem Hier. Luerinu»
lzmeni l. in ziulilicu ^lonenclnin curnvil ut cuju»
inßenii monunionlg »eternn »int ejuz curpui'!»
!zuoczue memoria n,? » pnzleiitllte !lezi«leretur.

Das Universitätsgebäude hat mich mlt aller
seiner Würde erschreckt. Es ist mir lieb, daß ich
darin nichts zu lernen hatte. Eine solche Schulengc
denkt man sich nicht, eb man gleich als Studiosus
deutscher Akademien aus den Hörbänken auch
manches leiden müssen. Besonders ist das anato
mische Theater ein Muster , wie man Schüler zu
sammen pressen soll. In einem spitzen hohen Trich
ter sind die Zuhörer über einander geschichtet. Sie
sehen steil herunter aus den engen Boden wo der
Tisch steht aus den kein Licht sällt, deßhalb der
Lehrer bei Lampenschein demonstriren muß. Der
botanische Garten ist desto artiger und munterer.
Es können viele PIlanzen auch den Winter im
Lande bleiben , wenn sie an Mauern oder nicht weit
davon gesetzt sind. Man überbaut alsdann das
Ganze zu Ende des Octobers, und. heizt die weni
gen Monate. Es ist ersreuend und belehrend un
ter einer Vegetation umherzugehen die uns sremd
ist. Bei gewohnten Wanzen, so wie bei andern
längst bekannten Gegenständen , denken wir zuletzt
gar nichts, und was ist Beschauen ohne Denken?
Hier in dieser neu mir entgegen tretendenMannlgsMgleit wird jener Gedanke immer lebendiger:
daß man sich alle Pslanzengestalten vielleicht aus

9l

Einer entwickeln tonne. Hledurch würde es allein
möglich werden, Geschlechter und Arten wahrhast
zu bestimmen, welches, wie mich dünkt, bisher sehr
willkurlich geschieht. Aus diesem Punkte bin ich in
meiner botanischen Philosophie stecken geblieben und ich
sehe noch nicht, wie ich mich entwirren will. Die Tiese
und Breite dieses Geschäfts scheint mir völlig gleich.
Der große Platz, Prato della Volle genannt, ist
ein sehr welter Raum, wo der Hauptmarlt im
Innv gehalten wird. Hölzerne Buden in seiner
Mitte geben sreilich nicht das vorthellhasteste An
sehn, die Einwohner aber versichern, daß man auch
bald hiel eine Fiera von Stein wie die zu Verona
sehen werde. Hlezu gibt sreilich schon jetzt die
Umgebung des Platzes gegründete Hoffnung, welche
einen sehr schönen und bedeutenden Anblick gewährt.
Ein ungeheures Oval ist ringsum mit Statuen
beseht, alle berühmten Männer vorstellend welche
hier gelehrt und gelernt haben. Einem jeden Ein
heimischen und Fremden ist erlaubt, irgend einem
Landsmann oder Verwandten hier eine Bildsäule
von bestimmter Größe zu errichten, sobald das
Verdienst der Person und der akademische Ausent
halt zu Padua bewiesen ist.
Um das Oval umher geht ein Wassergraben.
Aus den vier Brücken die hinaussühren stehen Päpste
und Dogen kolossal, die übrigen, kleiner, sind von
Zünften, Partlculiers und Fremden gesetzt. Der

König von Schedea !::ö Züftav Udolpb-n HW

stellen, well man sogt, derselbe habe einmal in
Padua eine Lcction angehört. Der Erzherzog Leo
pold erneuerte das Andenken Petrarchs und Galllei's. Die Statuen sind in einer braven modernen
Manier gemacht, wenige übermanierirt, einige recht
natürlich, sämmtlich im Costum ihrer Zelt und Wür
den. Die Inschriften sind auch zu loben. Es' sindet
sich nichts Abgeschmacktes oder Kleinliches darunter.
Aus jeder Universität wäre der Gedanke sehr
glücklich gewesen , aus dieser ist er am glücklichsten,
well es sehr wohlthut eine völlige Vergangenheit
wieder hervorgerusen zu sehen. Es kann ein recht
schöner Platz werden, wenn sie die hölzerne Fiera
wegschassen und eine von Stein erbauen, wie der
Plan seyn soll.
In dem Versammlungsorte einer dem heiligen
Antonins gewidmeten Brüderschast sind ältere Bil
der, welche an die alten Deutschen erinnern, dabei
auch einige von Tizian, wo schon der groHe Fort
schritt merklich ist, den über die Alpen niemand sür
sich gethon hat. Gleich daraus sah ich einiges ann
den neusten. Diese Künstler haben, da sie das
hohe Ernste nicht mehr erreichen konnten, das Hu
moristische sehr glücklich getroffen. Die Enthaup
tung Iohannes von Piozetta ist, wenn man des
Meisters Manier zugibt, ln diesem Sinnt ein «cht
'l«ves Bild. Johannes kniet, die Hsnde vo5 sich
dlnsaMnd, mit dem rechten Knie an einec, SMn.

g«'

El sieht geu Himmel. Ein Kriegslnecht, der ihn
hinten gebunden hält, biegt sich an der Gelte, herum
und steht lh» ins Gesicht, als wenn er übel die Gelasftnhelt erstaunte »omlt dtr Manu sich hingibt.
In dea Höhe steht ein anderer, der den Streich vollsichren soll, hat aber das Schwert nicht, sondern
macht nur mit den Händen die Gebärde, wie einer
der de» Streich zum voraus versucheu will. Das
Schwert zieht unten ein tritter aus der Scheidet
Dat Gedanke ist glücklich, wenn auch nlcht gtvß, dl»
ComvoMon srappant und von der besten Wirkung.
In der Kirche der Eremitaner habe lchGemähld« von M»ntagna gesehen, einem der älteren Mahler, vor dem ich erstannt bin. Was ln diesen Bil
de!v sü» elne scharse, sichere Gegenwart dasteht!
Von dieser ganz wahren, nicht etwa scheinbaren,
esseetlügenden, bloß zur Einbildungskrast sprechen
den, sondern derben, telnen, lichten, aussührlichen,
gewissenhaften, zarten, umschriebenen Gegenwart,
die zuglelch etwas Strenges, Emsiges, Mühsames
hatte, gingen die solgenden Mahler aus, wie ich an
Bildern von Tizian bemerkte, und nun konnte die
Lebhaftigkeit ihres Genies, die Energie ihrer Natur,
erleuchtet von dem Geiste ihrer Vorsahren, auserdaut durch ihre Krast, immer höher und höher stei
gen, sich von der Erde heben und himmlische aber
wahre Gestalten hervorbrlngen. So entwickelte sich
die Kunst, nach d« barbarischen Zelt.
Der Audienzsaal des Rathhauses, mit «echt,

94

durch das Augmentatlvum Salone betitelt, das un
geheuerste abgeschloffene Gesäß das man sich nicht
vorstellen, auch nicht einmal in der nächsten Erin
nerung zurückrusen kann. Drehhundert Fuß lang,
hundert Fuß breit und bis in das der Länge nach ihn
deckende Gewölbe hundert Fuß hoch. So gewohnt
sind diese Menschen im Freien zu leben, daß die
Baumeister einen Marktplatz zu überwölben sanden.
Und es ist kelne Frage, daß der ungeheure über
wölbte Raum eine eigene Empsindung gibt. Es ist
ein abgeschlossenes Unendliches, dem Menschen ana
loger als der Sternhimmel. Dieser reißt uns aus
uns selbst hinaus, jener drängt uns, aus die gelin
deste Welse, in uns selbst zurück.
So verweil' ich auch gern in der Kirche der
heiligen Iustine. Diese vierhundert süns und acht
zig Fuß lang, verhältnißmäßig hoch und breit, groß
und einfach gebaut. Heut Abend setzt' ich mich in
einen Winkel und hatte meine stille Betrachtung;
da sühlt' ich mich recht allein, denn kein Mensch in
der Welt, der in dem Augenblick an mich gedacht
hätte, würde mich hier gesucht haben.
Nun wäre auch hier wieder einmal eingepackt,
morgen srüh geht es zu Wasser aus der Brenta sort.
Heute hat's geregnet, nun ist's wieder ausgehellt,
und ich hoffe die Lagunen und die dem Meer ver
mählte Herrscherin bei schöner Tageszeit zu erbli
cken, und aus ihrem Schoos meine Freunde zu be
grüßen.

V

e

n

e

d

i

g.

^

.

I

,

So stand es denn im Buche des Schicksals aus
meinem Blatte geschrieben, daß ich i?36 den acht
und zwanzigsten September, Abends, nach unserer
Uhr um sünse, Venedig zum erstenmal, aus der
Vrenta in die Lagunen einsahrend, erblicken, und
l»lt daraus diese wunderbare Inselstadt, diese BiberrepubUk betreten und besuchen sollte. So ist
denn auch, Gott sey Dank, Venedig mir kein blo
ßes Wort mehr, lein hohler Name, der mich so ost,
wich den Todseind von Mortschällen, geängstiget
hat.
Als die erste Gondel an das Schiff ansuhr, (es
geschieht um Passagiere welche Eil haben, geschwin
der nach Venedig zu bringend erinnerte ich mich
eines srühen Kinderspielzcuges, on das ich vielleicht
seit zwanzig Iahren nicht mehr gedacht hatte. Mein
Vater besaß ein schönes mitgebrachtes Goudelmedell :
er hielt es seht w.rth, und mir ward es hoch ange
rechnet, wenn ich einmal damit spielen durste. Die
ersten Schnäbel von blankem Eisenblech, die schwar
zen Gondelkasige, alles grüßte mich wie eine alte Be
kanntschast, ich genoß einen langentbchrten sreund
lichen Iugendeindruck.
Ich bin gut login in der Königin von England,
G^t»» Wnk. XXVIl. Nd.

7

Vorzug des Quartiers; meine Fenst
einen schmalen Canal zwischen hohen H
unter mir eine einboglge Brücke, und
schmales belebtes Gäßchen. So wohn
werde ich eine Zeit lang bleiben, bis
für Deutschland fertig ist, imd bis ich «
dieser Stadt ft«tt gefelM Me. Di
each der ich oft so sehnsuchtvoll geser
nun recht genießen, denn nirgends" fi
einsamer als im Gewimmel, wa maw.i
m,bekannt durchdrängt. In Venedig
vielleicht m«? Vn Mensck, nnd der w
gleich begegnen.

Va«ed«g, d«n 28 Stpte>Nn

Me es mir von Potzea hierher gi
mit wenig Werten : die Fahrt auf dn
dem öffentlichen Schiffe, in gesitteter
da die Italiener sich vor einander in '
ist anffändlg und angenohm. Die U
Gärten und kufthaulern geschmückt, l!<
ten treten bis aus Wsffer, tbeilweis?
lebte Landstriche daran hin. Da man
den Fluß hinabsteigt, Ml es öfters ,
Aufhalt, den man benutzen kann, sich a
umzusehen nnd die reichlich angebotene
genießen. Nun steigt m»n wieder ein

gz
sich durch eine bewegte Welt voll Fruchtbarkeit und
Lei»v.
Iu so viel abwechjelnden Bildern und Gestalten
gesellte sich noch eine Erscheinung, die, obgleich aus
Deutschland abstammend, doch hier ganz eigentlich
an ihrem Platze war, zwen Pilger nämlich, die ersten
die ich in der Nähe sich. Sie haben das Mcht mit
dieser isfontlichen Gelegenheit umsonst weit» ge
wacht zu werben ; allein weil die übrige Gesellschaft
ihre Nähe scheut, so sitzen sie nicht mit in i»am bei
dettten Raume, ßnldern hinten bei dem Steuermann. Ali eine in der gegenwärtigen Zeit seltene
Erscheinung wurden sie angestaunt, und, weil suüher
unter dieser Hülle manch Gesindel umhertrleb, we
nig geachtet. Als ich veruahm, daß cs Deuts!lic
seyen, keiner andern Sprache mächtig, gesellte ich
mich zu ihnen und nern«chm, daß sie aus dem Paoerbornlschen herstammten. Beides waren Männer
s,hnn stber sünszig, von ouukler aber zutmüthiger
Physiognomie. Sie hatten vor alleln das Grab der
heiligen drey Könige zu Köln besucht, waren sodann
durch Deutschland gezogen, und nun aus dem Wege,
zusammen bis Rom und sodann ine obere Italien
zurückzugehen, da den,! der eine wicder nach Nestphalen zu »andern, der andere aber noch den Wel
ligen Inkob zu Conrpostell zu verehren gedachte.
Ihre Kleidung uar die bekannte, doch sahen sie
ausgeschürzt viel besser aus/ als wir sie in langen
Tastettleidern aus unsern Retouren vorzustellua

loci
pflegen. Der gieße Kragen, der runde Hut, der
Stab und die Muschel, als das unschuldigste Trinkgeschirr, alles hatte seine Bedeutung, seinen unmit
telbaren Nutzen, die Blechkapsel enthielt ihre Passe,
Das Merkwürdigste aber waren ihre kleinen roth,
sassianen Brieftaschen, in diesen besand sich alles
kleine Gernthe, was nur irgend einem einsachen
Bedürsniß abzuhelsen geneigt sevn mochte. Sie
hatten dieselben hervorgezogen, indem sie an ihren
Kleidern etwas zu flicken sanden.
Der Steuern!a!»! höchst zusrieden daß er einen
Dolmetscher sand, ließ mich verschiedene Fragen an
sie thun; dadurch vernahm ich manches von ihren
Ansichten besonders aber von ihrer Reise.
Sie
beklagten sich bitterlich über ihre Glaubensgenoffen,
ja Weltpricster und Klosterqeistliche,
Die Fröm
migkeit, sagten sie, müsse eine sehr seltene Sachc
seyn, weil man an die ihrige nirgends glauben wolle,
sondern sie sast durchaus, ob sie gleich die ihnen
vorgeschriebene geistliche Marschroute und die bischös
lichen Pässe vorgezeigt, in katholischen Landen wie
Landstreicher behandle, öie erzählten dagegen mit
Rührung, wie gut sie von den Protestanten ansgenom.
men worden, besonders von einem Landgeistllchen
in Schwaben vorzüglich aber von seiner Fran,
welche den einigermaßen widerstrebenden Mann da
hin vermocht, daß sie ihnen reichliche Erquictung zuthetlen dürsen, welche ihnen sehr Noth gethan. Ia
'bel'm Vbsch!?de habe sie ihnen einen Conventuns

IUI
thaler geschenkt, der ihnen seht zu statten gekom
men sobald sie das katholische Geriet wieder betre
ten. Hieraus sagte der. eine mit aller Erhebung
deren er sähig war: wir schließen diese Frau aber
auch täglich in unser Gebet ein und bitten Gott daß
er ihre Augen öffne, wie er Ihr Herz sür uns geöff
net hat, daß er sie, wenn auch spät, ausnehme in
dcn Schoos der alleinse!igmachenden Kirche. Und
so hoffen wir gewiß ihr dereinst im Paradies zu be
gegnen.
Von diesem allen erklärte ich waF nötblg und
nützlich war aus der kleinen Steige sitzend die aus
das Verdeck sührt, dem Steuermanne und einigen
andern Personen, die sich aus der Kajüte in den
engen Raum gedrängt hatten. Dta Pilgern wur
den einige ärmliche Erguickungen gereicht, denn
der Italläi.er liebt nicht zu geben. Sic zogen hier
aus kleine geweihte Zettel hervor, woraus zu sehen
das Vlld der heiligen drey Könige, nebst lateini
schen Gebeten zur Verehrung. Die guten Menschen
baten mich, die kleine Gesellschast damit zu beschen
ken, und ihr den hohen Wert!' dieser Plätt« be
greislich zu machen. Dieses gelang mir auch ganz
gut, denn als die beiden Männer sehr verlegen
schienen, wie sie in dcm großen Vencdl; das zur
Ausnahme der Pilger bcstlmmte Kloster aussinden
sollten, so versprach t er gerührte Steuermann, wenn
sie landeten, wollte er einem Burschen sogleich einen
Dreyer geben, damit er sie zu jenem entsernt gele

102

gnn?n Orte geleitete. Sie würden zwar, sehte er
vertraulich hinzn, sie würden dott wenig Trost
sinden: die Anstalt, seht groß angelegt um ich
weiß nicht wie viel Pilger zu sassen, sey gegen
wärtig ziemlich zusammen gegangen und die Ein
künste würden eben anders verwendet.
So unterhalten waren wir die schöne Brenta
herunter gekommen, manchen herrlichen Garten,
manchen herrlichen Palast hinter uns lassend, wohl
habende, belebte Ortschaften an der Küste mit
flüchtigem Mick beschauend. Als wir nun in die
Lagunen einsuhren, umschwärmten mehrere Gondeln
sogleich das Schiff. Ein Lombard, in Venedig
wvhl bekannt, sorderte mich aus ihm Gesellschaft zu
leisten, damit wir geschwinder drinne wären und
der Doganenquol entgingen. Einige die uns ab
halten wollten, wußte er mit einem mäßigen Trink
geld zu beseitigen und so schwammen wir bei einem
heitern Sonnenuntergang schnell unserm Ziel ent
gegen.

Den29stan, Michoeliit»!, Atenb».

Von Venedig ist schon viel erzählt und gedruckt,
baß ich mit Beschreibung nicht umständlich seyn will,
ich sage nur wie es mir entgegen kömmt, Was
sich mir aber vor allem andern ausdringt, ist aber
mals das Volk, eine große Masse, ein notwendiges
unwillkürllches Daseyn.

t<>5

Dieses Geschleust hat sich nicht zum Spaß aus
diese Inseln geflüchtet, es war keine Willkür
welche die Folgenden trieb sich mit ihnen zu ver
einigen; die Noth lehrer sie ihre Sicherheit in der
unvortheilhastesten Loge suchen , die ihnen nachher
s» vortheiHaft ward, und sie klug machte, als noch
die ganze nördliche Welt im Nüstern gesangen lag;
ihre Vermehrung, ihr Reichthum war nothwendige
Folge. Nun drängten sich die Wohnungan empor
und empor, Sand und Sumps wurden durch Felsen
ersetzt, die. Häuser suchten die Lust, wie Bäume die
geschloffen stehen, sie mußten an Höhe zu gewinnen
sxchen, was ihnen an Breite abging. Aus icdc
Spanne des Bodens geizig, und gleich ansangs
in enge Räume gedrängt ^ ließen sie zu Gassen nicht
mehr Breite , als nöihia war eine Hauöreihe von
der geger«nberstcheuden zu trennen , und dem Bür
ger .>wtl?bür'ft!g< Durchgänge zu erlMen. Uebrigens
war ihnen das Wasser statt Straße, Platz und
Spaziergang. Der Venetianer mußte eine neue
Art von Geschöps werden, wie man denn auch
Venedig nur mit sich selbst vergleichen kann. Der
große schlangensörmlg gewundene Coiial weicht keiner
Straße in der Welt, dem Raum vor dem Marcusplatze kann wohl nichts an die Seite gesetzt werden.
Ich meine den großen Wasserspiegel, der dießselts
von dem eigentlichen Venedig, im halben Mond
umsaßt wird. Ueber der Wasserfläche sieht man
links die Insel St. Giorgio maggiore, etwas weiter

104

rechts die Gludecca und ihren Canal , noch weiter
rechts die Dogane und die Einfahrt in den Conal
Grande . wo uns gleich ein Paar ungeheure Marmortcmpel entgegen leuchten. Dieß sind mit wenigen
Zügen die Hauptgegenstänbe die uns in die Augen
fallen, wenn wir zwischen den zwey Säulen des
Maicusplatzcs heruortreten.
Die sämmtlichen
Aus - und Ansichten sind so oft in Kupfer gestochen,
daß dle»Freunde davon sich gar leicht einen anschauli
chen Begriff machen können.
Nach Tische eilte Ich mir erst einen Eindruck des
Ganzen zu versichern, und warf mich, ohne Be
gleiter, nur die Himmelsgegenden merkend, in's
Labyrinth der Stadt, welche obgleich durchaus von
Canälen und Conälchen durchschnitten, durch
Brücken und Brückchen wieder zusammenhängt. Die
Enge und Gedrängtheit des Ganzen denkt man
nicht, ohne es gesehen zu haben. Gewöhnlich kann
man die Breite der Gasse mit ausgereckten Armen
entweder ganz oder beinahe messen , in den engsten
stößt man schon mit den Elbogen an, wenn man
die Hände in die Seite stemmt; es gibt! wohl
breitere, auch hie und da ein Plätzchen, »erhältnißmäßlg aber kann alles enge genannt werden.
Ich fand leicht den großen Canal und die Hauprbrücke Rialto; sie besieht aus einem einzigen Bogen
von weißem Marmor. Von oben herunter ist es
eine große Ansicht, der Canal gesäet voll Schiffe,
die alles Bedürfniß vom festen Lande herbeiführen

^

heute, als am Mlchaellsscscc, gab es cinei« Anblick
wunderschön lebendig; doch un> diesen einigermaßen
darzustellen , muß ich etwas weiser ausholen.
Die beiden Hauptheilc von Venedig, welche der
^icße i5anal trennt, werden durch die einzige Brücke
Rialto mit einander verbunden, doch ist auch
für mehrere Commünication aesotgr, welche, in
offenen Parken, an bestimmten Ueberfahrtspuncten
geschieht. Nun sah es heute sehr gut aus, als die
wohlgelleideten , doch mit einem schwarzen Schleier
bedeckten Frauen, sich viele zusammen übersetzen
ließen, nm zu der Kirche des gcfcverten Erzengels
»u gelangen. Ich verließ die Brücke, und begab
mich an einen solchen Ueberfahrtsvunct, die Aus
steigenden genau zu betrachten.
Ich habe sehr
schöne Gesichter und Gestalten darunter gefunden.
Nachdem ich müde geworden , setzte ich mich in
eine Gondel, die engen Gassen verlassend, und
fuhr, mir das entgegengesetzte Schauspiel zu be
reiten, den nördlichen Theil des großen Canals
durch, um die Insel der heilige,'« Clara, in die La
gunen, den Canal der Glubcccah««ln, bis gegen
den Marcusplatz, und war nun auf einmal ein
M!therr des Adriatischen Meeres, wie jeder Ve>
netlaner sich fühlt , wenn er sich lu seine Gondel
legt. Ich gedachte dabei meines guten Vaters in
khren, der nichts Besseres wußte, als von diesen

Dingen zu erzählen. Wird mir's nicht auch so
Zehen? Alles was mich umgibt ist würdig, ein
großes respectables Werk versammelter Menschentraft, ein herrliches Monument, nicht eines Ge
bieters, sondern eines Volks. Und wenn auch
ihre Lagunen sich nach und nach aussüllen, böse
Dünste über dem Sumpfe schweben, ihr Handel
geschwächt, ihre Macht gesunken ist, ft wird die
ganze Anlage der Republik und ihr Wesen nicht
ainen Augenblick dem Beobachter weniger ehrwürdig
seyn. Sie unterliegt der Zelt, wie alles was ein
erscheinendes Daseyn hat.

Den 5u September.

Gegen Abend verlief ich mich wieder ,' ohne
Führer, in die entferntesten Quartiere der Stadt.
Die hiesigen Brücken sind alle mit Treppen angelegt,
damit Gondeln und auch wohl größere Schiffe be
quem unter den Bogen hinfahren. Ich suchte mich
in und aus diesem Labyrinthe zu finden , .ohne ir
gend jemand zw fragen, wich abermals nur nach
der HimmelsgeZend richtend. Man entwirrt sich
wnhl endlich, aber es ist ein unglaubliches Gehecke
in einander, und meine Mauter sich recht sinoUch
davon zu überzeugen , die beste. Auch habe ich mir,
bis an die letzte bewohnte Spitze, der Einwohner
Betragen, Lebensart, Sitte und Wesen gemerkt:

v
^

»U9

in Mhem Quartiere sind sie anders beschaffen. Du
lieber Gott ! was doch der Mensch sür ein armes,
gutes Thier ist!
Sehr viele Häuserchen stehen unmittelbar in
den Canälen, doch gibt es hie und da schön ge
pflasterte Stelndämme, aus denen man zwischen
Wasser, Kirchen und Palästen gar angenehm hin
und wieder spaziert. Lustig und ersreulich ist der
lange Steindamm, an der nördlichen Seite, von
welchem die Inseln, besonders Murana, das Ve
nedig im Kleinen, geschaut werden. Die Lagunen
dazwischen sind von vielen Gondeln belebt.

Den 2» Septenu,ec Abends.

Heute habe ich abermals meinen Begriff von
Venedig erweitert, indem ich mir den Plan ver
schaffte. Als ich ihn einigermaßen studirt, be
stieg ich den Marcnsthurm, wo sich dem Auge ein
einziges Schauspiel darstellt. Es war um Mittag
und heller Sonnenschein, daß ich ohne Perspectiv
Nähen und Fernen genau erkennen konnte. Die
Fluth bedeckte die Lagunen, und als ich den Blick
nach dem sogenannten Libo wandte (es ist ein
schmaler Erdstrels, der die Lagunen schließt) , sah
ich zum erstenmal das Meer und einige Segel dar
aus. In den Lagunen selbst liegen Galeeren und
Fregatten, die zum Ritter Cmo stoßen sollten, der

KO

den Algierern den Krieg macht, die aber wegen
ungünstiger Winde liegen bleiben. DlcPaduanischen
und Vicentlnischen Berge und das Tyroler Gebirge
schließen, zwischen Abend und Mitternacht, das
Bild ganz trefflich schön.

Dcn i Dcto«r.'

Ich ging und besah mir die Stadt in mancherlei
Rücksichten, und da es eben Sonntag war, fiel mir
die große Unreinlichkeit der Straßen auf, worüber
ich meine Betrachtungen anstellen mußte. Es ist
wohl eine Art von Polizey in diesem Artikel, die
Leute schieben den Kehrlg in die Ecken, auch sehe
ich große Schiffe hin und wieder fahren, die an
manchen Orten stille liegen und das Kchrig mit
nehmen, Leute von den Inseln umher, welche des
Düngers bedürfen; aber es ist in diesen Anstalten
weder Folge noch Strenge, und desto unverzeihlicher
die Unreinlichkeit der Stadt, da sie ganz zu Reinlich
keit angelegt worden, so gut als irgend eine hollän
dische.
Alle Straßen sind geplattet, selbst die entfern
testen Quartiere wenigstens mit Backsteinen auf der
hohen Kanfe ausgesetzt, wo es nöthlg in der Mitte
ein wenig erhaben, <w ber Seite Vertiefungen das
Wasser aufzufassen und in bedeckte Canälc zu leiten.
Noch andere architektonische Vorrichtungen der era

r»9

sten wohlüberdachten Anlage zeugen von der Absicht
trefflicher Baumeister, Venedig zu der reinsten
Stadr zu machen, wie sie die sonderbarste ist. Ich
konnte nicht unterlassen gleich im Spaziergehen eine
Anordnung deßhalb zu entwersen, und einem Polizepvorsteher, dem es Ernst nMe, in Gedanken vor
zuarbeiten. So dar man immer- Prieb und Lust vor
sremden Tl'üren zu kehren.
' ' ^, ^,: , , . ^
, ,
,
Den ^ Octovtr ! ?»'>.

Vor allem eilte ich in die Carit'i: ich hatte in
des Madie Werken gesunden, baß er hier ein
Hlostergebäude angegeben , in welchem er dlePrivarwohnung der reichen und gastsreien Alten darzu
stellen gedachte. Der sowohl im Ganzen als in
seinen einzelnen Theilen trefflich gezeichnete Plan
machte mir unendliche Freude, und ich hoffte ein
Wunderwer! zu sinden; aber ach! es ist kaum der
zehnte Theil ausgesührt; doch auch dieser Thell
seines l'immlischen Genins würdig, eine Voll
kommenheit in der Anlage, und eine Genauigkeit
in der Aussührung, die ich noch nicht kannte. Iahre
lang sollte man' in Betrachtung so eines Werks
zubringen.
Mich dünkt ich habe nichts Höheres,
nichts Vollkommuercs gesehen, und glaube daß ich
mich nicht irre. Denke mau sich aber auch den
trefflichen Künstler, mit dem innern Sinn sür's

Große und Gesällige geboren, der erst m<t mglaubllcher Mühe sich an den Alten heranbildet,
mn sie alsdann durch sich wieder herzustellen. Die
ser sindet Gelegenheit einen Lieblingsgedanken <mszusühren, ein Kloster, so vielen Mönchen ,nr
Wohnung, so vielew' Fremden zur Herberze be
stimmt, nach Ver Form eines antiken Iprivotgebäudes auszurichten.
Die Kirche stand schon , aus ihr tritt man in
ein Atrinm von korinthischen Säulen, man Ist ent
zückt und vergißt aus einmal alles Psassenthum. An
der einen Seite sindet man die Saerlstey, an der
andern ein Capitelzimmer , daneben die schönste
Wendeltreppe von der Welt, mit offener weiter
Spindel, die steinernen Stusen in die Nand ge»auert, und so geschichtet baß eine die andere
trägt; man wird nicht müde sie aus und abzusteigen»
wle schön sie geratheu sey, kann mau daraus ab
nehmen, daß sie Palladlo selbst sür wohlgeratyen
ungibt. Aus dem Vorhos tritt man in den innem
großen Hos. V."n dem Gebäude das ihn umgeben
sollte, ist leider nur die linke Seite ausgesührt,
trea Säule>u>rtuumgen über einander , aus der Erde
Hallen, im ersten Stock ein Bogengang vor den
Helleu Hin, der obere Stock Mauer mit Fenstern.
Doch diele Beschreibung muß durch den Anbllls brr
Msse gestärkt werden.
Nun ein Wort von ter
Aussührana.
Nur die Häupter und Füße der Säulen und die

Schlußsteine der Vogen sind von gehauenem Stein,
das Uebrige alles, ich darsnlcht sagen von Backsteinen,
sondern von gebranntem Thon. Solche Ziegeln
kenne ich gar nicht. Fries und Karnles sind auch daraus, die Glieder der Vogen gleichsalls, alles thellwelse gebrannt, und das Gebäude zuletzt nur mit
wenig Kall znsammengeseht. Es steht wie aus Einem
Guß. Wäre das Gauzc sertig geworden, und man
sähe es reinlich abgerieben und gesärbt, es müßte
ein himmlischer Anblick seyn.
Jedoch die Anlage war zu groß, wie bei so man
chem Gebäude der neuen, Zeit. Der Künstler hatte
nicht nur vorausgesetzt, daß man das jetzige Kloster
abreißen, sondern auch anstoßende Nachbarshäuser
lausen werbe, und da mögen Geld und Lust ausge
gangen seyn. Du liebes Schicksal , das du so manche Dummheit begünstigt und verewigt hast, warum
ließest du dieses Werk nicht zu Stande konmxn!

Den 3 Octover.

Die Kirche II Neben«er , ein schönes großes
Werk von'Palladlo, dleFarade lobonswürbiger aw
die von St. Otorgie. Diese mehrmals in Hupfe?
gestochenen Werke nrußte man vor sich sehen, n»
das Gesagte verdeutlichen zu »innen, .hier nur
wenige Worte.
Pallechio war durchaus von der Ellstenz der Nl

ten durchdrungen, und fühlte die Kleinheit und
Enge seiner Zeit, wie ein großer Mensch der sich
nicht hingeben, sondern das Uebrlge so viel als
niiglich nach s-inen edlen Begriffen umbilden will.
Er war unzufrieden, wie ich aus gelinder Wendung
seines Buches schließe, daß man bei christlichen Kir
chen nach der Form der alten Basiliken zubauen fort
fahre, er suchte deßbalb seine heiligen Gebäude
der alten Tempelform zu nähern; daher entstan
den gewisse Unschicklichkeiten, die mir bei II Reden
tore glücklich beseitigt, bei St, Giorgio aber zu
auffallend erscheinen. V o l ck m a n n sagt etwas da
von, trifft aber den Nagel nicht auf den Kopf.
Inwendig ist II Redeutore gleichfalls köstlich,
alles, auch die Zeichnung der Altäre, von Palladio;
leider die Nischen, die mit Statuen ausgefüllt wer
den sollten, prangen mit stachen, ausgeschnittenen,
gemadlten Bretfiquren,

De« ', Oclobcr.

3>em heiligen Franciscus zu Ehren hatten die Pe
ters- Capuziner einen Scitenaltar mächtig ausge
putzt; man sah nichts von Stein als die korinthischen
Capitäle; alles Uebrlge schien mit einer geschmack
vollen prächtigen Stickerey, nach Art der Arabesken,
überzogen , und zwar so artig als man nur etwas zu
sehen wünschte. Vesouders wunderte ich mich, über
die

^

<<3

die brelten, goldgestickten Ranken und Laubwerke.
Ich ging näher und s.ind einen recht hübschen Be
trug. Alles was lch sür Geld gehalten hatte, war
breit gedrücktes Stroh, nach schönen Zeichnungen
aus Papier geliebt , der Grund mit lebhasten Far
ben angestrichen, und das so mannigsaltig und ge
schmackvoll, daß dieser Spaß, dessen Material
gar nichts werth wer, und der wahrscheinlich im
Kroster selbst ausgesührt wurde, mehrere tausend
Thaler müßte gelostet haben, wenn er acht hätte
seyn sollen. Man könnte es gelegentlich wohl nach
ahmen.
Aus einem Userdamme, im Angesicht des Was
sers, bemerkte ich schon einigemal einen geringen
Kerl, welcher einer größern oder kleinen, Anzahl
von Zuhörern im Venetlauischen Dialekt Geschichten
erzählte; ich kann leider nichts davon verstehen, es
lacht aber kein Mensch, nur selten lächelt das Audi
torinm, das meist aus der ganz niedern Classe be
steht. Auch hat der Mann nichts Auffallendes noch
«ächetliches in seiner Art, vielmehr etwas sehr Ge
setztes, zugleich eine bewunderungswürdige Mannig
saltigkeit und Pröclsion, welche aus Kunst und Nach
denken hinwiesen, w seinen Gebärden.

Hoetht'» Wec,,. XXVII. «>..

z

ll4

Den 5 Vctover.

.

Den Plan in der Hand suchte lch mich durch die
wunderlichsten Irrgänge bis zur Kirche der Mendlconti zu sinden. Hier ist das Conservatorlum, wel
ches gegenwärtig den meisten Beisall hat. Die
Frauenzimmer sührten ein Oratorinm hinter dem
Gitter aus, die Kirche war voll Zuhörer, die Musik
sehr schön , und herrliche Stimmen. Ein Alt sang/
den König Saul, die Hauptperson des Gedichtes.
Von einer solchen Stimme hatte ich gar keinen Be
griff; einige Stellen der Musik waren unendlich
schön, der Tert vollkommen singbar, so italtänlsch
Latein, daß man an manchen Stellen lachen muß;
die Musik aber sindet hier ein weites Feld.
Es wäre ein trefflicher Genuß gewesen , wenn
nicht der vermoledeyte Capellmeister den Tatt mit
einer Rolle Noten , wider das Gitter, und so un
verschämt geklappt hätte, als habe er mit Schul
jungen zu thun, die er eben unterrichtete; und die
Mädchen hatten das Stück oft wiederholt, sein Klat
schen war ganz nnnöthlg und zerstörte allen Ein
druck, nicht anders als wenn einer, um uns elne
schöne Statue begreislich zu machen, ihr Scharlachläppchen aus die Gelenke klebte. Der sremde Schall
hebt alle Harmonie aus. Das lst nun ein Musiker
nnd er hört e< nicht, oder er will vielmehr, daß
man seine Gegenwart durch eine lirsch!ckllchkeit

«6
vernehmen soll, da es besser wäre, er ließe seinen
Werth an der Vollkommenheit der Aussührung errothen. Ich weiß, die Franzosen haben es an der
Art, den Itallänern hätte ich es nicht zugetraut,
und das Publicum scheint daran gewöhnt. Es ist
nicht das einzigemal daß es sich einbilden läßt, das
gerade gehöre zum Genuß, was den Genuß verdirbt.

Dm 5 Octobtr.

Gestern Abend Oper zu El. Moses (denn die
Theater haben ihren Namen von der Kirche der sie
am nachsten liegen) ; nicht recht ersreulich ! Es sehlt
dem Plan, der Musil, den Sängern eine innere
Energie, welche allein eine solche Darstellung aus
den höchsten Punct treiben kann. Man konnte von
keinem Thellc sagen er sey schlecht; aber nur die
zwey Frauen ließen sich's augelegen seyn, nicht sowohl gut zu agiren , als sich zu produclren und zu
gesallen. Das ist denn immer etwas. Es sind
zwey schöne Figuren , gute Stimmen , artige, mun
tere , gätliche Persönchen. Unter den Männern da
gegen keine Spur von innerer Gewalt und Lust dem
Publicum etwas auszuhesten , so wie keine entschie
den glänzende Stimme.
Das Ballet, von elender Ersindung , ward im
Ganzen ausgepsiffen , einige treffliche Springer und
Springerinnen jedech, welche letztere sich es zur

lIK

Pslicht rechneten dle Zaschann mit jedem schönen
Vhell lyres Körpers bak<»l»t zu machen, wurden
weidlich bellatlcht.
Den ,? Ottober.

Heute dagegen sah lch eine andere Kmnödle, dle
mich mehr gesreut hat. Im herzoglichen Palast
hörte lch eine Rechtssache öffentlich verhandeln; sie
war wichtig und zu meinem Glück in den Ferien
vorgenommen. Der eine Advocat war alles, was
ein übertriebener Vuffa nur seyn sollte. Figur dick,
lurz, doch beweglich, ein ungeheuer vorspringendes
Prosil, eine Stimme wie Erz, und eine Hestigkeit,
als wenn es ihm aus tiesstem Grunde des Herzens
ernst wäre was er sagte. Ich nenne dleß eine Ko
mödie, well alles wahrschelnlich schon sertig ist,
wenn diese öffentliche Darstellung geschieht; dle
Richter wissen was sie sprechen sollen, und die Par
te» weiß was sie zu erwarten hat. Indessen ge
sällt mir diese Art unendlich besser, als unsere
Stuben - und Canzley - Hockereyen. Und nun von
den Umstaichen, und wie artig, ohne Prunk, wie
natürlich alles zugeht , will ich suchen einaa Begriff
zu geben.
In einem geräumigen Saal des Palastes saßen
au der einen Seite dle Richter im Halbzirkcl. Ge
gen ihnen über , aus einem Katheber , der mehrere
Personen neben einander sassen konnte , die Advo

1l?

«ten beider Part<pen, unmittelbar »,r demselben,
ans einer Nank, Kläger und Beklagte in eigner Per
son. Der Advocat des Klägers war von dem Kntheder herabgestiegen, denn die heutige Sitzung war
zu keiner Controvers bestimmt. Die simmtllchen
Documente sür und wider, obgleich schon gedruckt,
sollten vorgelesen werden.
Ein hagerer Schreiber, in schwarzem kümmer
lichem Rocke, ein dickes Hest in der Hand, bereitete
sich die Pslicht des Lesenden zu ersüllen. Von Zu
schauern und Zuhörern war übrigens der Saal ge
drängt voll. Die Rechtssrage selbst, sa wie die
Personen welche sie betras, rnußten den Venetianern höchst bedeutend scheinen.
Fidelcommisse haben in diesem Staat die ent
schiedenste Gunst, ein Besitzthum welchem einmal
dieser Charakter ausgeprägt ist, behälr ihn sür ewige
Zelten, es mag, durch irgend eine Wendung oder
Umstand, vor mehrern hundert Iahren veräußert
worden, durch viele Hände gegangen ftyn, zuletzt,
wenn die Sache zur Sprache kommt, behalten die
Nachkommen der ersten Familie Recht und die
Güter müssen heraus gegeben werden.
Dießmal war der Streit höchst wichtig, denn
die Klage ging gegen den Doge selbst, oder vielmehr
gegen seine Gemahlin , welche denn auch in Person
aus dem Bänkchen , vom Kläger nur durch einen
kleinen Zwischeuraum getrennt, in ihrem Zendal
gehüllt dasaß.
Eine Dame von gewissem Aller,

1l8

edlem Körperban, wohlgebildetem Gesicht, auf wel
chem ernste, ja wenn man will, etwas verdrießliche
Züge zu sehen waren. Die Venetianer bildeten sich
viel darauf ein, daß die Fürstin, in ihrem eignen
Palast, vor dem Gericht und ihnen erscheinen müsse.
Der Schreiber sing zu lesen an und nun ward
mir erst deutlich, was ein im Angesicht der Richter,
unfern des Katyeders der Advocaten, hinter ei
nem kleinem Tische, auf einem niedern Schemel
sitzendes Männchen, besonders aber die Sanduhr
bedeute, die er vor sich niedergelegt hatte.
So
lange nämiich der Schreiber lles't, so lange läuft
die Zelt nicht, dem Advocaten aber, wenn er
dabei sprechen will, ist nur im Ganzen eine gewisse
Frist gegönnt. Der Schreiber lies't , die Uhr liegt,
das Männchen hat die Hand daran. Thut der
Advocat den Mund auf, so steht auch die Uhr
schon in der Höbe, die si.h sogleich ntedersenkt so
bald er schweigt.
Hier ist nun die große Kunst,
in den Fluß der Vorlesung hineinzureden , flüchtige
Bemerkungen zu machen, Aufmerksamkeit zu erre
gen und zu fordern. Nun kommt der kleine Saturn
in die größte Verlegenheit. Er ist gendthigt den
horizontalen und vertlcolen Stand der Uhr jeden
Augenblick zu verändern, er befindet sich im Fall
der bösen Geister im Puppenspiel, die auf das
schnell wechselnde Berücke! Verlocke! >es muthwilligen Hannswursts nicht wissen wie sie gehen oder
kommen sollen.

^

_^>

i»9
Wer in Conzleyen hat collationiren hören, kann
sich eine Vorstellung von dieser Vorlesung machen,
schnell, eintönig, aber doch articulirt und deutlich
genug. Der kunstreiche Advocat weiß nun durch
Scherze die Langewelle zu unterbrechen und das Pu
bricum ergetzt sich an seinen Spaßen in ganz unmäßi
gem Gelächter. Eines Scherzes muß ich gedenken,
des auffallendsten unter denen die ich verstand. Der
Vorleser recltirte so eben eln Document, wodurch
einer jener uurechtmäßig geachteten Besitzer über
die sraglichen Güter dlsponirte. Der Advocat hieß
ihn langsamer lesen , und als er die Worte deutlich
aussprach: ich schenke, ich vermache! suhr
der Redner heftig aus den Schreiber los und ries:
was willst' du schenken? was vermachen? du aimer
ausgehungerter Teusel! gehört dir doch gar nichts
in der Welt an. Doch, suhr er sort , indem er sich
zu besinnen schien, war doch jener erlauchte Besitzer
in eben dem Fall, er wollte schenken, wollte verma
chen, was ihm so wenig gehörte als dir. Ein un
endlich Gelächter schlug aus, doch sogleich nahm die
Sanduhr die horizontale Lage wieder an. Der Vor
leser summte sort, machte dem Advocaten ein flämisch
Gesicht, doch das sind alles verabredete Späßc.
!.5 ?in:,'Z ','. .

12U

De« i Oitober.

Gestern war ich in der Komödie, Theater St.
Lucas, die mir viel Freude gemacht hat; ich sah ein
ertemvorirtes Stück in Masken, mit viel Naturell,
Energie und Bravem aufgeführt. Freilich sind sie
nicht alle gleich; der Pantalon sehr bray, die eine
Frau stark und wohlgebaut, keine außerordentliche
Schauspielerin, spricht ercellent und weiß sich zu be
tragen. Ein tolles Sujet, demjenigen ähnlich, das
bei uns unter dem Titel: der Verschlag behani
delt ist. Mit unglaublicher Abwechslung, unterhielt
es mehr als drey Stunden. Doch ist auch hier das
Volk wieder die Base worauf dieß alles ruht, die
Zuschauer spielen mit und die Menge verschmilzt
mit dem Theater in ein Ganzes. Den Tag über
auf dem Platz und Hm Ufer, auf den Gondeln und
im Palast, der Käufer und Verkäufer, der Bettler,
der Schiffer, die Nachbarin, der Advosat und sein
Gegner, alles lebt und treibt, und läßt sichres ange
legen seyn, spricht und betheuert, schreit und bietet
aus, singt und spielt, fiucht und lärmt. Und Abends
gehen sie in's Theater und sehen und hören das Le
ben ihres Tages, künstlich zusammengestellt, artiger
aufgestutzt, mit Mährchen durchfiochten, durch Mas
ken von der Wirklichkeit abgerückt, durch Sitten ge
nähert. Hierüber freun sie sich kindisch, schreien
wieder, klatschen und lärmen. Von Tag zu Nacht,
ja von Mitternacht zu Mitternacht ist immer alles
ebendasselbe.

^

,21

Ich habe aber auch nicht leicht natürlicher ogken
sehen, als jene Masken, so wie es nur bei einem
ausgezeichnet glücklichen Naturell durch längere
Uebung erreicht werden kann.
Da ich das schreibe, machen sie einen gewal
tigen Lärm aus dem Canol, unter meinem Fenster,
und Mitternacht ist vorbei. Sie haben im Guten
und Bösen immer etwas zusammen.

Den 4 Octevtr.

Oeffentllche Redner habe ich nun gehört: brey
Kerles aus dem Platze und Usersteindamme, jeden
nach seiner Art Geschichten erzählend, sodann zwey
Sachwalter, zwey Prediger, die Schauspieler,
worunter ich besonders den Pontolon rühmen muß,
alle diese haben etwas Gemeinsames, sowohl well
sie von ein und derselben Nation sind, die, stets
öffentlich lebend, immer in leidenschastlichem Spre
chen begriffen ist,' als auch weil sie sich unter einan
der nachahmen. Hiezu kommt noch eine entschie
dene Gebärdensprache, mit welcher sie die Ausdrücke
ihrer Intentionen, Gesinnungen und Empsindungen
begleiten.
Heute am Fest das heiligen Franclscus war'ich in
seinerKirche alleVigne. Des Capuzlners laute Stim
me ward rkn' dem Geschrei der Verkäuser vor der
Kirch?, wie vvn einer Antiphone, begleitet; ich stand

122

la der Kirchthüre zwischen beiden, und es war wun
derlich genug zu hören.

«

^

Den 5 Octobtr.

Heute früh war ich im Arsenal, mir immer in
teressant genug, dn ich noch kein Seewesen kenne,
und hier die untere Schule besuchte : denn freilich sieht
es hier nach einer alten Familie aus, die sich noch
rührt, obgleich die beste Zelt der Blüthe und der
Früchte vorüber ist. Da ich denn .auch den Hand
werkern nachgehe, habe ich manches Merkwürdige
gesehen, und ein Schiff von vier und achtzig Kano
nen, dessen Gerippe fertig steht, bestlegen.
Ein gleiches ist vor sechs Monaten an der Rioa
de' Schlavoni bis auss Wasser verbrannt, die Pul
verkammer war nicht sehr gefüllt, und da sie sprang,
that es keinen großen Schaden. Die benachbarten
Häuser büßten ihre Scheiben ein.
Das schönste Eichenholz, aus Ismen, habe ich
verarbeiten sehen, und dabei über den Wachsthum
dieses werthen Vaumes meine stillen Betrachtun
gen angestellt, Ich kann nicht genug sagen, was
meine sauer erworbene Kenntniß natürlicher Dinge,
die doch der Mensch zuletzt als Materialien braucht,
und in seinen Nutzen verwendet, mir überall hilft
um mir das Verfahren der Künstler und Handwer
ker zu erklären; so ist mir guck die KMntniß d«

^

Gebirge und des daraus genommenen Gesteins ein
großer Vorsprung in der Kunst.

, Den 6 October.

Um mit Einen: Worte den Begriff des Bucentaur auszusprechen, nenne ich ihn eine Prachtgaleere,
Der ältere, von dem wir noch Abbildungen haben,
rechtfertigt diese Benennung noch mehr als der ge
genwärtige, der uns durch seinen Glanz über seinen
Ursprung verblendet.
Ich komme immer auf mein Altes zurück. Wenn
Hew Künstler ein ächter Gegenstand gegeben ist, so
kann er etwas Aechtes leisten. Hier war ihm aufge
tragen eine Galeere zu bilden, die werth wäre die
Häupter der Republik, am feyerlichsten Tage, zum
Saerament ihrer hergebrachten Meerherrschaft zu
tragen, und diese Aufgabe ist fürtrefflich ausgeführt.
Das Schiff ist ganz Zierroth, also darf man nicht sa
gen: mit Zierrath überladen, ganz verguldetes
Schnitzwerk, sonst zu keinem Gebrauch, eine wahre
Monstranz, um dem Volle seine Häupter recht
herrlich zu zeigen. Wissen wir doch: das Volk, wie
es gern seine Hüte schmückt, will auch seine Obern
prächtig und geputzt sehen. Dieses Prunkschiff ist
ein rechtes Iuventarlenstück, woran man sehen kann,
was die Venetianer waren und sich zu seyn dünkten.

l24
Den 5 Dttobea N«ch«.
Ich komme noch kachend aus der Tragoble und
muß diesen Scherz gleich auf dem Papier befestigen.
Das Stück war nicht schlimm, der Verfasser hatte
alle tragischen Matadore zusammengesteckt und die
Schauspieler hatten gut spielen. Die meisten Si
tuationen waren bekannt, einige neu und ganz glück
lich. Zwey Väter die sich hassen, Söhne und Tochter
aus diesen getrennten Familien, leidenschaftlich über's
Kreuz verliebt, ja das eine Paar heimiich verheirathet. Es ging wild und grausam zn, und nichts
blieb zuletzt übrig, um die jungen Leute glücklich zu
machen, als daß die beiden Väter sich erstachen, wor
auf, unter lebhaftem Händeklatschen, der Vorhang
fiel. Nun ward aber das Klatschen heftiger, nun
wurde tuoi-i, gerufen, und das so lange, bis sich die
zwey Hauptpaare bequemten hinter dem Vorhang
hervorzukriechen, thre Bücklinge zu machen und auf
der andern Seite wieder abzugehen.
Das Publicum war noch nicht befriedigt, es
klatschte fort und rief: » mo^tl! das dauerte so
lange, bis die zwey Tobten auch herauskamen nnd
sich bückten, da denn einige Stimmen riefen: bravi
i inorli ! sie wurden durch Klatschen lange festge
halten, bis man ihnen gleichfalls endlich abzugehen
erlaubte. Diese Posse gewinnt für den Augen - und
Ohrenzeugen unendlich, der das Vravo! Bravi!
das die Italiäner immer im Munde führen, so in

l»6

den Ohren hat wie ich, und dann auf einmal auch
die Tnb»an init diesem Ehrenwort, anrufen hitt.
Guta Nacht ! so können wir Nordländer zu jeder
Stxnde sagen, wenn wir im Finstern scheiden, der
Italiener sagt.'^rolirlniina notte! nur einmal,
und zwar wenn das Llcht in das Zimmer gebracht
wird, indem Tag und Nacht sich scheiden, und da
heißt es denn etwas ganz anderes. So unübrrsetzlich find die Eigenheiten jeder Sprache: denn
«w höchsten bis zum tiefsten Wort bezieht sich alles
«nf Eigenthümlichkeiten der Nation, es sey nun ln
Mlatter, Gesinnungen, oder Zuständen.

Dm L October.
Die Tranadie gestern hat mich manches gelehrt.
Elstliih habe ich gehört wie die Itailaner ihre eilfsvlblgen Iamben behandeln und declamiren, dann habe
ich begriff»,a, wie klug Gozzt die Masken mit den
tlagischen Figuren verbunden hat. Das ist das ei
gentliche Schauspiel für dieses Volk, denn es will
auf eine erudele Welse gerührt seyn, es nimmt lei
nen innigen, zärtlichen Antheil am Unglücklichen,
es freut sie nur wenn der Held gut spricht, denn
auss Reden hatten sie viel, sodann aber wollen sie
lachen oder etwas Albernes vernehmen.
Ihr Antheil am Schauspiel ist nur als an einem
Wirklichen.
Da der Tyrann seinem Sohne das

,26

Schwert reichte und forderte, daß dieser selne eigne
gegenüberstehende Gemahlin umbringen sollte, fing
das Voil laut an, sein Mißvergnügen über diese
Zumuthung zu beweisen, und cs fehlte nicht viel,
so wäre das Stück unterbrochen worden. Sie ver
langten, der Alte sollte sein Schwert zurücknehmen,
wodurch denn freilich die folgenden Situationen des
Stücks wären aufgehoben worden. Endlich ent
schloß sich der bedrängte Sohn, trat ins Proscenium
und bat demüthlg: sie möchten sich nur noch einen
Augenblick gedulden, die Sache werde nock ganz
nach Wunsch ablaufen. Künstlerisch genommen aber
war diese Situation nach den Umständen albern und
unnatürlich, und ich lobte das Volk um sein Gefühl.
Jetzt verstehe ich besser die langen Reden und
das viele hin und her Dlssertiren im griechischen
Trauerspiele. Die Athenlenser hörten noch lieber
reden, und verstanden sich noch besser darauf als
die Italiäner-, vor den Genchtsstellen wo sie den
ganzen Tag lagen, lernten sie schon etwas.

Den a Vttt>ner.
An den ausgeführten Werken Palladlo's, beson
ders an den Kirchen, habe ich manches Tadelrlswürdlge neben dem Köstlichsten gefunden. Wenn ich
nun so bei mir überlegte, in wie fern ich Recht oder
»arecht bätte, gegen einen solchen außerordentlichen

,27

Mann, so war es als ob er dabel stünde und mlt
sagte: „das und das habe ich wider Willen gemacht,
aber doch gemacht, well lch unter den gegebenen
Umstanden, nur aus diese Weise meiner höchsten
Idee am nächsten kommen konnte."
Mir scheint, soviel lch auch darüber denke, er
habe bei Betrachtung der Höhe und Breite einer
schon bestehenden Kirche, ei.ics altern Hauses,
wozu er Fanden errichten sollte, nur überlegt: wie
gibst du diesen Räumen die größte Form? Im Ein
zelnen mußt dn, wegen eintretenden Bedürsnisses,
etwas verrücken oder verpsuschen, da oder dort wird
eine UnschicMchleit entstehen, aber das mag seyn,
das Ganze >»ird einen Konen Stvl haben nnd du
wirst dir zur Freude arbeiten.
Und so hat er das größte Bild, das er in der
Seele trug, auch dahin gebracht, wo es nicht ganz
paßte, wo er es im einzelnen zerknittern nnd ver
stümmeln mußte.
Der Flügel in der Surira dagegen muß uns des
halb vou so hohen, Werrhe seyu, well der Künstler
sreie Hand hatte und seinem Geist unbedingt solgen
durfte.
Wäre das Kloster sertig geworden, so
stünde vielleicht in der ganzen acgenwartigen Welt
sein vollkommeneres Werl der Baukunst.
Wie er gedacht und wie er gearbeitet, wird mir im
mer klarer, je wehr lch seine Werke lese und dabei
betrachte, wie er die Alten bebandelt: denn er macht
wenig Werte, sie sind aber alle gewichtig. Das

«5»

l«

vierte Vuch, das die antiken Tempel darstellt, ist
aine aechte Einleitung, die alten «este mit Slml
zu beschauen.

Dm a Vcto»er.

Gestem Abend sah ich Elektro von Creblllon, aus
>am Nheater St. «rlsostomo, nämlich übersetzt.
Was mir das Stück abgeschmackt vorkam, und wie
as mtr sürchterlich Langeweile machte, kann ich nicht
ft>8nn.
Die Acteurs sind übrigens brav, und wissen
Has PnKicnm mit einzelnen Stellen abzuspeisen.
Orest hat allein drey verschiedene Erzählungen,
poetisch ausgestutzt, in Einer Scene. Elelträ, ein
hübsches Weibchen, von mittlerer Größe und Stärke,
und sast Französischer Lebhaftigkeit, einem guten
«nsionb, spricht die Verse schon, nur betrug sie
sich von Ansang bis zu Ende toll, wie es leider
die Rolle verlangt. Indessen habe ich doch wieder
gelerut. Der Itallänische, immer rtlssylblge Iambe,
hat sür die Declamation große Unbequemlichkeit,
well dle letzte Sylbe durchaus kurz ist, und, wider
Willen des Declomators, in die Höhe schlägt.

Den

^

lr9

Den 6 Octob».

Heute früh war ich bei dem Hochamte, welchem
der Doge jährlich an diesem Tage, wegen eines
alten Siegs über die Türken, in der Kirche
der heiligen Justina beiwohnen muß. Wenn an
dem kleinen Platz die vergoldeten Barken landen,
die den Fürsten und einen Theil des Adels bringen,
seltsam gekleidete Schiffer sich mit roth gemahlten
Uudkrni bemühen, am Ufer die Geistlichkeit, die
Brüderschaften, mit angezündeten auf Stangen
und tragbare silberne Leuchter gesteckten Kerzen
stehen, dlängen, wogen und wallen, dann mit
Teppichen beschlagene Brücken aus den Fahrzeugen
Hns Land gestreckt werden, zuerst die langen vlolettenKleider der Savj, dann die langen rothen der
Senatoren sich auf dem Pflaster entfalten, zuletzt
bei Alte mit goldener phrygischer Müyc geschmückt,
im längsten goldenen Talar, mit dem Hermelinmantel aussteigt, drey Diener sich iclner Schleppe
bemächtigen, alles auf einem kleinen Platz vor dem
Portal einer Kirche , vor deren Thüren die Türlenfahnen gebalten werden, so glaubt man auf
einmal eine alte gewirkte Tapete zu sehen, aber
recht gut gezeichnet und colorirt. Mir nordischem
Flüchtling hat diese Ceremonle viele Freude ge
macht. Bei uns, wo alle Feyerlichkciten kurzrickig
sind, und wo die größte die man sich denken kann,
mit dem Gewehr auf der Schulter begangen wird,
««a»ha'« Wnla. XXVII. w», , ,

«

!30

möchte so etwas nicht am Ort seyn. Aber hierher
gehören diese Schleppröcke, diese sriedlichen Be
gehungen.
.Der Doge ist ein gat schön gewachsener und
schön gebildeter Mann, der krank seyn mag, sich
ader nur noch so, um der Würde willen, unter dem
schweren Rocke gerade hält. Sonst steht er ans
wie der Großpapa des ganzen Geschlechts und rft
aar hold und leutselig; die Kleidung steht sehr gut,
das Käppchen unter der Mütze beleidigt nkht, in
dem es , ganz sein und durchsichtig, aus dem weißesten , klarsten Haar von der Welt ruht.
Etwa sunszig Nobili, in langen tzuukeirotHen
Schlepplleldern, waren mit ihm, meist schöne M<aner, keine einzige aertralte Gestalt, mehrere gwß,
mit großen Köpsen, denen die blonden Lockenperü
cken wohl ziemten; vorgebaute Gesichter, weiches,
weißes Fletsch, ohne schwammig und widerwärtig
auszusehen, vielmehr klug, ohne Anstrengung,
ruhig , ihrer selbst gewiß , Leichtigkeit des Daftyns
und durchaus eine gewisse Fröhlichkeit.
Wie sich alles in der Kirche raugirt hatte und
das Hochamt ansing, zogen die Brüderschasten zur
Haupthüre herein und zur rechten Seitenthüre wie
der hinaus, nachdem sie, Paar sür Paar, das
Weihwasser empsangen und sich gegen den Hachal,
tor, den Dogen und den Adel geneigt hatten.

^

451
, /Ken a ^fto»,«.
,Auf hente Abend hatte ^ch mir den famosen Ge
sang der Schiffer bestellt, -die den Tasso undMwst
«f ihre algnen Melodien singen. Dieses muß
«KNlch bestellt «erden , es konunt nicht gelvbbnkich
»«, es gehort «ielmehr zu den hold veeklungenen
Eogen derVorzelt. Vel,MondeÄschein bestieg ich
eine Gondel, den einaa Sänger vorn, den «»denn
M»; sie finga» ihr Lied an und ftngen abwech
selnd Vers für Vers. Dle^ Melodie welche nur
dnlch zlnffe<m kennen, ist eine Mlttelart zwischen
Hbn«l i»d Neoitattv, sie behält immer denselbigen
Vang, ohne Ha et zu haben; die Modulation ist
«>ch diesetbige, nur verändern sie, nach bem Inhalt
bei Verses, »it einer Art von Declamation, fo«hl Ton als Maß; der Geist aber, das Loben
«»«na, läßt sich begreifen wie folgt.
Ans welchem Wege sich die MelMe gemacht
hat, will ich nicht untersuchen, genug sie paßt gar
tteffttch für einen müßigen Menschen, der sich et
was «rmolwlirt und Gedichte, die er auswendig
lann, solchem Gesang unterschiebt.
^
Mt einer durchdringenden Stimme — das
Volt schätzt Stärle nor allem — sitzt er am Ufer
einer Insel, eines Canals, auf einer Barke, und
laßtfeln«led schallen so weiter kann, lieber den stil
len Spiegel »erbreltet sich's. In der Ferne vernlwnlt es ein anderer , der die Melodie kennt, die

132

Worte versieht, und mit dem folgenden Verse ant
wortet; hierauf erwtedert der Erste, und so ist einer
immer das Echo des andern. Der Gesang wahrt
Nächte durch , unterhält sie ohne zu ermüden. Je
ferner sie also von einander sind, desto reizender
taun das Lied werden : wenn der Hörer alsdann zwi
schen beiden steht , so ist er am rechten Flecke.
^Un,;, dieses mich vernehmen zu lassen, stiegen
sie am Ufer der Giudecca aus , sie theilten sich am
Canal hin , ich ging zwischen ihnen auf und ab, so
daß ich immer den verließ , der zu singen anfangen
sollte, und mich demienlgen wieder näherte der auf
gehört hatte. Da ward mir der Sinn des Gesangs
erst aufgeschlossen. Als Stimme aus der Ferne
klingt es höchst sonderbar, wie eine Klage ohne
Trauer; es ist darin etwas Unglaubliches, bis zu
Thränen Rührendes. Ich schrieb es meiner Stim
mung zu; aber mein Alter sagte: a «inzolai-e,
aomo HULl cantu intonerizce,

a inollo I>!u

az«.in<1u ö piu den c«in«to. Er wünschte, daß ich
die! Weiber vom Lldo, besonders die von Malamocco und Pelestrina hören möchte, auch diese sän
gen den Tasso auf gleiche und ähnliche Melodien.
Er sagte ferner: sie haben die Gewohnheit, wenn
ihre Männer auss Fischen in's Meer sind, sich an's
Ufer zu setzen, und mit durchdringender Stimme
Abends diese Gesänge erschallen zu lassen, bis sie
auch von Ferne die Stimme der Ihrigen vernehmen,
und sich so mit ihnen unterhatten. Ist das nicht

133

ftl^ schin? und doch läßt sich wohl denken, daß ein
Zuhöre? in der Nähe wenig Freude an solchen
Stimmen haben möchte, die mit den Wellen des
Meeres kämpfen. Menschlich aber und wahr wird
der Begriff dieses Gesanges, lebendig wird die Me
lodie, über deren tobte Buchstaben wir uns sonst
den Kopf zerbrochen haben. Gesang ist es eines
Einsamen in die Ferne und Weite, damit ein an
derer, gleichgestimmter, höre und antworte.

Den 8 Ottober.

Den Palast Pisanl Moretta besuchte ich wegen
eines köstlichen Bildes von Paul Veronese. Die
weibliche Familie des Darius kniet vor Aleran
dern und Hephästlon, die vorankniende Mutter hält
den letztern für den König, er lehnt es ab und deu
tet auf den rechten. Man erzählt das Mährchen,
der Künstler sey in diesem Palast gut aufgenom
men und längere Zeit ehrenvoll bewirthet worden,
dagegen habe er das Bild heimiich gemahlt, und als
Geschenk zusammengerollt unter das Bett geschoben.
Es verdient allerdings einen besondern Ursprung zu
haben, denn es gibt einen Begriff von dem ganzen
Werthe des Meisters. Seine große Kunst, ohne
einen allgemeinen Ton der über das ganze Stück
gezogen wäre, durch kunstreich vertheiltes Licht und
Schatten , und eben so welslich abwechselnde Local

l'5
sarben, dle köstlichste Harmonie hervorzubringen,
ist hier recht sichtbar , da das Bild vollkommen er
halten und srisch, wie von gestern, vor uns steht:
denn sreilich, sobald ein Gemählbe dieser Art gelit
ten hat, wird unser Genuß sogleich getrübt,. ohne
daß wir wissen, was die Ursache sey. „
Wer mit dem Künstler wegen des Costüms
rechten wollte , der durste sich nur sagen : es HM
eine Geschichte des sechszehnten Iahrhunderts ge
mahlt werden sollen, und so ist alles abgethan. Dle
Abstusung von der Mutter durch Gemahlin und
Töchter ist höchst wahr und glücklich; die jüngste
Prinzeß, ganz am Ende knleend, ist ein hübsches
Mauschen, und hat ein gar artiges, eigensinniges,
trotziges Gesichtchen ; ihre Loge scheint ihr gar nicht
zu gesallen.

Zum 8 Vttoter.

Meine alte Gabe dle Welt mit Augen desjeni
gen Mahlers zusehen, dessen Bilder ich mir eben
eingedrückt , brachte mich aus einen eignen Gedan
ken. Cs ist offenbar, daß sich das Auge nach den
Gegenständen bildet, dle es von Jugend aus erblickt,
und so muß der Venetianische Mahler alles klarer
und heiterer sehn als andere Menschen. Wir, die
wir aus einem bald schmuhkothlgen, bald staubigen,
sarblosen, die Widerscheine verdüsternden Boden,
und vielleicht gar l» engen Gemächern leben, lön»

l25

nen einen solchen Frohbltck aus uns Mist nicht »nt-rMrln.
Als ich bei hohem Sonnenschein durch die La
gunen fuhr, und auf den Gonbeirältdern die Gondoliere leicht schwebend, duntbetletdet, rudernd, be
trachtete, wie sie auf der hellgrünen Fläche sich in
der blauen Luft zeichneten, so sah ich das beste,
frischeste Bild der Venetianlschei: Schule.
Der
Sonnenschein hob die Localfarben blendend her
vor, und die Schattenseiten waren so licht, daß sie
nerhäitnißmaßlg , wieder zu Lichtern hätten dienen
können. Ein Gleiches galt von den Widerscheinen
des meergrünen Wassers. Alles wav hell in Hell
ßtmahlt, so dcch die schäumende Welle und di<
Piitzllchter darauf nöthig waren, um die Tüpfchen

auss l zu sehen.
Tizian und Paul hatten diese Klarheit im höch
sten Grade , und wo man sie in ihren Werken nicht
findet, hat das Bild verloren oder ist aufgemahlt.
Die Kuppeln und Gewölbe der Marcustircke,
uebstldren Seitenflächen, allesist bilderreich, alles
bunte Figuren, auf goldenem Grunde, alles muffvische Arbeit; einige sind recht gut, andere gering,
je nachdem Hie Meister w«en, die den Carton verftttigfen.
Es fiel mir »echt nuD He»z, daß doch alles auf
die erste Erfindung ankommt, und daß diese das
rechte Maß, den wahren ,Geist habe, da man rnit
vlare<tten Stückchen Was,, , und hier nicht einmal

l3S

anf dle sauberste Weise, dos Gute sowohl als das
Schlechte nachbilden kann. Die Kunst, welche dem
Alten seine Fußboden bereitete, dem Christen seine
Kirchenhimmel wölbte, hat sich jetzt auf Dosen und
Armbänder verkrümelt. Diese Zelten sind schlechter
als man denkt.

Den 8 Vctob».

In dem Hause Farsetti ist eine kostbare Samm
lung von Abgüssen der besten Antiken. Ich schwelge
von denen die ich von Mannhelm her und sonst
schon gekannt, und erwähne nur neuere Bekannt
schaften. Eine Kleopatrn in kolossaler Ruhe, die
Aspis um den Arm geschlungen und in den Tod
hinüber schlafend, ferner dle Mutter Nlobe, ,dle
ihre jüngste Tochter mit dem Mantel vor den Pfei
len des Apollo deckt, sodann einige Gladiatoren,
ein in seinen Flügeln ruhender Genius, sitzende und
stehende Philosophen.
Es sind Werke an denen sich die Welt Jahrtau
sende freuen und bilden kann, ohne den Werth des
Künstlers durch Gedanken zu erschöpfen.
Viele bedeutende Büsten versetzen mich in dle
»lten herrlichen Zelten. Nur fühle ich leider, wie
weil ich in diesen Kenntnissen zurück bin, boch es
wird vorwärts gehen, wenigstens weiß ich den Weg.
Palladlo hat mir ihn auch dazu , und zn aller Kunst
und Leben geöffnet. Cs Mngt das vielleicht ei»

l27
wenlg wunderlich, aber doch nicht so varador, als
wenn Iakob Böhme, bei Erblickung einer zinner
nen Schüssel durch Einstrahlung Iovis über das
Universum erleuchtet wurde. Auch steht in dieser
Sammlung ein Stück des Gebälks, vom Tempel
des Antonins und der Faustina, In Rom. Die
vorspringende Gegenwart dieses herrlichen Archltetturgebildcs erinnerte mich an das Capital des
Pantheon in Mannhelm. Tas ist sreilich etwas
anderes, als unsere kauzenden, aus Kragstelnlein
über einander geschichteten Helligen der gothischen
Zlerweisen, etwas anders als unsere TabakspseisenSäulen, spitze Thürmlcln und Blnmenzacken; diese
bin ich nun, Gott sey Dank, aus ewig los!
Noch will ich einiger Werke der Bildhauerkunst
erwähnen, die ich diese Tage her, zwar nur im
Vorbeigehen, aber doch mit Erstaunen und Er
bauung betrachtet: zwey ungeheure Lowen, von wei
ßem Marmor, vor dem Thorc des Arsenals; der
eine sitzt ausgerichtet, aus die Vorderpsoten ge
stemmt, der andere liegt — herrliche Gegenbllder,
von lebendiger Mannigsaltigkeit. Sie sind so groß,
daß sie alles umher klein machen, und daß man
selbst zu nlchte würde, wenn erhabene Gegenstände
uns nicht erhüben.
Sie sollen aus der besten
Griechischen Zeit, und vom Piräeus in den glän
zenden Tagen der Republik hierher gebracht seyn.
Aus Athen mögen gleichsalls ein paar Bas
reliese stammen, in dem Tempel der belligen Iu»

^

stina, der Türken- Vesiegeriu, eiiMmouert, aber
leider durch Kirchstühle einigermaßen verfinstert.
Der Küster machte mich aufmerksam darauf, weil
die Sage gehe, daß Tizian seine unendlich schönen
Engel im Bilde, die Ermordung des helligen Pe
trus Martvr vorstellend, darnach geformt habe.
Es sind Genien welche sich mit Attributen der Göt
ter schleppen, freilich so schön, daß es allen Begriff
übersteigt.
Sodann betrachtete ich, mit ganz eignem Gefühl,
die nackte kolossale Statue des Marcus Agrippa, in
dem Hofe eines Palastes; ein sich ihm zur Seite
heraufschlängelnder Delphin deutet auf einen See
helden. Wie doch eine solche heroische Darstellung
den reinen Menschen Göttern ähnlich macht!
Die Pferde auf der Markus-Kirche besah ich in
der Nähe. Von unten hinauf bemerkt man leicht
daß sie fleckig sind, theils einen schönen gelben
Mctollglanz haben, theils kupfergrünlich angelaufen.
In der Nähe sieht und erfährt man, daß sie ganz
verguldet waren, mld sieht sie über und über mit
Striemen bedeckt, da die Barbaren das Gold nicht
abfeilen , sondern abhauen wollten. Auch das ist
gut, so blieb wenigstens die Gestalt.
Ein herrlicher Zug Pferde! ich möchte einen
rechten Pferdckeuner darüber reden hören. Was
mir sonderbar scheint, ist: daß sie in der Nähe
schwer, und unten vom Platz leicht wie die Hirsche
aussehen.

«»
Den ». Ottnb«.
Ich fuhr heute früh mit meinem Schutzgelste
alnss Lido, auf die Erdzunge, welche die Lagunen
schließt und sie vom Meere absondert. Wir stiegen
aus und gingen quer über die Zunge. Ich hörte ein
starkes Geräusch, es war das Meer, und ich sah es
bald, es ging hoch gegen das Ufer, indem es sich
zurückzog , es war um Mittagszeit der Ebbe. So
habe ich denn auch das Meer mit Augen gesehen,
und bin auf der schönen Tenne, die es weichend
zurückläßt, ihm nachgegangen. Da hätte ich mir
die Kinder gewünscht, um der Muscheln willen; ich
habe, selbst kindisch, ihrer genug aufgelesen; doch
«idme ich sie zu einigem Gebrauch, ich möchte von
der Feuchtigkeit des Dlntenfisches, die hier so häufig
wegstießt, etwas eintrocknen.
Auf dem Lido, nicht weit vom Meer, liegen
Engländer begraben, und weiterhin Iuden, die
beiderseits in geweihtem Voden nicht ruhen sollten.
Ich fand das Grab des edlen Consul Smith und
seiner ersten Frauen ; ich bin ihm mein Eremplar des
Palladio schuldig und dankte ihm auf seinem ungewelhten Grabe dafür.
Und nicht allein ungcwelht, sondern halbver
schüttet ist das Grab. Das Lido ist immer nur wie
»ine Düne anzusehen, der Sand wird dorthin ge
führt, vom Winde hin und her getrieben, auf
gehäuft , überall angedrängt. In weniger ?cit wird

man das ziemlich erhöhte Monument kaum wieder
sinden ltnnen.
Das Meer ist doch ein großer Anblick! Ich will
sehen in einem Schifferkahn eine Fahrt zu thun; die
Gondeln wagen sich nicht hinaus.

Den 8 Octobev.

Am Meere habe ich auch verschiedene Pflanzen
gesunden, deren ähnlicher Charakter mir ihre Eigen
schaften näher kennen ließ/ sie sind alle zugleich
massig und streng, saftig und zHh, und es ist offen
bar, daß das alte Salz des Sandbodens, mehr aber
die salzige Luft, ihnen diese Eigenschaften gibt; sie
strotzen von Säften, wie Wasserpflanzen, sie sind
sett und zäh, wie Vergpflanzen; wenn ihre Blätterendcu eine Neigung zu Stacheln haben, wie
Disteln thun, sind sie gewaltig spitz und stark. Ich
sand einen solchen Busch Blätter, es schien mir
unser unschuldiger Husiattlg, hier aber mit scharsen
Wassen bewassnet, und das Blatt wie Lcder, so
auch die Samenkapseln, die Stiele, alles mastlg
und sett. Ich bringe Gaamen mit und eingelegte
Blätter (lür^nzium in»ril!mum).
Der FlschmaM und die unendlichen Secproducte
machen mir viel Vergnügen; ich gehe oft darüber
und beleuchte die unglücklichen ausgehaschten Meercslewohner.

1,1

Den 9 Octeber.

Ein tistllchei Tag, vom Morgen bis in die
Nacht! Ich suhr bis Pelestrina gegen Chlozza über,
wo die großen Baue sind, Murazzl genannt, welche
die Republik gegen das Meer aussühren läßt. Sie
sind von gehauenen Steinen, und sollen eigentlich
die lange Erdzunge, Lido genannt, welche die La
gunen von dem Meere trennt , vor diesem wilden
Elemente schützen.
Die Lagunen sind eine Wirkung der alten Natur.
Erst Ebbe, Fluth und Erde gegeneinander arbeitend,
dann das allmällge Sinken des Urgewissers waren
Ursache, daß am obern Ende des adriatischen Mee
res sich eine ansehnliche Sumpsstrecke besindet,
welche, von der Fluth besucht, von der Ebbe zum
Theil verlassen wird. Die Kunst hat sich der höch
sten Stellen bemächtigt, und so liegt Venedig, von
hundert Inseln zusammen gruppirt, und von Hun
derten umgeben. Zugleich hat man, mit unglaub
licher Anstrengung und Kosten, tiese Canäle in den
Sumps gesurcht, damit man, auch zur Zelt der Ebbe,
mit Kriegsschiffen an die Hauptstellen gelangen
könne. Was Menschenwitz und Fleiß vor Alters
ersonnen und ausgesührt, muß Klugheit und Fleiß
nun erhalten. Das Lido, ein langer Erdstreis,
trennt die Lagunen von dem Meere, welches nur
an zwep Orten hereintreten kann, bei dem Castell
nämlich, und am entgegengesetzten Ende, bei

l«2

Chlozza. Die Fluth ttltt gewöhnlich des Tages
zweymal herein, und die Ebbe bringt das Wasser
zweymal hinaus, immer durch denselben Weg in
denselben Richtungen. Die Fluth bedockt die innen,
Morastigen Stellen 'n»d läßt die erhihteren wo
nicht trocken, doch Mtbar.
Ganz »nders wäre es, wenn das Meer sich
neue Weg» suchte, die Erdzunge angriffe , und nach
Willkür hinein und heraus finthete. Nicht gerech
net, daß die Oertcheu auf dem Lldo, Pelestrim>,
Et. Peter und andere untergehen müßten, so würden auch jene Communications - Conäle ausgefüllt,
und, indem das Wasser alles durch einander
schlemmte, das «ldo zu Inseln, die Inseln die
jetzt lxchlnter liegen zu Erbzungen verwandelt «er
den. Dieses zu verhüten müssen sie das Lida ver
wahren, was sie können, damit das Element nichr
dasjenige willkürlich angreifen, hinüber und her
über werfe« möge, was die Menschen schon in Be
sitz genommen, dem sie schon zu einem gewissen
Zweck, Gestalt und Richtung gegeben haben.
Net außerordentlichen Fällen , wenn das Meer
übermäßig wachst, ist es besonders gut, daß es
nur an zwey orten herein darf und das Nebrige ge
schloffen bleibt, es kann also doch nicht mit der
größten Gewalt elndllngen , und muß sich in einigen
Stunden dem Gesetz der Ebbe unterwerfen nnd
seine Wuth mindern.
Uedrlgens hat Venedig nichts zu besorgen; dl»

^

,55
LangsamMt, mit der da» Meer abnimmt, gibt
ihr Iahrttusende Zelt, und sie werden schon, Veit
Canälen tlirg nachhelsend, ssch im Vesttz zu erhalten
suchen.
Wenn sie ihre Stadt nur reinlicher hielten,
welches so nothwendlg als leicht ist, und wirklich,
aus die Folge von Iahrhunderten, von großer Conseauenz. Nun ist zwar bei großer Strase verboten,
nichts in die Canälc zu schütten, noch Kehrig hin
ein zu wersen; einem schnell einsallenden Regen
guß aber ist's Mcht untersagt, allen den in die
Ecken geschobnen Kehrig auszurühren, in die Canäle
zu schleppen, ja, was noch schlimmer ist, in die
Abzüge zu sühren , die nur zum Absluß des Wassers
bestimmt sind, und sie dergestalt zu verschlcmmen,
daß die Hauptplätze in Gesahr sind unter Wasser zu
stehen.
Selbst einige Abzüge aus dem kleinen
Ma«usplatze, die, wie aus dem großen, gar klug
angelegt sind, habe ich verstopst und voll Wasser
gesehen.
Wenn ein Tag Regenwetter einsällt, ist ein um,
leidlicher Koth, alles slucht und schimpft, man be
sudelt, beim Aus- und Absteigen der Brücken, die
Mäntel, die Tabarros, womit man sich ja das
ganze Iahr schleppt, und da alles in Schuh und
Strümpsen läuft, besptiyt man sich und schilt, denn
man hat sich nicht mit gemeinem, sondern beizendem
K,th besudelt. Das Wetter wird wieder schön und
lein Mensch denkt an Reinlichkeit, Wie wahr ist

es gesagt: das Publicum beklagt sich immer daß es
schlecht bedient scv, und weiß es nicht anzufangen
besser bedient zu werden. Hier, wenn der Sou
verän wollte, könnte alles gleich gethan seyn.

Den 9 Vctebev.

Heute Abend ging ich auf den Marcusthurm:
denn da ich neulich die Lagunen in ihrer Herrlich
keit, zur Zeit der Fluth, von oben gesehen, wollt'
ich sie auch zur Zeit der Ebbe, in ihrer Demuth
schauen, und es ist nothweudig diese beiden Vilder
zu verbinden, wenn man einen richtigen Begriff
haben will. Es sieht sonderbar aus, ringsum
überall Land erscheinen zu sehen, wo vorher Wasser
spiegel war. Die Inseln sind nicht mehr Inseln,
nur höher bebaute Flecke eines großen grau grün
lichen Morastes, den schöne Canäle durchschneiden.
Der sumpfige Theil ist mit Wasserpflanzen bewachsen,
und muß sich auch dadurch nach und nach erheben,
obgleich Ebbe und Fluth beständig daran rupfen und
wühlen, und der Vegetation keine Ruhe lassen.
Ich wende mich mit meiner Erzählung nochmals
an's Meer, dort habe ich heute die Wirthschaft der
Seeschnecken, Patellen und Taschenkrcbse gesehen,
und mich herzlich darüber gefreut. Was ist doch
ein Lebendiges für ein köstliches, herrliches Ding!
Wie abgemessen zu seinem Zustande, wie wahr, wie

'

sey

«5
fevenbl Wie nlel nützt mir nicht mein bißchen
St«dlnW der Natur, und «nie freue ich mich aS
fortzusehen! Doch ich will, da es sich mlttheileu
laßt , die Freunde nicht mit bloßen Ausrufungen
anreizen.
Die de« Meere entgegen gebauten Mauerwerk
bestehen erst ans einigen steilen Stufen, dann
tommt eine sacht anstetgende Fläche, sodann wieder
<lae Stufe, abermals eine sanft ansteigende Fläche,
dann eine steile Man« mit »lnem oben überhän
genden Kopfe. Diese Stufen , diese Flachen hinan,
steigt nun bas fiutheude Meer , bis es , in awßer»rdenttichen Fällen, endlich oben an der Mauer
und deren Vorsprung zerschellt. ,
Dem Meere fetgeu seine Bewohner, kleine eß
bare Schnecken, elnschalige Patellen, und was
sonst noch beweglich ist, besonders die Taschenkrebse.
Kaum ader haben diese Thlere an den glatten
Mauern Besitz genommen, so zieht sich schon das
Meer weichend und schwellend, wie es gekommen,
wieder zurück. Anfangs weiß das Gewimmel nicht
woran es ist, und hofft immer, die salzige Flnth
soll wiederkehren ; allein sie bleibt aus , die Sonne
sticht und trocknet schnell, und nun geht der Rückzug
nn. Bei dieser Gelegenheit suchen die Taschenkrebse
ihren Raub. Wunderlicher und komischer kann
«an nichts sehen, als die Gebärden dieser, ans
einem runden Körper und zwey laugen Gcheeren
bestehenden Geschöpfe: denn die übrigen SplnuenG«a^» «nea. XXV II. w«.

10

süße sind nicht bemerkllch. Wie aus stelzenortfgtn
Armen schrelten sie einher, und sobald elne Patelle
sich unter ihrem Schild vom Flecke bewegt, sahren
sie zn, um die Scheere in den schmalen Raum, zwi
schen der Schale und dem Boden zu stecken, das
Dach umzukehren und die Auster zu verschmausen.
Die Patelle zieht sachte ihrer Weg hin, saugt sich
aber gleich sest an den Stein sobald sie die Nähe
des Feindes merkt. Dieser gebärdet sich nun wun
derlich um das Dächelchen herum, gar zierlich und
affenhast; aber ihm sehlt die Krast den mächtigen
Muskel dcs weichen Tylerchens zu überwältigen,
er thut aus diese Beute Verzicht, eilt aus elne an
dere wandernde los, und die erste setzt ihren Zug
sachte sort. Ich habe nicht gesehen, daß irgend ein
Taschenkrebs zu seinem Zweck gelangt wäre, ob ich
gleich den Rückzug dieses Gewimmels stundenlang,
wie sie die beiden Flächen, und die dazwischen lie
senden Stusen hlnabschlichen, beobachtet habe.

'
Dt>, i o O« totec.

Nun endlich kann ich denn auch sagen, daß lch
elne Komödie gesehen habe! Sie spielten heut aus
dem Theater St. Lucas, I!? Knuffe Cliin/^.oite,
welches allensalls zu übersetzen wäre: Die Raus»
',nd Schrelha'ndel von Cdlozza. Dle Handelnden
lauter Seeleute, Einwohner von Chiozza, nn»

14?

ihre Welber, Schwestern und Töchter. Das ge
wöhnliche Geschrei dieser Leute, lm Guten und Bö
sen, ihre Händel, Heftigkeit, Gutmüthigkeit, Platt
heit, Witz, Humor und ungezwungene Manieren,
alles ist gar brav nachgeahmt. Das Stück ist noch
von Goldonl, und da ich erst gestern in jener Ge
gend war, und mir Stimmen und Betragen der Seeund Hafenleute noch im Aug' und Ohr widerschlen und
widerklang, so machte es gar große Freude, und ob
ich gleich manchen einzelnen Bezug nicht verstand,
sa konnte ich doch dem Ganzen recht gut folgen.
Der Plan des Stücks ist folgender: die Einwohne
rinnen von Chlozza sitzen auf der Rhede vor ihren
Häusern, spinnen, stricken, nähen, klippeln, wie ge
wöhnlich; ein junger Mensch geht vorüber, und
grüßt eine freundlicher als die übrigen, sogleich
fängt das Sticheln au, dieß hält nicht Maße, es
schärft sich und wächst bis zum Hohne, steigert sich
zu Vorwürfen, eine Unart überbietet die andere,
eine heftige Nachbarin platzt mit der Wahrheit her
aus, und nun ist Schelten, Schimpfen, Schreien
auf einmal losgebunden, es fehlt nicht an entschie
denen Beleidigungen, so daß die Gerlchtspersonen
sich einzumischen genöthigt sind.
Im zweyten Act befindet man sich in der Gcrlchtsstube; der Actuarlus an der Stelle des abwe
senden Podesta, der, als Nobile, nicht auf dem
Theater hätte erscheinen dürfen, der Actuarlus also
läßt die Frauen einzeln v»lfordern ; dieses wird da

durch bedenklich, daß er selbst ln die erste Liebha
berin verliebt ist, und, sehr glücklich sie allein zu
sprechen, anstatt sie zu verhören, ihr eine Liebeser
klärung thut. Eine andere, die ln den Actuarlus
verliebt ist, stürzt eifersüchtig herein, der aufgeregte
Liebhaber der ersten gleichfalls, die übrigen folgen,
neue Vorwürfe häufen sich, und nun ist der Teufel
ln der Gerichtsstube los, wie vorher auf dem Hafeustlah.
Im dritten Art steigart sich der Scherz, und das
Ganze endet mit einer eiligen, uothdürftlgen Auf
lösung. Der glücklichste Gedanke jedoch ist ln einem
Charakter ausgedrückt, der sich falgender«»jen
darMt.
Ein alter Schiffer, dessen Gliedmaßen, besima
ders aber die Sprachorgane, durch eine von Iugend
auf geführte harte Lebensart stockend geworden,
tritt auf, als Gegensatz des beweglichen, schwätzen
den, schrelfellgen Volkes, er nimmt immer erst ei
nen Anlauf, durch Bewegung der Lippen und Nach
helfen der Hände und Arme, bis er denn endlich
was er gedacht herausstößt. Weil ihm dieses aber
nm in kurzen Sähen gelingt, so hat er sich einen
lakonischen Ernst angewöhnt, dergestalt, daß alles
was er sagt, sprüchwörtllch oder sententws klingt,
wodurch denn das übrige wilde, leidenschaftliche
Handeln gar schön ln',s Gleichgewicht gesetzt wird.
Aber auch so eine Lust habe ich noch nie erlebt.

^

la9

als dasMll laut werden ließ, sich und die Gelnlgen
ft natütltch vorstellen zu sehen. Ein Gelächter und
Gejauchze von Ansang bls zu Ende. Ich muß aber
auch gestehen daß dle Schauspieler es vortrefflich
machten. Sie hatten sich, nach Anlage der Charak
tere, in die verschiedenen Stimmen gethellt, welche
unter dem Voll gewöhnlich vorkommen. Dle erste
Actrlce war allerliebst, viel besser als neulich ln
Heldentracht und Leidenschaft. Dle Frauen über
haupt, besonders aber diese, ahmten Stimme, Ge
bärden und Wesen des Volks auss anmuthlgste nach.
Großes Lob verdient der Versasser, der aus nichts den
angenehmsten Zeitvertreib gebildet hat. Das kann
man aber auch nur unmittelbar seinem eignen le
benskustigen Volk. Es ist durchaus mit einer geüb
ten Hand geschrieben.
Von der Truppe Sacchl, sür welche Gozzi arbei
tete, und dle übrigens zerstreut ist, habe ich die
Smeraldlna gesehen, eine kleine, dicke Figur,
voller Leben, Gewandtheit und guten Humors. Mit
ihr sah ich den Brlghella, einen hagern, wohl
gebauten, besonders in Mienen- mid Händesplcl
trefflichen Schauspieler. Diese Masken, dle wir
sast nur als Mumien kennen, da sie sür uns weder
Leben noch Bedeutung haben, thun hier gar zu wohl,
als Geschöpse dieser Landschaft. Die ausgezeichne
ten Alter, Charaktere und Stände, haben sich in
wunderlichen Kleidern verkörpert, und wenn man
selbst den größten Thell des Iahrs mit der Maske

15a

Herumläuft, so findet man nichts natürlicher, als
daß da droben auch schwarze Gesichter erscheinen.

Den .! October.

Und weil die Einsamkeit in einer so großen
Menschenmasse denn doch zuletzt nicht recht möglich
seyn will, so bin ich mit einem alten Franzosen zu
sammengekommen, der kein Italiänisch kann, sich wie
verrathen und aerkauft fühlt, und, mit allen Em
pfehlungsschreiben, doch nicht recht weiß woran er
ist. Ein Mann von Stande, sehr guter Lebensart,
der aber nicht aus sich heraus kann; er mag stark in
den funfzigen seyn, und hat zu Hause einen sieben
jährigen Knaben, von dem er bänglich Nachrichten er
wartet. Ich habe ihm einige Gefälligkeiten erzeigt,
er reist durch Italien bequem, aber geschwind, um es
doch einmal gesehen zu haben, und mag sich gern im
Vorbeigehen so viel wie möglich unterrichten; ich gebe
ihm Auskunft über manches. Als ich mit ihm von
Venedig sprach, fragte er mich wie lange ich hier
se«? und als er hörte, nur vierzehn Tage und zum
erstenmal, versetzte er: ii pm-alt czua vnu8 „'ave?.
P.15 pei'll»i votio I0M8. Das ist das erste Testi
monium nieines Wohlverhaltens das ich aufweisen
kann. Er ist nun acht Tage hier und geht morgen
fort. Es war mir köstlich einen recht eingefleischten
Versalller in der Fremde zu sehen. Der reist nun

151
auck ! und ich betrachtete mit Erstaunen wie man
reisen kann, ohne etwas außer sich gewahr zu wer
den, und er ist in seiner Art ein recht gebildeter,
wackrer, ordentlicher Mann.
,, , -

Den 12 Octobev.

Gestern gaben sie zu St. Lucas ein neues Stück:
I'l«gl!c>8inc> in Itiilin.
Da viele Engländer in
Italien leben, so ist es natürlich, daß ihre Sitten
bemerkt werden, und ich dachte hier zu erfahren,
wie die Italiäner diese reichen und ihnen so will
kommenen Gäste betrachten ; aber es war ganz und
gar nichts. Einige glückliche Narrenscenen, wie
immer, das übrige aber zu schwer und ernstlich ge
meint, und denn doch keine Spur von Englischem
Sinn, die gewöhnlichen Italiänlschen, sittlichen Gemeinsprüche, und auch nur auf das Gemeinste ge
richtet.
Auch gefiel es nicht und war auf dem Punct
ausgepfiffen zu werden; die Schauspieler fühlten
sich nicht in ihrem Elemente, nicht auf dem Platze
non Chiozza. Da dieß das letzte Stück ist was ich
hier sehe, so scheint es, mein Enthusiasmus für
jene Nationaireprisentation sollte noch durch diese
Folie erhöht werden.
Nachdem ich zum Schluß mein Tagebuch durcha
gegangen, kleine Schreibtafelbemerkungen eingc-

^

«52

schaltet, s» sollen dle Acten turvtutirt, und den
Freunden zum Urthellsspnich zugeschickt w«den.
Schon jetzt sinde ich manches in diesen Blättern,
das ich näher bestimmen, erweitern und verbessern
könnte; es mag stehen als Denkmal des eisten Ein
drucks, der, wenn er auch nicht immer wahr wäre,
uns doch köstlich und werth bleibt. Könnte ich nur
den Freunden einen Hauch dieser leichtern Eilstenz
hinüber senden! Iawohl ist dem Italläner das
ulli-«»mon!ane eine dunkle Vorstellung, auch mir
kommt das Ienseits der Alpen nun düster vor ; doch
winken sreundliche Gestalten immer aus dem Nebel.
Nur das Klima würde mich reizen, diese Gegen
den jenen vorzuziehen: denn Geburt und Gewohn
heit sind mächtige Fesseln. Ich möchte hier nicht
leben, wie überall an keinem Orte, wn ich un
beschästigt wäre; jetzt macht mir das Neue unend
lich viel zu schassen. Die Baukunst steigt, wlt
ein alter Geist, aus dem Grabe hervor, sie helft
mich ihre Lehren, wie die Regeln einer ausgeflorbenen Sprache, studiren, nicht um sie auszu
üben, oder mich ln ihr lebendig zu ersreuen, son
dern nur um die ehrwürdige, sür ewig abgeschie
dene Vristenz der vergangenen Zeltalter ln einem
stillen Gemüthe zu verehren. Da Pnlladla olles
aus Mtrnv bezieht, so habe ich mir auch dle Aus
gabe des Gollianl angeschasst; allein dieser Folkante
lastet in meinem Gepäck, wie das Studinm desselben
aus meinem Gehirn. Palladlo hat mir durch seine

Wort« und Werke, durch seine Art und WM des
Denkens nnd Schaffens, den Vitruv schon naher
gebracht und verdolmetscht, besser als die Itnllänlfche
Ueberfetzung thun kann. Vttiuv liest sich nicht so
leicht, das Buch ist an sich schon düster geschrieben
nud fordert ein kritisches Studium. Dessen ungeach
tet lese ich es flüchtig durch, und es bleibt mir man
cher würdige Eindruck. Besser zu sagen: ich lese
ei wie ein Brevier, mehr ans Andacht, als zur
Belehrung. Schon bricht die Nacht zeitiger ein, und
M Raum zum Lesen und Schreiben.
Gott sey Dank, wie mir alles wieder lieb wird,
ms mir von Iugend auf wrrth war! Wie glücklich
lesinde Ich mich, daß ich den alten Schriftstellern
wieder näher zu treten wage! Denn jetzt darf ich es
sogen, darf meine Krankheit und Thorheit bekennen.
Schon einige Iahre her durft' ich keinen Lateinischen
Autor ansehen, nichts betrachten was mir ein Bild
Italiens erneute. Geschah es zufällig, so erduldete
ich die entsetzlichsten Schmerzen. Herder spottete
oft über mich, baß ich all mein Latein aus dem
Spinoza lerne, denn er hatte bemerkt, daß dleß das
einzige Lateinische Buch war, das ich las; er wußte
aber nicht, wie sehr ich mich vor den Alten hüten
mußte, wie ich mich in jene abstrusen Allgemeinhei
ten unr ängstlich flüchtete. Noch zuletzt hat mich
die Wleland'sche Ueberfetzung der Satyren höchst
unglücklich gemacht; ich lnme kaum zwey gelesen,
so war ich schon vernickt.

l54

Hätte lch nicht d:n Entschluß gesaßt, den Ich
jetzt aut sähre, so war' lch rein zu Grunde gegangen:
zu einer solchen Reise war die Begierde, diese Ge
genstände mit Augen zu sehen, in meinem Gemüth
gestiegen.
Die historische Keuntniß sördert mich
nicht, die Dinge standen nur eine Hand breit von
mir ab ; aber durch eine undurchdringliche Mauer
geschieden. Es ist mir wirklich auch jetzt nicht etwa
zu Muthe, als wenn ich die Sachen zum erstenmal
sähe, sondern als ob ich sie wiedersähe. Ich bin
nur kurze Zelt in Venedig, und habe mir die hiesige
Eristenz genugsam zugeeignet, und weiß, daß ich,
wenn auch einen unvollständigen, doch einen ganz
klaren und wahren Begriff mit wegnehme.

Venedig de» r', Oclober, 2 Stunden in der Nacht.

In den letzten Augenblicken meines Hlerseyns :
denn es geht sogleich mit dem Courlerschlffe nach
Ferrora. Ich verlasse Venedig gern : denn um mit
Vergnügen und Nutzen zu bleiben müßte lch andere
Schritte thun, die außer meinem Plan liegen; auch
verläßt jederman nun diese Stadt, und sucht seine
Gärten und Besitzungen aus dem sesten Lande. Ich
habe lndeß gut ausgeladen, und trage das reiche,
sonderbare, einzige Bild mit mir sort.

F e r r a r a

bis

Rom.

'.-'

'

-

Den ia O»tt>i«, früh, auftemEchUa.
Meine Weiftgesellschaft, Mlnner und Franen,
»anz leidliche und natürliche Menschen, liegen noch
alle schlafend in der Kajüte. Ich aber, in meinen
Mantel gehüllt, blieb auf dem Verdeck die beiden
Nächte. Nur gegen Morgen ward es kühl. Ich
»in nun in den fünf und vierzigsten Grad wirklich
eingetreten, und wiederhole mein altes Lied: dem
Landesbewohner wollt' ich alles lassen, wenn ich
a«, wie Dld», so »lel Kllma mit Riemen um
spannen konnte, um unsere Wohnungen damit ein
zufassen. Es ist denn doch ein ander Geyn. Die
Fahrt bei herrlichem Wetter war sehr angenehm,
dla Ans- und Ansichten einfach, aber nnmuthlg.
Der Po, ein freundlicher Fluß, zieht hier dnrch
große Plalnen, man sieht nur seine bebuschten und
bewaldeten Ufer, leine Fernen. Hier, wie an der
Etsch, sah ich alberna Wasserbaue, die kindisch und
schäblich sind, wie die an der Saale.

t58

F»r«r« den as Nachts.
Seit früh sieben Uhr, Deutschen Zeigers, hler
angelangt, bereite ich mich, morgen wieder weg zu
gehen. Zum erstenmal überfällt mich eine Art von
Unlust in dieser großen und schönen, fiachgelegenen,
entvölkerten Stadt. Dieselben Straßen belebte
sonst ein glänzender Hof, hier wohnte Arlost un
zufrieden, Tasso unglücklich, und wir glauben uns
zu erbauen, wenn wir dleseStatte besuchen. Arlosts
Grabmal enthält viel Marmor, schlecht ausgetheilt.
Statt Tasso's Gefängniß zeigen sie einen Holzstall,
oder Kohlengewölbe, wo er gewiß nicht aufbewahrt
worden ist. Auch weiß im Hause kaum jemand
mehr, was man will. Endlich besinnen sie sich, um
des Trinkgeldes willen. Es kommt mir vor, wie
Doctor Luthers Dintenkleks, den der Castellan von
Zelt zu Zelt wieder auffrischt. Die meisten Reisen
den haben doch etwas Handwertspurschenartlges,
und sehen sich gern nach solchen Wahrzeichen um.
Ich war ganz mürrisch geworden , so daß ich an ei
nem schönen akademischen Institut, welches ein
aus Ferra« gebürtiger Cardinal gestiftet und be
reichert, wenig Theil nahm, doch erquickten mich
einige alte Denkmale im Hofe.
Sodann erheiterte mich der gute Einfall eines
Mahlers. Iohannes der Täufer vor Herodes und
Herodlas.
Der Prophet in seinem gewöhnlichen
Wüstencostume deutet heftig auf die Dame. Sie

159

sieht ganz gelassen den neben lljr sitzenden Für
sten, und der Fürst still und klug den Enthusiasten
nn. Vor dem Könige steht ein Hund, weiß, mittel
groß, unter dem Rock der Heri dias' hingegen kommt
ein kleiner Bologneser hervor, welche bclde den
Propheten anbellen. Mich dünkt, das ist recht
glücklich gedacht.
,,,.,,'

» .

Cenlo bn, i? Abenla.

In einer bessern Stimmung als gestern schreibe
lch aus Guercine Vaterstadt. Es lstfober auch ein
ganz anderer Zustand. Ein freundliches, wohlge
bautes Stadtchen, von ungefähr fünf tausend Ein
wohnern, nahrhaft, lebendig, reinlich , in einer uu«
übersehilch bebauten Plalne. Ich bestieg nach mei
ner Gewohnheit sogleich den Thurm. Ein Meer
von PoppelsplKen, zwischen deuen man ln der Näte
kleine Vaueryöschen erblickt , jedes mit seinem eig
nen Feld umgeben. Kistlicher^Boden , ein mildcs
Klima. Es war ein Herbslabend, wie wir nnseim
Sommer selten einen verdanken. Der Himmel, den
ganzen Tag bedeckt, heiterte sich auf, die Wolken
warfen sich nord- und südwärts an die Gebirge,
und ich hoffe einen schönen morgenden Tag.
Hier sah ich die Apennlnen, denen ich wich
nähere, zum erstenmal. Der Winter dauert liier
nur Dccemder und Ianuar, ein regnlger Aptil,

^

160

übrigens nach Beschassenheit der Iahreszeit gut
Wetter. Nie anhaltenden Regen; doch war dieser
September besser und warmer als ihr August. Die
Apennlnen begrüßte ich sreundlich in Süden, denn
ich habe der Flächen bald genug. Morgen schreibe
ich dort an ihrem Fuße.
Guerclno liebte seine Vaterstadt, wie überhaupt
die Italiäner diesen Localpotrlotlsmus im höchsten
Sinne hegen und pflegen, aus welchem schönen Ge
sühl so viel köstliche Anstalten , ja die Menge Ortshellige entsprungen sind. Unter jenes Meisters
Leitung entstand nun hier eine Mahlerakabemie.
Er hinterließ mehrere Bilder, an denen sich noch
der Bürger sreut, die es aber auch werth sind.
Guercln ist ein heiliger Name, und lm Mun.de
der Kinder wie der Alten.
Sehr lieb war mir das Bild, den auserstandeneu
Christus vorstellend, der seiner Mutter erscheint.
Vor ihm lniend, blickt sie aus ihn mit unbeschreib
licher Innigkeit. Ihre Linke berührt seinen Leib,
gleich unter der unseligen Wunde , die das ganze
Bild verdirbt. Er hat seine linke Hand um ihren bals
gelegt, und biegt sich, um sie bequemer anzusehen,
ein wenig mit dem Körper zurück. Dieses gibt der
Figur etwas, ich will nicht sagen Gezwungenes, ader
doch Fremdes. Demungeachtet bleibt sie unendlich
angenehm. Der stllltraurlge Blick, mit dem er
sie ansieht, ist einzig, als wenn ihm die Erinnerung

sel

seiner und lhrer Leiden, durch die Auferstehung
nicht gleich geheilt, vor der edlen Seele schwebte.
Stränge hat das Bild gestochen; ich wünschte
daß meine Freunde wenigstens diese Copie sähen.
Daraus gewann eine Madonna meine Neigung.
Das Kind verlangt nach der Brust, sie zaudert
schamhaft den Busen zu entblößen. Natürlich,
edel, köstlich und schön.
Ferner eine Maria, die dem vor ihr stehenden
und nach den Zuschauern gerichteten Kinde den Arm
führt, daß es mit aufgehobenen Fingern den Segen
austhelle. Ein im Sinn der katholischen Mythologie
sehr glücklicher und oft wiederholter Gedanke.
Guercln ist ein innerlich braver, männlich ge
sunder Mahler, ohne Rohheit. Vielmehr haben
seine Sachen eine zarte moralische Grazie, eine
ruhige Freiheit und Großhelt, dabei etwas Eignes,
daß man seine Werke , wenn man einmal das Auge
darauf gebildet hat, nicht verkennen wird. Die
Leichtigkeit, Reinlichkeit und Vollendung seines
Pinsels setzt in Erstaunen. Er bedient sich besonders
schiner, ln's Vraunrothe gebrochener Farben zu
seinen Gewändern.
Diese harmoniren gar gut
mit dem Blauen, das er auch gerne anbringt.
Die Gegenstände der übrigen Bilder sind mehr
oder weniger unglücklich. Der gute Künstler hat
sich gemartert, und doch Erfindung und Pinsel,
Geist und Hand verschwendet und verloren. Mir
ist aber sehr lieb und werth, daß ich auch diesen
Goethe'n Welle. XXVII. V«.

1l

schönen Kunstlrets 'gesehen ha»e> obgleich ein solches"
Vorüberrnmen wenlg Genuß und !VebchnnW' ga«^
währt.

Volosn» den,» Octover Nachts

Heute srül, , vor Tage , suhr lchvonsento weg,
und gelangte bald genug hleher. Ein flinker und» '
w»hi unterrichtetereohnbeblente, solnld er vernahm,
d«H ich nicht lange zu verweilen gedichre,! iagte mich'
durch alle Straßen, durch so viel Paläste und Kir
chen, daß ich kaum in meinem Volkunnul an,eichae»» '
konnte, wo ich gewesen war, und wer weiß ob lch<
mich künstig bei dleftn Merkzeichen ullea der Gochen
cllnnere. Nun gedenke tch aber ein Paar lichWr'
<pnncte, an denen ich wahrhaste Veruhiaun^ ge<
sühlt.
Zuerst also die Vncllia von Raphaa!! E« ist,
was tch zum voraus wußte, nnw aber mit Augeu '
sah: er hat' eben immer gemacht, was andere zw
machen wünschten, und ich mich,? jeüt nichts dar»
über sagen, als daß es vo>» ihm ist. Füns HMue
neben einander, die uns alle nichts angehen', deren
Ellstenz aber so vollkommen dasteht, daß man dem n
Vllde eine Daner sür die (iwigkeit wünscht, wenn
man gleich zusrieden ist, stlbstonsgelsst zu w„den;
Um ihn aberrecht zu erkennen, ihn recht zu schatzen»
und ihn wlede? auck nicht zonz als einen Gott!M
preisen, der, wie Malchift4f,t , ohne Vater «nd!'.

ohne Mutter'erschlenen wäre, muß man feine Vor.
gänget, seine Melster ansehen. Diese haben aus
dem festen Boden de» Wahrheit Grnnd gefaßt, sie.,
haben die breiten Fundamente emsig, ja ängstlich,
gelegt,' und mit einander wetteifernd die Pyramidestufenwels in die Höhe geb<n>t, bis er zuletzt, von
allen diesen Vortheilen unterstützt > von dem himm
lischen Genius erleuchtet, den letzten Stein des^
Gipfels nnfsetzte> über und neben dem »ein anbete»
steh«, ta«n»^
Das hiftorischa Interesse wird' besenoer^«ae,.
>oenn^nan die Werke der ältern Metster betrachtet.
FraneescoHrancla ist ein gar respectabler Künstler,
Peter von Pnuz<a> ein so bravevMann, daß man.
sagen möchte' eine ehrliche Dsutsche Haut. Hättedoch das.Glück«lbrecht Dürern tiefer nach Italien^
geführt. In München habe lcheln paar Stücke-an«^
ihm gefthw, von unglaubliche! GaoHHalt.
Der
arme M«nn, wie er sich in Venedig verrechnet und
mit den Hfnssen einen Arcord macht, bei dem er
Wochen und Monate verliert! Wie er anf seiner
Nl»de«UMschen Reise gegen seine herrlichen Kunst?
«erle, womit er sein Glück zu machen hosstc, Papasapen tin«ufcht, und, am hasTrlntgeld zu sparen,
die Domestiken portraitirt, die ihm/ einen Teller,
Früchte bringen! Mr ist so ein armer Narr von
Künstler unendlich rührend, weil es im Grunde auch
mein Schicksal ist, nur das« ich mir ein klein «eula
bess«' ,n helfen weif?

<»

Gegen Abend rettete ich mich endlich aus dieser
ölten, ehrwürdigen, gelehrten Stadt aus der Volks
menge, die in den gewölbten Lauben, welche man
fast durch alle Straßen verbreitet sieht, geschützt vor
Sonne und Witterung, hin und herwandeln, gaffen,
taufen und ihre Geschäfte treiben kann. Ich bestieg
den Thurm und ergetzte mich an der freien Luft.
Die Aussicht ist herrlich ! Im Norden sieht man die
Paduanischen Berge, sodann die Schweizer-, Tvroler-, Frlauler - Alpen , genug, die ganze nörd
liche Kette, dießmal im Nebel. Gegen Westen ein
unbegränzter Horizont, aus dem nur die Thürme
von Modena herausragen. Gegen Osten eine gleiche
Gbene, bis an's Adrlatlsche Meer, welches man bei
Sonnenaufgang gewahr wird. Gegen Süden die
Vorhügel der Apenninen , bis an ihre Gipfel be
pflanzt, bewachsen, mit Kirchen, Palästen, Garten
häusern besetzt , wie die Vicentlnischen Hügel. Es
«ar ein ganz reiner Himmel, kein Wölkchen, nur
am Horizont eine Art Höherauch. Der Thürmer
versicherte, daß nunmehro seit sechs Iahren dieser
Nebel nicht aus der Ferne komme. Sonst habe er
durch das Sehrohr die Berge von Vlcenza mit ihren
Häusern und Cavellen gar wohl entdecken können,
jetzt, bei den hellsten Tagen, nur selten. Und dieser
Nebel lege sich denn vorzügtich an die nördliche
Kette, und mache unser liebes Vaterland zum wah
ren Cimmerien. Der Mann ließ mich auch die ge
sunde Lage und Luft der Stadt daran bemerken, daß

»65

ihre Dächer wie neu aussähen, und kein Ziegel durch
Feuchtigkeit und Moos angegriffen sey. Man muß
gestehen, die Dächer sind alle rein und schön, aber
die Güte der Ziegeln mag auch etwas dazu beitragen,
wenigstens in alten Zeiten hat man solche in diesen
Gegenden kostbar gebrannt.
Der hängende Thurm ist ein abscheulicher An
blick, und doch höchst wahrscheinlich, daß er mit
Fleiß so gebaut worden. Ich erkläre mir diese
Thorheit folgendermaßen. In den Zelten der
städtischen Unruhen ward jedes große Gebäude zur
Festung, aus der jede mächtige Familie einen Thurm
erhob. Nach und nach wurde dleß zu einer Lust- und
Ehrensache, jeder wollte auch mit einem Thurm
prangen, und als zuletzt die graben Thürme gar zu
alltäglich waren, so baute man einen schiefen. Auch
haben Architekt und Besitzer ihren Zweck erreicht^
man steht an den vielen graben schlanken Thürmen
hin, und sucht den krummen. Ich war nachher oben
auf demselben. Die Backstein schichten liegen hori
zontal. Mit gutem bindendem Kitt, und eisernen
Ankern , kann man schon tolles Zeug machen.

!ta

Den t» vctobev.

Men«.

Weinen Tag' habe lch bestmöglichst angewendet,
uni zu sehen und wiederzusehen, abei es geht mit
der Kunst wie mit dem Leben : ze- weiter man hin
einkommt, je breiter wird sie. An diesem Himmel
treten wieder neue Gestirne hervor, dielch nicht
dcrcchnc«! kann und die mich irre machen:, die Cor«cci, Guido, Domlnlchin, in einer .spätern glücklichern HunstM entsprungen; sie aber wahrhast
zu genießen, gehört Wissen und Urtheis, weiches
mir abgeht und nur nach und nach erworben wer
den kann. Ein großes Hinderniß der reinen Be
trachtung und der unmittelbaren Einsicht sind die
meist unsinnigen Gegenstände der Vilber, über die
man toll wird , indem man sie , verehren uich lieben
möchte.
Es ist als d» sich die Kinder Gottes mit den
Töchtern der Menschen vermählte!,, daraus ent
standen mancherlei Ungeheuer. Indem ber himm
lische Sinn des Guido , sein Pinsel, der nur das
Vollkommenste was geschaut werben kann hätte mah
len sollen, dich anzieht, so möchtest du gleich die
Augen von den abscheulich dummen, mit keinen
Scheltworten der Welt genug zu erniedrigenden
Gegenständen wegkehren, und so geht es durchaus;
man ist immer aus der Anatomie, dem Rabenstelne,
dem Schindanger, immer Leiden des Helden, nie
mals Handlung, nie ein gegenwärtig Interesse, im

mer, etwas phantastisch von außen Erwartetes.
Entweder Missethäter oder Verzuckre, Verbrecher
oder Narren, wo denn der Mahler, um sich zu retten,
einen nackten Kerl, eine hübsche Zuschauerin, herbei
schleppt, allenfalls seine geistlichen Helden als Glicdermänner tractirt, und ihnen recht schöne Faltenmantel überwirft. Da ist nichts was einen mensch
lichen Begriff gäbe ! Unter zehn Sujets nicht Eins
das man hätte mahlen sollen, und das eine hat der
Künstler nicht von der rechten Seite nehmen dürfen.
Da< große Vlld von Guido, in der Kirche der
Mendlcantl, ist alles was man mahlen, aber auch alles
was man Unsinniges bestellen und dem Künstler zumuthen kann. Es ist ein Votivbild. Ich glaube
der ganze Senat hat es gelobt und auch erfunden.
Die beiden, Engel, die werth wären eine Psyche in
, ihrem Unglück zu trösten, müssen hier —
Der heilige Proelus, eine schöne Figur; aber
dann die andern, Bischöfe und Pfassen! Unten sind
himmiische Kinder, die mit Attributen spielen.
Der Mohler dem das Messer an der Kehle ftß, suchte
sich zu helfen, wie er konnte, er mühte sich ab, nur
um zu zeigen , daß nicht er der Barbar sey. Iwey
wockte Figuren von Guido: ein Johannes in der
Wüste, ein Sebastian, wie köstlich gemahlt, und
«passagen sie? der eine sperrt das Maul auf, und
:H« nndere lrümmt sich.
Netrnchte ich in diesem Unmuth die Geschichte,
f» »üchti'ich sagen: der Glaube hat die Künste wie

<68

der hervorgehoben, der Aberglaube hlngegen ist
Herr über sie geworden, und hat sie abermals zn
Grunde gerichtet.
Nach Tische etwas milder und weniger anmaßlich gestimmt, als heute früh, bemerkte ich folgen
des in meine Schrelbtafel: Im Palast Tanarl ist
ein berühmtes Bild von Guido, die säugende Maria
vorstellend, über Lebensgröße, der Kopf als wenn
' ihn ein Gott gemahlt hätte; unbeschreiblich ist der
Ausdruck, mit welchem 1«e auf den säugenden Kna
ben heruntersteht. Mir scheint es eine stille, tiefe
Duldung, nicht als wenn sie ein Kind der Liebe
und Freude, sondern ein untergeschobenes himmii
sches Wechselklnd nur so an sich zehren ließe, weil,
es nun einmal nicht anders ist, und sie in tiefster
Demuth gar nicht begreift, wie sie dazu kommt.
Der übrige Raum ist durch ein ungeheures Gewand
ausgefüllt, welches die Kenner höflich preisen; ich
wußte nicht recht was ich daraus machen sollte.
Auch sind die Farben dunkler geworden; das Zim
mer und der Tag waren nicht die hellsten.
Unerachtet der Verwirrung, in der ich mich be
finde, fühle ich doch schon, daß Uebung, Bekannt
schaft und Neigung mir schon in diesen Irrgärten
zu Hülfe kommen. So sprach mich eine Beschnei
dung von Guercin mächtig an, weil ich den Mann
schon kenne und liebe. Ich verzieh den unleidliche«
Gegenstand und freute mich an der Aussührung. —

l69

Gemahlt was man sich denken kann, alles daran respectabel und vollendet als wenn's Emaille wär'.
Und sc» geht mir's denn wieBileam, dem confusen Propheten, welcher segnete da er zu fluchen
gedachte, und dieß würde noch öfter der Fall seyn,
wenn ich länger verweilte.
Trifft man denn gar wieder einmal auf eine
Arbeit von Raphael, oder die ihm wenigstens mit
einiger Wahrscheinlichkeit zugeschrieben wird, so ist
man gleich vollkommen gehellt und froh. So habe
ich eine heilige Agathe gefunden, ein kostbares, ob
gleich nicht ganz wohl erhaltenes Bild. Der Künst
ler hat ihr eine gesunde, sichere Iungfräulichkeit
gegeben, doch ohne Kälte und Rvhheit. Ich habe
mir die Gestalt wohl gemerkt, und werde ihr im
Geist meine Iphigenle vorlesen , und meine Heldin
nichts sagen lassen, was diese Hellige nicht aus
sprechen möchte.
Da ich nun wieder einmal dieser süßen Bürde
gedenke, die ich auf meiner Wanderung mit mir
führe, so kann ich nicht verschweigen daß zu den
großen Kunst- und Naturgegenständen, durch die
ich mich durcharbeiten muß, noch eine wundersame
Folge von poetischen Gestalten hindurch zieht, die
mich beunruhigen. Von Cento herüber wollte ich
meine Arbelt an Iphigenia fortsetzen, aber was
geschah: der Geist führte mir das Argument der
Iphlgenia von Delphi vor die Seele, und ich mußte

<s, ausbilden. So kurz »ls möglich fey es hie» ver
zeichnet:
Elektra, in gewisser Hoffnung, daß Orest das
Bild der Taurischen Diana nach Delphi bringen
werde, erscheint in dem Tempel des Apoll, und
widmet die grausame Art, die so viel Unheil in Pelops Hause angerichtet, als schlleßllches Sühnopfer
demGotte. Zu ihr tritt, leider, einer der Griechen,
und erzählt wie er Orest und Mades nach Tanris
begleitet, die beiden Freunde zum Tode führen
sehen und sich glücklich gerettet. Die leidenschaftliche
^Elettru kennt sich selbst nicht, und weiß nicht, ob sie
gegen Götter ober Menschen ihreWuth richten soll..
Indessen sind Iphlgenie, Orest und Pylades
gleichfalls zu Delphi angekommen. Iphigeniens
heilige Ruhe contrastirt gar merkwürdig mit Elcktrens irdischer Leidenschaft, als die beiden Gestal
ten wechselseitig unerkannt zusammentreffen. Der
entflohene Grieche erblickt Iphigenien, erkennt die
Priesterin welche die Freunde geopfert, und entdeckt
es Elektren. Diese ist im Begriff mit demselblgen
Beil , welches sie dem Altar wieder entreißt,
Iphigenien zu ermorden, als eine glückliche Wen
dung dieses letzte schreckliche Uebel von Geschwistern
abwendet. Wenn diese Scene gelingt, so ist nicht
'leicht etwas Größeres und Rührenderes auf dem
Theater gesehen worden. Wo soll man aber Hände
und Zeit hernehmen, wenn auch der Geist willig
-4«ä«e!

Indem ich mich nun lw dem Drang einer solchen
Ueberfüllung des Guten und Wünschenswerthen
geängstigt fühle, so muß, ich meine Freunde an
einen Traum erinnern, der mir, es wird eben
ein Iahr seyn, bedeutend genug schien. Es träumte
mir nämlich : ich landete mit einem ziemiich großen
Kahn nn einer fruchtbaren , reich bewachsenen In
sel, von der mir bewußt war, daß daselbst die
schönsten Fasanen zu haben seyen. Auch handelte
ich sogleich mit den Einwohnern um solches Gefieder,
welches sie auch sogleich häufig, getobtet, herbelbrachten. Es waren wohl Fasanen, wie aber der
Traum alles umzubilden pflegt, so erblickte man
lange farbig beaugte Schweife, wie von Pfauen
oder seltenen Paradiesvögeln. Diese brachte man
mir -schockweise in's Schiff, legte sie mit den Köpfen
nach innen, so zierlich gehäuft, daß die laugen
bunten Federschwelfe, nach außen hängend, im
Sonnenglauz den herrlichsten Schober bildeten, den
man sich denken kann, und zwar so reich, daß für
den Steuernden und die Rudernden kaum hinten
und vorn geringe Räume verblieben. So durch
schnitten wir die ruhige Fluth und ich nannte mir
indessen schon die Freunde, dene^ ich von diesen
bunten Schätzen mitthellen wollte. Zuletzt in einem
großen Hafen landend, verlor ich mich zwischen un
geheuer bcmasteten Schiffen, wo ich von Verdeck
auf Verdeck stieg, um meinem kleinen Kahn einen
sichern Landungsplatz zu suchen.

>

!72

An solchen Wahnbildern ergehen wir uüs, die,
weil sie aus uns selbst entspringen, wohl Analogie
mit unserm übrigen Leben und Schicksalen haben
müssen.
Run war ich auch in der berühmten wissenschaft
lichen Anstalt, das Institut oder die Studien ge
nannt. Das große Gebäude , besonders der innere
Hof, sieht ernsthaft genug aus, obgleich nicht von
der besten Baukunst. Auf den Treppen und Corrldors fehlte es nicht anStucco- und Frescozlerden ;
alles ist anständig und würdig, und über die
mannigfaltigen schonen und wissenswerthen Dinge,
die hier zusammengebracht worden, erstaunt man
billig, doch will es einem Deutschen dabei nicht
wohl zu Muthe werden, der eine freiere Studienweise gewohnt ist.
Mir fiel eine frühere Bemerkung hier wieder in
die Gedanken, daß sich der Mensch, im Gange der
alles verändernden Zelt, so schwer los macht von
dem was eine Sache zuerst gewesen, wenn ihre
Bestimmung in der Folge sich auch verändert. Die
christlichen Kirchen halten noch immer an der Bosilikenform, wenn gleich die Tempelgestalt vielleicht
dem Cultus vortheilhafter wäre. Wissenschaftliche
Anstalten haben noch das klösterliche Ansehn, weil
in solchen frommen Bezirken die Studien zuerst
Raum und Ruhe gewannen. Die Gerlchtssäle der
Italläner sind so weit und hoch, als das Vermögen

l7l

einer Gemeinde zureicht, man glaubt auf dem
Marktplatze unter freiem Himmel zu seyn, wo sonst
Recht gesprochen wurde. Und bauen wir nicht noch
immer die größten Theater mit allem Zubehör unter
ein Dach, als wenn es die erste Meßbude wäre,
die man auf lurze Zeit von Bretern zusammen
schlug? Durch den ungeheuern Zudrang der Wiß
begierigen, um die Zeit der Reformation, wurden
die Schüler in Bürgerhäuser getrieben, aber wie
lange hat es nicht gedauert, bis wir unsere Waisen
häuser aufthaten, und den armen Kindern diese so
nothwendige Nelterziehung verschassten.

'<».-,
>! "5- "
Nologaa, ten 20 Abend».
Diesen heitern schönen Tag habe ich ganz unter
freiem Himmel zugebracht. Kaum nahe ich mich
den Bergen , so werde ich schon wieder vom Gestein
angezogen. Ich komme mir vor, wie Antäus , der
sich immer neu gestärkt fühlt, je kräftiger man ihn
mit seiner Mutter Erde in Berührung bringt.
Ich ritt nach Paderno, wo der sogenannte Bo
logneser Schwerspath gefunden wird, woraus man
die kleinen Kuchen bereitet, welche «lcinirt im
Dunkeln leuchten, wenn sie vorher dem Lichte aus
gesetzt gewesen, und die man hier kurz und gut
Fossorl nennt.

Auf dem Wege fand ich schon ganze Felsen
Fraueneis zu Tag» anstchend, nachdem ich eia' san
diges Thongebirg hiuter mir gelassen hatte. Bei
einer Zlegelhütte geht ein Wasserriß' hinunter, in
welchen sich viele kleinere ergießen. Man glaubt^
zuerst einen aufgeschwemmten Lehmhügel zu sehen,
derDom Regen ausgewaschen wäre, doch konnte
ich bei näherer Betrachtung von seiner Natur so
viel entdecken: das feste Gestein, woraus dieser
Theit des Gebirges besteht, ist ein sehr feinblüttrlger Schleferthon, welcher mit Gyps abwechselt.
Das schiefrlge Gestein ist so innig mit Schwefelkies
gemischt, daß es, von Luft und Feuchtigkeit berührt,
sich ganz und gar verändert. Es schwillt auf, die
Lagen verlieren sich, es entsteht eine Art Letten,
muschll8> zerbröckelt, auf den Flächen glänzend,
wi< Steinkohlen. Nur an großen Stücken, deren
ich. mehrere zerschlug, und beide Gestatten deutlichwahrnahm,, lon»te man sich von dem Uebergauge,
vo« der, Umbildung überzeugen. Zugleich sieht man
die mulchligc« Flächen mit weißen Puncten beschla
gen, manchmal sind gelbe Partien drin; so zerfällt
nach und nach die ganze Oberfläche , nnd der Hügel
sieht wie ein verwitterter Schwefelkies im Großen
ans. Es finden sich unter den Lagen auch härtere,
grüne nnd rethe. Schwefelkies hab' ich in dem Ge
stein auch öfters angeflogen gefunden.
Nun stieg ich in den Schluchten des brockltch
aufgelosten Gebirgs hinauf, wie sie vow den letzten

«TV"

Regengüssen durchwaschen waren, und fand/ zw
mein« Freude, den gesuchten Schwerspath häufig,meist in unvollkommen« Evfarm, an mehreren
stellen des eben zerfallenden Gebirgs hervorschauen,
theils ziemlich rein, thells noch von dem^Thon, in
welchem er stack, genau umgebene Daß es -kelna^
Geschiebe seyrn, davon kann man sich beim ersten
Anblick überzeugen. Ob sie gleichzeitig mit der
Schteferthonlage , oder vb sie erst bei Aufblähung
oder Zersetzung derselben entstanden, verdient eine
nähere Untersuchung. Dte von mir aufgefundenen
Stücke nähern sich, größer oder kleiner, einer unvoLkommenen Eygcstalt, die kleinsten gehen auch'
wohl in eine undeutliche Ktystallform über. Das
schwerste Stück, welches ich gefunden, wiegt sieben
zehn Loth. Auch fand ich in demselblgen Thon lose,
rollkommene Gppskrystalle. Nähere Bestimmung werden Kenner, an den Stücken die ich mitbringt/
zu entwickeln wissen. Und ich wäre nun also schon
wieder mit Steinen belastet! Elu Achtels«ntaer
dieses Schwerspathß hab? ich aufgepackt.

Den .'a Qitoncr> in der vtaa^

W« viel Mltiich »och ,u sagen, wenn-ich nll»<,
gestehen weilte was mir an diesem schi«,a 1L»M>,
durch den Kopf ging. Ab» mein V«Knaen,tM
stället als «,alne«ndantan. Ich fühle »,t<b nn«»«,-,

l7S

stehllch vorwärts gezogen, nur mit Mühe sammle
ich mich an dem Gegenlvirtlgen. Und es scheint,
der Himmel erhort mich. Es meldet sich ein Vetturln gerade nach Rom, und so werde ich über
morgen unaufhaltsam dorthin abgehen. Da muß
ich denn wohl heute und morgen nach meinen Sachen
sehn, manches besorgen und wegarbeiten.

Logano auf ben Apenninen, den 2i. October Abenda.

Ob ich mich heute selbst aus Bologna getrieben,
oder ob ich daraus gejagt worden, wüßte ich nicht
zu sagen. Genug, ich ergriff mit Leidenschaft einen
schnellern Anlaß abzureisen. Nun bin ich hier in
einem elenden Wirthshause, in Gesellschaft eines
päpstlichen Officiers, der nach Perugia, seiner Vater
stadt, geht. Als ich mich zu ihm in den zweyrädrigen Wagen setzte, machte ich ihm, um etwas zu
reden, das Compliment, daß ich, als ein Deutscher,
der gewohnt sey mit Soldaten umzugehen , sehr an
genehm finde, nun mit einem päpstlichen Offizier
in Gesellschaft zu reisen. — Nehmt mit nicht übel,
versetzte er darauf, ihr könnt wohl eine Neigung
zum Soldatenstande haben, denn ich höre, in
Deutschland ist alles Militär; aber was mich betrifft,
obgleich unser Dienst sehr läßlich ist, und ich in
Bologna, wo ich in Garnison stehe, meiner Be
quemlichkeit vollkommen pflegen kann, so wollte ich
doch,

l77

4«h, ,daßlich5lese,Ia«k4o« wäre, unöchas GMchen
a'mei«es Vaters «erwaltete. Ich bin „her der jun'«er«G»hn, »nd fo «uß M mir's gefallen jlaffen.

,,3>n» 2! Abenda.

>Oirad,, -auch ein klelues Nest auf den Apennl«en, w« ich wich recht glücklich fühle, meinenWünMen entgegen reisend. Heute, gesellten sich reitend
ein Herr und eine Dame zu uns, ein Engländer
->«K einer sogenannten Schwester. Ihre Pferde sind
schön, sie reiten aber ohne Bedienung, und der Herr
macht, wie es scheint, zugleich den Reitknecht und
den Kammerdiener. Sie finden überall zu klagen,
man glaubt einige Blätter im Archenholz zu lesen.
Die Apenninen sind mir ein merkwürdiges Stück
Welt. Auf die große Fläche der Regionen des Pos
folgt ein Gebirg, das sich aus der Tiefe erhebt, ,n«,
twlschen zwey Meeren, südwärts das feste Land zu
endigen. , Wäre die Gebirgsart nicht zn steil, 5.<n
hoch über der Meeresftäche, nicht so sonderbar ver,
schlungen, daß Ebbe und Fluth vor alten Zeiten
mehr und länger hätten hereinwirken, größere Flä
chen bilden und überspülen können , so wäre es eins
der schönsten Länder in dem herrlichsten Klima, et
was höher als das ante« Land. So aber ist's ein
seltsam Gewebe von Bergrücken gegen einander., .oft
sieht man gar nicht ab, wohin das Woffer seinen

173

Ablauf nehmen will. Wären die Thäler besser aus
gefüllt, dle Flächen mehr platt und überspült, so
könnte man das Land mit Böhmen vergleichen, nur
daß dle Berge auf alle Welse einen andern Charakter
haben. Doch muß man sich keine Vergwüste, son
dern ein meist bebautes, obgleich gebirgiges Land
vorstellen. Castanien kommen hier sehr schön, der
Walzen ist trefflich, und die Saat schon hübsch grün.
Immergrüne Eichen mit kleinen Blättern stehen ann
Wege, um die Kirchen und Capellen aber schlanke
Erpressen.
Gestern Abend war das Wetter trübe, heute
ist's wieder hell und schön.

Den 25 Abend». Perugia.

Iwey Abende habe ich nicht geschrieben. Die
Herbergen waren so schlecht, daß an lein Auslegen
eines Blattes zu denken war.^ Auch fängt es mir
an ein bißchen verworren zu werden : denn seit der
Abreise von Venedig spinnt sich der Reiserocken
nicht so schön und glatt mehr ab.
Den drey und zwanzigsten früh, unserer Uhr
um Zehne, kamen wir aus den Apenninen hervor,
und sahen Florenz liegen, in einem weiten Thal,
das unglaublich bebaut und in's Unendliche mit Villen
und Häusern besät ist.
Die Stadt hatte ich eiligst durchlaufen, den
Die ^.

!79

Dom, das Vaptisterlum. Hier thut sich wieder
eine ganz neue mir unbekannte Welt auf, an der
ich nicht verweilen will. Der Garten Voboli liegt
köstlich. Ich eilte so schnell heraus als hinein.
Der Stadt sieht man den Volksreichthum an,
der sie erbaut hat; man erkennt, daß sie sich einer
Folge von glücklichen Regierungen erfreute. Ueberhaupt fällt es auf, was in Toscana gleich die öffentllchen Werke, Wege, Brücken für ein schönes grandloses Ansehen haben. Es ist hier alles zugleich
tüchtig und reinlich, Gebrauch und Nutzen Mit Anmuth sind beabsichtigt, überall läßt sich eine betebende Sorgfalt bemerken. Der Staat des Papstes
hingegen scheint sich nur zu erhalten, weil ihn die
Erde nicht verschlingen will.
Wenn ich neulich von den Apennlnen sagte, was
sie seyn könnten, das ist nun Toscana: weil es so
viel tiefer lag, so hat das alte Meer recht seine
Schuldigkeit gethan, und tiefen Lehmboden aufge
häuft. Er ist hellgelb und leicht zu verarbeiten.
Sie pflügen tief, aber noch recht auf die ursprüng
liche Art: ihr Pflug hat keine Räder, und die Pflug
schar ist ,nicht beweglich. So schleppt sie der Bauer,
hinter seinen Ochsen gebückt, einher, und wühlt die
Erde auf. Es wird bis fünfmal gepflügt, wenigen
und nur sehr leichten Dünger streuen sie mit den
Händen. Endlich säen sie den Walzen, dann häu
fen sie schmale Sotteln auf, dazwischen entstehen
tiefe Furchen, alles so gerichtet, daß das Regenwas-

ser. ablausen muß. Die Frucht Wachstuma c^uf aen
Sotteln in die Hl.he, lu dey Furch«, geben sie Hin
und her wenn sie Men. Diese Versahrnngsart .lst
begretsllch, .wo Nässe ia sürchten ist; warum sie,^«
aber aus den schönsten Gebrelten thun, kann ich
nicht einsehen. Diese Betrachtung machte -ich. bel
Arezzo, wo sich eine herrliche Plaine austhut. .Rei
ner kann man lein Feld sehen, nirgends, »uch nur
eine Erdscholle, alles klar wie gesiebt. .Del Walzen
gedeiht hier recht schln, und er scheint hier alle sei
ner Natur gemäßen Bestimmungen zu sinden. Das
zweyte Iahr bauen sie Bohnen sür die Pserde, die
hier leinen Haser bekommen. Es werden^auch Lu
pinen gesäet, die jetzt schon, vortrefflich grün stehen
und im März Früchte bringen. Auch der, Lein har
schon geleimt, er bleibt den Winter über und. wird
.durch den Frost nur dauerhafter.
'.
Die Oelbäume sind wunderliche Pflanzen; sie
sehen sast wie Weiden, verlieren auch den Kern,
und die Rinde klasst alls einander. Aber sie haben
dessenungeachtet eia sesteres Änsehn. Man sieht
auch dem Holze an, daß es langsam wächst, wnl>
sich unsäglich sein organlsirt. Das Blatt ist weldenattig, uur wenige B!ätter am Zweige. UM Florenz,
an den Bergen, ist alles mit Oclbäumen und Welnsticken bepflanzt, dazwischen wird das Erdreichen
Körnernbenutzt. Bei Arczzo nnd so weiter Mt
man die Felder' steter. Ich sinde daß man dem
Evbeu licht genug abwehrt, der den oellxwmen uZd

'

nnb«n' schttllch'ifl) 'daes st tln' leichtes wäre ihn ^
zu zerstören. Wiesen sieht man gar nicht. Man
sagt das Türkische Korn' zehre den Voden aus;
seitdem es eingeführt werben habe der Ackerbau in
andennBetrachf verloren. Ich glaube es wohl, bei
dem geringen Düngers "
Heute Abend habe ich von meinem Hauptmann
Abschied genommen, mit der Versicherung, mit dem
Versprechen, ihn auf Meiner Rückreise in Bologna
zu besuchen. Er ist An wahrer Repräsentant vieler
seiner Londsleute. Hier einiges, das ihn besonders
bezeichnet. Da ich oft stillend nachdenklich war,
saHte er einmal: ,,cl,<? pensa! nun clove niai ^en82!' l'u6mo, penz^nclo z'inveiel,!a." das ist ver
dolmetscht: Was denn ihr viel! der Mensch muß
niemals denken, denlend altert man nur. Und nach
einigem Gespräch/: „nan <!o«a lermarg! I'unmo ^n
UN3 aol« cc,52, pei-rlie «Ilorz dlvien niAltu;, 1>i.
aogn2 nver mülll co?o, una cunluzlnne neN«

«<!,'»!>." auf Deutsch: „der Mensch muß sich nicht
auf eine einzige Sache heften, denn da wirb er toll, '
man muß tausend Sachen, eine Consusion im Kopfe
haben."
Der gute Mann konnte' freilich nicht wissen, daß
ich eben darum still und nachdenkend war, weil eine
Consusion von alten und neuen Gegeüsianden mir
den Kopf verwirrte. Die Bildung eines solchen
Italiäners wird man noch klarer aus folgendem
erkennen. Da er wohl merkte daß ich Protestant

18r

sey, sagte er nach einigem Umschweis, ich möchte
ihm doch gewisse Fragen erlauben, denn er habe so
viel wunderliches von uns Protestanten gehört, wor
über er endlich einmal Gewißheit zu haben wünsche.
Dürft ihr denn, so fragte er, mit einem hübschen
Mädchen auf einem guten Fuß leben, ohne mit ihr
grade verheirathet zu seyn? — erlauben euch das
eure Priester? Ich erwiederte darauf: unsere Prie
ster sind kluge Leute, welche von solchen Kleinigkei
ten keine Notiz nehmen. Freilich, , wenn wir sie
darum fragen wollten, so wurden sie es uns nicht
erlauben. Ihr braucht sie also nicht zu fragen? rief
er aus, o ihr Glücklichen! und da ihr ihnen nicht
beichtet, so erfahren sic's nicht. Hierauf erging er
sich in Schelten und Mißbilligen seiner Pfassen, und
in dem Preise unserer seligen Freiheit. — Was
jedoch die Beichte betrifft, fuhr er fort, wie verhält
es sich damit? Man erzählt uns, daß alle Menschen,
auch die keine Christen sind, dennoch beichten müssen ;
weil sie aber in ihrer Verstockung nicht das rechte
treffen können, so beichten sie einem alten Vaume;
welches denn freilich lächerlich unl» gottlos genug ist,
aber doch beweist, daß sie die Nothwendigkelt der
Beichte anerkennen. Hieraus erklärte ich ihm un
sere Begriffe von der Beichte, und wie es dabei zu
gehe. Das kam ihm sehr bequem vor, er meinte
aber, es sey ungefähr eben so gut als wenn man
einem Vaum beichtete. Nach einigem Zaubern er
sucht' er mich sehr ernsthaft, über einen ändern

l3l

Punct ihm redlich Auskunft zu geben: er habe näm
lich, aus dem Munde einer seiner Priester, der ein
wahrhafter Mann ftp, gehört, daß wir unsere
Schwestern heirathen dürften, welches denn doch eine
starke Sache scy. Als ich diesen Punct verneinte,
und ihm einige menschliche Begriffe von unserer
Lehre beibringen wollte, mochte er nicht sonderlich
daraufmerken, denn es kam ihm zu alltäglich vor, und
er wandte sich zu einer neuen Frage: — Man ver
sichert uns, sagte er, daß Friedrich der Große, wel
cher so viele Siege selbst über die Gläubigen davon
getragen, und die Welt mit seinem Ruhm erfüllt,
daß er, den jedermau für einen Ketzer hält, wirklich
katholisch sey, und vom Papste die Erlaubniß habe,
es zu verheimiichen: denn er kommt, wie man weiß,
in keine eurer Kirchen, verrichtet aber seinen Got
tesdienst in einer unterirdischen Capelle, mit zer
knirschtem Herzen, daß er die hellige Religion nicht
öffentlich bekennen darf, denn freilich, wenn er das
thäte, würden ihn seine Preußen, die ein bestiali
sches Voll und wüthende Ketzer sind, auf der Stelle
tobt schlagen, wodurch denn der Sache nicht gehol
fen wäre. Deßwegen hat ihm der heilige Vater
jene Erlaubniß gegeben, dafür er denn aber auch
die alleinseligmachende Religion im Stillen so viel
ausbreitet und begünstigt als möglich. Ich ließ das
alles gelten und erwiderte nur: da es ein großes
Gehelmniß sey, könnte freilich niemand davon Zeugniß geben. Unsere fernere Unterhaltung war ungc

fähr immer von derselben Art, so daß ich mich über
die kluge Geistlichkeit wundern mußte, welche alles
abzulehnen und zu entstellen sucht, was den dunkel«
Krels ihrer herkömmiichen Lehre durchbrechen undverwirren könnte.
Ich verließ Perugia an einem herrlichen Morgen,
und fühlte die Seligkeit wieder allein zu seyn. Die
Lage der Stadt ist schön, der Anblick des See's
höchst erfreulich. Ich habe mir die Bilder wohl
eingedrückt. Der Weg ging erst hinab, dann in
einem frohen, an beiden Selten in der Ferne von
Hügeln eingefaßten Thale hin, endlich sah ich Assist
liegen.
Aus Pallodlo und Voltmam, wußte ich, daß'«« köstlicher Tempel der Mnerva, zu Selten Augusts '
gebaut, noch vollkommen dastehe. Ich verließ beiMadonna del Angelo meinen Vetturln, det> seinen '
Wetz nach Folignn verfvWe, und stieg unter einema
starken- Wind nach AM Hinauf, denn ich sehnte
mich? durch die für mich so einsame Welt elne FM
wandenmg anzustellen. Dle ungeheueren SuHstruetlo»en der babylonisch überelnandergethurmten Kir
chen, wo der heilige Franclscns ruht, ließ <ch links)
mlt Abneigung, denn ich dachte mir daß darin» die '
Köpfe so wie mein HanptmMa» -Kopf gestempele'
würden. Dan» fragte ich einen hübschen Iungen
nach der Marln bella Minerva; er' begleitete 'mich '
dle Stadt hinauf, die an einen Verg aeb<« Ma

l8«5

Endlich gelangten wir tn die eigentliche alte Gt<chtzi'
und siehe das löblichste Werk stand vor meinen AUL',
gen, das erste vollständige Denkmal der alten Zeit,
das ich erblickte. Ein bescheidener Tempel, wi<
er sich für eine so kleine Stadt schickte, und doch
so vollkommen, so schön gedacht, daß er überall'
glänzen würde. Nun vorerst von seiner Stellung!
Seitdem ich in Vitruv und Pallabio gelesen,
wie mau Städte bauen, Tempel und öffentliche
Gebäude stellen müsse, habe ich einen großen
Respect vor solchen Dingen. Auch hierin warm die
Alten sn qroß im Natürlichen. D^r Tempel steht
<mf der schönen Mittlern Höhe des Berges, wo eben
zwey Hügel zusammen treffen, auf dem P,ay, der
noch jem der 'Naü heißt. Dieser steigt sechst ein
wenig a«, und es kommen auf demselben vier Stra
ßen zusammen, die ein seftr gedrücktes AndreasKreuz ma>i-en, zwey von ü.uen herauf, zwcy von
oben herunter. Wahrschein>ich standen zur alten Zelt
die Häuser noch nicht, die jetzt dem Tempel gegenüber
gebaut die Aussicht versperren^ Denkt man sie weg,
so blickte man gegen Mittag in die reichste Ge-'
gend, und zugleich würbe Mlnervens Hclllgthum
von allen Seiten her gesehen. Die Anlage der
Straßen mag alt seyn, denn sie folgen aus der Ge
stalt und dem Abfange des Verges. Der Tempel
sieht' nicht in der Mitte des Makes, aber so gerich
tet, daß «r dem von Rom Heraufkommenden verkürzt .
8« schön sichtbar wird. Nicht allein das Gebäude

l8a

sollte man zeichnen, sondern auch die glückliche Stel
kung.
An der Fa(ade tonnte ich mich nicht satt sehen,
wie genialisch consequent auch hier der Künstler ge
handelt. Die Ordnung ist korinthisch, die Säulen
welten etwas über zwey Model. Die Säulensüße
und die Platten darunter scheinen aus Piedestalen
zu stehen, aber es scheint auch nur: denn der Sockel
ist sünsmal durchschnitten und jedesmal gehen süns
Stusen zwischen den Säulen hinaus, da man denn
aus die Fläche gelangt woraus eigentlich die Säulen
stehen, und von welcher man auch in den Tempel
hinein geht. Das Wagstück den Sockel zu durch
schneiden, war hier am rechten Platze, denn da
der Tempel am Berge liegt, so hätte die Treppe,
die zu ihm hinaus sührte, viel zu weit vorgelegt
werden müssen, und würde den Platz verengt haben.
Wie viel Stusen noch unterhalb gelegen, läßt sich
nicht bestimmen; sie sind, außer wenigen, verschüttet
und zugepIlastert. Ungern riß ich mich von dem An
blick los, und nahm mir vor, alle Architekten aus
dieses Gebäude ausmerksam zu machen, damit uns
ein genauer Riß davon zukäme. Denn was lieberlleserung sür ein schlechtes Ding sey, mußte ich diesesmal wieder bemerken. Palladio aus den ich alles
vertraute, gibt zwar dieses Tempels Bild, er kann
ihn aber nicht selbst gesehen haben, denn er seht
wirklich Piedestale aus die Fläche, wodurch die Säu
len unmäßig in die Hohe kommen und ein garstiges,

!87
Palmyrlsches Ungeheuer entsteht, anstatt daß in der
Wirklichkeit ein ruhiger, lieblicher, das Auge und
den Verstand befriedigender Anblick erfreut. Was
sich durch die Veschauung dieses Werks in mir ent
wickelt, ist nicht auszusprechen, und wird ewige
Früchte bringen. Ich ging am, schönsten Abend,
die Römische Straße bergab, im Gemüth zum schön
sten beruhiget, als ich hinter mir rauhe heftige
Stimmen vernahm, die unter einander stritten.
Ich vermuthete, daß es die Sbirren seyn möchten,
die ich schon in, der Stadt bemerkt hatte. Ich ging
gelassen vor mich hin, und horchte hinterwärts. Da
konnte ich nun gar bald bemerken, daß es auf mich
gemünzt sey. Vier solcher Menschen, zwey davon
mit Flinten bewaffnet, in unerfreulicher Gestalt,
gingen vor mir vorbei, brummten, kehrten nach ei
nigen Schlitten zurück und umgaben mich. Sie
fragten, wer ich wäre, und was ich hier thäte? Ich
erwiderte, ich sey ein Fremder der seinen Weg über
Assi,'! zu Fuße mache, indessen der Vetturin nach
Foligno fahre. Dieß kam ihnen nicht wahrschein
lich vor, daß jemand einen Wagen bezahle und zu
Fuße gehe. Sie fragten ob ich im Gran Couvento
gewesen sey. Ich verneinte dieß, und versicherte
ihnen, ich kenne das Gebäude von alten Zeiten her.
Da ich aber ein Baumeister sey, habe ich dießmal
nur die Maria della Minerva in Augenschein genom
men, welches, wie sie wüßten, ein musterhaftes
Gebäude sey. Das läugneten sie nicht, nahmen

tlll?'
abet^el^Mrk/'daßMbem Heilige meine MsMtft,
tung nicht gemacht,, und gaben' ihren Verdacht' zu
erkennen, daß wohl Mein Handwerl seyn möchle,
Contrebanbe einzuschwirzen. Ich zeigte ihnen das
Lächerliche, daß ein Mensch, der allein aus her
Straße gehe, ohne Ranzen mlt'ireren'Taschen, sür
einen Contrebandlsten gehalten werden solle. Dar
aus erbot ich mich mit ihnen nach der Etudt zurücr' '
und zum Podesta zu gehen, ihm meine Papiere
vorzulegen, da er mtch^denn als einen ehrenvollen
Fremden anerkennen werde. Sie brummten hieraus
und meinten es sey nicht nötylg, und als ich mich
immersort mit entschiedenem Ernst betrug, entsern
ten sie sich endlich wieder nach Her Stadt zu. Ich
sah ihnen nach. Da gingen nun diese rohen Kerle
im Vordergrunde, und hinter ihnen her blickte mich
die liebliche Minerva noch einmal sehr sreundlich
und tröstend an> dann schaute ich links aus den tri
sten Dom des heiligen Franclscus, und wollte mei
nen Weg versolgen, als einer der unbewafftteten sich
von der Truppe sonderte, und ganz sreundlich aus
mich los kam. Ortend sagte er sogleich: ihr soll
tet, mein Herr Fremder, wenigstens mir ein Trink
geld geben, denn ich -versichere, daß ich euch alsobald sür einen braven Mann gehalten, und dleß
laut gegen meine Gesellen erklstt habe. Daß sind
aber Hlhk°pse und gleich oben hinaus, und haben
leine WelMMniß. Auch werdet ihr bemerkt ha
bet,, haß ich "euren Werten zuerst Beisall nnh"Ge-

h53
wicht gab. Ich lobte ihn daßhalb und ersuchte, lihn
ehrenhafte Fremde, die Aach Msi, sowohl axgeu
. der Religion, als wegen derHunft lämen, zu »e,
»lchshen; besonders die Naumelfter» ble zum Ruhme
^,der Stadt den Mlnerven- Tempel, den man noch
ulemals ercht gezeichnet und in Hupser gestuchen,
numnehr» messen nnd abzeichnen wollten.
Ei
.«ichte. ihnen zur Hand gehen, da sie sich denn gewiß
Hankbar erweisen würden, und somit drückte lchltzm
einige Lilderftücke lni!le Hand, die ihn über ,seine
Erwartung ersreuten. Er bat. mich, ja wieder., zu
,.kaMnen, besonders müsse ich, das Fest des Heiligen
nicht versäumen, welch mich mit größter Sicherheit
erbauen,uud.vergnügen sollte. Ia, wenn es mir,
als einem hübschen Manne, wie billig» um ein
hübsches Frauenzimmer zu thun sch, so löune ei
mir versichern, daß die schönste und ehrbarst!, Frau
Hon ganz Assist, ausweine Empsehlung, mich mit
/Freuden ausnehmen werde. , Er schied nun bethcurend» haß cr noch beute Abe,nd, bei dem Grabe des
.Helligen, meiner in Andgcht gedenken, und sür
meine sernere Reise beten wolle. So trennten wir
uns» und mir war, sehr wohl mit der Natur und
Mit mir selbst wieder allein zu seyn. Der Weg nach
Foliguo war einer der schönste» und anmuthigsten
ßvazieraänae, die ich icmals zurückicicat. Pier
volle Stunden, an einem Berge hin, rechts ein
ltichbcbautes,Thal.
Mit den Vennllnen ist es eine leidige Fahrt;

190

das beste, daß man ihnen bequem zu Fuße solgen
kann. Von Ferrora laß lch mlch nun immer bis
hleher so sort schleppen. Dieses Italien , von Na
tur höchlich begünstiget, blieb in allem Mechanischen
und Technischen, woraus doch eine bequemere und
srischere Lebensweise gegründet ist, gegen alle Lin
der unendlich zurück. Das Fuhrwerk berVetturlne,
welches noch 8»,I!», ein Sessel heißt, ist gewiß aus
den alten Tragsesseln entstanden, in welchen sich
Frauen, ältere und vornchmere Personen, von
Maulthieren tragen ließen.
Statt 'b'es hintern
Maulthiers, das man hervor neben die Oobel
spannte, setzte man zwey Räder unter, und an
keine weitere Verbesserung ward gedacht. Man
wird, wie vor Iahrhunderten, noch immer sortgeschankelt , und so sind sie in ihren Wohnungen und
allem.
"
Wenn man die erste poetische Idee, daß hie
Menschen meist unter sreiem Himmel lebten, und
sich gelegentlich manchmal aus Noth in Höhlen zu
rückzogen, noch realisirt sehen will, so muß man die
Gebäude hier herum, besonders aus dem Lande be
treten, ganz im Sinn und Geschmack der Höhlen.
Eine so unglaubliche Sorglosigkeit haben sie, um
über dem Nachdenken nicht zu veralten. Mit un
erhörtem Leichtsinn versäumen sie, sich aus den
Winter aus längere Nächte vorzubereiten, und lei
den deßhalb einen guten Thell des Iahres wie die
Hunde. Hier in Follgno, in einer völlig Homerl

191

scheu Haushaltung, wo alles um ein auf der Erde
brennendes Feuer, in einer großen Halle versam
melt ist, schreit und lärmt, am langen Tische speist,
wie die Hochzelt von Cana gemahlt wird, ergreife
ich die Gelegenheit dieses zu schreiben, da einer ein
Dintenfaß holen läßt, woran ich unter solchen Um
ständen nicht gedacht hätte. Aber man sieht auch
diesem Blatt die Kalte und die Unbequemiichkeit
meines Schreibtisches an.
Ietzt fühl' ich wohl die Verwegenheit unvorbe
reitet und nnbegleltet in dieses Land zu gehen.
Mit dem verschiedenen Gelbe, den Vetturlnen,
den Preisen, den schlechten Wirthshäusern ist es
eine tagtägllchc Noth , daß einer, der zum ersten
mal?, wie ich, allein geht, und ununterbrochnen
Genuß hoffte und suchte, sich unglücklich genug füh
len müßte. Ich habe nichts gewollt als das Land
sehen, auf welche Kosten es sey, und wenn sie mich
auf Irlons Rad nach Rom schleppen, so will ich
mich nicht beklagen.

Terni, den 2? October Abends.

Wieder ln einer Hohle sitzend , die vor einem
Iahr vom Erdbeben gelitten; das Städtchen liegt
ln einer kostlichen Gegend, die ich auf einem Rund
gange am dasselbe her, mit Freuden beschaute, am
Anfang einer schönen Plalne zwischen Bergen die

,ln2
olle noch Kall find. Wie Bologna drüben, KD
idernl hüben an den Fuß des Gedirgs gesetzt.
Run da derpäpstllche Soldat mich verlassen «iist
ein Priester mein Gefährte. Dieser scheint schon
mehr mit seinem Zustande zufrieden, und belehrt
mich, den er freilich schon als Ketzer erkennt, auf
meine Fragen sehr gern,von dem Ritus m,H andern
dahln gehörigen Dingen. Dadurch daß ich immer
wieder unter neue Menschen komme, erreiche, -ich
durchaus meine Absicht; man muß das Voil nur
lwter einander reden hören, was das für ein le
bendiges Bild des ganzen Landes gibt.
Sie sind
auf die wunderbarste Welse sämmtlich Widersacher,
haben den sonderbarsten Provinzlal- und Stadtelfer,
können sich alle nicht leiden, die Stände sind in
ewigem Streit und das alles mit inniger lebhafter,
gegenwärtiger Leidenschaft, daß, sie einem den gan
zen Tag Komödie geben und sich bloßstellen, und
doch fassen sie zugleich wieder auf, und merken gleich
wo der Fremde sich in ihr Thun und Lassen nicht
finden kann.
Spoleto hab' ich bestlegen, und war auf der
Wasserleitung , die zugleich Brücke von einem Berg
zu einem andern ist.
Die zehen Bogen welche
.Hb« das Thal reichen, stehen von Backsteinen ihre
Jahrhunderte so ruhig da, und das Wasser quillt
immer noch in Spoleto an allen Orten und Enden.
Das ist nun das drtte Wert der Alten das ich sehe
und immer detsflbe groß» Sinn. Eine zweite Na
tur

^

<93
tue dle zu bürgerlichen Zwecken handelt, das ist
ihre Baukunst, so steht das Amphitheater, der
Tempel und der Aquaduct. Nun fühle ich erst wie
mir mit Recht alle Mlttürlichkelten verhaßt waren,
wie z. B. der Wlnterkasten auf dem Weißenstein,
ein Nichts um Nichts, ein ungeheurer Confectaufsatz, und so mit tausend andern Dingen. Das steht
nun alles todtgeboren da, denn was nicht eine
wahre innere Erlstenz hat, hat! kein Leben, und
kann nicht groß seyn und nicht groß werden.
Was bin ich nicht den letzten acht Wochen schul
dig geworden, an Freuden und Einsicht; aber auch
Mühe hat mich's genug gekostet. Ich halte die Au
gen nur immer offen, und drücke mir dle Gegen
stände recht ein.
Urtheilen möchte ich gar nicht,
wenn es nur möglich wäre.
San Crocefiffo, eine wunderliche Capelle am
Wege , halte ich nicht für den Rest eines Tempels
der am Orte stand, sondern man hat Säulen, Pfei
ler, Gebälke gefunden und zusammengeflickt, nicht
dumm aber toll. Beschreiben läßt sich's gar nicht,
es ist wohl irgendwo in Kupfer gestochen.
Und so wird es einem denn doch wunderbar zu
Muthe, daß uns, indem wir bemüht sind, einen
Begriff des Alterthums zu erwerben, nur Ruinen
entgegen stehen, aus denen >nan sich nun wieder
das kümmerlich oufzuerbauen hätte, wovon man
noch keinen Begriff hat.
Mit dem was man classischen Boden nennt, hat
G«>ha'a Weit,. XXVII. Vd.

13

es eine andere Vewandtniß. Wenn man hier ulcht
phantastisch versährt, sondern die Gegend real
nimmt, wie sie daliegt, so ist sie doch immer ner
entscheidende Schauplatz , der die größten Thoten
bedingt, und so habe ich immer bisher den geo
logischen und landschaftlichen Bück benutzt, um
Einbildungskraft und Empsindung zu unterdrücken,
und mir ein sreies klares Anschauen der Localität
zu erhalten. Da schließt sich denn aus eine wunder
same Weise die Geschichte lebendig an, und man be
greift nicht wie einem geschieht, und ich sühle die
größte Sehnsucht den Tocltus in Rom zu lesen.
Das Wetter dars ich auch nicht ganz hintan
setzen. Da ich von Bologna die Äpenninen heraus
kam , zogen die Wolken noch immer noch Norden,
späterhin veränderten sie ihre Richtung und zogen
nach dem Trasimenischen See. Hier blieben sie
hangen, zagen auch wohl gegen Mittag. Statt
alsa daß die großeHlainc des Po den Sommer über
alle Wolken nach -dem Tm'oler Gebirg schickt, sendct sie jetzt einen Theil nach den Apemllnen, daher
mag die Regenzeit kommen.
Man sängt nun an die Oliven abzukesen. Sic
thun es hier mit den Händen , an andern Orten
schlagen sie mit Stöcken drein. Kommt ein srüh
zeitiger Winter, so bleiben die übrigen bis gegen
das Frühjahr hängen/ Heute habe ich aus sehr stei
nigem Boden die größten ältesten Bäume gesehen.
Die Gunst der M'scn, wie dir der Dämo'.u'!!,,

t95
besucht uns nicht immer zur rechten Zeit. Heute
ward ich aufgeregt etwas auszubilden, was gar
nicht an 5er Zeit ist. Dem Mittelpuncte des Katholicisnuls mich nähernd, von Katholiken umge
ben, mit einem Priester in eine Sedie eingesperrt,
indem ich mit reinstem Sinn die wahrhafte Natur
und die edle Kunst zu beobachten und aufzufassen
trachte , trat mir so lebhaft vor die Seele , daß vom
ursprünglichen Christenthum alle Spur verloschen
ist; ja wenn ich mir es in seiner Reinheit verge
genwärtigte, so wie wir es in der Apostelgeschichte
sehen, so mußte mir schaudern, was nun auf
jenen gemüthlichen Anfängen ein unförmiiches,, ja
barockes Heidenthum lastet. Da fiel mir der ewige
Iude wieder ein, der Zeuge aller dieser wunder
samen Ent - und Aufwicklungen gewesen, und so ei
nen wunderlichen Zustand erlebte, daß Christus
selbst, als er zunickkommt, um sich nach den Früch
ten seiner Lehre umzusehen, in Gefahr geräth zum
zweitenmal gekreuzigt zu werden. Iene Legende:
vonio itei-um cruciüg, , sollte mir bei dieser Kata,ttovht zum Stoff dienet
Dergleichen Träume schweben mir vor. Denn
aus Ungeduld welter zu kommen, schlafe ich ange
kleidet, und weiß nichts Hübscheres, als vor Tag
ausgeweckt zu werden, mich schnell in den Wagen
zu setzen, und zwischen Schlaf und Wachen dem
Tag entgegen zu fahren, und dabei die ersten besten
Wantasiebilder nach Belieben walten zu lassen.

l9S
Citta Casttlla«a den l8 Ocwber»

Den letzten Abend will ich nicht fehlen. Es ist
-noch nicht acht Uhr, und alles schon zu Bette; so
kann ich noch zu guter Letzt des Vergangenen geden
ken, und mich auss nächst Künftige freuen. Heute
war ein ganz heiterer herrlicher Tag, der Morgen
sehr kalt, der Tag klar und warm , der Abend etwas
windig, aber sehr schön.
Von Terni fuhren wir sehr früh aus; Narni
kamen wir hinauf, ehe es Tag war, und so habe
ich die Brücke nicht gesehen. Thäler und Tie
fen, Nähe und Fernen, köstliche Gegenden, alles
Kalkgebirg, auch nicht eine Spur eines andern Ge
steins.
Otrlcoil liegt auf einem der von den ehemali
gen Strömungen zusammen geschwemmten KiesHügel und ist von Lava gebaut, jenseits des Flusses
hergeholt.
Sobald man über die Brücke hinüber ist, fin
det man sich im vulcanlschen Terrain, es sey nun
unter wirklichen Laven, oder unter früherm Gestein
durch Röstung und Schmelzung verändert. Man
steigt einen Berg herauf, den man für graue Lava
ansprechen möchte. Sie enthält viele weiße, granatförmig gebildete Krystalle. Die Chaussee die
von der Höhe nach Citta Castellana geht von eben
diesem Stein, sehr schön glatt gefahren, die Stadt
auf vulcanlschen Tuff gebaut, in welchem ich Asche,

l97

Bimsstein und Lavastücke zu entdecken glaubte. Vom
Schlosse ist die Aussicht sehr schön; der Berg Soracte steht einzeln gar wahlerisch da, wahrscheinlich
ein zu den Apenninen gehöriger Kalkberg. Die '
vulcanlsirenden Strecken sind viel niedriger als die"
Avenninen, und nur das durchreißende Wasser hap
aus ihnen Berge und Felsen gebildet, da denn herr
lich wahlerische Gegenstände, überhangende Klippen
und sonstige landschaftliche Zufälligkeiten, gebildet
werden.
Morgen Abend also in Rom. Ich glaube es
noch jetzt kaum , und wenn dieser Wunsch erfüllt ist,
was soll ich mir nachher wünschen ; ich wüßte nichts
als daß ich mit meinem Fasauenkahn glücklich zu
Hause landen und meine Freunde gesund, froh
und wohlwollend antreffen möge.

R

m.

Rom den i November i?8S.

Endlich kann Ich den Mund aufthun und meine
Freundennlt Frohsinn begrüßen. Verziehen sey
mir das Geheimuiß und die gleichsam unterirdische
Reise hierher. Kaum wagte ich mir selbst zu sagen,
wohin ich ging, selbst unterwegs fürchtete ich noch,
und nur unter der ?urtk ilel kopula war ich mir
gewiß Rom zu hoben.
Und laßt mich nun auch sagen , daß ich tausend
mal, ja beständig eurer gedenke, in der Nähe der
Gegenstände, bleich allein zu sehen niemals glaubte.
Nur da ich jedermon mit Leib und Seele in Nor
den gefesselt, alle Anmuthung nach diesen Gegen
den verschwunden sah, konnte ich mich entschließen
einen langen einsamen Weg zu machen, und den
Mittelpunct zu suchen , nach dem mich ein unwi
derstehliches Bedürfniß hinzog. Ia die letzten
Iahre wurde es eine Art von Krankheit, von der
mich nur der Anblick und die Gegenwart hellen
konnte. Ietzt darf ich es gestehen; zuletzt durft'
ich kein Lateinisch Buch mehr ansehen, keine Zeich
nung einer Itallänlschen Gegend. Die Begierde ,
dieses Land zu sehen, war überreif: ba sie befrie
digt ist, werden mir Freunde und Vaterland erst
wieder recht ans dem Grunde lieb, und die Rück.

lehr wünschenswerth, ja um desto wünschenswerther,
da ich mit Sicherheit empsinde, daß ich so viele
Schätze nicht zu eignem Besitz und Prlvatgebrauch
mitbringe, sondern daß sie mir und andern durch'i
ganze Leben zur Leitung und Forderniß dienen sollen.

Ia lch bin endlich in dieser Huuptstadt dea Welt
anh»langt! Wenn ich sie in, guten Begleitung, an
gesührt von einem recht verständigt Manne, v»r^
sunszehn Iahr«n gesehu h»tte,< wollte ich mich
glücklich, preisan, Sollte ich sie Mp,Mein, mit
eignen Augen sehen und besuchen', sv ist es gut,
daß mir dleseFrende so spät zu Hheil waod.
Ueber das 3vv»ltr Gebirg bin lch gleichsam weg
geflogen. Verona, Vteenz, Padua, Venedig ha>e
ich gut, Ferra»a, Centn, Belogna flüchtig nüb Flo
renz loum gesehen. Die Begierde nach Rom zu
kommen wer so groß, wuchs so sehr mit jedem Au
genblicke, da5 lein Bleiben »ehr woa, unb lch mich
nur drey Munden in Florenz aushielt. Nun bin
ich hier und ruhig, und wie es scheint aus mein gan
zes «eben beruhigt. Denn es geht, n»n dars wohl
saaen„ ein neuesHeben a«, wenvm>mdasGanta
mit Augen ßaht> das'mantheilweise in, und ans^
wendig kennt. Alle T»»umr meiner Jugend seh'
ichnnn leb/Mgj, >le ersten Knpftrbttdel, deren ich

20»

mich erinnere (meln Vater hatte die Prospecte
von Rom auf einem Vorsaale aufgehängt), seh' ich
nun in Wahrheit, und alles was ich in Gemählben
und Zeichnungen, Kupfern und Holzschnitten, in
Gyps und Kork schon lange gekannt, steht nun bei
sammen vor mir, wohin ich gehe finde ich eine Be
kanntschaft in einer neuen Welt; es ist alles wie
ich mir's dachte und alles neu. Eben so kann ich
von meinen Beobachtungen, von meinen Ideen
sagen. Icy habe keinen ganz neuen Gedanken ge
habt-, nichts ganz fremd gefunden, aber die alten
sind so bestimmt, so lebendig, so zusammenhängend
geworden, daß sie für neu gelten können.
Da «pvgmaliyns Elise , die er sich ganz nach
seinen Wunschen geformt, und ihr so viel Wahrheit
und Daseyn gegeben hatte, als der Künstler vermag,
endlich auf ihn zukam und sagte: ich bin's! wie
anders war- die Lebendige als der gebildete Stein.
Wie moralisch hellsam ist mir es dann auch, un
ter einem ganz sinnlichen Volke zu leben, über das
so viel Redens und Schreibens ist, das jeder Fremde
nach dem Maßstabe beurthetlt den er mitbringt.
Ich verzeiht jedem der sie tadelt und schilt; sie
stchn zu weit von uns ab ? und als Fremder mit
ihnen zu verkehren, ist beschwerlich und kostspielig.

204

Rom den 3 November.

Einer der Hauptbeweggründe die ich mit vorspie
gelte um nach Rom zu eilen, war das Fest Allerhei
ligen, der erste November: denn ich dachte, ge
schieht dem einzelnen Helligen so viel Ehre, was
wird es erst mit allen werden. Allein wie sehr be
trog ich mich. Kein auffallend allgemeines Fest
hatte die Römische Kirche beliebt, und jeder Orden
mochte im besondern das Andenken seines Patrons
im Stillen feuern, dem, das Namenssest und der
ihm zugetheilte Ehrentag ist's eigentlich, wo jeder
in seiner Glorie erscheint.
Gestern aber, am Tage Allerseelen gelang mir's
besser. Das Andenken dieser seyere der Papst in
seiner Hauscapelle auf dem Quirlnal.
Iederman hat freien Zutritt. Ich eilte mit Tischbein
auf den Monte Cavallo . . Der Platz vor dem Pa
laste hat was ganz eignes Individuelles, so unre
gelmäßig als grandios und lieblich. Die beiden
Kolossen erblickt' ich nun ! Weder Auge noch Geist
sind hinreichend sie zu fassen. Wir eilten mit de»
Menge durch den prächtig geräumigen Hof eine übergeräumige Treppe hinauf. In diesen Votsälen,
der Capelle gegenüber, in der Ansicht der Reihe
von Zimmern , fühlt man sich wunderbar unter Ei
nem Dache mit dem Statthalter Christi.
Die Function war angegangen, Papst und Cardlnäle schon in der Kirche. Der heilige Vater, die

205

schönste würdigste Männergestalt, Cardlnale von
verschiedenem Alter und Bildung.
Mich ergriff ein wunderbar Verlangen das Ober
haupt der Kirche möge den goldenen Mund aufthun
und, von dem unaussprechlichen Heil der seligen
Seelen mit Entzücken sprechend, uns in Entzücken
versehen. Da ich ihn aber vor dem Altare sich nur
hin und her bewegen sah, bald nach dieser bald nach
jener Seite sich wendend, sich wie ein gemeiner
Pfasse gebärdend und murmelnd, da regte sich die
protestantische Erbsünde, und mir wollte das bekannte
und gewohnte Meßopfer hier keineswegs gefallen.
Hat doch Christus schon als Knabe durch mündliche
Auslegung der Schrift und in seinem Iüngllngsleben,
gewiß nicht schweigend gelehrt und gewirkt, denn
er sprach gern, geistreich und gut, wie wir aus den
Evangelien wissen. Was würde der sagen, dacht'
ich, wenn er hereintrage und sein Ebenbild auf
Erden summend und hin und wieder wankend anträfe? Das venia iternin eruelsizi! fiel mit ein,
und ich zupfte meinen Gefährten, daß wir in's
Freie der gewölbten und gemahlten Säle kämen.
Hier fanden wir eine Menge Personen, die
köstlichen Gemählde aufmerksam betrachtend, denn
dieses Fest Allerseelen ist auch zugleich das Fest
aller Künstler in Rom. Ebenso wie die Capelle ist
der ganze Palast und die sämmtllchen Zimmer jedem
zugänglich und diesen Tag für viele Stunden frei

^

und offen, man braucht lein Trinkgeld zu geben und
wird von dem Castellon nicht gedrängt.
Die Wandgemählde beschäftigten mich , und ich
lernte da neue, mir kaum dem Namen nach bekannte
treffliche Männer kennen, so wie z. V. den heitern
Carl Maratti schätzen und Neben.
Vorzüglich willkommen aber waren mir die
Meisterstücke der Künstler , deren Art und Welse
ich mir schon eingeprägt hatte. Ich sah mit Be
wunderung dle heilige Pctronilla vonGnercln, ehmahls in St. Peter, wo nun eine musivische Cople
anstatt des Originals ausgestellt ist. Der Heiligen
Leichnam wird aus dem Grabe gehoben und die
selbe Person neubelebt in der Himmelshöhe von
einem göttlichen Iüngling empsangen. Was man
auch gegen diese doppelte Handlung sagen meg , das
Bild ist unschätzbar.
Noch mehr erstaunte ich vor einem Bilde von
Tizian. Es überlenchtet alle die ich gesehen habe.
Ob mein Sinn schon geübter, oder ob es wirklich
das vortrefflichste sey , weiß ich nicht zu unterschei
den. Ein ungeheures Meßgewand, das von Stickerey,
ja von getriebenen Goldsiguren starrt, umhüllt
eine ansehnliche bischösliche Gestalt. Den massiven
Hirtenstab in der Linken blickt er entzückt in die
Höhe, mit der Rechten hält er ein Buch, woraus
er so eben eine göttliche Berührung empsangen zu
haben scheint. Hinter ihm eine schöne Iungsran,
die Palme in der Hand, mit lieblicher Thellnahme

M7
aach dem aufgeschlagenen Buche hinschauend. Ein
ernster Alterdagegen zur Rechten, dem Buche ganz
nahe scheint er dessen nicht zu achten: die Schlüssel
in der Hand mag er sich wohl elzenen Aufschluß zu
trauen. Dieser Gruppe gegenüber ein nackter,
«ohlgebitbeter, gebundener, von Pfeilen verletzter
Jüngling, vor sich hinsehend, bescheOen ergeben.
In dem Bwlschenr<mme zwey Mönche, Kreuz» und
Liile tragcnd, eadächtig gegen die Himmiischen, ge
rehrt. Denn oben offen ist das halbrunde Gemi«er
das sie sömmtlich umschließt. Dort bewegt sichln
höchster Glorie eine herabwärts theilnehm»»abe
Mutter. Das lebendig muntere Klnd in ihrem
Schoose reicht mit !witerer> Gebärde einen 'K»anz
detüber, ja scheint lbn herunter zn^ werfen. Auf
beiden Gelten schweben Engel, Kränze schon »im
Vorrat!? haltend. Neber ollen aber und über dreysiachem'GtNchlenWcise wnMt -die himmiische Taube,
als M»ltslpun»t>,i>n^Ech«>«Nel,i. zugleich.
Wir schon uns: dicr muß ein ' heiliges aires
Ueberllefertes zun, Grunde liegend daß diese ver
schiedenen, unpassenden Perfoveu ft> kunstreich und
bedeutungsvoll zusamu>e<»n^ftellt werden konnten.
Wir fragen nicht nach wie und warum , wir lassen
es geschehen und bewundern die unschitzbare Kunst.
Weniger „nverstin-dllch; aber tzoch gel»e!muißvoll
ist ein Wandbild ann >GM^^, seiner Capelle. Die
klndlich ttel'lichstc, frömmfie Iungfrau sitzt still vor
sich bin nnd ttäht, «wen Vngel ihr M Veite er

208

warten jeden Wink ihr zu dienen. Daß jugendlicha
Unschuld und Fleiß von den Himmlischen bewacht
und geehrt werde, sagt uns das liebe Bild. Es
bedars hier keiner Legende, keiner Auslegung.
Nun aber zu Milderung des künstlerischen Ern
stes ein heiteres Abenteuer: Ich bemerkte wohl,
daß mehrere Deutsche Künstler zu Tischbein als Be
kannte tretend, mich beobachteten und sodann hin
und wieder gingen. Er, der mich einige Augen
blicke verlassen hatte , trat wieder zu mir und sagte :
„Da gibt's einen großen Spaß! das Gerücht Sie
seyen hier, hatte sich schon verbreitet, und die Künst
let wurden aus den einzigen unbekannten Fremden
ausmerksam. Nun ist einer unter uns, der schon
längst behauptet, er sey mit Ihnen umgegangen,
ja er wollte mit Ihnen in sreundschastlichem Verhältniß gelebt haben, woran wir nicht so recht glau
ben wollten. Dieser ward ausgesordert Sie zu be
trachten und den Zweisel zu lösen, er versicherte
aber kurz und gut, Sie seyen es nicht und an dem
Fremden keine Spur Ihrer Gestalt und Aussehns.
So ist doch wenigstens das Incognito sür den Mo
ment gedeckt und in der Folge gibt es etwas zu
lachen."
Ich mischte mich nun srelmüthlger unter die
Künstlerschaar und sragte nach den Meistern ver
schiedener Bilder, deren Kunstweise mir noch nicht
bekannt geworden. Endlich zog mich ein Bild be
sonders an , den heiligen Georg , den Drachenüberwinder

20»?

winder und Iuugfraueubefteier vmsteTend. Nie
mand tmutte mir den Meister nennen. Da trat
ein kleluer, bescheidener, bisher kautloser Mann
hervor und belehrte mich , es sey «on Pordenone,
dem Veuetlaner, eines seiner bestem Bilder, an
de« man sei« ganzes Verdienst erkenne.
Nun
kennt' ich »eine Neigung »ar wohl erkttren: das
Bild hatte mich angonmchrt, weil ich mit der Venetlnlnschen Schule schon anher Äetannt , die Tugenden
ihrer Meistea besser zu schätzen wuHte.
Der belehrende Künstler ist Heinrich Mever, ein
Schweizer, der mit einem Freunda Namens Cölla
seit einigen Iahren hier stndirt, die antiken Büsten
in Sepin vortrefflich nachbildet und in der Kunst
geschichte wohl erfahren ist.
,
—.—
.
. „ , ^ ,. .,

R«m ien I Rooembev.

Nnwbin ich, sieben Tage hier, und nach und
nach trkt,,m met«e Geele de» allgemeine Begriff
dieser Stadt hervo». Wir gehn fleißig hin und
wieder, ich mache, wi»,die Plane des alten und
neuen )RnU>». belanut, , betrachte die Ruinen, die
Gebäude, .besuche ein und die andere Wlla, die
größten Merkwürdigkeiten werden gnnz, langsam
behandelt, ich thue nur die Augen auf, und seh'
und gab' und jomme wieder, denn man kaun sich
nur in Rom MiÄKm n«tba«itta.
>
V^»«a'n ««»<. XXVII. w«.

i«

2l0
Gestehen wir jedoch , es ist ein saures und trau
riges Geschäft, das alte Rom aus dem neuen herauszuklauben , aber man muß es denn doch thun,
und zuletzt elne unschätzbare Befriedigung hoffend
Man trifft Spuren einer Herrlichkeit und einer
Zerstörung, die beide über unsere Begriffe gehen»
Was die Barbaren ,stehen ließtn, haben die Bau
meister des neuen Roms verwüstet.
Wenn man so eine Eristenz ansieht, die zwey
tausend Iahre und darüber alt ist, durch den Wech
sel der Zeiten so mannlchfaltlg und vom Grund aus
verändert, und doch noch derselbe Boden , derselbe
Berg, ja oft dieselbe Säule und Mauer, und im
Volke noch die Spuren des alten Charakters, s»
wird man ein Mltgenosse der großen Mathschlüssedes Schicksals und so wird es dem Betrachter von?
Anfang schwer zu entwickeln, wie Rom auf Rom
folgt, und nicht allein das neue auf das alte, son
dern dle verschiedenen Epochen des alten und neuen
selbst auf einander; Ich suche nur erst selbst dle
haOverdeckten Puncte herauszufühlen, dann lassen
sich erst dle schönen Vorarbeiten recht vollständig
nutzen; denn seit dem funfzehnten Iahrhundert
bis aufansere Tage haben sich treffliche Künstler und
Gelehrte mit diesen Gegenständen lhr ganzes Leben
durch beschäftigt. '
Und dieses Ungeheuere wirkt ganz ruhig auf nn5
ein, wenn wir in Rom hin und her eilen, um zn
den höchsten GegenstHni»en zu gelangen. Anderer

Orten muß man das Bedeutende aufsuchen, hier
werden wir davon überdrängt und überfüllt. Wie
man geht und steht zeigt sich ein landschaftliches
Bild aller Art und Weise, Paläste und Ruinen^.
Garten und Wlldniß, Fernen und Engen, Häus
chen, Ställe, Triumphbogen und Säulen, oft alles
zusammen so nah, daß es auf ein Blatt gebracht
werden könnte. Man müßte mit tausend Griffeln
schreiben, was soll hier eine Feder! und dann ist"
man Abends müde und erschöpft vom Schauen und
Staunen.

Den ? No»e>nb« i?85.

Verzeihen mir jedoch meine Freunde, wenn ich,
künftig wortkarg erfunden werde; während eines
Relsezugs rasst man unterwegs auf was man kann,,
jeder Tag bringt etwas Neues, und man eilt auch
darüber zu denken und zu urtheilen. Hier aber
kömmt man ln eine gar große Schule, wo ein Tag^
so viel sagt, daß man von dem Tage nichts zu sagen
wagen darf. Ia man thäte wohl, wenn man,
Iahre lang hier verweilend, ein PythagoräischesStillschweigen beobachtete.

'

2l5

AK iem<ttven.

Ich bin ercht wohl. Das Wetter ist, wir die
Mriwr sagen, bt,üttb; es geht ein Mlttagwlnb,
8c!i-occo, der täglich Mehr oder weniger Regen
herbeisührt; ich kann aber diese Witteru'ng nicht un
angenehm sinden, es ist warn, dabei, wie es bel
uns im Sommer regulchte Tage nicht sind.

Den ? November.

Tischbeins Talente, so wie seine Vorsätze und
Kunstabsichten lerne ich nun lmmermehr kennen und
schätzen. Er legte mla seine Zeichnungen und Skiz
zen ver, welche sehr viel Gutes geben und ver
künden. Durch den Ausenthalt bei Vvdmea M
selne Gedanken aus die ersten Zeiten des menschlichen
Geschlechts gesührt worden, da, wo es sich aus die
Erde gesetzt saNb, und die Ausgabe lösen sollte,
Herr der Welt zu werden.
Als geistreiche Einleitung zu dem GMen be
strebte er sich das hohe Alter der Welt sinnllch dar^
zustellen. Berge mit herrttchen Wäldern bewach
sen, Schluchten von Wassereichen ausgerissen, aus
gebrannte Vulkane, kaum noch leise dampsend. Im
Vordergrund ein mächtiger in der Erde übriggeblie
bener Stock eines vleljihrlgen Elchbaums , an dessen
halbentblößten Wurzeln ein Hirsch die Störke seines

215

Geweihes «rsncht< so gut gebZcht »ls, löblich aus
geführt.
Dann hat er auf einem höchst .merkwürdigen
Blatte den Mann zugleich als Pferdebändiger und
allen Thieren der Erde, der Lust und des Wassers,
wo nicht an Starke doch an List überlegen dargestellt.
Die Composltlon ist außerordentlich schon, als Oelbild müßte es eine große Wirkung thun. Eine
Zeichnung davon müssen wir nethwendig in Weimar
besitzen. Sodann denkt er an eine Versammiung
de» Alten, Welsen und geprüften Männer, wo er
Gelegenheit nehmen wird, wirtliche Gestalten dar
zustellen. Mit dem größten Enthusiasmus aber
sklzzirt er an einer Schlacht, wo sich zwey Parteven
«eiterey wechselseitig mit gleicher Wuth angreifen,
und zwar an einer Stelle, wo eine ungeheuere
Felsschlucht sie trennt, über welche das Pferd nur
mit größter Anstrengung hinübersetzeu kann. Hin
Vertheidlgung ist hier nicht zu denken. Kühner
Angriff, wilder Entschluß, Gelingen oder Sturz
in den Abgrund. Dieses Bild wird ihm Gelegen
heit geben, die Kenntnisse, die er von dem Pferde,
dessen Bau und Bewegung besitzt, auf eine sehr
bedeutende Weise zu entfalten.
Diese Bilder sodann, und eine Reihe von folgen
den und eingeschalteten , wünscht er durch ein Ge
dicht verknüpft, welche dem Dargestellten zur Er
klärung dienten nnd ihm dagegen wieder durch be
stimmte Gestalten Körper) nnd Reiz verliehen.

2<i
Der Gebanke ist schön, nur müßte man freilich
mehrere 2ahre zusanimen seyn, um ein solches
Werk aufzuführen.

Den ? November.

Die Logen vonRaphael und die großen Gemählde
^er Schule von Athen >c. hab' ich, nur erst einmal
gesehen, und da ist's, als wenn man den Homer
aus einer zum Thell verloschenen, beschädigten
Handschrift hnausstudiren sollte. Das Vergnügen
des ersten Eindrucks ist unvollkommen, nur wenn man
nach und nach alles recht durchgesehn und studirt hat,
ivird der Genuß ganz. Am erhaltensten sind die
Deckenstücke der Logen, die biblische Geschichten vor
stellen, so frisch wie gestern gemahlt, zwar die wenig
sten von Raphaels eigner Hand, doch aber gar
trefflich nach seinen Zeichnungen und unter seiner
Aufsicht.

De« ? November.

Ich habe manchmal in früherer Zeit die wunder
liche Grille gebabt, daß ich mir sehnlichst wünschte
von einem wohlunterrichteten Manne, von einem
kunst- und geschichtskundlgen Engländer, nach
Italien geführt zu werden; und nun hat sich das
aalles indessen schöner gebildet als ich hätte ahnen
können. Tischbein lebte so lange hier als mein

^

215
Herzlicher Freund, er lebte hiLr mit dem Wunsche,
»irRom zu zflzen; unser, VeLhältniß ist alt durch
Briefe, neu durch Gegenwart; wo hätte mir ein
wertherer Führer erscheinen können? Ist auch
meine Zeit nur beschränkt, so werde ich doch das
Moglichste genießen und lernen.
Und bei allen dem seh' ich voraus , daß ich wün
schen werde anzukommen, wenn ich wegge'be,

Den 8 November.

Mein wunderliches und vielleicht grillenhaftes
Halbincognltn bringt mir Vortheile, an die ich
nicht denken konnte. Da sich jederman verpflichtet,
zu lgnoriren wer ich sey, und also auch niemand
mit mir von mir reden darf, so bleibt den Menschen
nichts übrig als von sich selbst oder von Gegen-ständen zu sprechen, die ihnen interessant sind, da
durch erfahr' ich nun umständlich , womit sich ein le
bet beschäftigt, ader was irgend Merkwürdiges ent
steht und hervorgeht. Hyfrath Relfensteln fand sich
auch in diese Grille; da er aber den Namen den Ich
angenommen hatte, aus einer besondern Ursache
nicht leiden konnte, so boronlsirte er mich geschwind,
und ich heiße nun der Baron gegen Rondanlnl üb:r,
dadurch bin ich bezeichnet genug, um so mehr als
der Italläner die Menschen nur nach den Vornamen
oder Spitznamen benennet. Genug, ich habe mel

's«
nett Willen nnd entgehe der anendllchen ttnbe<ft,amNchlett, von Mir und Mvtnan MbetteW Rechenschast
geben zu nMen. ,
"',
^
' , ''^

!.Dn,!a HK>»»,n»er.

^Mattchckal'üstehe ich wie etilen Augenblick still,
und nderschnne die höchsten Gipsel des schon Ge
wonnenen. Sehr gerne blicke ich nach Venedig
zurück, aus jenes große Daseyn, dem Schoose
des Meeres, wie Pallas aus dem Haupte Iupiters
entsproffen. Hier hat mich die Rotonda, so die
äußere wie die innere, zu einer sreudigen Ver
ehrung ihrer Grvßhelt bewogen. In M. Peter
'habe ^ ich begreisen lernen, wie die Kunst sowohl
als die Natur alle Maaßverglelchnng ausheben
kann. Und so hat mich Apoll von Belvedere aus
der Wirklichkeit hin ausgerückt. Denn wie von jenen
Gebäuden die richtigsten Zeichnungen keinen Be
griff geben, so ist es hier mit dem Original von
Marmor , gegen die Gipsabgüsse, öetrn ich doch
sehr Mne Whex gekannt habe.
V'.

.'

. , ,'.,,

^

' >'

'V '

.'' '' ,' ^. ,,

' ,", ,

'
!,

' ..','! ,
.>. :^ i .

!

I.., ' !

'' ,.,.'.:,^ .. -

'

'
'^

!^,.

"

',''

.! ">! ., ! ^

^!

»j?

Ich kebe nun Vier Nllt ewet Klarheit uni) Ruhe,
von der ich lange kein Gesühl hatte. Meine Urbnng,
alle Dinge wie sie stirb zu sehen unb abzulesen, meine
Treue das Auge Licht seyn zu lassen, meine völlige Ent
äußerung von aller -Prätention, kommen mir einmal
Mdet recht zu statten und machen mich in, Stillen
höchst glücklich. Alle Tage ein neuer merlnnirblger
Gegenstand, täglich "srische, große, seltsame Vllder
und ein Ganzes, das man sich lange beukt und
träumt, nie mit der Einbildungskrast erreicht.
Heute war ich bei der Pyramide des Cestlus,
und Abends aus dem Palatin, oben aus den Ruinen
der Kaiser? Mäste, die wie Fersenwände dastehn.
Hie«n läßt ßck -, nun sreilich nichts überliesern !
Wahrlich, es gibt hier nichts Kleines, wenn auch
wohl hler und da etwas Scheltenswerthes und Ab
geschmacktes; doch auch ein solches hatThell an der
allgemeinen Großheit genommen.
Hehr' ich nun in mich selbst zurckck, wie man
doch so gem thut bei jeder Gelegenheit, so entdecke
ich ain Gesühl, das mich nnenollch sreut, ja das ich
ftger anszuHrechen wage. Wer sich mit Ernst hier
nwsteht uudAnaenchat zu lehen, mnß solid werden,
er mnß einen Negrlff von Solidität sassen, der Gm
nie so lebendig w«nb.
Der Geist wird zur Tüchtigkeit gestempelt, ge

«18

kangt zu einem Ernst ohne Trockenheit, zu einem
gesetzten Wesen mit Freude. Mir wenigstens ist
es, als wenn ich die Dinge dieser Welt nie so rich
tig geschätzt hätte als hier. Ich freue mich der ge
segneten Folgen auf mein ganzes Leben.
Und so laßt mich aufrassen wie es kommen will,
Hie Ordnung wird sich geben. Ich bin nicht hier um
imch meiner Art zu genießen; befleißigen will ich
mich der großen Gegenstände, lernen und mich aus
bilden, ehe ich vierzig Iahr alt werde.

' - »

-

.- -„ ,,

Den »l November.

Heut hab' ich die Nymphe Egerla besucht, dann
die Rennbahn des Carocalla, die zerstörten Grab
stätten längs der Vi« Hpp!« und das Grab der Me
tella, das einem erst einen Begriff von solidem
Mauerwerk gibt. Diese Menschen arbeiteten für
die Ewigkeit, es war auf alles calculirt, nur auf
den Unsinn der Verwüstet nicht, dem alles welchen
mußte. Recht sehnlich habe ich dich herzugewünscht.
Die Reste der großen Wasserleitung sind höchst ehr
würdig. Der schöne große Zweck ein Volk zu trän
ken durch eine so ungeheure Anstalt ! Abends kamen
wir ans Collseo, dn es schon dämmrlg war. Wenn
man das ansieht, scheint wieder alles andre klein,
es ist so groß, daß man das Bild nicht in der Seele
behalten kann; man erinnert sich dessen nur kleiner

^

219

wieder, und kehrt man dahin zurück, kommt es ei
nem auss neue größer vor.

Frascoti den 15 November.

Die Gesellschaft ist zu Bette, und ich schreibe
noch aus der Tusch-Muschel, aus welcher gezeich
net worden ist.
Wir haben ein Paar schöne,
regenftele Tage hier gehabt, warm und freundlichen
Sonnenschein, daß man den Sommer nicht vermißt.
Die Gegend ist sehr angenehm, der Ort liegt auf
einem Hügel, vielmehr an einem Berge, und jeder
Schritt bietet dem Zeichner die herrlichsten Gegen
stände. Die Aussicht ist unbegränzt, man sieht
Rom liegen und weiter die See, an der rechten
Seite die Gebirge von Tivoli und so fort. In dieser
lustigen Gegend sind Landhäuser recht zur Lust ange
legt, und wie die alten Römer schon hier ihre Villen
hatten, so haben vor hundert Iahren und mehr, reiche
und übermüthige Römer ihre Landhäuser auch auf die
schönsten Flecke yepflanzt. Zwey Tage gehn wir
schon hier herum und es ist immer etwas Neues
und Reizendes.
Und doch läßt sich kaum sagen, ob nicht die Aben
de noch vergnügter als der Tag hingehen. Sobald
die stattliche Wirthln die messingene dreyarmige
Lampe auf den großen runden Tisch gesetzt, und
lelicllfima polte! g?s«i>t !)«>, vcisuinmelt sich

>220

nlles im Kreise und legt Ue Blätter vor, welche
den Tag über gezeichnet und stizzirt worden. Dar
über spricht man, ob der Gegenstand hätte günstiger
aufgenommen werden sollen, ob der Charakter ge
troffen ist, und was solche erste allgemeine Fordernisse sind, wovon man sich schon bei dem ersten Ent
wurf Rechenschaft geben kann. Hoftath Relfensteln
weiß diese Sitzungen durch seine Einsicht und Auto
rität zu ordnen und zu leiten. Diese lobliche An
stalt aber schreibt sich eigentlich von Philipp Hackert
her, welcher hochst geschmackvoll die wirklichen Aus
sichten zu zeichnen und auszuführen wußte. Künst
ler und Liebhaber, Männer und Frauen, Alte und
Junge ließ er nicht ruhen, er munterte jeden auf,
nach seinen Gaben und Kräften sich gleichfalls zu
' «ersuchen, und glng mit gutem Beispiel vor. Diese
Art, eine Gesellschaft zu versammeln und zu unter
halten, hat Hoftath Relfensteln nach der Abreise
jenes Freundes treulich fortgesetzt, und wir finden
wie löblich es sey, den thätlgen Antheil eine» jeden
zu wecken. Die Natur und Eigenschaft der verschledenen Gesellschaftsglleder tritt auf eine anmuthlge Weise hervor. Tischbein z. V. sieht als Historienmahler die Landschaft ganz anders an, als der
Lnndschaftszelchner. Er findet bedeutende Gruppen
und andere anmuthlge vielsagende Gegenstände, da,
wo ein anderer nichts gewahr würde, und so glückt
es ihm auch manchen menschlichen naiven Zug zu
erhaschen, rs sey nun an Kindern, Landleuten,

2rl

Bettlern und andern dergleichen Naturmenschen,
oder »ach an Thr«en> die er mit wenigen charakte
ristisch,a Vtttchen gar glücklich darzustellen weiß,
und dadurch der Unterhaltung immer neuen ange
nehmen Stoff unterlegt.
Will das Gespräch ausgehen, so wird gleichfalls
uach Hackerts Vermächtniß in Sulzers Theorie ge
lesen, und wenn man gleich von einem hohern
Standpuncte mit diesem Werke nicht ganz zufrieden
seyn kann, so bemerkt man doch mit Vergnügen
den guten Einfluß auf Personen, die auf einer
mittlern Stufe der Bildung stehen.

Rom «en l? November.
Wir sind zurück! Heute Nacht fiel ein entsetzli
cher Regenguß Mit Donner und Blltzen, nun regnet
es fort und ist immer warm dabei.
Ich aber kann nur mit wenig Worten das Glück
dieses Tages bezeichnen. Ich habe die Frescogemalde von Dominlchln in Andrea della Valle, inglei
chen die Farnesische Galerie von Caracclo gesehen.
Freilich zuviel für Monate, geschwelge für einen Tag.

222

Den 18 November.

Es ist wieder schon Wetter, ein heller, freund
licher, warmer Tag.
Ich sah in der Farnesina die Geschichte der
Psyche, deren farbige- Nachbildungen so lange meine
Zimmer erheitern, dann zu St. Peter in Montorw
die Verklärung von Raphael. Alles alte Bekannte,
wie Freunde die man sich in der Ferne durch Brief
wechsel gemacht hat, und die man nun von Ange
sicht sieht. Das Mltleben ist doch ganz was anders,
jedes wahre Verhältniß und Mißverhältniß spricht
sich sogleich aus.
Auch finden sich aller Orten und Enden herrliche
Sachen, von denen nicht so viel Redens ist, die
nicht so oft durch Kupfer uud Nachbildungen in die
Welt gestreut sind. Hieven bringe ich manches mit,
gezeichnet von guten, jungen Künstlern.

Den i8 November.

Daß ich mit Tischbein schon so lange durch Briefe
in dem besten Verhältniß stehe, daß ich ihm sn
manchen Wunsch, sogar ohne Hoffnung nach Italien
zu kommen, mitgetheilt, machte unser Zusammen
treffen sogleich fruchtbar und erfreulich. Er hatte

223

immer an mich gedacht und für mich gesorgt. Auch
was dle Steine betrifft, mit welchen die Alten und
Neuen gebaut, Ist er vollkommen zu Hause, er hat
sie recht gründlich studirt, wobei ihm sein Künstler
auge und dle Künstlerlust an sinnlichen Dingen sehr
zu statten kommt. Eine für mich ausgewählte
Sammiung von Musterstücken hat er vor kurzem
nach Weimar abgesendet, die mich bei meiner Zurückkunst freundlich empfangen soll. Ein bedeuten
der Nachtrag hat sich indessen gefunden. Ein Geist
licher, der sich jetzt in Frankreich aufhält, und über
die antiken Steinarten ein Werk auszuarbeiten
dachte, erhielt durch dle Gunst der Propagande ahnsehnllche Stücke Marmor von der Insel Paros.
Diese wurden hier zu Musterstücken verschnitten,
und zwölf verschiedene Stücke auch für mich bei
Seite gelegt, vom feinsten bis zum gröbsten Korn,
von der größten Melnhelt und dann minder und
mehr mit Glimmer gemischt, jene zur Bildhauerei,
diese zur Architektur anwendbar. Wie viel eine
genaue Kenntniß des Materials, worin dle Künste
gearbeitet, zu ihrer Veurtheilung hilft, fällt genug
sam in dle Augen.
Gelegeichelt gibt's genug dergleichen hier zusam
men zu schleppen. Auf den Ruinen des Neronlschen Palastes gingen wir durch frisch aufgehäufelte
Artlschokenländer, und konnten uns nicht enthalten
dle Taschen vollzustecken von Granit, Porphyr und
Marmortäfelchen, dle zu Tausenden hier herum

2,4
liegen, und »on der alten Herrilchlelt der damit
überkleideten Wände,noch als unerschzpfliche Mga««
gelten^
.
Zu« t, Nopewber. ,,^
Nun muß ich ader auch Dow einem wunderbara»
problematischen' Bilde sprechen/ das sich auf jem
treMche« Dinge noch immer gut sehen läßt.
Sch«n «vor mehwW Jahren Hielt sichhler el»i
Frzanzos auf> als Liebhabea dea Kunst und SamMi
ler bekannt. Er kommt zum Besitz eines antilew
GemählKn<s«uf,K«k, niemand weiß woher; er lM
dos Bild durch Mengs restanal«n und hat «s als,
ein geschaltes Wenl in seiner Sammlung. Wineteb
mann spricht irgendwo mit EMnsiasmus davan.
Es stellt dm Ganymed vor, ds» dem Iupiter eine
Schale Wein »eicht und dagegen einen Kuß em-pfängt. Der Franzose stirbt und hinterlaßt das,
Bild feiner Wirthl» als antik. Mengs stirbt
und sagt auf seinem iTodbettr^ es sey nicht
antik, »r hstbe es gemahltt Und nun frei
tet alles gegeneinander. Der eine behauptet^ ;ns,
sey von Mengs zum Scherz nut so lelcht,hingeMacht,
der andere Thetl sagt, Mengs habe nie so , etwas.
machen können, ja es sey beinahe für Raphael z«
schön.
Ich habe es, .gestern gesehn »,nd muß
sagen, daß ich auch nichts schöneres lenne, K«ls' die.
Figur Ganymeds, Kopf und Rücken, dos andere ist
viel

^

:25

restaurirr. Indessen ist das Bild discreditirt, und
die arme Frau will niemand von dem Schatz erlösen.

Den 2« November i?«5.

Da uns die Erfahrung genugsam belehrt, daß
man zu Gedichten jeder Art Zeichnungen und
Kupfer wünscht, ja der Mahler selbst seine aussühr
lichsten Bilder der Stelle irgend eines Dichters
widmet, so ist Tischbeins Gedanke höchst belfullswürdig, daß Dichter und Künstler zusammen arbei
ten sollten, um gleich vom, Ursprunge herauf, eine
Einheit zu bilden. Die Schwierigkeit würde um
vieles freilich vermindert, wenn es kleine Gedichte
wären, die sich leicht übersehen und fördern ließen.
Tischbein hat auch htezu sehr angenehme idylli
sche Gedanken, und es ist wirklich sonderbar, daß
die Gegenstände, die er auf diese Welse bearbeitet
wünscht, von der Art sind, daß weder dichtende noch
bildende Kunst, jede für sich zur Darstellung hinrei
chend waren. Er hat mir davon auf unsern Spa
ziergängen erzählt, um mir Lust zu machen, baß ich
mich darauf einlassen möge. Das Titelkupfer zu
unserm gemeinsamen Werke ist schon entworfen;
fürchtete ich mich nicht in etwas neues einzugehen,
so könnte ick mich wohl verführen lassen.

««:><') Wn:,. XXVII. «o

226

Rom den 22 November i?86. am Ceoilieu - Festem

Das Andenken dieses glücklichen Tages muß
ich duich einige Zeilen lebhaft erhalten und was ich
genoffen wenigstens historisch mltthellen. Es war
das schönste, ruhigsta Wetter, ein ganz heiterer Him
mel und uermeSonue. Ich ging mit Tischbein nach
dem Petersulaye, wv wir erst aus- und abgehend,
und wenn es uns zu warm uurbe, im Schatten des
großen OKelists, der eben süa zuey brtit genug gewo«sen wird, spazierten und Trauben versehrtem
die! wirinider Hah? gerauft hnttn». Dann gingan
wie in"die Sütinische Ear<clte, die wir auch hell
und lwiter, die Vunählde wohlerlenchtet sanden.
Das"i<iaa«^Gericht und die mmmigsattiyrn Ort
mühlde dndDecke/ amr Michel Auge!o, thvilununt
sere Venmndernng. Ich konnte nur sehen, und an
staunen^, Die innere Sicherheit und! MünntichMt
des' Meisieus, seineGroßhelt geht übm allen Aust
drucke )iachdem' wir alles wieder und wieder geselM> aerließen wlv dieses Herligthmn und gingen
uach der Httewtirrhe/ dienen dem.heiserwch!mmal
dasi^chönste! Licht emMigi«nub' in allen NlMrn Hell
und klar erschien. Wir ergeyten uns als« gruioheni
de Menschen/ an der Größe und der Pracht, ohne
durch allzu etleu und zu verstänoissen Geschmack uns
dleßmal irre, machen zu lassen> und unterbrückten
ledes schärsere lirtheil. Wir ersreuten uns des
Ersreulichen.

Endlich besilogeu wir das Dach der Kirche «o
man das Bild ein« wnhlg?bauten Stadt i,u Klei
nen findet. Häuser und MMine, Brun„ei,, (dem
Ansßhn „ach) Mrcheu u«d eisten großen Tempel,
alies in der Luft, und schöne GpaziergMgp, Dazwi
schen. Wir bestieF^n^ lHe,Kun^l und heftchM die
hellheitere GegMd der Apenniucn, den Berg Soracte, nach Tivoli die vulcanischen Hügel, Frase»tl, CastelgM)dolfo und die Plaine und weiter das
Meer. Nahe vor uns die ganza Stadt Rom, in
ihrer BrM und Wcfte lnjt.shren Berg-HMstei>,
Kuppeln :q. Es rül,ttc W .leine Luft und in dem
kupfernen Knopf war es heiß, wie in einem Trei>bhMe. Mchtzcm wir das allcs beherzigt hatten,
stiegen wir herab, ui.d ließen uns di< Thyren zu
den Gesimsen, der Kuppel, des Tambours und des
Schiffs ausschließen', >nan kann um selbe herum
gehen uud diese Theilc und die Kirche von oben be
trachten. A,s wir auf dem Gesimse des Tambours
standen, ging der P'M nuten in der Tiefe- vorbei,
seine Nachmiltaasandacht zu halten. Es fehlte uns
aift nichts zur PeterSlirche. Wir stiegen völlig wie.
der herab, ucchmen in einem benachbarten Gasthofe
ein fröhliches, frugales Mahl, und seltten nnsern
Weg nach der Cccilienkirchc fort.
Viele Worte würde ich brauchen, um djc Auszierung der ganz mit Menschen angefüllten Kirche
zu beschreiben.
Man sah eben keinen Stein der
Architekten mehr. Die Säulen waren mit rothem

223
Sammt überzogen und mit goldenen Tressen um
wunden, die Capitäle mit gesticktem Sammt in
ungefährer Capitälform, so alle Gesimse und Pfeiler behangen und bedeckt. Alle Zwischenräume der
Mauern mit lebhaft gemahlten Stücken bekleidet,
daß die ganze Kirche mit Mosaik ausgelegt schien,
und über zweyhundert Wachskerzen brannten um
und neben dem Hochaltar, so daß die ganze eine
Wand mit Lichtern besetzt, und das Schiff der Kirche
vollkommen erleuchtet war. Die Scitengänge und
Seltenaltäre eben so geziert und erhellt. Gegen
dem Hochaltar über, unter der Orgel, zwey Ge
rüste, auch mit Sammt überzogen, auf deren ei
nem die Sänger, auf dem andern die Instrumente
standen, die anhaltend Musik machten. Die Kirche
war voll gedrängt.
Eine schöne Art musikalischer Aufführung hört'
ich hier. Wie man Molln- oder andere Concertc
hat, so führen sie Concerte mit Stimmen auf, daß
die eine Stimme, der Sopran z. B., herrschend ist,
und Solo singt, das Chor von Zeit zu Zeit einfällt
und ihn begleitet, es versteht sich, immer mit dem,
ganzen Orchester. Es Uiut gute Wirkung. — Ick
muß endigen, wie wir den Tag enden mußten.
Den Abend gelangten wir noch an s Opernhaus, wo
eben die l/n^a««! ausgeführt wurden, und hatten
des Guten so viel genossen, daß wir vorüber gingen.

>

»3

Damit es mir denn aber doch mit meinem be
liebten Incognito nicht wie dem Vogel Strauß er
gehe, der sich für »ersteckt hält wenn er den Kopf
verbirgt, so gebe ich auf gewisse Welse nach, meine
aUe These immerfort behauptend. Den Fürsten
von Llchtenstein, den Bruder der mir so werthen^
Gräfin Harrach, habe ich gern begrüßt, und einigemal
bei ihm gespeist, und konnte bald merken, daß diese
meine Nachgiebigkeit mich weiter führen würde,
und so kam es auch. Man hatte mir von dem
Abbate Monti präludirt, von seinem Arlstodem,
einer Tragödie, die nächstens gegeben werden sollte.
Der Verfasser, sagte man, wünsche sie mir vorzu
lesen, und meine Meinung darüber zu hören. Ich
ließ die Sache fallen, ohne sie abzulehnen, endlich
fand ich einmal den Dichter und einen seiner
Freunde bei'm Fürsten, und das Stück ward vor
gelesen.
Der Held ist, wie bekannt, ein König von
Sparta, der sich wegen allerlei Gewissensserupel
selbst entleibt, und man gab mir auf eine artige
Weise zu verstehen, der Verfasser des Werthers
würde wohl nicht übel finden, wenn er in diesem
Stücke einige Stellen seines trefflichen Buches be
nutzt finde. Und so konnte ich selbst in benManern
von Gvarta den erzürnten Manen des unglücklichen
Iünglings nicht entgehen.

55»
Das Stück hat einen sehr einsachen ruhigen
Gang, die Gesinnungen, wie die Sprache, sind dem
Gegenstande gemäße ckrästig und doch welchmürhig.
Die Arbeit zeigt von einem sehr schönen Talente.
Ich versehlte nicht , nach meiner Weise, freilich
nicht uach der Italläntschen, alles Gu!te und Lodenswürdige des Stücks herauszuheben, w»mit man
zwar leidlich zusrieden war , aber doch mit südlicher
Ungeduld etwas mehr verrangte. Vesvnbers sollte
ich weissagen wai5 von dem Effect des Stücks aus
das Publicum zu hoffen sep. Ich entschuldigte mich
mit meiner Unkunde des Landes, der Vorstellungsart und des Geschmacks, war aber ausrichtig genug
^azuzusetzen, daß ich nicht recht einsel^e, wie die
verwöhnten Römer, die ein completes Lustspiel
vw, drev Acten und eine complete Oper von zu>ey
Acten ars Zwischenspiel , oder eine große Oper mit
ganz sremdartigen Vallets als Intermezz zu sehn,
gewohur seyen, sich au dem edlen ruhigen Gang ei
ner ununterbrochen sortgehenden Tragödie ergehen
könnten. Alsdaun schien mir auch der Gegenstand
des Serbstmordes ganz außer' dem Kreise Italianlscher Beaalffe ^u liegen. Daß man andere tadt
ftAage^ da,«l lMe ich,sast,Tag Ol Tag zu l>öaan,
daß man sich aber selbst dos 'liebe Heben raube ,, oder
es ,mr. sür nn>alich hielta, davon fep mir uach nichts
vorselourmeu.
,, ,' u. !',' ^ ^'l
, HKraus'lich fchiulch'geMMlNstindltch nntetrichten, was gegen meinen Unglaubea oinzuwenden

331

seyn möchte, und ergab mich sehr gern in die plau
sibeln Argumente, versicherte auch, daß ich nichts
mel?r wünsche, als das Stück aufführen zu sehen,
und demselben mit einem Chor von Freunden den
aufrichtigsten lautesten Bcffall zu zollen. Diese Er
k»ärung wurde freundlichst aufgenommen, und ich
hatte alle Ursache, dieftmal mit meiner Nachgiebig
keit zufrieden zu seyn — wie denn Fürst Lichtenstein
die Gefälligkeit selbst ist, nnd mir Gelegenheit ge
schafft hat, mit ihm gar manche Kunstschätze za
sehen, wozu besondere Erlaubnis> der Besitzer nnd
also eine höhere Einwirkung ndthig ist.
Dagegen aber reichte mein guter Humor nicht
hin, als die Tochter des Prätendenten das fremde
Murmelthier gleichfalls zu sehen verlangte. Das
habe ich abgelehnt, nnd bin ganz entschieden wieder
untergetaucht.
Und doch ist das auch nicht die ganz rechte Art,
und ich fühle hier sehr lebhaft, was ich schon früher
im «eben bemerken konnte, daß der Mensch der das
Gute will , sich eben so thätig und rührig gegen an
dere verhalten müsse, als der Eigennützige, der
Kleine, der Böse. Einsehen läßt sich's gut, es
ist aber sckwer in diesem Sinne handeln.

232

Den !5 November.

Von der Nation wüßte ich nichts weiter zu sa
gen, als daß es Naturmenschen sind, die unter
Pracht und Würde der Religion und der Künste,
nicht ein Haar anders sind, als sie in Höhlen und
Wäldern auch seyn würden. Was allen Fremde!n
aussällt, und was heute wieder die ganze Stadt re
den , aber auch nur reden macht , sind die Todtschläge, die gewöhnlich vorkommen. Viere sind
schon in unserm Bezirk in diesen drey: Wochen er
mordet worden. Heute ward ein braver Künstler
Schwendeman, ein Schweizer, Medailleur, der
letzte Schüler von Hetlinger, übersallen, völlig wie
Winckelmann. Der Mirder mit dem er sich herum
balgte, gab ihm an die zwanzig Stiche, und da
die Wache hinzukam, erstach sich der Bösewicht selbst.
Das ist sonst hier nicht Mode. Der Mörder er
reicht eine Kirche und so ist's gut.
Und so sollte ich denn, um auch Schatten in meine
Gemählde zu bringen, von Verbrechen und Unheils
Erdbeben und Wasserfluth einiges melden, doch setzt
das gegenwärtige Ausbrechen des Feuers des Ve
suvs die meisten Fremden hier in Bewegung , und,
man muß sich Gewalt anthun, um nicht mit sortge
rissen zu werden. Diese Naturerscheinung hat wirk
lich etwas Klapperschlangenartiges und zieht die
Menschen unwiderstehlich an. Es ist in dem Augen
blick als wenn alle Kunstschätze Roms zu nlchte wür

233

den; die sämmtllchen Fremden durchbrechen den
Lauf ihrer Betrachtungen und eilen nach Neapel.
Ich aber will ausharren in Hoffnung daß der Berg
noch etwas für mich aufheben wird.

Den i Decnnber.
Moritz ist hier, der uns durch Anton Reiser
und die Wanderungen nach England merkwürdig
geworden. Es ist ein reiner trefflicher Mann , an
dem wir viel Freude haben.

Dta i December.
Hier in Rom , wo man so viel Fremde sieht, die
nicht alle der höheren Kunst wegen diese Hauptstadt
der Welt besuchen , sondern auch wohl auf andere
Art unterhalten seyn wollen , ist man auf allerlei
vorbereitet. Es gibt so gewisse Halbkünste, welche
Handgeschickllchtelt und Handwerkslust verlangen,
worin man es hier sehr weit gebracht hat, und
die Fremden gern mit ins Interesse zieht.
Dahin gehört die Wachsmahlerey , die einen je
den , der sich einigermaßen mit Wasserfarben abge
geben hat , durch ihre Vorarbeiten und Vorberei
tungen, sodann zuletzt durch das Einbrennen und
was sonst noch dazu gehört mechanisch beschäftigen,

254

And einen oft geringen Kunstwerth dunch die Neu
heit des Unternehmens erhöhen kann. Es gibt ge
schickte Künstler die hierin Anterricht geben, und
unter dem Vorwand der Anleitung oft das beste
bei der Sache thun, so daß zuletzt, wenn das von
Wachs erhöhte und glänzende Vild in goldenen Rah
men erscheint, die schöne Schülerin ganz überrascht
von ihrem »unbewußten Talent dasteht.
Eine andere artige Beschäftigung ist hohl ge
schnittene Steine in einen feinen Thon abzudrucken,
welches auch wohl mit Medaillen geschieht, wo beide
Seiten zugleich nachgebildet werden.
Mehr Geschick, Aufmerksamkeit und Fleiß erfor
dert denn endlich das Verfertigen der Glas-Pasten
selbst. Zu allen diesen Dingen hat Hofrath Retfensteln in seinem Hause, oder wenigstens in seinen
nächsten Umgebungen, die uötbigen Gerätschaften
und Anstalten.

TXn i Decemben.

Zufällig habe ich hier Archenholzens Italien
gefunden. Wie so ein Geschreibe am Ort selbst zu
sammenschrumpft , eben als wenn inan das Büch
lein auf Kohlen legte, daß es nach und nach braun
und schwarz würbe, die Blätter sich «rümmten und
jn Rauch aufgingen. Freilich hat er die Sachen ge
sehen; aber um »ine großthuige , verachtende Ma

2»5

nl«Mten zu »achen^teW er viel zu wenig KenntnlMa und stolpert lobend »nd todelich.
>'
„,>...,,. ,, ,
,' ,, ',.',' ,, >, ''

',

' "''

.'„>.,,;,, »^
^.', '! s,'.4,
'

! ,

-,^ ..,',,

,
,-',
'
t
Rom btn Ä Decemn« ,1?8«.

' .',

Das aschone «arme, ruhige Wetter, das nur
manchmal von ewigen Regentag.'a unterbrochen
wird, ist mir zu Ende Novembers ganz -was Neues.
Wir gebrauchen die gute Zeit in freier Luft, die
böse im Zimmer, überall findet sich etwas zum
FreMa , Lernen unbNhun.
Um «8 November kehrten wir zur Sirttnischen
Eovelle zurück, ließen die Galerie aufschließen, wo
man den Plafond näher sehen kann; man drängt
sich zwar, da sie sein eng ist, mit einiger Beschwer
lichkeit und mit anscheinender Gefahr, an den eiser
nen Stäben weg, deßwegen auch die Schwinblichen
zurück bleiben: alles wird aber dnrch den Anblick
des größten Meisterstücks ersetzt. Und ich bin in
dem Augenblicke so für Michel Angelo eingenom
men, daß mir nickt einmal die Natm auf ihn
schmeckt, da ich sie doch nicht mit so großen Augen
wie ersehen kann. Wäre nur ein Mittel sich solche
Bilder in der Seele recht zu fuiren. Wenigstens
»oos ich von Kupfern und Zeichnungen nach ihm ero
bern ta»m bring' ich mit.
'
,
Wir gingen neu da auf, die Logen Raphaels, und
kaum darf 4ch sagen, daß man diese nicht ansehen

236

durfte. Das Auge war von jenen großen Formen,
und der herrlichen Vollendung aller Theile so aus
geweitet und verwöhnt , daß man die gelstreichen
Spielereven der Arabesken nicht ansehen mochte,
und die biblischen Geschichten, so schön sie sind,
hielten auf jene nicht Stich. Diese Werke nun
öfter gegen einander zu sehen, mit mehr Muße
und ohne Vorurtheil zu vergleichen, muß eine große
Freude gewähren; denn anfangs ist doch alle Theil
nahme nur einseitig.
Von da schlichen wir, fast bei zu warmem Son
nenschein, auf die Villa Pamsili, wo sehr schöne
Gartenpartien find, und blieben bis an den Abend.
Eine große mit immergrünen Elchen und hohen
Pinien eingefaßte, stache Wiese war ganz mit
Maslleben übersäet, die ihre Köpschen alle nach
der Sonne wendeten; nun gingen meine botanischen
Speculatlonen an, denen ich den andern Tag auf
einem Spaziergange nach dem Monte Mario , der
Villa Melinl und Villa Madama weiter nachhing.
Es ist gar interessant zu bemerken, wie eine leb
haft fortgesetzte und durch starke Kalte nicht unter
brochene Vegetation wirkt, hier gibt's keine Kno
spen, und man lernt erst begreifen was eine Knospe
sey. Der Erdbeerbaum (ni-dmaa uneäo) blüht
jetzt wieder, indem seine letzten Früchte reif werden,
und so zeigt sich der Orangenbaum mit Blüthen,
halb und ganz reifen Früchten (doch werden letztere
Bäume, wenn sie nicht zwischen Gebäuden stehen,

lH7

nun bedeckt). Ueber die Cypresse, den respectabelsten Baum, wenn er recht alt und wohl gewachsen
ist, gibt's genug zu denken. Ehstens werd' ich den
botanischen Garten besuchen , und hoffe da manches
zu ersahren, lleberhaupt Ist mit dem neuen Leben,
das einem nachdenkenden Menschen die Betrachtung
eines neuen Landes gewährt, nichts zu vergleichen.
Ob ich gleich noch immer derselbe bin, so mein' ich
bis auss innerste Knochenmark verändert zu seyn.
5ür dießmol schließ' ich, und werbe das nächste
Blatt einmal gmz von Unhell, Mord, Erdbeben
und Unglück ansüllen, daß doch auch Schatten w
meine Gemählde komme.
.
'.'..,,,

"'

Deu ' Decem>ec,

Die Witterung hat bisher melstvon sechs zu sechs
Tagen abgewechselt. Zwep ganz herrliche, ein trüber,
zwey bis drey Regentage, und dann wieder schöne.
Ich suche iede» nach seiner Art auss beste zu nutzen.
Doch immer sind mir noch diese herrlichen Ge
genstände wie neue Bekanntschasten.
Man Hat
nicht mit ihnen gelebt, ihnen ihre Eigenrhümlichlelt nicht abgewonnen. Einige reißen uns mit Ge
walt an sich, daß man eine Zeitlang gleichgültig,
ja ungerecht gegen andere wird. So hat z. V. das
Pantheon , der Apoll von Belvedere , einige kolos,
sale Kopse , und neuerlich die Sittlnische Capelle,

27,8

so wein Genmth eingenommen, daß ich dsneden
sast nichts wehr sehe. Wie will man sich aber,
klein wie man ist, und «m's Kleine gewohnt, die
sem edlen, uugeheurcu, gebildeten gleichstehen?
Mtd wenn ma» es einigermaßen zurecht rücken
möchte, so drängt sich abermals eine nugeheurc
Menge von allen Seiten zu, begegnet dir aus je
dem Schritt, und jede? sordert sür sich den TrMt
der Ausmerksamkeit. Wie will man sich dache,rausziehen? anders nicht, als daß man es geduldig wir
ken und wachsen läßt, und auch sboiW.auf, chas
merkt was andere ,» misern,, Om^en .acarheitei
haben.
Winckelmanns Kunstgeschichte, übersetzt von Fea,
die neue Ausgabe , ist ein sehr brauchbares Werks
das ich gleich angeschafft habe, und hier am Orte
in guter, ansiegendor und belehrender Gesellschast
sehr nützlich sinde.
. . . , . ,. .„? '
Auch die Römischen, Alterthümcr sangen mi^zn
zu sreuen. Geschichte, Inschriften, 'y?m,»en, a,n
denen ich sönst nichts wissen mochte, alles dr^gt
ßch l^Mn. Wie mir's in der Naturgeschichte^rging,
geht.eF auch hier, denn an diesen Ort knüpst sich
die ganze Geschichte der Welt »a, und ich zWe ei
nen zweyteu Geburlstag, eine wahre Wlederyel'utt,
von dem Tage, da ich Rom betraf.

239
Den 5> Dtcemver.

In den wenigen Wochen die ich hier bin, habe
ich schon manchen Fremden kommen und gehen sehen,
und mich über die Leichtigkeit verwundert, mit
welcher so viele diese würdigen Gegenstände behandeln. Gott stn Dank', daß mir von diesen Zug
vögeln künftig keiner mehr imponirt, wenn er
mir im Norden von Rom spricht, keiner mir
die Eingeweide mehr erregt, denn ich hab's doch
auch gesehn, und weiß schon einigermaßen woran
ich bin.
.

,,

.,

Den 5 Dtcemver.

Wir haban mitunter dir schönsten.Taj.e. Nlr
Regen der von Zeit zu Zeit fällt, macht Gras und
Gartenkräuter grüu. Die immergrünen Bäume
stehen auch hier hin «ud' »«jeder,, so baß man dsts
abgefÄlene Laub der übrigen kau« vermißt:. In
den-Gärten, stelMPomerauzelrbäume, voller Früchte,,
aus der Erde wachsend und unbedeckt. ,. , ,
<
^ Va«« einer seha augenelMNl-SpazierfalM, iiic
wir an's, Meer mochten, »nd von d«« Fischfann
daselbst, dachte ich umständlich zu erzählen, a4s
Abends der gute Moritz herein reitend den Arn:
brach, indem sein Pferd auf dem glatten Römischen
Pflaster ausglitschte. Das zerstörte die ga»za Freu,de, und brachna in unser« kleine» Cirkcl ein böt>s
.iMlskwni.

«0

Rom oen t3 December.

Wie herzlich freut es mich, baß ihr mein Ver
schwinden so ganz wie ich wünschte genommen habt.
Versöhnt mir nun auch jedes Gemüth , das daran
dürfte Anstoß genommen haben. Ich habe niemand
tränken wollen, und kann nun auch nichts sagen um
mich zu rechtfertigen. Gott behüte mich daß ich je
mals mit den Prämissen zu diesem Entschlusse einen
Freund betrübe. ,,
Ich erhole mich nun hier nach und nach von
meinem a«ito i«oi t«la , und studire mehr als daß
ich genieße. Rom ist eine Welt, und man braucht
Iahre um sich nur erst drinnen gewahr zu werden.
Wie glüslich find' ich die Reisenden die sehen und
gehn.
Heute früh fielen mir Wlnckelmanns Briefe,
die er aus Italien schrieb in die Hand. Mit wel
cher Rührung hab' ich sie zu lesen angefangen ! Vor
ein und dreyßlg Iahren, in derselben Iahreszeit
kam er ein noch ärmerer Narr als ich hierher , ihm
war es auck so Deutsch Ernst um das Gründliche
und Sichere der Alterthümer und der Kunst. Wie
brav und gut arbeitete er sich durch! Und was ist
mir nun aber auck das Andenken dieses Mannes
auf diesem Platze!
Außer den Gegenständen der Natur, die in
allen ihren Theilen wahr und consequent ist, spricht
doch nichts so laut als die Spur eines guten ver
stäu

ständigen Mannes , als Hie ächte Kunst die eben so
folgerechtlst als, jene. Hier in Rom kaun man das
aecht fühlen, wo so «anche WllttütlichKit gewüthet
Hat, wo so nmncher ,Unsinn durch Macht und Geld
««wigt worden.
.Oue.Gteile w Mnckelmanns Brief, an Franken
freute Mch besonders: „Man muß alle Wachen in
/M>« mit einem gewlffen HhlegWa suchen, sonst
,Mltd «an'für einen Frauz»sen Malten. InR,»,
„glaub' ich, ist die hohe Schule für alle Welt, und
,^auchiich bin geläutert und geprüft."
Das Gesagte paßt recht auf «eine Art den Sachen chier eachzngehn, und gewiß, man hat außer
Stom leinen Begriff, wie n«n hier geschult wirb.
Man muß, so zu sagen, wiedergeboren werden,
«nl> »man sieht auf feine vorigen Negriffe wie auf
Hwderschube Mrckt. Der gemeinste Mensch wird
hier zu etwas, wenigstens gewiunt er einen un
gemeinen Begriff, wenn rs^auch nicht in ! sein Wesen
übergehen raun.
Dieser Brief kommt euch zum neuen Iahre,
alles Glück zum Anfange, vor Ende sehn wir uns
wieder, und das wird keine geringe Freude seyn.
Das vergangene war das wichtigste meines Lebens;
ich mag nun sterben oder noch eine Weile dauern, in
beiden Fällen war es gut. Ietzt noch ein Wort «m
die Kleinen.
Den Kindern mögt ihr folgendes lesen oder er
zählen: Man merkt den Winter nicht, die Gärten
G««ha'i Wall«. XXVII. w«.

i»

242

sind mit immergrünen Bäumen bepflanzt, die Sonne
scheint hell und warm, Schnee sieht man nur auf
den entferntesten Bergen gegen Norden. Die Citronenbäume, die in den Gärten an den Wänden
gepflanzt sind , w«dcn nun nach und nach mit De
cken von Rohr überdeckt, die Pomeranzenbäume
ader bleiben frei stehen. Es hängen viele Hunderte
der schönsten Früchte an so einem Baum, der nicht
wie bei uns beschnitten und in einen Kübel gepflanzt
ist, sondern in der Erde frei und froh, in einer
Reihe mit seinen Brüdern steht. Man kann sich
nichts Lustlgers denken als einen solchen Anblick.
Für ein geringes Trinkgeld ißt man deren so viel
man will. Sie sind schon jetzt recht gut, im März,
«erden sie noch besser seyn.
Neulich waren wir am Meere und ließen einen
Hischzug thun; da kamen die wunderlichsten Ge
golten zum Vorschein, an Fischen, Krebsen und
seltsamen Unformen; auch der Fisch der dem Be
ehrenden einen elektrischen Schlag gibt.

Den iu Decnnber.

lind, doch ist das alles mehr Mühe und Sorge als'
Genuß. Die Wiedergeburt, die mich von innen
heraus umarbeitet, wirkt immer fort. Ich dachte
M,hl hier was rechts zu lernen; daß ich aber so
weit jn dje Schule zurück gehen, daß ich so viel ver

2H3

lernen, ja durchaus umlernen müßte, dachte ich
nicht. Nun bin ich aher einmal überzeugt, und
habe mich ganz hingegeben, und je mehr ich mich
selbst verläugnen muß , desto mehr freut es mich.
Ich bin wie ein Baumeister der einen Thurm auf
führen wollte , und ein schlechtes Fundament gelegt
hatte; er wird es noch bei Zelten gewahr, und
bricht gern wieder ab, was er schon aus der Erde
gebracht hat, seinen Grundriß sucht er zu erweitern,
zu veredeln, sich seines Grundes mehr zu versichern,
und freut sich schon im voraus der gewissern Festig
keit des künftigen Baues. Gebe der Himmel, daß
bei meiner Rü<tkehr auch die moralischen Folgen nn
mir zu fühlen feyn mochten, die mir das Leben in
einer wettern Welt gebracht hat. Ia es ist zugleich
mit dem Kunstsinn der sittliche, welcher große Er
neuerung leidet.
Doctor Munter ist hier, von seiner Reise nach
Slcilien zurückkehrend, ein energischer heftiger
Mann, seine Zwecke kenne ich nicht. Er wird im
May zu euch kommen, und mancherlei zu erzählen
wissen. Er 'rels'te zwey Iahr in Italien. Mirden
Itallänern ist er unzufrieden, welche die bedeuten
den Empfehlungsschreiben, die er mitgebracht, und
die ihm manches Archiv , manche geheime Bibliothek
eroffnen sollten, nicht genugsam respectirt, so daß
er nicht völlig zu seinen Wünschen gelangt.
Schone Münzen hat er gesammelt, und besitzt,
«le er mir sagte, ein Manuscrlvt, welches die

2«
Müuzwissenschaft auf sch«fe Hennzeichen, wie die
»inni'schen sind, zu«nMW. Herd« erkundigt
sich wohl mslss darum, vielleicht wird eine Abschrift
erlaubt. So »twns zu »lochen ist möglich, gut wenn
es gemacht^st, m,d wir müssen doit>m,ch, lfrüh oder
fpat, in Vieles Hoch «rnftlich« hinein.

Den 25 Decewter.

Ich f»aKe min Mm <m die besten Sachen zum
zweyten«»l zu fthen, wo i»nu d«s »tste Stounen
ßch la ein Mllleben «nd »ewenis GeOhl des
Neachas der Sache auflöst. Um, den Whften Nagriff Hessea was die Menschen geleistet haben in chch
a»fzunehmen, muß die Seele «st zm vaMo««ent«
Freiheit gelangen.
,. ?
Der Marmor ist ein seltsames Mate'rial, deß«egen ist Apoll von Netvedere im Uchitde so grunzenlos erfreulich, den» der Höchste Hanchdas lebendi
gen, jungllngsftelen , ^>nig jinngen Wesens., »erschwindet gleich im besten Gpns - Abguß.
Gegen -uns aher im Most Mondauiui steht
aine Medusenmaske, wo, in einer hohen und
schönen Gesichtssorm , über Lebensgröße , das ängst
liche Starren des Todes unsäglich ttefflich aus
gedrückt ist. i Ich.besitze schon einen guten Abguß,
aber der Zauber des Vkunwrs ist nicht übrig ge
blieben. Das edle Halbdurchsichtige des gelblichen,

^

245

der Fleischfarbe sich nähernden Steins, ist ver
schwunden^ Der GWs sieht immer, dagegen kreidenhafc und tobt.
„. ,
Und dvch, was für eine Freude bringt es, zu
einem, GypGkßer hlneinzntreten, wo man die herr
lichen Glieder der Statuen einzeln aus der Form
hervorgehen sieht, und dadurch ganz neue Ansichten
der Gestalten gewinnt. Alsdann erblickt man neben
einander, was sich in-Ro« zerstreut befindet, wel
ches zur Wergleichung unschätzbar dienlich ist. Ich
habe mich nicht enthalten können den kolossalen
Kopf eines Jupiters anzuschassen. Er steht meinem
Vette gegenüber wohl beleuchtet , damit ich sogleich
meine Morgenandacht an ihn lichten kann> und
der uns, bei aller seiner Großhelt und Würde, das
lustigste Geschlchtchen veranlaßt hat.
Unserer alten Wirthln schleicht gewöhnlich, wenn
sie das Bett zu machen hereinkommt, ihre ver
traute Katze nach. Ich saß im großen Saale und
hörte dir Frau drinne ihr Geschäft treiben. Auf
einmal , sehr eilig und heftlg', gegen ihre Gewohn
heit, öffnet sie die Thüre, und ruft mich eilig zu
kommen, und ein Wunder zu sehen. Auf meine
Frage : was es sey , erwicderte sie , die Katze bete
Gott Vater «n.
Sie habe diesem Hhiere wohl
längst, angemerkt, taß es Verstand habe wie ein
WllftV dieses „ter sey doch ein großes Wunder.
Ich eilte mit eigenen Augen zu sehen, und es war
wirklich wunderbar genug.
Die Büste steht auf

24a

einem hohen Fuße, und der Körper ist weit unter
der Brust abgeschnitten, so daß also der Kopf in
die Höhe ragt. Nun war die Katze ans den Tlsck
gesprungen , hatte ihre Pfoten dem Gott auf die
Vrust gelegt, und reichte mit ihrer Schnauze, indem sie die Glieder möglichst ausdehnte, gerade bis
an den helligen Vart, den sie mit der größten Zier
lichkeit beleckte, und sich weder durch die Interjectlon
der Wirthin, noch durch meine Dazwischenkunft
im mindesten stören ließ. Der guten Frau ließ ich
ihre Verwundrung , erklärte mir aber diese seltsame
Katzenandacht dadurch, daß dieses scharf riechende
Hhler wohl das Fett möchte gespürt haben , das sich
aus der Form in die Vertiefungen des Bartes ge
senkt, und dort verhalten hatte.

„

Den ?g December l?85.

Von Tischbein muß ich noch vieles erzählen und
rühmen , wie ganz original Deutsch er sich aus sich
selbst herausbildete, sodann aber dankbar melden, daß
er die Zelt seines zweyten Aufenthalts in Rom über
für mich gar freundschaftlich gesorgt hat, indem er
mir eine Reihe Coplen , nach den besten Meistern,
fertigen ließ, einige in schwarzer Kreide, andere
in Sepia und Aquarell, die erst in Deutschland,
wo man von den Originalen entfernt ist, an Werth
gewinnen und mich an das Beste erinnern werden.

2t7

Auf seiner Künstlerlaufbahn , da er sich erst zum
Portrait bestimmte, kam Tischbein mit bedeutenden
Männern, besonders auch zu Zürich in Berührung,
und hatt' an ihnen sein Gefühl gestärkt und seine
Einsicht erweitert.
Den zweyten Theil der zerstreuten Blätter
brachte ich mit hieher, und war doppelt willkommen.
Wie gut dleß Büchlein auch bei wiederholtem Lesen
wirkt, sollte wohl Herder zu seiner Belohnung recht
amständlich erfahren. Tischbein wollte gar nicht
begreifen, wie man so etwas habe schreiben können
ebne in Italien gewesen zu seyn.

Den ?3 Decembef.

In diesem Hünstlerwesen lebt man wie in einem
Sptegelzimmer, wo man auch wider Willen sich
selbst und andere oft wiederholt sieht. Ich bemerkte
ivohl, daß Tischbein mich öfters aufmerksam be
trachtete, und nun zeigt sich's, daß er mein Portrait
zu mahlen gedenkt. Sein Entwurf ist fertig, er hat
ble Leinwand schon aufgespannt. Ich soll in Lebens,
größe, als Reisender, in einen weißen Mantel ge
hüllt, in freier Luft auf einem umgestürzten Obelis
ken sitzend , vorgestellt werden , die tief im Hinter
grUnde liegenden Ruinen der Campagna di Roma
überschauend. Es gibt ein schönes Bild, nur z«
groß für unsere nordischen Wohnungen. Ich werde

248

wM wieder dort unterMechen/ das Portrait aber
wird leinen Platz finden.

Den !9 Decemb«.

Wle viel Versuche man übrigens macht, mich«ms meiner Dunkelheit herauszuziehen, wie die
Poeten mir schow lhre Sachen vorlesen, oder vorle
sen lassen , wie es nur vyn mir abhinge eine Rolle
zu spielen, irrt mich nicht, und ist mir unterhaltend
genug, da ich schon abgepaßt habe, wo es in Rom
hinaus will. Denn die vielen kleinen Cirkel zu den
Füßen der Herrscherin der Welt deuten hie und da
auf etwas Kleinstädtisches.
Ia, es ist hier wie allenthalben , und was mit
mir und durch mich geschelM könnte, macht mir
schon Langeweile ehe es geschieht. Man muß sich
zu einer Parten schlagen, ihre Leidenschaften und
Cnbalen verfechten helfen , Künstler und Dilettan
ten loben, Mitwerber verkleinern, sich von Großen und Reichen alles gefallen lassen. Diese sammtliche Lltaney , um derentwillen man aus der Welt
laufen mochte, sollte ich hier mitbeten und ganz
ohne Zweck?
Nein, ich gel)« nicht tiefer, als nur um das auch
zu kennen, und dam, auch von dieser Teile zu Hause
zufrieden zu seyn, und mir und andern, alle Luft in
die liebe weite Welt zu benelnnen. Ich will Rom

2«
sehen, das bestehende, nicht das mit jedem Iahr
zehnt vorübergehende. Hätte ich Zelt, ich wollte
sie besser anwenden. Besonders liest sich Geschichte
von hinaus ganz anders als an jedem Orte der
Welt. Anderwärts liest man von außen hinein,
hier glaubt man von innen hinaus zu lesen , es la
gert sich alles um uns her, und geht wieder aus
von uns. Und das gilt nicht allein von der Römi
schen Geschichte , sondern von der ganzen Weltge
schichte. Kann ich doch von hieraus die Eroberer
bis an die Weser, und bis an den Euphrat beglei
ten, oder wenn ich ein Maulasse seyn will, die zurückkehrenden Trlnmphatoren in der heiligen Straße
erwarten, indessen habe ich mich von Korn- und
Geldspenden genährt, und nehme behaglich Theil
an aller dieser Herrlichkeit.

Den 2 Januar i?8?.

Man mag zu Gunsten einer schriftlichen und
mündlichen Ueberlieferung sagen was man will, in
den wenigsten Fällen ist sie hinreichend, denn den
eigentlichen Charakter irgend eines Wesens kann
-sie doch nicht mittheilen, selbst nicht in geistigen
Dingen. Hat man aber erst einen sichern Blick ge?
thnn, dann magman gerne losen und hören, denn
das schließt sich an an den lebendigem Eindruck ; nun
kann man denken und beurtheilem
>...',

zzy
Ihr habt mich oft ausgespottet und zurückziehen
wollen, wenn ich Steine, Kräuter und Thiere mit
besonderer Neigung, aus gewissen entschiedenen Gesichtspuncten betrachtete: nun richte ich meine Auf
merksamkeit auf den Baumeister, Bildhauer und
Mahler, und werde mich auch hier finden lernen.

Den 6 Ionuor.

Eben komme ich von Moritz, dessen geheilter
Arm heute aufgebunden worden. Es steht und geht
recht gut. Was ich diese vierzig Tage bei diesem
Leidenden als Wärter, Beichtvater und Vertrau
ter, als Flnanzminister und geheimer Secretär
erfahren und gelernt, mag uns in der Folge zu
Gute kommen. Die fatalsten Leiden und die edel
sten Genüsse gingen diese Zeit her immer einander
zur Seite.
Zu meiner Erquickung habe ich gestern einen
Ausguß des kolossalen Iunokopfes, wovon das
Original in der Villa Ludovisi steht, in den Saal
gestellt. Es war dieses meine erste Liebschaft in
Rom und nun besitz' ich sie. Keine Worte geben
eine Ahnung davon. Es ist wie ein Gesang Ho
mers.
>
Ich habe aber auch, für die Zukunft, die Nähe
einer so guten Gesellschaft wohl verdient, denn ich
kann nun vermelden , daß Iphlgenln endlich ferti«

25l

geworden ist, d. h. daß sie in zwey ziemiich gleichkautenden Eremplaren vor mir auf dem Tische liegt,
wovon das eine nächstens zu euch wandern soll.
Nehmt es freundlich auf, denn freilich steht nicht
auf dem Papiere was ich gesollt, wohl aber kann
man errathen was ich gewollt habe.
Ihr beklagtet euch schon einigemal über dunkle
Stellen meiner Briefe, die auf einen Druck hindeu
ten, den ich unter den herrlichsten Erscheinungen
erleide. Hieran hatte diese Griechische Reisegefähr
tin nicht geringen Antheil , die mich zur Thätlgkeit
nöthigte, wenn ich hätte schauen sollen.
Ich erinnerte mich jenes trefflichen Freundes,
der sich auf eine große Reise eingerichtet hatte, die
man wohl eine Entdeckungsreise hätte nennen kön
nen. Nachdem er einige Iahre darauf studirt und
ikonomisirt, siel es ihm zuletzt noch ein. die Toch
ter eines angesehenen Hauses zu entführen, weil er
dachte es ging' in Einem hin.
Eben so frevelhaft entschloß ich mich Iphlgenlen
nach Carlsbad mitzunehmen. An welchem Orte ich
mich besonders mit ihr unterhalten, will ich kürzlich
aufzeichnen.
Als ich den Brenner verließ , nahm ich sie aus
dem größten Holet und steckte sie zu mir. Am
lHarda-See, als der , gewaltige Mittagswind die
Well«, ans UlVr trieb, wo ich wenigstens so allein
war,' als meine Heldin am Gestade von Taurls,
zng ich die ersten Linien der neuen Bearbeitung, die

252

ich in Verona, Vlw»z, «padua, am Ileißigsten aber
in Venedig sortsetzte. Sodann aber gerieth die
Arbeit in Stocken, ja ich ward aus eine neue Ersin^
dung gesührt, nämlich Iphigenia aus Delphi zu
schreiben, welches ich auch sogleich gethan hätte>
wenn nicht die Zerstreuung und ein Psllchtsgesühl
gegen das ältere Stück mich abgehalten hätte.
In Rom aber ging die Arbeit in geziemender
Stetigkeit sort. Abends beim Schlasengehen berei
tete ich mich auss morgende Pensum, welches denn
sogleich beim Erwachen angegriffen wurde. Mein
Versahren dabei war ganz einsach : ich schrieb das
Stück ruhig ab, und ließ es Zeile vor Zelle, Period
vor Period, regelmäßig erklingen. Was daraus
entstanden ist werdet ihr beurthellen. Ich habe da
bei mehr gelernt als gethan. Mit dem Stücke selbst
ersolgen noch einige Bemerkungen.

Du, » I»uuar.
Daß ich guch einmal wieder von kirchlichen Din
gen rede, so will ich erzahlen,, daß wla dir Christnacht herumschlvärmten und"dls Kttchen besuästm,
wo Fnnctionen gehatten. werdeü. ' Ewe besonders
ist sehr besucht, deren ürgel nud,Mlstb übnchaMt
so eingerichtet <ft> daß zu einer Mstorab- MniK
nichts, an Klängen abgeht, weher die SchatlNey»n

»53

der Hirten, noch das Iwitscheon der Vögel, noch
dns Blöcken ber Schafe.
Am ersten Christfeste sah ich den Papstund dir
ganze Klerisey in der Peterskirche, da er zum Theil
vor dem Thron, zum Theil vom Thron herab
das Hochamt hielt. Es ist ein einziges Schauspiel
in seiner Art, prächtig und würdig aenng, ich bin
aber im protestantbschen Diogenismus so alt gewor
den, baß mir diese Herrlichkeit mehr nimmt als
gibt; ich möchte auch, wie mein frommer Vvrfahre,
zu diesen geistlichen Weltüberwinbern sagen: ver
deckt mir doch nicht die Sonne hoh>erer Kunst und
reiner Menschheit.
Heute, als am Drey- Königs -Feste, hahe<ch die
Messe nach Griechischem Ritus avrtlrnga« sehen und
hören. Die Zeremonien scheinen «K stattlicher,
strenger, nachdenklicher und doch populärer M dln
Lateinischen.
Auch da hob' ,lch ivleber gefühlt, daß ich Or al
les zu alt bin nur fürs Wahre nicht. Ihre Coremouien und Opern, ihre Umgänge >md Bullet»/
es stießt alles wie Wasser von einem Wuhstuchmantel an mir herunter. Eine Wirkung der Natur hin
gegen, wie der Sonnenuntergang von Villa Madnma gefthen, ein Wert der Kunst, wie die viel ver
ehrte Juno, machen tiefen und belebenden Eindruck.
Nun graut mit schon vor dem Theolnlwefen.
Die nächste Woche werden sieben Bühnen »»öffnet.
Anfossi ist selbst hier und gibt Alerander in Ina

dlen; auch wird ein Cyrns gegeben, und die Ero
berung von Troja als Ballet. Das wäre was für
d!e Kinder.

Den an Januar.

. .

Hier folgt denn also das Schmerzenskind, denn
dieses Beiwort verdient Iphigenia, aus mehr als
Einem Sinne. Bei Gelegenheit daß ich sie unsern
Künstlern vorlas, strich ich verschiedene Zellen an,
von denen ich einige nach meiner Ueberzeugung ver
besserte, die andern aber stehen lasse, ob vielleicht
Herder ein paar Federzüge hinetnthun will. Ich
habe mich daran ganz stumpf gearbeitet.
Denn warum ich die Prosa seit mehreren Iah
ren bei meinen Arbeiten vorzog , daran war dech
eigentlich schuld, daß unsere Prosodle in der größ
ten Unsicherheit schwebt, wie denn meine einsichti
gen, gelehrten, mitarbeitenden Freunde die Entschei
dung mancher Fragen dem Gefühl , dem Geschmack
anhelm gaben , wodurch man denn doch aller Richt
schnur ermangelte.
Iphigenia in Iamben zu übersetzen hätte ich nie
gewagt, wäre mir in Moritzens Prosodle nicht ein
Leitstern erschienen. Der Umgang mit dem Ver
fasser, besonders während seines Krankenlagers,
hat mich noch mehr darüber aufgeklärt, und ich er
suche die Freunde, darüber mit Wohlwollen nachzu
denken.

,255

Es ist auffallend daß wir in uns«« Sprache nur
wenige Sylben finden, die entschieden kurz oder
lang find. Mit den andern verfährt man nach Ge
schmack, od« Willkür. Nun hat Moritz ausgeklü
gelt, daß es eine gewisse Rangordnung der Sylben
gebe, und daß die dem Sinne nach bedeutendere,
gegen eine wenig bedeutendere lang sey, und jene
kurz mache , dagegen aber auch wieder kurz werden
könne , wenn sie in die Nähe von einer andern geräth, welche mehr Gelstesgewicht hat. Hier ist denn
doch ein Anhalten, und wenn auch damit nicht alles
gethan wäre , so hat man doch indessen einen Leit
faden an dem man sich hlnschllngen kann. Ich hab
diese Marime öfters zu Rathe gezogen unb sie mit
meiner Empfindung übereinstimmend getroffen.
Da ich oben von einer Vorlesung sprach, so muß
ich doch auch, wie es damit zugegangen, kürzlich er
wähnen. Diese jungen Männer, an jene früheren,
heftigen, vordringenden Arbeiten gewöhnt, «war
teten etwas Berlichlnglsches , und konnten sich in
den ruhigen Gang nicht gleich finden; doch verfehle
ten die edlen und reinen Stellen nicht ihre Wir
kung. Tischbein, dem auch diese fast gänzliche Ent
äußerung der Leidenschaft kaum zu Sinne wollte,
brachte ein artiges Gleichniß oder Symbol zum
Vorschein. Er verglich es einem Opfer, dessen
Rauch , von einem sanften Luftdruck niedergehalten,
an der Erde hinzieht, indessen die Flamme frei«
nach der Höhe zu gewinnen sucht.
Er zeichnete

25«

dieß sehr hübsch und bedeutend. Das Mänchen
lege ich bei.
Und so hat mich denn biese Arbeit , über die ich
bald hinauszukommen dachte, ain völliges Viertel
jahr unterhalten und aufgehalten, mich beschäftigt
mnd gequält. Es ist nicht das erstemal, daß ichbns
Wichtigste nebenher thne , und wir wollen darüber
nicht welter grilllsiren und rechtea.
Einen hübschen Mschnittenen Stein lege ich bei,
aln Howchen, dem eine Bremse vor der Mfe
schnurrt. Die Alten liebten diesen Gegenstand «ud
haben ihn oft wiederholt. Ich wünsche daß ihr 2»mtt künftig eure Briefe siegelt, damit, durch diese
Hleinigkett, eine Art von Kmist-Echo von euch zu
mir herüber schalle.
Dm 15 Jannaa !?H?.

Menlel hätte ich jeden Hng zu, sagen, und wie
sehr h«,lt nckh Anstrengung und Zerstreuung ab,
ein kluges Wort aufis Papier zu bringen. Dazu
kommen noch die frischen Nage, woesüberall bes
ser ist als in den Zimmern, 5ie ohne Ofen und Eamin uns nur zum Schlafe«» oder Mißbehagen auf
nehmen. Einige Vorfälle der leHten Woche darf
ich jedoch nicht nnberührt lassen.
Im Palaste Giustlniani steht <lne Minerva, die
meine ganze Verehrung, hat. Wlnckelman« gedenkt
ihrerlaum, wenigstens nicht au der »echten Steil«,
und

^

25?

und lch Mte mich nicht würdig genug über fit et
was zu sagen. Als wir die Statue be sahen und uns
kang dabei aufhielten, erzählte uns die Frau des
Glstode: es sey dieses ein ehmals heiliges Bild
gewesen, und die Inglesi, welche von dieser Reli
gio« feven, pflegten es noch zu verehren, indem
sie ihm die aine Hand küßten, die auch wirklich
ganz a«iß war, da die übrige Statue bräunlich
ist. Auch seht» sie hluzu: eina Dame dieser Re
ligiow se» »«n lwrzem da gewesen, habe sich auf
die Knie »iedergeworfen, und die Statue ange
betet. Eli» so wunderliche Handlung habe sie,
eine EHrtstiw, nicht ohne Lachen ansehen können,
und fey zum Saal hinausgelaufen um nicht loszu
platzen. Da lch anch von der Statue nicht weg
wollte, fragte sie mich: ob ich etwa eine Schone
hätte, die diesem Marmor ähnlich sähe, daß er
mich so sehr anzoge. Das gute Weib konnte nur
Anbetung und Liebe, aber von der reinen Bewun
derung eines herrlichen Werkes , von der brüderli
chen Verehrung elnes Menschengelstes konnte sie
leinen Begriff haben. Wir freuten uns über das
englische Frauenzimmer und gingen weg mit der
Begier umzukehren, und ich werde gewiß bald wie
der hingehen. Wollen meine Freunde ein näheres
Wort hören; so lesen sie was Winckelmann vom
hohen Styl der Griechen sagt. Leider führt er
dort diese Minerva nlcht an. Wenn ich aber nicht
l«e, so ist sie von jenem hohen strengen Styl, da
Ooeihe'i Weila. XXVII. B).

17

258

er in den schönen übergeht, die Knospe indem sie
sich öffnet, und nun eine Mnerva deren Charalter
eben dieser Uebergang so wohl ansteht!
Nun von einem Schauspiel anderer Art! Am
drey Könlgstage, am Feste des Heils das den Hei
den verkündigt worden, waren wir in der Propa
ganda. Dort ward in Gegenwart drever Cardinäle
und eines großen Auditoril erst eine Rede gehalten,
an welchem Orte Maria die drey Magos empfangen?
im Stalle? oder wo sonst? dann nach verlesenen ei
nigen lateinischen Gedichten ähnliches Gegenstandes
traten bei dreyßlg Seminaristen nach und nach auf,
und lasen kleine Gedichte, jeder in seiner Landes
sprache: Malabarlsch, Epirotisch, Türkisch, Mol
dauisch, Elenisch, Persisch, Colchisch, Hebräisch,
Arabisch, Syrisch, Cophtisch, Saracenlsch, Arme
nisch, Hybernisch, Madagascarisch, ^Isländisch,
Voisch, Aegyptisch, Griechisch, Isaurlsch, Aethiopisch :c. und mehrere die ich nicht verstehen konnte.
Die Gedichtchen schienen meist im Nationalsylbenmaße verfaßt, mit der Natlonaldeclamation vorge
tragen zu werden, denn es kamen barbarische
Rhythmen und Töne hervor. Das Griechische klang,
wie ein Stern in der Nacht erscheint. Das Audito
rium lachte unbändig über die fremden Stimmen, undso ward auch diese Vorstellung zur Farce.
Nun noch ein Gcschichtchen, wie lrse man im
heiligen Rom das Heilige behandelt. Der verstor
bene Eardlnal Alboni war in einer solchen Festuer-

'

259

stmmiung wie ich sie eben beschrieben. Einer der
Schüler fing in einer fremden Mundart an gegen die
Cardlnäle gewendet: ßnai«! ßngj«! so daß es unfähr klang, wie canZßli« ! oan?>ß>!a ! Der Cardinal
wendete sich zu seinen Mitbrüdern und sagte: der
lennt uns doch!

Den l! Januar.
Wie viel that Wlnckelmann nicht, und wie viel
ließ er uns zu wünschen übrig. Mlt^ den Materia
lien, die er sich zueignete, hatte er so geschwind ge
laut um unter Dach zu kommen. Lebte er noch,
und er könnte" noch frisch und gesund seyn, so wäre
er der erste, der uns eine Umarbeitung seines
Werks gäbe. Was hätte er nicht noch beobachtet,
was berichtigt, was benutzt, das von andern nach
seinen Grundsätzen gethan und beobachtet, neuer
dings ausgegraben und entdeckt worden. Und dann
wäre der Cardinal Ntbanl tobt, dem zu Liebe er
manches geschrieben Und vielleicht manches verschwie,
gen hat.
7'^'s! .
.?. '

,,

'''>'/) «<.a»' . '
' „1'" :,'!'?

.''5,^ ' ,, '' ",",
'' j -,> i ,',." ^

Den »z Ianua« »?8?.

, .,

Und so ist denn endlich auch Arlsiodem und zwar
sehr glücklich und mit dem größten Beifall aufge
führt. Da Abbate Montl zu den Hausverwandten
des Nevoten gehört, und in den oberen Ständen

2SN

seht geschätzt ist, so war von dcher alles Gute zu
hoffen. Auch sparten dle Logen ihren Belfall nicht.
Das Parterre war gleich von vorn herein durch dle
schöne Diction des Dichters und dle treffliche Recttation der Schauspieler gewonnen, und man ver
säumte leine Gelegenheit seine Zustledenhelt an den
Tag zu legen. Die deutsche Künstlerbanl zeichnete
sich dabei nicht wenig aus, und es war dleßmal ganz
am Platze, da sie überhaupt ein wenig vorlaut ist.
Der Verfasser war zu Hause geblieben, voller
Sorge wegen des Gelingens des Stücks, von Act
,u Act lamen günstige Votschaften, welche nach und
nach seine Besorgllchkeit in die größte Freude «er
wandelten. Nun fehlt es nicht an Wiederholung
der Vorstellung, und ailes, ist in dem besten Gleise.
So lnnn man durch die entgegengesetztesten Dinge,
wenn nur jedes sein ausgesprochenes Vordienst hat,
den Beifall der Menge sowohl als der Kenner er
werben.
Aber die Vorstellung war auch sehr löblich, und
der Hauptacteur, der das ganze Stück aussüllt,
sprach und spielte vortrefflich: man glaubte einen
der alten Kaiser austreten-zu. sehen. Sie hatten
das Costum, das uns an den Statuen so sehr imponirt, recht gut in Theotertracht übersetzt, und man
sah dem Schauspleler an daß er dle Antiken studirt

261

Den is Januar.

Ein großer Kunstverlnst ficht Rom bevor. Der
König von Neapel läßt den Hermles Farnese in
feine Residenz bringen.
Die Künstler trauern
sämmtlich, indessen werden wir bei dieser Gelegen
heit etwas sehen, was unfern Vorfahren verborgen
blieb.
Gedachte Statue nämlich vom Kopf bis an die
Knie und sodann die unteren Füße mit dem Sockel
worauf sie stehen wurde auf Farnesischem Grund und
Boden gefunden, die Velne aber, vom Knie bis an
die Knöchel fehlten und wurden durch Wilhelm
Porta ersetzt. Auf diesen steht er nun bis auf den
heutigen Tag. Indessen waren auf Borghesischem
Grund und Boden die ächten alten Beine gefunden
worden, die man denn auch in der Vorghesischen
Villa aufgestellt sah.
Gegenwärtig gewinnt es Prinz Borghese über
sich und verehrt diese köstlichen Reste dem König
von Neapel. Die Velne des Porta werden abge
nommen, die ächten an die Stelle gesetzt, und man
verspricht sich, ob man gleich mit jenen bisher ganz
wohl zufrieden gewesen, nunmehr eine ganz neue
Anschauung und mehr harmonischen Genuß.

r»2

Den «8 Januar.

Gestern als am Feste des heiligen Antonius
Abbas, machten wir uns einen lustigen Tag, es war
das schönste Wetter von der Welt, hatte die Nacht
Eis gefroren, und der Tag war heiter und warm.
Es läßt sich bemerken, daß alle Religionen, die
entweder ihren Cultus oder ihre Speculatlonen aus
dehnten, zuletzt dahin gelangen mußten, daß sie
auch die Thiere einigermaßen geistlicher Begünsti
gungen thellhaft werden ließen. Sanct Anton der
Abt oder Bischof ist Patron der vierfüßigen Geschö
pfe, sein Fest ein Soturnalischer Fepertag für die
sonst belasteten Thiere, so wie für ihre Wärter und
Lenker. Alle Herrschaften müssen heute zu Hause
bleiben, oder zu Fuß gehen, man verfehlt niemals
bedenkliche Geschichten zu erzählen, wie ungläubige
Vornehme, welche ihre Kutscher an diesem Tage
zu fahren genöthigt, durch große Unfälle gestraft
worden.
Die Kirche liegt an einem so weitschichtigen Platz,
daß er beinahe für öde gelten könnte, heute ist er
aber auf das lustigste belebt, Pferde und Maulthiere,
deren Mähnen und Schweife mit Bändern schön,
ja prächtig elngeflochten zu schauen, werden vor die
kleine, von der Kirche etwas abstehende Capelle ge
führt, wo ein Priester, mit einem großen Wedel
versehen, das Weihwasser, das in Butten und Kü
beln vor ihm steht, nicht schonend, auf die muntern

2S3

Geschöpfe derb lossprltzt, manchmal sogar schalkhaft
um sie «u reizen. Andächtige Kutscher bringen grö
ßere oder kleinere Kerzen, die Herrschaften senden
Almosen und Geschenke, damit die kostbaren, nütz
lichen Thiere, ein Iahr über, vor allem Unfall
sicher bleiben mögen. Esel und Hornvieh, ihren
Besitzern eben so nützlich und werth, nehmen gleich
falls an diesem Segen ihr beschleden Theil.
Nachher ergetzten wir uns an einer großen Wan
derung unter einem so glücklichen Himmel, umge
ben von den interessantesten Gegenständen, denen
wir doch dleßmal wenig Aufmerksamkeit schenkten,
vielmehr Lust und Scherz in voller Maße walten
ließen. ^
>^. -,,-,'- .
Dan 18 Januar.

So hat denn der große König, dessen Ruhm
die Welt erfüllte, dessen Thaten ihn sogar des
kathvlischen Paradieses werth machten, endlich auch
das Zeitliche gesegnet, um sich mit den Heroen
seines Gleichen im Schattenreiche zu unterhalten.
Wie gern ist man still, wenn man einen solchen zur
Ruh' gebracht hat.
Heute machten wir uns einen guten Tag, be
sahen einen Theil des Capttols, den ich bisher ver
nachlässigt dann setzten wir über die Tiber und
tranken spanischen Wein auf einem neugelandeten
Schiffe. In dieser Gegend will man Romulus und

2a4

Remus gosuuden haben, und so kann incm, wle an
einem doppelt and dreysachen Psingftftste zugleich
vom heiligen Knnstgeiste, von der mildesten Atmo
sphäre, von antiquarischen Erinnerungen, und von
süßem Weine trunken werden.

Den 2» Januar.

Was im Ansang einen srohen Genuß gewährte,
wenn man es oberflächlich hinnahm, das drängt sich
hernach beschwerlich aus, wenn man sieht, daß ohne
gründliche Kenntniß doch auch der wahre Genuß er
mangelt.
Aus Anatomie bin ich so ziemlich vorbereitet,
und ich habe mir die Kenntniß des menschlichen
Körpers, bis aus einen gewissen Grad, nicht ohne
Mühe erworben. Hier wird man durch die ewige
Betrachtung der Statuen immersort, aber aus eine
höhere Welse hinge>viesen. Bei unserer mebicinisch- chirurgischen Anatomie kommt es bloß daraus
au, den Thell zu kennen, und hierzu dient auch
wohl ein kümmerlicher Muskel.
In itvm aber
wollen die Thelle nichts heißen, wenn sie nicht zu
gleich eine edle, schöne Form darbieten.
In dem großen Lazareth San Spirito hat man
den Künstlern zu lieb einen sehr schönen Muskeltörper dergestalt bereitet, daß die Schönheit dessel
ben in Verwundruug setzt. Er könnte wirklich sür

2S5

einen geschundenen Halbgott, für einen Marfpas
gelten.
- <- .
So pflegt man auch, nach Anleitung der Alten,
das Skelett nicht als eine künstlich zusammengereihte Knochenmasle zu ftudlren, vielmehr zugleich
mit den Bändern, wodurch es schon Leben und Be
wegung erhält.
Sage ich nun, daß' wir auch Abends Perspectiv
ftudiren, so zeigt es doch wohl, daß wir nicht
müßig sind. Bei allein dem aber hofft man immer
«ehr zu thun, als wirtlich geschieht.

Den 22 Januar.

Von dem Deutschen Kunstsinn und dem dortigen
Kunstleben kann man wohl sagen: man hört läuten,
ober nicht zusammen , klingen. Bedenke ich jetzt,
was für herrliche Sachen in unserer Nachbarschaft
sind, und wie wenig sie von mir genutzt worden, so
möchte ich verzweifeln, und bann kann ich mich wie
der auf den Rückweg freuen, wenn ich hoffen kann,
jene Meisterwerke zu erkennen, an denen ich nur
herumtappte.
,,,-.. /,-,,.
Doch auch in Rom ist zu wenige für den gesorgt,
dem es Ernst ist ins Ganze zu stnjdiren. Er muß
. alles aus unendlichen, obgleich überreichen Trüm
mern zusammenstoppeln. Freilich ist wenigen Frem
den reiner Ernst, etwas rechts zu sehen und zn ler

266

neu. Vle folgen ihren Grillen, ihrem Dünkel, und
das merken sich alle diejenigen wohl die mit Frem
den zu thun haben. Ieder Führer hat Absichten,
jeder will irgend einen Handelsmann empfehlen,
einen Künstler begünstigen, und warum sollte er es
nicht? Denn schlägt der Unerfahrne nicht das Vor
trefflichste aus das man ihm anbietet?
„ '^,
Einen außerordentlichen Vortheil hätte es der
Betrachtung bringen können, ja es wäre ein eignes
Museum entstanden, wenn die Regierung, die doch
erst die Erlaubniß geben muß, wenn ein Alterthum
ausgeführt werden soll, fest darauf bestanden hätte,
daß jedesmal ein Abguß geliefert werden müsse.
Hätte aber auch ein Papst solch einen Gedanken ge
habt, alles hätte sich widersetzt, denn man wäre in
wenigen Iahren erschrocken über Werth und Würde
solcher ausgeführten Dinge, wozu man die Erlaub
niß in einzelnen Fällen heimiich und durch allerlei
Mittel zu erlangen weiß.

Den !2 Ia«uar.

Schon früher, aber besonders bei der Auffüh
rung des Arlstodem, erwachte der Patriotismus
unserer Deutschen Künstler. Sie unterließen nicht
gutes von meHner Iphlgenla zu reden, einzelne
Stellen wurden wieder verlangt, und ich fand mich
zuletzt zu einer Wiederholung des Ganzen genöthlgt.
Auch da entdeckte ich manche Stelle die mir gelenler

267

»us dem'Munde ging, als sie auf dem Papier stand.
Freilich ist die Poesie nicht fürs Auge gemacht.
Dieser gute Ruf erscholl nun bis zu Relfensteln
und Angelila, und da sollte ich denn meine Arbeit
abermals produciren. Ich erbat mir einige Frist,
trug aber sogleich dle Fabel und den Gang des
Stücks mit einiger Umständlichkeit vor. Mehr
als ich glaubte gewann sich diese Darstellung dle
Gunst gedachter Personen, auch Herr Jucchl, von
dem ich esj am wenigsten erwartet, nahm recht
freien und wohlempfundenen Anthell. Dieses klärt
sich aber dadurch sehr gut auf, daß das Stück sich
der Form nähert, dle man im Griechischen, Italiänischen, Französischen längst gewohnt ist, und
welche demjenigen noch immer am besten zusagt,
welcher sich an die Englischen Kühnheiten noch nicht
gewohnt hat.
,.
,,
Rom den 25 Januar 4?g?.

Nun wird es mir immer schwerer von meinem
Aufenthalte in Rom Rechenschaft zu geben; denn
wie man die See immer tiefer findet, je weiter
man hineingeht, so geht es auch mir in Betrachtung
dieser Stadt.
Man kann das Gegenwärtige nicht ohne das
Vergangene erkennen, und dle Vergleichung von bet
ten erfordert mehr Zeit und Ruhe. Schon die
Lage dieser Hauptstadt der Welt führt uns auf
ihre Erbauung zurück. Wir sehen bald, hier hat

-

268

sich kein «anderndes, großes, woMeftrhrtes Voil
niedergelassen, und den Mittelpunkt eines Reichs
weislich festgesetzt; hier hat kein -mächtiger Fürst
einen schicklichen Ott zum Wohnfitz «einer Colonte
bestimmt. Nein, Hirten und Gesindel haben sich
hl^r zuerst eine Stätte bereitet, ein paar rüstige
Iünglinge haben auf dem Hügel den Grund zu
Palästen der Herren der Welt gelegt, an dessen Fuß
sie die Willkür des Ausrichters zwischen Morast
und Schilf einst hinlegte. So sind die sieben Hügel
Roms nicht Erhöhungen gegen das Land das hinter
ihnen liegt, sie sind es gegen die Tiber und gegen
das uralte Vette der Tiber, was Campus Martins
ward. Erlaubt mir das Frühjahr weitere Ercursionen , so will ich die unglückliche Lage aussührlicher
schildern. Schon jetzt nehm' ich den herzlichsten
Antheil an dem Iammergeschrei und den Schmerzen
der Weiber von Alba, die ihre Stadt zerstören
sehn, und den schönen von einem klugen Anführer
gewähltm aPlatz verlassen müssen , um an den Ne
beln der Tiber Theil zu nehmen, den elenden Hü
gel Coellus zu bewohnen und von dn noch ihrem
verlassenen Paradiese zurück zu sehn. Ich kenue
noch wenig von der Gegend , aber ich bin überzeugt,
lein Ort de» ältern Völker lag so schlecht als Rom,
mid da die Römer endlich alles verschlungen hatten,
mußten sie wieder mit ihren Laubhäusern hinaus
und an die Plätze der zerstörten Städte rücken, um
zn leben und das Leben zu genießen. »»

2S9i

Zu einer «cht friedlichen Betrachtung gibt es
Anlaß, wle »tele Menschen hier im Stillen leben,
und wie sich jeder nach seiner Welse beschäftigt.
Wir sahen bei, einem Geistlichem, der ohne großes
augebornes Talent sein' Leben der Knust widmete,
sehr interessante Coplen trefflicher GemWbe, die
er in Miniatur nachgebildet hat. Sein uorzngllchstes nach dem »bemdmahl des Leonhard da Vlnei in
Mailand. Der Moment ist genommen da Christus
den Iüngern, mit denen er vergnügt und freund
schaftlich zn Tische sitzt, erklärt und sagt: aber doch
ist einer unter euch der mich var»ätb>
- >„ . n
Mau hofft einen KnPfeMch enweder nach die
ser CoOe oder nach andern mit denen man sich be
schäftigt Es wird das größte Geschenk seyn, wenn
ein» treue Nachbildung im großen PublKum er
scheint.
Vor einigen Tagea besmlBe ich den «Pater Iaquler, einen Franziskaner, auf Trlnita de' Monti.
Er ist Fronzos von Geburt, durch mathematische
Schriften bekannt, hoch in Iahren, sehr angenehm
und verstandig. Er kannte zu seiner Zeit die besten
Männer, und hat sogar einige Monate bei Vol
taire zugebracht, der ihn sehr inAffcctlon nahm.
Und so habe ich noch mehr gute solide Menschen
kennen lernea, dergleichen sich hier unzählige be
finden, die ein pfäffisches Mißtrauen auseinander
hält. Der Buchhandel gibt keine Verbindung,

27N

und die literarischen Neuigkeiten sind selten frucht
bar.
Und st geziemt es dem Einsamen die Einsiedler
aufzusuchen. Denn seit der Aufführung des Aristodems, zu dessen Gunsten wir uns wirtlich thätig
erwiesen hatten, führte man mich abermals in
Versuchung ; es lag aber nur zu klar am Tage, daß
es nicht um mich zu thun sey, man wollte seine
Parten verstärken, mich als Instrument brauchen,
und wenn ich hätte hervorgehen und mich erklären
wollen, hätte ich auch als Phantom eine kurze
Rolle gespielt. Nun aber, da sie sehen daß mit
mir nichts anzufangen ist , lassen sie mich geha, und
ich wandle meinen sichern Weg fort.i
Ia, meine Erlstenz hat einen Ballast bekommen,
der ihr die gehörige Schwere gibt; ich fürchte mich
mm nicht mehr vor den Gespensternd die so oft
mit mir spielten. Sevo auch gutes Muths, ihr
werdet mich oben halten und mich zu euch zurück
ziehen.
.
'->'
Den a8 IaMlaV «?8?.

Zwey Betrachtungen, die durch alles durchgehen,
welchen sich hinzugeben man jeden Augenblick auf
gefordert wird, will ich, da sie mir klar geworden,
zu bezeichnen nicht verfehlen.
Zuerst also wird man bei dem ungeheuern und
doch nnr trümmerhaften Relchthum dieser Stadt, bel
jedem Kunstgegenstande aufgefordert, nach der Zelt

^

27l

zu fragen, die ihm das Dasepn gegeben. Durch
Winckelmonn sind wir bringend aufgeregt die
Epochen zu sondern, den verschiedenen Styl zu
erkennen, dessen sich die Völker bedienten, den sie
in Folge der Zeiten nach und nach ausgebildet und
zuletzt wieder verbildet. Hievon überzeugte sich
jeder wahre Kunstfreund. Anerkennen thun wir
alle die Richtigkeit und das Gewicht der Forderung.
Aber wie nun zu dieser Einsicht gelangen! Vor'
gearbeitet nicht viel, der Begriff richtig und lierrllch aufgestellt, aber das Einzelne im ungewissen
Dunkel. Eine vieljährige entschiedene Uebung des
Auges ist nöthlg, und man muß erst lernen, umfragen
zu können. Da hilft kein Zaudern und Zögern, die
Aufmerksamkeit auf diesen wichtigen Punct ist nun
einmal rege, und jeder, dem es Ernst ist, sieht
wohl ein, daß auch in diesem Felde kein Urtheil
möglich ist, als wenn man es historisch entwickeln
kann.
Die zweyte Betrachtung beschäftigt sich ausschließlich mit der Kunst der Griechen und sucht zu
erforschen, wie jene unvergleichlichen Künstler verfuhren, um aus der menschlichen Gestalt den Kreis
göttlicher Bildung zu entwickeln, welcher vollkommen abgeschlossen ist und worin kein Hauptcharakter
so wenig als die Uebergänge und Vermittlungen
fehlen. Ich habe eine Vermuthung, daß sie nach
eben den Gesetzen verfuhren, nach welchen die Natur verfährt und denen ich auf der Spur bin Nur

272

lst noch etwas anders dabei, das ich nicht !mszusprechen wüßte.
Dm 2 Fein»»a i?3,?.

Von der Schindelt, lm vollen Mondschein Rom
z« durchgehen, hat man ohne es gesehen zu haben
leinen Begriff. Alles Einzelne wird von den gro
ßen Massen des Lichts und Schattens verschlungen,
und nur die ga»ßten allgemeinsten Bilder stellen sich
de» Auge dar. Seit »rey Tagen haben wir die
hellsten und herrlichsten Nächte wohl und vollständig
genossen. Einen vorzüglich schönen Anblick gewährt
daS Eoliseo. Es wird Nachts zugeschloffen, ein
Eremit wohnt darin an einem Kirchelchen und
Bettle« nisten tn den versallenen Gewölben. Sie
hatten aus flachem Boden ein Feuer angelegt, und
ein stille Lnst trieb hen Rauch erst aus der Arena
hin, daß der untere Theil der Ruinen bedeckt war,
und die ungeheuern Mauern oben drüber sinster
herausragten ; wlr standen am Gitter und sahen
dem Phänomen zn, dea Mond stand hoch und heiter.
Nach und nach zog sich der Manch durch die !««inde,
Lücken und Oeffnnngen , ihn beleuchtete der Mond
wie einen Nebel. Der Anblick war köstlich. So
muß man das Pantheon, das Capitol beleuchtet
sehn, den Vorhos der Peterslirche und andere große
Straßen und Plätze. Und so haben Sonne und
Mond, eben wie der Menschengelst, hier ein ganz
anheres Geschäft als anderer Orten, hier, wo ihrem
Blick

272

Blick ungeheu« und doch gebildete Massen entgegen
steh«.

Den i5 Februar.

Eines Glückssalls muß ich erwähnen, obgleich
eines geringen. Doch alles Glück, groß oder klein,
ist von Einer Art, und immer erfteulich. Auf
Trlulta de' Montl wird der Grund zum neuen
Obelist gegraben, dort eben ist alles aufgeschüttetes
Erdreich von Ruinen der Gärten des Lucullus , die
nachher an die Kaiser lomen. Mein Perückenmach«
geht frühe dort vorbei und findet im Schutte ein
stach Stück gebrannten Thon mit einigen Figuren,
wascht's und zeigt es uns. Ich eigne es mir gleich
zu. Es ist nicht gar eine Hand groß, und scheint
von dem Rande einer großen Schüssel zu seyn. Es
steh« zwcy Greifen an einem Opfertische, sie sind
von der schönsten Arbeit und freuen mich ungemein.
Stünden sie auf einem geschnittenen Stein, wie
gern würde mau damit siegeln.
Von vielen andern Sachen sammelt's sich auch
um mich, und nichts Vergebliches oder Leeres,
welches hier unmöglich wäre; alles unterrichtend
und bedeutend. Am liebsten, ist mir denn aber doch,
was ich in der Seele mitnehme, und was, immer
wachsend, sich immer vermehren kann.

G»e»be'i Wnla. XXVÜ. Nd.

13

z?4
Den « l Februar.
Vor meiner Abreise nach Neapel konnte ich einer
nochmaligen Vorlesung meiner Iphlgenla nicht ent
gehen. Madam Angelica und Hosrath Reisenstein
waren die Zuhörer, und selbst Herr Zucchi hatte
daraus gedrungen, well es der Wunsch seiner Gattin
war; er arbeitete indeß an einer großen architek
tonischen Zeichnung, die er in Decoratlonsart vortrestlich zu machen versteht. Er war mit Clerissau
in Dalmatlen, hatte sich überhaupt mit ihm assoclirt,
zeichnete die Figuren zu den Gebäuden und Ruinen,
die jener herausgab, und lernte dabei so viel Per
spective und Effect, daß er sich in seinen alten
Tagen aus eine würdige Welse aus dem Papier da
mit vergnügen kann.
Die zarte Seele Angellca nahm das Stück mit
unglaublicher Innigkeit aus; sie versprach mir eine
Zeichnung daraus auszustellen, die ich zum Andenken
besitzen sollte. Und nun gerade, als ich mich von
Rom zu scheiden bereite, werde ich aus eine zarte
Weise mit diesen wohlwollenden Personen verbunden.
Es ist mir zugleich ein angenehmes und schmerz
liches Gesühl, wenn ich mich überzeuge, daß man
mich ungern wegläßt.

Den »5. Februar t?8?.

Die glückliche Ankunft der Iphlgeuia ward mir
aus eine überraschende und angenehme Weise ver-

.

275

kündigt. Auf dem Wege nach der Oper brachte man
mir den Brlef von wohlbelannter Hand, und bleßmal doppelt willkommen mit dem Löwchen gesiegelt:
nls vorläufiges Wahrzeichen des glücklich angelangten
Pakets. Ich drängte mich in das Opernhaus und.
suchte mir mitten unter dem fremden Volk einew
Platz unter dem großen Lüster zu verschassen. Hier
fühlte ich mich nun so nah an die Meinigen,
gerückt, daß ich hätte aufhüpfen und sie umarmen
mögen. Herzlich dank' ich , daß mir die nackte An
kunft gemeldet worden, möget Ihr euer nächstens
mit einem guten Worte des Beifalls begleiten.
Hier folgt das Verzelchniß wie die Eremplare,
die ich von Goeschen zu erwarten habe, unter die
Freunde verthellt werden sollen, denn ob es mir
gleich ganz gleichgültig ist, wie das Publicum tiefe
Sachen betrachtet, so wünscht' ich doch dadurch mei
nen Freunden einige Freude bereitet zu haben.
Man unternimmt nur zu viel. Denke ich an
meine vier letzten Vände im Ganzen, so möchte mir
schwindelnd werden, ich muß sie einzeln angreifen,
und so wird es gehn.
Hätte ich nicht besser gethan nach meinem ersten
Entschluß diese Dinge fragmentarisch in die Welt
zu schicken, und neue Gegenstände, an denen ich
frischeren Anthell nehme, mit frischem Muth und
Kräften zu unternehmen. Thät' ich nicht besser
Iphlgen!a auf Delphi zu schreiben, als mich mit
den Grillen des Tasso herum zu schlagen, und doch

276

habe ich auch dahinein schon zu viel von meinem
Eignen gelegt, als daß ich es fruchtlos aufgeben
sollte.
Ich habe mich auf den Vorsaal ans Kamin ge
setzt, und die Wärme eines tleßmal gut genährten
Feuers gibt mir frischen Muth ein neues Blatt
anzufangen, denn es ist doch gar zu schön, daß man
mit seinen neusten Gedanken so weit in die Ferne
reichen, ja seine nächsten Umgebungen durch Worte
dorthin versetzen kann. Das Wett:r ist ganz herr
lich, die Tage nehmen merklich zu, Lorbeeren und
Buchsbäume blühen, auch die Mandelbäume. Heute
früh überraschte mich ein wundersamer Anblick, ich
sah von Ferne hohe stongenähnllche Bäume, über
und über von dem schönsten Violet bekleidet. Bel
näh«« Untersuchung war es der Baum in unsern
Treibhäusern unter dem Namen Iudenbaum be
kannt, dem Botaniker als cereig ailiizu2ztrun,.
Seine violetten Schmetterlingsblumen bringt er
unmittelbar aus dem Stamme hervor. Abgeholzt
den letzten Winter waren die Stangen die ich vor
mir sah, aus deren Rinde die wohlgcbildete und ge
färbte Blume zu Tausenden hervorbrach.
Die
Maaslieben dringen wie Ameisen aus dem Boden,
Crocus und Adonis erscheinen seltner, aber desto
zierlicher und zierender.
Was wird mir nicht erst das mittägigere Land
für Freuden und Kenntnisse geben, aus denen für
mich neue Resultate hervortreten. Es ist mit na

27?
türllchen Dingen wie mit der Kunst; es ist so viel
drüber geschrieben, und jeder der sie sieht kann sie
doch wieder in neue Combirmtlon setzen.
Denke ich an Neapel, ja gar nach Sicilien, so
fällt es einem sowohl in der Erzählung als in Bil
dern auf, daß in diesen Paradlesen der Welt sich
zugleich die Vulkanische Hölle so gewaltsam aufthut
und seit Iahrtausenden die Wohnenden und Ge
nießenden aufschreckt und irre macht.
Doch schlage ich nur die Hoffnung jener viel be
deutenden Ansichten gern aus dem Sinne, um vor
meiner Abreise die alte Hauptstadt der Welt noch
recht zu benutzen.
Seit vierzehn Tagen bin ich von Morgen bis in
die Nacht in Bewegung ; was ich noch nicht geschu
such' ich auf. Das Vorzüglichste wird zum zwcytenund drittenmal betrachtet, und unn ordnet sichs ei
nigermaßen.
Denn indem die Hauptgegenstände
an ihre rechte Stelle kommen, so ist für viele min
dere dazwischen Play und Raum. Meine Liebschaf
ten reinigen und entscheiden sich, und nun erst kann
mein Gemüth dem Größeren und Aechtcsten mit
gelassener Theilnahwe sich entgegen heben.
Dabei findet man denn wohl den Künstler beneldenswerth, der durch Nachbildung und Nachahmung
aafalle Mise jenen großen Intentionen sich mehr
nähert, sie Hesser begreift als der bloß Beschaueude
und Denkende. Doch muß am Ende jeder thun

278

was er vermag, und so spanne ich denn alle Segel
meines Geistes aus, um diese Küsten zu umschiffen.
Das Kamin ist dteßmal recht durchgewärmt, und
die schönsten Kohlen ausgehäuft, welches bei uns
selten geschieht, weil nicht leicht jemand Lust und
Zelt hat dem Kamlnseuer ein paar Stunden Aus
merksamkeit zu widmen, und so will ich denn dieses
schöne Klima benutzen, um einige Bemerkungen
aus meiner Schretbtasel zu retten, die schon halb
verloschen sind.
Am zweyten Februar begaben wir uns in die
Sirtinische Capclle zur Function, bei welcher die
Kerzen geweiht werden. Ich sand mich gleich sehr
unbehaglich, und zog mit den Freunden bald wieder
hinaus. Denn ich dachte: das sind ja grade die
Kerzen, welche seit dreyhundert Iahren diese herr
lichen Gemählde verdüstern, und das ist ja eben der
Weihrauch, der mit heiliger Unverschämtheit die
einzige Kunstsonne nicht nur umwölkt, sondern von
Iahr zu Iahren mehr trübe macht, und zuletzt gar
ln Finsterniß versenkt.
Daraus suchten wir das Freie und kamen nach
einem großen Spaziergange aus St. Onoftio, wo
Tasso in einem Winkel begraben liegt. Aus der
Klosterblbllothek steht seine Büste.
Das Gesicht
ist von Wachs, und ich glaube gern, daß es über
seinen Leichnam abgesormt sey. Nicht ganz schars,
und hie und da verdorben, deutet es doch im Gan
zen mehr als irgend ein anderes sein« Bildnisse.

279

auf einen talentvollen, zarten, feinen, in sich ge
schlossenen Mann.
So viel für dleßmal. Ietzt will ich an des ehr
lichen Volkmanns zweyten Thell, der Rom enthält,
um auszuziehen, was ich noch nicht gesehn habe.
Ehe ich nach Neapel reise, muß die Ernte wenig
stens niedergemäht seyn ; sie in Garben zu binden
werden auch schon gute Tage kommen.

Den t? Ftbrnor.

Das Wetter ist unglaublich und unsäglich schön,
den ganzen Februar bis auf vier Regentage ein
reiner heller Himmel, gegen Mittag fast zu warm.
Nun sucht man das Freie, und wenn man bisher
sich nur mit Göttern und Helden abgeben mochte,
so tritt die Landschaft auf einmal wieder in ihre
Rechte, und man heftet sich an die Umgebungen
die der herrlichste Tag belebt. Manchmal erinnere
ich mich, wie der Künstler in Norden den Stroh
dächern und verfallenen Schlisseta etwas abzuge
winnen sucht, wie man sich an Bach und Busch und
zerbröckeltem Gestein herumdrückt, um eine mahlerische Wirkung zu erhaschen, und ich komme mir
ganz wunderbar vor, um so mehr als jene Dinge
nach so langer Gewohnheit einem noch immer an
kleben; nun habe ich mir aber seit vierzehn Tagen
einen Muth gefaßt, und bin mit kleinen Blättern
hinausgegangen durch die Tl:f::: U5i Höben d«

2»»

Willen, und habe mir, ohne viel Besinnens, kleine
auffallende, wahrhaft südliche und Römische Gegen
stände entworfen, und suche nun, mit Hülfe des
guten Glücks, ihnen Licht und Schatten zu geben.
Es ist ganz eigen, daß man deutlich sehen und wis
sen kann, , ,was gut und besser ist, wiN man sich's
aber zueignen, so schwindet's gleichsam unter den
Händen, und wir greifen nicht nach dem Rechten,
sondern nach dem was wir zu fassen gewohnt sind.
Nur durch geregelte Uebung könnte man vorwärts
kommen, wo aber sollte ich Zeit und Sammlung
finden! Indessen fühle ich mich denn doch durch das
leidenschaftliche, vlerzehntägigc Streben um vieles
gebessert. " '
Die Künstler belehren mich gerne, denn ich fasse
geschwind. Nun ist aber das Gefaßte nicht gleich
geleistet, etwas schnell zu begreifen ist ja ohnehin
die Eigenschaft des Geistes, aber etwas recht zu
thun dazu gehört die Uebung des ganzen Lebens.
Und doch soll der Liebhaber, so schwach er auch
nachstrebt, sich nicht abschrecken lassen. Die weni
gen Linien die ich auf's Papier ziehe, oft übereilt,
selten richtig, erleichtern mir jede Vorstellung von
sinnlichen Dingen, denn man erhebt sich ja eher
zum Allgemeinen, wenn man die Gegenstände ge
nauer und schärfer betrachtet.
- - .''
-»
Mit dem Künstler nur muß man sich nicht ver
gleichen, sondern nach seluer eigenen Art verfahren;
denn dteMtUr hat für ihre Kmber gesorgt, der Ge

281

rlngste wird nicht, auch durch das Daseyn des
Trefflichsten an seinem Daseyn gehindert: „ein klei
ner Mann ist auch <ln Mann !" und dabei wollen
wir's denn bewenden lassen.
Ich habe zweymal das Meer gesehn, erst das
adrlatlsche, dann das mittelländische, nur gleichsam
zum Besuch. In Neapel wollen wir bekannter wer
den. Es rückt alles auf einmal in mir herauf; war
um nicht früher, warum nicht wohlfeiler! Wie
viele tausend Sachen, manche ganz neu und von
vornen hätte ich mitzutheilen.

Den t? Februar i'a?.
Abends nach v«N«ngencr C.nnenal»-Th0lheit.

Ich lasse bei meiner Abreise Moritzen ungern
allein. Er ist auf gutem Wege, doch wie er für
sich geht, so sucht er sich gleich beliebte Schlupfwin
kel.
Ich habe ihn aufgemuntert an Herdern zu
schreiben, der Brief liegt bei, ich wünsche eine
Antwort, die etwas Dienliches und Hülfrelches
enthalte. Es ist ein sonderbar guter Mensch, er
wäre viel welter, wenn er von Zeit zu Zeit Perso
nen gefunden hätte, fähig und liebevoll genug, ihn
über seinen Zustand aufzuklären. Gegenwärtig kann
er kein gesegneteres Verhältniß anknüpfen, als
wenn ihm Herder erlaubt, manchmal zu schreiten.
Er beschäftigt sich mit einem lobenswürdigen nnti

282

quarlschen Unternehmen, das wohl verdient gefor
dert zu werden. Freund Herder wird nicht leicht
eine Mühe besser angewendet, und gute Lehre kaum
in einen fruchtbarern Boden gelegt haben.
Das große Portrait, welches Tischbein von mi»
unternommen, wächst schon aus der Leinwand her
aus. Der Künstler hat sich durch einen fertigen
Bildhauer ein kleines Modell von Thon machen
lassen, welches gar zierlich mit einem Mantel drapirt
worden. Darnach mahlt er fieißlg, denn es sollte
freilich vor unserer Abreise nach Neapel schon auf
einen gewissen Punct gebracht seyn, und es gehört
schon Zelt dazu eine so große Leinwand mit Farben
auch nur zu bedecken.

Den »9 Februar.

Das Wetter fährt fort über allen Ausdruck schön
zu seyn; heute war ein Tag, den ich mit Schmerzen
unter den Narren zubrachte. Mit Anbruch der
Nacht erholte ich mich auf der Villa Medicls; Neu
mond ist eben vorbei, und neben der zarten Mond
sichel tonnte ich die ganze dunkle Scheibe, fast mit
bloßen Augen, durch's Perspectiv ganz deutlich sehn.
Ueber der Erde schwebt ein Duft des Tags über, den
man nur aus Gemählden und Zeichnungen des
Claude kennt, das Phänomen in der Natur aber
nicht leicht so schön sieht als hier. Nun kommen
mir Blumen aun der Erde, hie, ich noch nicht kenne.

285

und neue Blüthen von den Bäumen; die Mandeln
blühen, und machen eine neue lustige Erscheinung
zwischen den dunkelgrünen Eichen ; der Himmel ist
wie ein hellblauer Tasst von der Sonne beschienen.
Wie wird es erst in Neapel seyn! Wir finden das
meiste schon grün. Meine botanischen Grillen be
kräftigen sich an allem diesen, und ich bin auf dem
Wege neue schöne Verhältnisse zu entdecken, wie die
Natur, solch ein Ungeheueres, das wie nichts aus
sieht, aus dem Einfachen das Mannlchfaltlgste ent
wickelt.
Der Vesuv wirst Steine und Asche aus, und
bei Nacht fleht man den Gipfel glühen. Gebe uns
die wirkende Natnr einen Lavafluß. Nun kann ich
kaum erwarten bis auch diese großen Gegenstände
mir eigen werden.
.

<

...

,
'
,.
.. viDen 2l Ftbru«: i?8?.

Ich benutze die Augenblicke zwischen dem Ein
packen um noch einiges nachzuholen. Morgen zehn
wir nach Neapel. Ich freue mich auf das Neue,
das unaussprechlich schön seyn soll, und hoffe in jener
paradiesischen Natur wieder neue Freiheit und Lust zu
gewinnen, hier im ernsten Rom wieder an das Stu
dium der Kunst zu gehen.
Das Einpacken wird mir leicht, ich thue es mit
leichterem Herzen als vor einem halben Iahre, da
ich mich von allem loslöste was mir so lieb und

,84
werth war. Ia es ist schon ein halbes Iah«, und
von den vier Monaten, in Rom zugebracht, habe
ich keinen Augenblick verloren, welches zwar viel
heißen will, aber doch nicht zu viel gesagt ist.
Daß Iphtgenta angekommen, weiß ich; moge ich
am Fnße des Vesnvs erfahren, daß ihr »ine gute
Aufnahme zu Theil geworden.
Mit Tischbein, der so einen herrlichen Vilck in
Natur als Kunst hat, diese Reise zu maal)en ist für
mich von der größten Wichtigkeit; doch können wir,
als ächte Deutsche, uns doch nicht losmachen von
Vorsätzen und Aussichten auf Arbeit. Das schönste
Papier ist gelauft, und wir nehmen uns vor darauf
zu zeichnen, obgleich die Menge, die Schönheit und
der Glanz der Gegenstände höchst wahrscheinlich
unserm guten Willen Gränzen setzt.
Eins habe ich über mich gewonnnen, daß ich von
meinen poetischen Arbeiten nichts mitnehme als
Tasso allein, zu ihm habe ich die beste Hoffnung.
Wüßt' ich nun. was ihr zu IphigenKn sagt, so
könnte mir dieß zur Leitung dienen, denn es ist doch
eine ähnliche Arbelt, der Gegenstand fast noch be
schränkter als jener, und will im Einzelnen noch
mehr ausgearbeitet seyn; doch weiß ich noch nicht
was es werden kann, das Vorhandene muß ich ganz
zerstören, das hat zu lange gelegen, und weder die
Personen, noch der Plan, noch der Ton, haben mit
meiner jetzigen Ansicht die mindeste Verivandtschaft.
Beim Ausräumen fallen mir einige eurer lieben

»85

Vriese in die Ho»d, und da treffe ich bei'« Du»chlesen auf den Norwuef, daß lch mir in meinen Brie
sen widenii«ache. Das kann ich «w«a nicht «»ten^
denn was ich geschrieben habe, schicke ich gleich fort,
es Ist mir aber selbst sehr wahrscheinlich, denn ich
werde von ungeheuern Mächten hin und wieder ge
worfen, und da ist es weht natütllch daß ich nicht im
mer «aiß wa ich stehe.
Man erzählt «m einem Schiffer, der von einer
stürmischen Nacht anf der See überfallen, nach Hanse
z«isteaern trachtete Veia Söhnchen, in derFinMrniß an ihn geschmiegt) fragte: Vater, was ist
denn las für elw nilrlsches Ltchtchen dorl>, das ich
»iotb über uns, bald unter uns sehe? Der Wa«er
versprach ihm die, Erktärnng des andern Tags, andlss
fand es sich, d<H es die Flamme des Leuchtturms
gewesen, die einem von Mden Wogen anf und niedergeschanlelten Ungebald unten bald oben erschisn.
Auch, lch stemc <n«f einem ltidenschaftlkl) beioegten Meere de« H<chau zn, und halte ich die Gluth
des zeuchtthurms nun scharf lm Auge, wenn sie mir
auch den Pl«ch zu verändern scheint, so werde ich
doch zuletzt am Ufer genesen.
Bei der Abreise fällt cüuün doch immer jedes
frühere Scheiben und auch dns künftige letzte unwillkürilch iu den Siun, und mir drängt sich, dleHmal stärter als seich, dabei dla Bemerkung auf,
dnß wir viel zu viel Voronstalten machen um zu
leben, denn so kehren auch wir, Tischbein und ich,

28a
s» vielen Herrlichkeiten, sogar unserm wohlausge
statteten, eignen Museum den Rücken. Da stehn
nun dre» Iunonen zur Vergleichn»a neben elnanber,
und wir verlassen sie als wenn's leine wäre.

Den !i> Fabrn»r. Ascher-Mittwoch.
Nun ist der Narrheit ein Ende. Die unzähligen
Lichtet gestern Abend waren noch ein toller Spectalel. Das Carnaval in Rom muß man gesehen ha
ben, um den Wunsch völlig los zu werden, es je
wieder zu sehen. Zu schreiben ist davon gar nichts,
bei einer mündlichen Darstelkung möchte es allen
salls unterhaltend seyn. Was Man dabei un»nge«
nehm empsindet, daß die innere Fröhlichkeit den
Menschen sehlt, und es ihnen an Gelde mangelt,
das Bißchen Lust was sie noch haben mögen auszu
lassen. Die Großen sind ökonomisch und halten zu
rück, der Mittelmann unvermögend, dasVolk lahm.
An den letzten Tagen war ein unglaublicher Lärm,
aber keine Herzenssreude. Der Himmel, so unend
lich rein und schön, blickte so edel und unschuldig aus
diese Poffen.
Da man aber doch das Nachbilden hier nicht
lassen kann, so sind zur Lust der Kinder Masken des
Carnavals und Römische eigenthümliche Kleidungen
gezeichnet, dann mit Farben angestrichen worden,
da sie denn ein sehlendes Capltel des Orbls plctus
den lieben Kleinen ersetzen mögen.

v>, V l l », ^

«»

Werk

e.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Acht und zwonzigster Band.
Unter dta durchlauchtigsten deutschen Vundea schützende«
' Privilegien.

Stuttgart und Tübingen,
in »er I. G Cotla'schen Buchhandlung
l 8 2 9.

I t a l i a n i s ch e R e i s e.

>

Ga««he'i W«»a. XXVIII. wv.

Neapel.

VeneNi den «l Febr. »?a?.

Btl guter Zelt sind wir hier angelangt. — Schon
vorgestern versinsterte sich das Wetter, die schönen
Tage hatten uns trübe gebracht, doch deuteten
einige Lustzelchen daß es sich wieder zum guten
bequemen werde, wie es denn auch eintras. Die
Wolken trennten sich nach und nach, hier und da
erschien der blaue Himmel, und endlich beleuchtete
die Sonne unsere Bahn. Wir kamen durch Albano
nachdem wir vor Genzano an dem Eingang eines
Parks gehalten hatten, den Prinz Chigl, der Be
sitzer, aus eine wunderliche Weise häll, nicht unter
hält; deßhalb auch nicht will daß sich jemand darin
umsehe. Hier bildet sich eine wahre Wilduiß:
Bäume und Gesträuche, Kräuter und Ranken wach
sen wie sie wollen, verdorren, stürzen um, ver-"
saulen. Das ist alles recht und nur desto besser.
Der Platz vor dem Eingang ist unsäglich schon.
Eine hohe Mauer schließt das Thal, eine vergitterte
Psorte läßt hineinblicken, dann steigt der Hügel
auswärts, wo dann oben das Schloß liegt.
Es
gäbe das großte Bild , wenn es ein rechter Künstler
unternähme.

6

Nun darf ich nicht welter beschreiben, und sage
aur: daß, als wir von der Höhe die Gebirge von
Sezzo, die Pontinlschen Sümpfe, das Meer und hie
Inseln erblickten , daß in dem Moment ein starlet
Strclftegen über die Sümpfe nach dem Meer zog,
Licht und Schatten, abwechselnd und bewegt, die
öde Fläche gar manntchfaltlg belebten. Sehr schon
wirkten hiezu mehrere von der Sonne erleuchtete
Rauchsäulen, die aus zerstreuten, kaum sichtbaren
Hütten emporstiegen.
' Velletrl liegt sehr angenehm auf einem ynlcanischen Hügel, der nur gegen Norden mit andern
zusammenhängt, über drep Himmelsgegenden aber
den freisten Anblick gewährt.
Nun besahen wir das Cabinet des Cavollere
V o r g i a , welcher begünstigt durch die Verwandt
schaft mit dem Cardinal und der Propagande, treff
liche Alterthümer und sonstige Merkwürdigkeiten
hier zusammenstellen konnte: Aegyptlsche Götzen,
aus dem härtesten Steine gebildet, kleinere Metall
figuren früherer und späterer Zelt; in der Gegend
ausgegrabene aus Thon gebrannte, stach erhobene'
Bildwerke, durch welche veranlaßt man den alten
Volskeru einen eignen Styl zuschreiben will.
Von allerlei andern Raritäten besitzt das Museum
mancherlei. Ich merkte mir zwei Chinesische Tuschlästchen, wo auf den Stücken des einen die ganze
Zucht der Seldenwürmer, auf dem andern der
Reisbau vorgestellt ist, beides höchst naiv genommen

und aussührlich gearbeitet. Das Kästchen so wie
dle Elnwicklung desselben sind ausnehmend schon und
dürfen sich neben dem von mir schon gelobten Buch
auf der Bibliothek der Propaganda wohl sehen
lassen.
Es ist freilich unverantwortlich daß man diesen
Schatz so nahe bei Rom hat und denselben nicht
öfter besucht. Doch mag dle Unbequemiichkeit einer
jeden Ausflucht in diesen Gegenden und dle Gewalt
des Römischen Zauberkreises zur Entschuldigung
dianen. Als wir nach der Herberge gingen, riefen
uns einige vor ihren Hansthüren sitzende Weiber an,
ob wir nicht auch Alterthümer zu kaufen Lust hätten,
und als wir nns darnach sehr begierig erwiesen,
holten sie alte Kessel, Feuerzange, nebst anderem
schlechten Hausgeräthe, und wollten sich zu tobt
lachen uns angeführt zu haben. Als wir uns deßhalb entrüsteten , brachte unser Führer die Sache
wieder ins Gleiche : denn er versicherte baß dieser
Spaß hergebracht sey und daß alle Fremden denselben
Tribut einrichten .«upten.
,'
Dieß schreib' ich in einer sehr Übeln Herberge
und fühle in mir weder Kraft noch Behagen weiter
fortzufahren. Also dle freundlichste gute Nacht!

Fondi den 2 5 Februa« »?a?.

Schon früh um drey Uhr waren wir auf dem
Wege. Als es tagte fanden wir uns in den Pontlnischen Sümpfen, welche kein so übles Ansehn,
baden, als man sie in Rom gemeiniglich beschreibt.
Man kann zwar ein so großes und weltläufiges
Unternehmen als die beabsichtigte Austrocknung ist.
auf der Durchreise nicht beurtheilen, allein es scheint
mir doch, daß die Arbeiten welche der Papst an
geordnet, die gewünschten Endzwecke wenigstens
zum größten Theil erreichen werden. Man denle
sich ein weites' Thal, das sich von Norden nach.
Süden mit wenigem Falle hinzieht, ostwärts gegen
die Gebirge zu vertieft, westwärts aber gegen das
Meer zu erhöht liegt.
Der ganzen Länge nach in gerader Linie ist die
alte Via Appia wieder hergestellt, an der rechten.
Seite derselben her Hauptcanal gezogen, und das
Wasser stießt darin gelind hinab, dadurch ist das
Erdreich der rechten Teile nachlum Meere zu aus
getrocknet und dem Feldbau überantwortet; so ux'ir
das Auge sehen kann ist es bebaut oder könnte es
werden wenn sich Pächter fänden, einige Fle'te
ausgenommen die allzutief liegen.
Die linke Seite nach dem Gebirg zu ist schon
schwerer zu behandeln. Zwar gehen Quercanäle
unter der Chaussee in den Hauptcanal; da jedoch
der Boden gegen die Berge zu abfällt, so kann er

auf diese Weise nicht vom Wasser befreit »»erden.
Man will, sagt man, einen zweyten Caual am
Gebirge herführen.
Große Strecken, besonders
gegen Terracina, sind mit Weiden und Pappeln
angeflogen.
Eine Poststatisn besteht aus einer bloßen langen
Strohhütte. Tischbein zeichnete sie und genoß zur
Belohnung dafür ein Vergnügen , das nur er völlig
zu genießen weiß. Auf dem abgetrockneten Terrain
hatte sich ein Schimmel losgemacht, der, sich seiner
Freiheit bedienend, auf dem braunen Boden wie
ein Lichtstrahl hin und wieder fuhr; wirklich war
es ein herrlicher Anblick, durch Tischbeins Entzücken
erst recht bedeutend.
Da^wo sonst der Ort Meza stand hat der Papst
ein großes und schönes Gebäude, als den Mittel
punct der Fläche bezeichnend, aufrichten lassen.
Der Anblick desselben vermehrt Hoffnung und Zu
trauen für das ganze Unternehmen. Und so rückten
wir immer fort uns lebhaft unterhaltend, wohl
eingedenk der Warnung daß man auf diesem Wege
nicht einschlafen dürfe, und freilich erinnerte uns
der blaue Dunst , der schon in dieser Iahrszeit i«
gewisser Höhe über dem Voden schwebte, an eine
gefährliche Luftschicht. Desto erfreulicher und er
wünschter war uns die Felsenlage von Te r r a c l n a,
uud kaum hatten wir uns daran vergnügt, als wir
das Meer gleich davor erblickten. Kurz darauf ließ
uns die andere Seite des Stssdtherges ein Schau?

!0
spiel neu« Vegetation sehen. Indianische Feigen
trieben ihre großen , fetten Blätterkörper zwischen
niedrigen graulichgrünen Myrthen, unter gelbgrünen
Granatbäumen und fahlgrünen Olivenzweigen.' Am
Wege sahen wir neue, noch nie gesehene Blumen und
Sträuche. Narcissen und Adonis blühten auf den
Wiesen. Man behält das Meer eine Zeit lang
rechts ; die Kalkfelsen aber bleiben links in der Nähe.
Diese sind die Fortsetzung der Avenninen, welche
sich von Tivoli herziehen und ans Meer anschließen,
wovon sie, erst durch die Campagna di Roma, dann
durch die Frascataulschen, Albanischen, Vellctrischen
Vulcane und endlich durch die Pontinlschen Sümpfe
getrennt wurden. Der Monte Circello, das
Vorgebirg Terraclna gegenüber, wo die Pontinl
schen Sümpfe sich endigen, mag gleichfalls aus ge
reihten Kalkfelsen bestehen.
Wir verließen das Meer und kamen bald in die
reizende Ebene von Fondi. Dieser kleine Raum
fruchtbaren und bebauten Erdreichs, von einem
nicht allznranhen Gebirg umschlossen, muß jederman anlachen.
Noch hängt die Mehrzahl der
Orangen an den Bäumen, die Saat steht grün,
durchaus Weizen; Oliven auf den Nettern, das
Städtchen im Grunde. Ein Palmbaum zeichnet sich
aus und ward begrüßt. So viel für diesen Abend.
Verzeihung der laufenden Feder. Ich muß schreiben
ohne zu denken, damit ich nur schreibe.
Der
Gegenstände sind zu viel, der Auftnthalt zu schlecht

11

und doch »eine Begierde allzugroß einiges de« Pa
piere anzuvertrauen. Mit einbrechender Nacht
lomen wir an, und es ist nun Zeit Ruhe zu suchen.

St. Agoto den 2l Febr. t?5?.

In einer kalten Kammer muß ich Nachricht von
einem schönen Tage geben. 'Als wir aus Fondi
heraussuhren ward es eben helle und wir wurden
sogleich durch die über die Mauern hängenden
Pomeranzen auf beiden Selten des Wegs begrüßt.
Die Bäume hängen so voll, als man sich's nur den
ken kann. Obenher ist das junge Laub gelblich,
unten aber und in der Mitte von dem saftigsten
Grün. Mignon hatte wohl Recht sich dahin zn
sehnen.
Dann fuhren wir durch wohlgeackerte und be
stellte Weizenfelder, in schicklichen Räumen mit
Oliven bepflanzt. Der Wind bewegte sie und brachte
die silberne Unterfiäche der Blätter an's Licht, die
Aeste bogen sich leicht und zierlich. Es war ein
' grauer Morgen, ein starker Nordwind versprach
alles Gewölk villig zu vertreiben.
Dann zog der Weg im Thale hin, zwischen
stelnichten aber gut gebauten Aeckern, die Saat
vom schönsten Grün. An einigen Orten sah man
geräumige, runde, gepflasterte Plätze, mit niedri
gen Mäuerchen umgeben; hier drischt man die

Frucht sogleich aus, ohne sie ln Garben nach Hause
zu sahren. Das Thal warb schmäler, der Weg
glng bergan, Kalkselsen standen nackt an beiden Sei
ten. Der Sturm war hestiger hinter uns her. E5
sielen Graupeln die sehr langsam thauten.
Einige Mauern antiker Gebäude mit netzsörmi
ger Arbeit überraschten uns. Aus der Höhe sind die
Plätze selsig, doch mit Olivenbäumen bepflanzt, wo
nur das geringste Erdreich sie ausnehmen konnte.
Nun über eine Plalne mit Oliven, sodann durch ein
Städtchen. Eingemauert sanden wir nun Altäre,
antike Grabsteine, Fragmente aller Art ln den Gartenumsriedlgungen, dann irefflich gemauerte jetzt
aber mit Erdreich ausgesüllte Untergeschoffe alter
Landhäuser, nunmehr von Ollvenwäldchen bewach
sen. Dann erblickten wir den Vesuv, eine Rauch
wolke aus seinem Scheitel.
Molo dt Gaeta begrüßte uns abermals Mit
den reichsten Pomeranzenbäumen. Wir blieben ei
nige Stunden. Die Bucht vor dem Städtchen ge
währt eine der schönsten Aussichten, das Meer spült
bis heran. Folgt das Auge dem rechten User und
erreicht es zuletzt das Hornende des halben Mondes,
so sieht man aus einem Felsen die Festung Gaeta>
in mäßiger Ferne. Das linke Horn erstreckt sich
viel weiter; erst sieht man eine Reihe Gebirge,
dann den '^ ,'uv , dann die Inseln. Ischla liegt
sast der Mitte gegenüber.
Hier sand ich am User die ersten Seesterne und

!3

Seeigel ausgespült. Ein schönes grüne? Blatt,
wie das feinste Velinpapier, dann aber merkwür
dige Geschiebe: am häufigsten die gewöhnlichen Kalk
steine, sodann aber auch Serpentin, Iaspis, Quarze,
Hieselbrecclen , Granite, Porphyre, Marmorarten,
Glas von grüner und blauer Farbe. Die zuletzt ge
nannten Steinarten sind schwerlich in dieser Gegend
erzeugt, sind wahrscheinlich Trümmern alter Ge
lände, und so sehen wir denn, wie die Welle vor
anfern Augen mit den Herrlichkeiten der Vorwelt
spielen darf. Wir verweilten gern und hatten un
sere Lust an der Natur der Menschen , die sich bei
nahe als WUde betrugen. Von Molo sich entfer- ,
»end hat man immer schöne Aussicht, wenn sich
«nch das Meer verliert. Der letzte Blick darauf ist
eine liebliche Seebucht, die gezeichnet ward. Nun
folgt gutes Fruchtfeld mit Aloen eingezäunt. Wir
erblickten eine Wasserleitung , die sich vom Gebirg
her nach unkenntlichen , verworrenen Ruinen zog.
Pann folgt die Ueberfahrt über den Fluß Garlgllono. Man wandert sodann durch ziemlich frucht
bare Gegenden auf ein Gebirg los. Nichts Auffal
lendes. Endlich der erste vulcanische Aschenhügel.
Hier beginnt eine große herrliche Gegend von Ber
gen und Gründen , über' welche zuletzt Schneeglpfel
hervorragen. Auf der nähern Höhe eine lange,
»ohl in die Augen fallende Stadt. In dem Thal
liegt St. Agata, ein ansehnlicher Gasthof, wo ein
lebhaftes Feuer in einem Kamin, das als Eablner

l4

angelegt ist,, brannte. Indessen ist unsere Stube
kalt, leine Fenster, nur Laben, und ich eilezuschlle-

Neapel ten a5 Felr. t?z?.

Endlich auch hier glücklich und mit guten Vor
bedeutungen angekommen. Von der Tagesreise nur
so viel : St. Agota verließen wir mit Sonnenauf
gang , der Wind blies heftig hinter uns her, und
dieser Nordost hielt den ganzen Tag an. Erst Nach
mittag ward er Herr von den Wolken; wir litten
von Kälte.
Unser Weg ging wieder durch und über vulcanische Hügel , wo ich nur noch wenige Kaltfelsen zu
bemerken glaubte. Endlich erreichten wir die Plaine
von Capua, bald darnach Capua selbst, wo wir Mit.
tag hielten. Nachmittag that sich ein schönes, fiaa
ches Feld vor uns auf. Die Chaussee geht breit
zwischen grünen Weizenfeldern durch, der Weizen
ist wie ein Tennich und wohl spounenhoch. Pap.
peln sind reihenweis auf den Feldern gepflanzt, hoch
ausgezwetgt und Wein hinongezogen. So geht es
bis Neapel hinein. Ein. klarer, herrlich lockerer
Boden und gut bearbeitet. Die Weinstöcke von un
gewöhnlicher Stärke und Höhe, die Ranken wie
Netze von Pappel zu Pappel schwebend.
Der Vesuv blieb uns immer zur linken Seite,
gewaltsam dampfend, und ich war still für mich er

<6
freut, daß lch diesen merkwürdigen Gegenstand endlich auch mit Augen sah. Der Himmel ward immer
klärer, und zuletzt schien die Senne recht heiß in unsere enge, rollende Wohnung. Bei ganz rein hel
ler Atmosphäre kamen w!r Neapel näher; und nun
fanden wir uns wirklich in einem andern Lande
Die Gebäude mit stachen Dächern deuten auf eine
andere Himmelsgegend, inwendig mögen sie nicht
sehr freundlich sevn. Alles ist auf der Straße, sitzt
in der Sonne so lange sie scheinen will. Der Neapolltaner glaubt lm Besitz des Paradieses zu seyn
und hat von den nördlichen Ländern einen sehr trau
rigen Begriff: 8empi-° nevo, es,a cli leKno, ßrau
ignoi-im«a , M2 ilANi»ri

«z«ai.

Solch ein Bild

machen sie sich von unserm Zustande. Zur Erbauung
sämmtllcher deutschen Völkerschaften heißt diese
Charakteristik übersetzt: Immer Schnee, hölzer.«
Hauser, große Unwissenheit; aber Geld genug.
Neapel selbst kündigt sich ftoh, frei und lebhaft
an, unzählige Menschen rennen durch einander, der
König ist auf der Jagd, die Königin guter Hoffnung
und so kann's nicht besser gehn.
--

Neapel.

Montag b. 26 Februar.

<IeI C»»te»o. Unter dieser eben so heller als präch
tig klingenden Ausschrift würden uns Briese aus al
len vier Theilen der Welt nunmehr aussinden. In
der Gegend des am Meere liegenden großen Castells erstreckt sich eine große Weitung, die man,
obgleich von allen vier Seiten mit Häusern umge
ben, nicht Platz sondern Weite (Wrß!>) genannt
hat, wahrscheinlicherwelse von den ersten Zeiten her,
da dieses noch ein unbegränztes Feld war. Hier
nun tritt an der einen Seite ein großes Eckhaus her
ein und wir saßten Fuß in einem geräumigen Ecksaale, der einen sreien und srohen Ueberblick über
die immer bewegte Fläche gewährt. Ein eiserner
Valcon zieht sich außen an mehrern Fenstern vorbei,
selbst um die Ecke hin. Man würde davon nicht
wegkommen, wenn der scharse Wind nicht äußerst
sühlbar wäre.
Der Saal ist munter decorirt, besonders aber
die Decke, deren Arabesken in hundert Abtheilungen
schon die Nähe, von Pompeji und Herculanum ver
künden. Das wäre nun alles schön und gut, aber
leine Feuerstätte, kein Kamin ist zu bemerken und
der Februar übt denn doch auch hier seine Rechte.
Ich sehnte mich nach einiger Erwärmung.
Man brachte mir einen Dreysuß, von der Erde
dergestalt erhöht daß man die Hände bequem drüber
halten konnte. Aus demselben war ein flaches Ve.
«ten

cken befestigt, dieses enthielt ganz zarte glühende
Hohlen, gar glatt mit Asche bedeckt. Hier gilt es
nun haushält!n sepn, «le wir es in Rom schon ge»
lernt. Mit dem Ohr eines Schlüssels zieht man
von Zelt zu Zeit die oberflächliche Asche behutsam
weg , so daß von den Hohlen wieder etwas an die
freie Luft gelange. Wollte man jedoch ungeduldig
die Gluth aufwühlen, so würde mair einen Augen
blick größere Wärme spüren, aber sehr bald die
ganze Oluth erschöpft haben, da denn das Becken
abermals, gegen Erlegung einer gewissen Summe,
zu füllen wäre.
Ich befand mich nicht ganz wohl und hätte frei»
lich mehr Bequemlichkeit gewünscht. Eine Schilf
matte diente gegen die Einflüsse des Estrichs; Pelze
sind nicht gewöhnlich und ich entschloß mich eine
Schifferkutte, die wir aus Scherz mitgenommen hat
ten, anzuziehen, die mir gute Dienste leistete, be
sonders nachdem ich sie mit einem Cofferstrick um
den Leib befestigt hatte: da ich mir denn als Mit
telding zwischen Matrosen und Capuziner sehr ko
misch vorkommen mußte. Tischbein der von Besu
chen bei Freunden zurückkehrte , konnte sich des La
chens nicht enthalten.

G«,h<'» Wnka. XXVIII. Vd.

18
Neapel den t? Febr. iln?.

Gestern bracht' Ich den Tag In Ruhe zu um eine
kleine körperliche Unbequemlichkeit erst abzuwarten,
heute ward geschwelgt und die Zelt mit Anschauung,
der herrlichsten Gegenstände zugebracht. Man sage,
erzähle, mahle was man will, hier ist mehr als al
les. Die Ufer, Buchten und Vusen des Meeres,
der Vesuy, die Stadt, die Vorstädte, die Castelle,
die Lusträume! — Wir sind auch noch Abends in
die Grotte des Posilippo gegangen, da eben die unter
gehende Sonne zur andern Seite herelnschlen. Ich
verzieh es allen die in Neapel von Sinnen kommen
und erinnerte mich mit Rührung meines Vaters,
der einen unauslöschlichen Eindruck besonders von
denen Gegenständen die ich heut zum erstenmal sah
erhalten hatte. Und wie man sagt, daß einer dem
ein Gespenst erschienen nicht wieder froh wird, so
konnte man »umgekehrt von ihm sagen, daß er nie
ganz unglücklich werden konnte, weiter sich immer
wieder nach Neapel dachte. Ich bin nun nach mei
ner Art ganz stille und mache nur, wenn's ga«
zu toll wird , große, große Augen.

Neapel den la Febr. l?a?.

Heute besuchten wir Philipp H ackert, de»
berühmten Landschaftsmahler, der eines besondern
Vertrauens, einer vorzüglichen Gnade des Königs
und der Kinlgin genießt. Man hat ihm einen

^,

<9

Flügel desPalasts Francavllla eingeräumt, den er
mit Künstlergeschmack meubliren lleß und mit Zu
friedenheit bewohnt. Es ist ein sehr bestimmter,
kluger Mann, der, bei unausgesetztem Fleiß, das
Leben zu genießen versteht.
Dann gingen wir ans Meer und sahen allerlei
Fische und wunderliche Gestalten aus den Wellen
ziehen. Der Tag war herrlich, die Tramontane
leidlich.

Neapel , ben l M<lrz. '
Schon in Rom hatte man meinem eigensinnigen
Einsiedlerstnne, mehr als mir lieb war, eine gesellige
Seite abgewonnen. Freilich scheint es ein wunder
lich Beginnen daß man in die Welt geht um allein
bleiben zu wollen. So hatte ich denn auch dem
Fürsten von Waldeck nicht widerstehen lönnen,
der mich aufs freundlichste einlud und, durch Rang
und Einfluß, mir Theilnahme an manchem Guten
verschasste. Kaum waren wir in Neapel angekom
men, wo er sich schon eine zeltlang aufhielt, als er
uns einladen lleß mit ihm eine Fahrt nach Puzzuoli
und der anliegenden Gegend zu machen. Ich dachte
heute schon auf den Vesuv, Tischbein aber nöthlgt
mich zu jener Fahrt, die, an und für sich angenehm,
bei dem schönsten Wetter , in Gesellschaft eines so
vollkommenen und unterrichteten Fürsten, sehr viel
Freude und Nutzen verspricht. Auch haben wir

20

schon in Rom elne schöne Dame gesehen, uebst
ihrem Gemahl, von dem Fürsten nnzetttennlich ;
diese soll gleichsalls von der Partie seyn und man
hofft alles Ersreuliche.
Auch bin ich dieser edlen Gesellschaft durch
srühere Unterhaltung genauer bekannt. Der Fürst
nämlich sragte bei unserer ersten Bekanntschaft, wo
mit ich mich jetzt beschäftige, und meine Iphlgenia
war mir so gegenwärtig, daß ich sie einen Abend
umständlich genug erzählen konnte.
Man ging
draus ein; aber ich glaubte doch zu merken daß man
etwas Lebhafteres, Wilderes von mir erwartet hatte.

Abends.

Von dem heutigen Tage wäre schwerlich Rechen
schaft zu geben. Wer hat es nicht ersahren daß
die flüchtige Lesung eines Buchs, das ihn unwi
derstehlich sortriß , aus sein ganzes Leben den größ
ten Einfluß hatte und schon die Wirkung entschied,
zu der Wiederlesen und ernstliches Betrachten kaum
in der Folge mehr hinzuthun konnte.
So ging
es mir einst mit Sakontala und geht es uns mit
bedeutenden Menschen nicht gleicher Weise? Eine
Wassersahrt bis Puzzuoll, leichte Landsahrten , hei
tere Spaziergänge durch, die wundersamste Gegend
von der Welt. Unterm reinsten Himmel der un
sicherste Boden. Trümmern undenkbarer Wohlhäbigkelt, zerlästert und unersreulich.
Siedende

Wasser, Schwefel aushauchende Grüfte, dem Pfianzenleben widerstrebende Schlackenberge, kahle, wi
derliche Räume und dann doch zuletzt eine immer
üppige Vegetation, eingreifend wo sie nur irgend
vermag, sich über alles Ertidtete erhebend um Landseeu und Bäche umher, ja den herrlichsten Eichwald
au den Wänden eines alten Kraters behauptend.
Und so wird man zwischen Natur und Vilkercreignlssen hin und wieder getrieben. Man wünscht
zu denken und fühlt sich dazu zu ungeschickt. Indes
sen lebt der Lebendige lustig fort, woran wir es
denn auch nicht fehlen ließen. Gebildete Personen,
der Welt und ihrem Wesen angehörend, aber auch
durch ernstes Geschick gewarnt, zu Betrachtungen
aufgelegt. Unbegränzter Blick über Land, Meer
und Himmel, zurückgerufen in die Nähe einer lie
benswürdigen jungen Dame, Huldigung anzuneh
men gewohnt und geneigt.
Unter ollem diesem Taumel jedoch verfehlt' ich
nicht manches anzumerken. Zu künstiger Redaction
wird die an Ort und Stelle benutzte Charte und
eine flüchtige Zeichnung von Tischbein die beste Hülfe
geben; heute ist mir nicht möglich auch nur das min
deste hinzuzufügen.

Den « März i
bestleg ich den Vesuv, obgleich bei trübem Wet
ter und umwölkten, Gipsel. Fahrend gelangt' ich
nach Resina, sodann aus einem Maulthiere den Berg
zwischen Weingärten hinaus; nun zu Fuß über die
Lava vom Iahre Ein und Siebenzig, die schon
seines aber sestes Moos aus sich erzeugt hatte ; dann
an der Seite der Lava her. Die Hütte des Einsied
lers blieb mir links aus der Höhe. Ferner den
Aschenberg hinaus, welches eine sauere Arbeit ist.
Iwey Drltthelle dieses Gipsels waren mit Wolken
bedeckt. Endlich erreichten wir den alten nun aus
gesüllten Krater, sanden die neuen Laven von zwey
Monaten vierzehn Tagen, ja eine schwache von süns
Tagen schon erkaltet. Wir stiegen über sie an
einem erst ausgeworsenen uulcanischen Hügel hin
aus, er dampste aus allen Enden. Der Rauch
zog von uns weg und ich wollte nach dem Krater
gehn. Wir waren ungesähr sunszig Schritte in
den Damps hinein, als er so stark wurde daß ich
kaum meine Schuhe sehen konnte. Das Schnups
tuch vorgehalten hals nichts, der Führer war mir
auch verschwunden, die Tritte aus den ausgeworse
nen Lavabröckchen unsicher, ich sand sür gut umzu
kehren und mir den gewünschten Anblick aus einen
heitern Tag und verminderten Rauch zu sparen.
Indeß weiß ich doch auch wie schlecht es sich in sol
cher Atmosphäre Athem holt.
Uebrlgens war der Berg ganz still. Weder

23

Flamme, noch Brausen, noch Stelnwulf, wie er
doch die ganze Zelt he» trieb. Ich habe ihn nun re" «ognoszirt, um lhn förmlich, sobald das Wetter gut
werden will, zu belagern.
Die Laven die ich fand waren mir meist bekannte
Gegenstände. Ein Phänomen hab' ich aber entdeckt
das mir sehr merkwürdig schien und das ich näher
untersuchen, nach welchem ich mich bei Kennern und
Sammlern erkundigen will. Es ist eine tropfsteinförmige Bekleidung einer vulcanischen Esse, die
ehemals zugewölbt war, jetzt aber aufgeschlagen ist ^
und aus dem alten nun ausgefüllten Krater heraus-ragr. Dieses feste, grauliche, tropfsteinformige
Gestein scheint mir durch Sublimation der allerfeinsten vulcanischen Ausdünstungen, ohne Mitwirkung
von Feuchtigkeit und ohne Schmelzung, gebildet
worden zu seyn; es gibt zu weitern Gedanken Ge
legenheit.
Heute, den dritten März, ist der Himmel be- ^ '
deckt und ein Scirocco weht; zum Posttage gutes
Wettet.
Sehr gemischte Menschen, schöne Pferde und
wunderliche Fische habe ich hier übrigens schon ge- .
nug gesehn.
Von der Lage der Stadt und ihren Herrlichkei
ten, die sooft beschrieben und belobt sind, lein
Wort. VeaI> ^«I»oli e poi muor! ! sagen sie hier»
Siehe Neapel und stirb!

Neapel den 5 MHrz.
Daß kein Neapolitaner vnn seiner Stadt weichen
will, daß ihre Dichter von der Glückseligkeit der
hiesigen Lage in gewaltigen Hyperbeln singen, ist
ihnen nicht zu verdenken, und wenn auch noch ein
paar Vesuve in der Nachbarschaft stünden.
Man
mag sich hier an Rom gar nicht zurück erinnern;
gegen die hiesige freie Lage kommt einem dleHauptstadt der Welt im Tlbergrunde wie ein altes, übelplacirtes Kloster vor.
Das See - und Schlffwesnn gewährt auch ganz
neue Zustände. Die Fregatte nach Palermo ging
mit reiner, starker Tramontane gestern ab. Dies
mal bat sie gewiß nicht über sechs und dreißig Stun
den auf der Fahrt zugebracht. Mit welcher Sehn
sucht sah ich den vollen Segeln nach, als das Schiff
zwischen Copri und Cap Minerva durchfuhr und end
lich verschwand. Wenn man jemand Geliebtes so
fortfahren sähe, müßte man vor Sehnsucht sterben'.
Ietzt weht der Scirocco ; wenn der Wind stärler wird,
werden die Wellen um den Molo lustig genug seyn.
Heute, als an einem Freitage, war die große
Spazierfahrt des Adels, wo jeder seine Equipagen,
besonders Pferde, producirt. Man kann unmöglich
etwas Zierlicheres sehen als diese Geschöpfe hier; es
ist das erstemal in meinem Leben daß mir dne
Herz gegen sie aufgeht.

25

Neapel den 3 März.

Hier schick' ich einige gedrängte Blätter als Nach
richt von dem Einstande den ich hier gegeben. Auch
ein an der Ecke angeschmauchtes Couvert eures letz
ten Briefes, zum Zeugniß daß er mit auf dem Ve
suv gewesen. Doch muß ich euch nicht, weder im
Traume noch im Wachen, von Gefahr umgeben er
scheinen; seyd versichert, da wo ich gehe ist nicht
mehr Gefahr als auf der Chaussee nach Belvedere.
Die Erde ist überall des Herrn! kann man wohl
bei dieser Gelegenheit sagen. Ich suche keine Aben
teuer aus Vorwitz noch Sonderbarkeit, aber weil ich
meist klar bin und dem Gegenstand bald seine Eigenthümllchleit abgewinne, so kann ich mehr thun und
wagen als ein anderer. Nach Steilten tst's nichts
weniger als gefährlich. Vor einigen Tagen fuhr die
Fregatte nach Palermo mit günstigem Nordostwinb
ab, sie ließ Caprl rechts und hat gewiß den Weg ln
sechs und dreyßig Stunden zurückgelegt.
Drüben
sieht es auch in der Wirklichkeit nicht so gefährlich
aus, als man es in der Ferne zu machen beliebt.
Vom Erdbeben spürt man jetzt im untern Theile
von Italien gar nichts, im obern ward neulich Riminl und nahliegende Orte beschädigt. Es hat wun
derliche Launen, man spricht hier davon wie von
Wind und Wetter und ln Thüringen von Feuersbrünsten.
Mtch freut daß ihr nun mit der neuen Bearbet

tung der Iphlgenla euch befreundet; noch lieber
wäre mir's, wenn euch der Unterschied fühlbarer
geworden wäre. Ich weiß was ich daran gethan
habe und darf davon reden, weil ich es noch weiter
treiben tonnte. Wenn es eine Freude ist das Gute
zu genießen, so ist es eine größere das Bessere zu
empfinden und in der Kunst ist das Veste gut genug.

Neapel den 5 März. .
Den zweiten Fastensonntag benutzten wir von
Kirche zu Kirche zu wandern. Wie in Rom alles
höchst ernsthaft ist, so treibt sich hier alles lustig
lind wohlgemuth. Auch die Neapolitanische Mohlerschule begreift man nur zu Neapel. Hier sieht man
mit Verwunderung die ganze Vorderseite einet
Kirche von unten bis oben gemahlt, über der Thüre
Christus der die Käufer und Verkäufer zum Tem
pel hinaus treibt, welche zu beiden Seiten munter
und zierlich erschreckt die Treppen herunter purzeln.
Innerhalb einer andern Kirche ist der Raum über
dem Eingang reichhaltig mit einem Frescogemählde
geziert, die Vertreibung Heliodors vorstellend.
Luca Giorbano mußte sich freilich spuden, um solche
Flächen auszufüllen. Auch die Kanzel ist nicht im
mer, wie anderwärts, ein Katheder, Lehrstuhl für
eine einzelne Person, sondern eine Galerie, auf
welcher ich einen Capuzlner hin und her schreiten

>

,

2?

und bald von dem einen bald von dem andern Ende
dem Volk seine Sündhaftigkeit vorhalten sah. Was
wäre da nicht alles zu erzählen!
Aber weder zu erzählen noch zu beschreiben ist
die Herrlichkeit einer Vollmondnacht wie wir sie ge
nossen, durch die Straßen über die Plätze wandelnd,
auf der Chiaja, dem unermeßlichen Spaziergang,
sodann am Meeresufer hin und wieder. Es über
nimmt einen wirklich das Gefühl von Unendlichkeit
des Raums.
So zu träumen ist denn doch derMühe werth.

Neapel den 5 März i?a?.
Von einem trefflichen Manne, den ich diese
Tage kennen gelernt, muß ich kürzlich das Allge
meinste erwähnen. Es ist Ritter Filanglerl,
bekannt durch sein Werk über die Gesetzgebung. Er
gehört zu den ehrwürdigen jungen Männern, welche
das Glück der Menschen und eine löbliche Freiheit
derselben im Auge behalten. An seinem Betragen
kann man den Soldaten, den Ritter und Weltmann
erkennen, gemildert ist jedoch dieser Anstand durch
den Ausdruck eines zarten, sittlichen! Gefühls, wel
ches, über die ganze Person verbreitet, aus
Wort und Wesen gar anmuthig hervorleuchtet.
Auch er ist seinem Könige und dessen Königreich im
Herzen verbündet, wenn er auch nicht alles billigt
was geschieht; aber auch er ist gedrückt durch die

28
Furcht vor Ioseph dem zweyten. Das Bild eines
Despoten, wenn es auch nur in der Luft schwebt,
ist edlen Menschen schon fürchterlich. Er sprach
mit mir ganz offen, was Neapel von jenem zu
fürchten habe. Er unterhält sich gern über Mon
tesquieu, Beccaria, auch üb« seine eigenen
Schriften, alles in demselben Geiste des besten
Wollens und einer herzlichen, jugendlichen Lust das
Gute zu wirken. Er mag noch in den Dreyßlgen
stehen.
Gar bald machte er mich mit einem alten
Schriftsteller bekannt, an dessen unergründlicher
Tiefe sich diese neuern Italiänlschen Gesetzfreunde
hochlich erquicken und erbauen, er heißt Iohann
Baptista Vico, sie ziehen ihn dem Montesquieu
vor. Bei einem flüchtigen Ueberblick des Buches,
das sie mir als ein Heiligthnm mittheilten, wollte
mir scheinen, hier seven Siövllinlsche Vorahnungen
des Guten und Rechten das einst kommen soll oder
sollte, gegründet auf ernste Betrachtungen des
Ueberlieferten und de» Lebens. Es ist gar schön
wenn ein Volk solch einen Aeltervater besitzt; den
Deutschen wird einst Hamann ein ähnlicher Coder
werden.

^
'

29

Neapel den 6 März i/n?.
Obgleich ungern, doch ans treuer Geselligkeit,
begleitete Tischbein mich heute auf den Vesuv.
Ihm, dem bildenden Künstler, der sich nur immer
mit den schönsten Menschen- und Thierformen be«
schäftigt, ja das Ungeformte selbst, Felsen und
Landschaften, durch Sinn und Geschmack vermensch,
licht, ihm' wird eine solche furchtbare, nngestalte
Aufhäufung, die sich immer wieder selbst verzehrt
und allem Tchönheitsgefühl den Krieg ankündigt,
ganz abscheulich vorkommen.
Wir fuhren auf zwey Ealessen, weil wir uns als
Selbstführer durch das Gewühl der Stadt nicht
durchzuwinden getrauten.
Der Fahrende schreit
unaufhörlich: Platz, Platz! damit Esel, Holz ader
Kehricht Tragende, entgegen rollende Ealessen, last
schleppende oder frei wandelnde Menschen, Kinder
und Greise sich vorsehen, ausweichen, ungehindert
aber der scharfe Trab fortgesetzt werde.
Der Weg durch die äußersten Vorstädte und
Gärten sollte schon auf etwas Plutonlsches hindeu
ten. Denn da es lange nicht geregnet, waren von
dickem aschgrauem Staube die von Natur immer
grünen Blätter überdeckt, alle Dächer, Gurtgesimse
und was nur irgend eine Fläche bot, gleichfalls übergraut, so daß nur der herrliche blaue Himmel und
die hereiuschelnende mächtige Sonne ein Zeuguiß
gab daß man unter den Lebendigen wandle.

30

Am Fuße des steilen Hanges empsingen uns zwey
Führer, ein älterer und eine jüngerer, beides tüch
tige Leute. Der erste schleppte mich, der zweyte
Tischbein den Berg hinaus. Sie schleppten sage
ich: denn ein solcher Führer umgürtet sich mit ei
nem ledernen Riemen, in welchen der Reisende
greist und, hlnauswärts gezogen, sich an einem
Stabe, aus seinen eigenen Füßen, desto leichter
empor hilst.
So erlangten wir die Fläche über welcher sich
der Kegelberg erhebt, gegen Norden die Trümmer
der Somma.
Ein Vlick westwärts über die Gegend nahm wie
ein heilsames! Bad, alle Schmerzen der Anstrengung
und alle Müdigkeit hinweg und wir umkreisten
nunmehr den immer qualmenden, Stein und Asche
auswersenden Kegelberg. So lange der Raum ge
stattete in gehöriger Entsernung zu bleiben, war
es ein großes getsterhebendes Schauspiel. Erst ein
gewaltsamer Donner, der aus dem tiessten Schlunde
hervortönte, sodann Steine, größere und kleinere,
zu Tausenden in die Lust geschleudert, von Aschen
wolken eingehüllt. Der größte Thell siel in den
Schlund zurück. Die andern nach der Seite zu ge
triebenen Brocken, aus die Außenseite des Kegels
niedersallend, machten ein wunderbares Geräusch:
erst plumpten die schwereren und hupften' mit dum
psem Getön an die Kegelselte hinab, die geringeren
klapperten hinterdrein und zuletzt rieselte die Asche

5l

nieder. Dieses alles geschah in regelmäßigen Pau
sen, die wir durch ein ruhiges Zählen sehr wohl
abmessen konnten.
Zwischen der Somma und dem Kegelberge ward
aber der Raum enge genug, schon sielen mehrere
Steine um uns her und machten den Umgang uner
sreulich. Tischbein sühlte sich nunmehr aus dem
Berge noch verdrießlicher, da dieses Ungethüm,
nicht zusrieden häßlich zu scyn, auch noch gesährlich
werden wollte.
Wie aber durchaus eine gegenwärtige Gesahr
etwas Reizendes hat und den Widerspruchsgeist im
Menschen aussordert ihr zu trotzen, so bedachte ich,
daß es möglich seyn müsse in der Zwischenzeit von
zwey Eruptionen, den Hegelberg hinaus an den
Schlund zu gelangen und auch in diesem Zeitraum
den Rückweg zu gewinnen. Ich rathschlagte hier
über mit den Führern, unter einem überhängenden
Felsen der Sommn, wo wir, in Sicherheit gelagert,
uns an den mitgebrachten Vorräthen erquickten»
Der jüngere getraute sich das Wagestück mit mir zu ,
bestehen, unsere Hutköpse sütterten wir mit leine
nen und seidenen Tüchern, wir stellten uns bereit,
die Stäbe in der Hand, ich seinen Gürlel sassend.
Noch klapperten die kleinen Steine um uns
herum, noch rieselte die Asche, als der rüstige Jüng
ling mich schon über das glühende Gerolle hinans
riß. Hier standen wir an dem ungeheuren Rachen,
dessen Rauch eine leise Lust von uns ablenkte, aber

32

zugleich dos Innere des Schlundes verhüllte, der
ringsum aus tausend Ritzen dampfte. Durch einen
Zwischeuraum des Qualmes erblickte man hie
und da geborstene Felsenwände. Der Anblick war
weder unterrichtend noch ersreulich, aber eben deßwegen weil man nichts sah verweilte man um etwas
heraus zu sehen. Das ruhige Zählen war versäumt,
wir standen ans einem scharsen Rande vor dem un
geheuern Abgrund. Aus einmal erscholl der Don
ner, die surchtbare Ladung flog an lM vorbei, wir
duckten uns unwillkürlich, als wenn uns das vor
den niederstürzenden Massen gerettet hätte; die
kleineren Steine klapperten schon, und wir, ohne
zu bedenken daß wir abermals eine Pause vor uns
hatten, sroh die Gesahr überstanden zu haben,
tamen mit der noch rieselnden Asche am Fuße
des Kegels an, Hiite und Schultern genugsam ein
geäschert.
Von Tischbein auss sreundlichste empsangen,
gescholten und erquickt, konnte ich nun den älteren
und neueren Laven eine besondere Ausmerksamkeit
widmen. Der betagte Führer wußte genau die
Iahrgänge zu bezeichnen. Acltere waren schon mit
Asche bedeckt und ausgeglichers, neuere, besonders
die langsam gefloffenen , boten einen seltsamen An
blick: denn indem sie, sortschlelchend , die aus ihrer
Oberfläche erstarrten Massen eine Zeit lang mit
sich hinschleppen, so muß es doch begegnen daß
diese von Zeitza Zelt stocken, aber, von den Gluthströmen

33

stromen noch fortbewegt, übereinander geschoben,
wunderbar zackig erstarrt verharren, seltsamer als
tm ähnlichen Fall die über einander getriebenen
Eisschollen. Unter diesem geschmolzenen wüsten
Wesen fanden sich auch große Blöcke, welche an
geschlagen , auf dem frischen Bruch einer Urgebirgsort völlig ähnlich sehen. Die Führer behaupteten
es seyen alte Laven des tiefsten Grundes, welche der
Berg manchmal auswerfe.

Auf unserer Rückkehr nach Neapel wurden mir
kleine Häuser merkwürdig, einstöckig, sonderbar
gebaut, ohne Fenster, die Zimmer nur durch die auf
die Straße gehende Thüre erleuchtet. Von früher
Tageszelt bis in die Nacht sitzen die Bewohner da
vor, da sie sich denn zuletzt in ihre Höhlen zurück
ziehen.
Die auf eine etwas verschiedene Weise am Abend
tumultuirende Staet entlockte mir den Wunsch
einige Zeit hier verweilen zu können, um das be
wegliche Bild nach Kräften zu entwerfen.
Es
wird mir nicht so wohl werden.

G«tht'i W«K. XXVIII. wn.

Neapel, Mittwoch den ?. März t?8?.
Und so hat mir diese Woche Tischbein redlich
einen großen Thell der Kunstschätze von Neapel ge
zeigt und ausgelegt. Er, ein trefflicher Thieikonner und Zeichner, lnochte mich schon srüher aus
merksam aus einen Pserdekops von Erz im Palast
Colombrano. Wir gingen heute dahin. Dieser
Kunstrest steht grade der Thorsahrt gegenüber, im
Hose in einer Nische, über einem Brunnen, und
setzt in Erstaunen; was muß das Haupt erst mit
den nbrisen Gliedern zu eine» Ganzen verbunden
sür Wirkung gethau haben I Das Pserd im Ganzen
war viel größer als die aus der Marcuskirche, auch
laßt hier das Haupt, näher und einzeln beschaut,
Charakter und Krast nur desto deutlicher erkennen
und bewundern. Der prächtige Stirnknochen, die
schnaubende Nase, die ausmerkenden Ohren, die
starre Mähne! ein mächtig ausgeregtes, kräftiges
Geschöps.
Wir lehrten uns um, eine weibliche Statue zu
bemerken, die über dem Thorwege in einer Nische
stand. Sie wird sür die Nachbildung einer Tanzerln schon von Mnckelmaun gehalten, wie denn
solche Künstlerinnen in lebendiger Bewegung aus
das mannlchsaltlgste dasjenige vorstellen was die
bildenden Meister uns als erstarrte Nymphen und
Göttinnen ausbewahren. Sie ist sehr leicht und
schön, der Kops war abgebrochen, ist aber gut wie

der aufgesetzt, übrigens nichts daran verfehrt, und
verdiente wohl einen bessern Platz.

Neapel ben 9 März.

Heute erhalte ich die liebsten Briefe vom lS
Februar. Schreibet nur immer fort. Ich habe
meine Zwischenposten wohl bestellt und werbe es
auch thun wenn ich welter gehen sollte. Gar sonder
bar kommt es mir vor in so großer Entfernung zu
lesen, daß die Freunde nicht zusammenkommen und
doch ist oft nichts natürlicher, als daß man nicht
zusammen kommt, wenn man so nahe beisammen
ist.
Das Wetter hat sich verdunkelt, es ist im Wech
seln, das Frühjahr tritt ein und wir werden Regen
tage haben. Noch ist der Glp/el des Vesuvs nicht
heiter geworden seit ich droben war. Diese letzten
Nachte sah man ihn manchmal stammen, jetzt hält
er wieder inue, man erwartet stärkeren Ausbruch.
Die Stürme dieser Tage Haben uns ein herr
liches Meer gezeigt, da ließen sich die Wellen in
ihrer würdigen Art und Gestalt studiren; die Na
tur ist doch das einzige Buch das auf allen Blättern
großen Gehalt bietet.
Dagegen gibt mir das
Theater gar keine Freude mehr. Sie spielen hier
in der Fasten geistliche Opern, die sich von den
weltlichen in gar nichts unterscheiden , als daß leine

2S

.

Ballette zwischen den Acten eingeschaltet sind;
übrigens aber so bunt als möglich. Im Theater ,
St. Carlo führen sie auf: Zerstorung von Ierusalem
durch Nebucadnezar. Mir ist es ein großer Guck
kasten; es scheint ich bin für solche Dinge verdorben.
Heute waren wir mit dem Fürsten von Waldeck
auf Capo dl Monte, wo die große Sammlung von
Gemihlden, Münzen u. d. g. sich befindet, nicht
angenehm aufgestellt, doch kostbare Sachen. Mir
bestimmen und bestatigen sich nunmehr so viele
Tradlt'.onsbegrlffe. Was von Münzen , Gemmen,
Vasen einzeln wie die gestutzten Citronenbaume nach
Norden kommt, sieht in Masse hier ganz anders
aus, da wo diese Schatze einheimisch sind. Denn
wo Werke der Kunst rar sind, gibt auch die Rari
tät ihnen einen Werth, hier lernt man nur das
Würdige schätzen.
Sie bezahlen jetzt großes Geld für die Etrurischen Vasen und gewiß finden sich schöne und treff
liche Stücke darunter. Kein Reisender der nicht
etwas davon besitzen wollte. Man schlägt sein
Geld nicht so hoch an als zu Hause, ich fürchte
selbst noch verführt zu werden.

">

27
Neapel, Freitag ben » März i?8?.

Das ist das Angenehme auf Reisen, daß auch
das Gewöhnliche durch Neuheit und Ueberraschung
das° Ansehen eines Abenteuers gewinnt. Als ich
von Capo dl Monte zurück kam, machte ich noch
einen Ubendbesuch bei Fllanglerl , wo ich auf dem
Lanape neben der Haussrau ein Frauenzimmer
sitzend fand, deren Aeußeres mir nicht zu dem ver
traulichen Betragen zu passen schien, dem sie sich
ganz ohne Zwang hingab. In einem leichten, ge
streiften, seidenen Fähnchen, den Kopf wunderlich
aufgeputzt, sah die kleine, niedliche Figur einer
Putzmacherin ähnlich, die, für die Zierde anderer
sorgend , ihrem eigenen Aussehen wenig Aufmerk
samkeit schenkt. Sie sind so gewohnt ihre Arbeit
bezahlt zu sehen, daß sie nicht begreifen wie sie
für sich selbst etwas gratis thun sollen. Durch
meinen Eintritt ilH sie sich in ihrem Plaudern nicht
stören und brachte eine Menge possirliche Geschichten
vor, welche ihr dieser Tage begegnet, oder viel
mehr durch ihre Strndelcven veranlaßt worden.
Die Dame' vom Hause wollte mir auch zum
Wort verhelfen, sprach über die herrliche Lage von
Capo di Monte und die Schätze daselbst. Das
muntere Weibchen dagegen sprang in die Höhe und
war, auf ihren Füßen stehend, noch artiger als
zuvor. Sie empfahl sich , rannte nach der Thüre
und sagte mir im Vorbeigehen: Filanglerls kommen

28

tieft Tage bei mich zu Tische, ich hoffe Sie auch zu
sehen! Fort war sie ehe ich noch zusagen konnte.
Nun vernahm ich, es ftp die Prinzessin *** mit
dem Hause nah verwandt. Filangierls waren nicht
reich und lebten in anständiger Einschränkung. - So
dacht' ich mir das Prinzeßchen auch, da ohnehin
solche hohe Titel in Neapel nicht selten sind. Ich
merkte mir den Namen, Tag und Stunde und zwei
felte nicht mich am rechten Orte zu gehöriger Zelt
einzufinden.

Neapel, Sonntag den it. März i?8?.

Da mein Aufenthalt in Neapel nicht lange
dauern wird, so nehme ich gleich die entfernteren
Puncte zuerst, das Nähere gibt sich. Mit Tisch
bein fuhr ich nach Pompeji , da wir denn alle die
herrlichen Ansichten links und rechts neben uns
liegen sahen , welche durch so miknche landschaftliche
Zeichnung uns wohl bekannt, nunmehr in ihrem
zusammenhängenden Glanze erschienen. Pompeji
setzt jederman wegen seiner Enge und Kleinheit in
Verwunderung. Schmale Straßen, obgleich grade
und an der Seite mit Schrlttplatten versehen,
kleine Häuser ohne Fenster, aus den Hösen und
offenen Galerien die Zimmer nur durch die Thüren
erleuchtet. Selbst öffentliche Werke, die Bank am
Thor , der Tempel , sodann auch eine Villa in der
Nähe, mehr Modell und Puppenschrank als Gebäude.

,

29

Dlese Zimmer, Gänge und Galerien aber aufs
heiterste gemahlt, die Wanoflächen einförmig, in
der Mitte ein aussührliches Gemählde, jetzt meist
ausgebrochen, an Kanten und Enden leichte und
geschmackvolle Arabesten, aus welchen sich auch
wohl niedliche Kinder - und NMphengestalten ent
wickeln , wenn an einer andern Stelle aus mächtigen
Blumengewinden wilde und zahme Thiere hervor
dringen. Und so deutet der jetzige ganz wüste Zu
stand einer erst durch Stein und Aschenregen be
deckten , dann aber durch die Aufgrabenden geplün
derten Stadt auf eine Kunst- und Bllderlust eines
ganzen Volkes , von der jetzo der eifrigste Liebhaber
weder Begriff, noch Gefühl, noch Bedürfniß hat.
Bedenkt man die Entfernung dieses Orts vom
Vesuv, sa kann die bedeckende vulcanlsche Masse
weder durch ein Schleudern noch durch einen Wind
stoß hierher getrieben seyn; man muß sich vielmehr
vorstellen daß diese Steine und Asche eine Zelt lang
wolkenartig in der Lust geschwebt, bis sie endlich
über diesem unglücklichen Orte niedergegangen.
Wenn man sich nun dieses Erelgniß noch mehr
versinnllchen will, so denke man allenfalls ein ein
geschneites Bergdorf. Die Räume zwischen den
Gebäuden, ja die zerdrückten Gebäude selbst wur
den ausgefüllt, allein Mauerwerk mochte hier und
da noch herausstehen, als früher oder später der
Hügel zu Weinbergen und Gärten benutzt wurde.
So hat nun gewiß mancher Elgenthümer, auf seinem

a0

Anthell nledergrabend , eine bedeutende Votlese
gehalten. Mehrere Zimmer sand man leer und in
der Ecke des einen einen Hausen Asche, der mancher
lei kleines Hausgeräthe und Kuustarbeiten versteckte.
Den wunderlichen, halb unangenehmen Eindruck
dieser mumlsirten Stadt wuschen wir wieder aus
den Gemüthern, als wir in der Laube, zunächst des
Meeres, in einem geringen Gasthos sitzend ein sru
gales Mahl verzehrten und uns an der Himmels
bläue, an des Meeres Glanz und Licht ergötzten,
in Hoffnung, wenn dieses Fleckchen mit Weinlaub
bedeckt seyn würde, uns hier wieder zu sehen und
uns zusammen zu ergötzen.

Näher an der Stadt sielen mir die kleinen Häu
ser wieder aus, die als vollkommene Nachbildungen
der Pompeiantschen dastehen. Wir erbaten uns die
Erlaubniß in eins hinein zu treten und sanden es
sehr reinlich eingerichtet. NettgeflochteneNohrstühle,
elne Kommode ganz vergoldet, mit bunten Blumen
stassirt und lackirt, so daß nach so vielen Iahr
hunderten, nach unzähligen Veränderungen, diese
Gegend ihren Bewohnern ähnliche Lebensart und
Sitte, Neigungen und Liebhaberepen einstößt.

41

Neapel, Montag den l i März.

Heute schlich lch beobachtend, meiner Welse nach,
durch die Stadt und notlrte mir viele Punkte zu
derelnstiger Schilderung derselben , davon ich leider
gegenwärtig nichts mittheilen kann. Alles deutet
dahin, daß ein glückliches, die ersten Bedürfnisse
reichlich anbietendes Land auch Menschen von glück
lichem Naturell erzeugt, die, ohne Kümmerniß,
erwarten können der morgende Tag werde bringen
was der heutige gebracht und deßhalb sorgenlos da
hin leben. Augenblickliche Befriedigung, mäßiger
Genuß, vorübergebender Leiden heiteres Dulden! —
Von dem letzteren ein artiges Beispiel.
Der Morgen war kalt und feuchtllch , es hatte
wenig geregnet. Ich gelangte auf einen Platz wo
die großen Quadern des Pflasters reinlich gekehrt
erschienen. Zu meiner großen Verwunderung sah
ich auf diesem völlig ebenen gleichen Boden eine
Anzahl zerlumpter Knaben im Kreise kauzend, die
Hände gegen den Boden gewendet, als wenn sie
sich wärmten. Erst hielt lch's für eine Posse, als
ich aber ihre Mienen völlig ernsthaft und beruhigt
sah, wie bei einem befriedigten Bebürsniß, so
strengte lch meinen Scharfsinn moglichst an, er
wollte mich aber nicht begünstigen. Ich mußte da
her fragen, was denn diese Aeffchen zu der sonder
baren Positur verleite und sie in diesen regelmäßigen
Kreis versammie?

42

Hierauf erfuhr ich daß ein anwohnender Schmied
auf dieser Stelle eine Radschlene heiß gemacht,
welches auf folgende Weise geschieht. Der eiserne
Reif wird auf den Boden gelegt und auf ihn im
Kreise so viel Eichenspäne gehäuft, als man nöthlg
hält ihn bis auf den erforderlichen Grnd zu er
weichen. Das entzündete Holz brennt ab, die
Schiene wird nms Rad gelegt und die Asche sorg
fältig weggekehrt. Die dem Pflaster mitgethetlte
Wärme benutzen sogleich dle kleinen Huronen und
rühren sich nicht eher von der Stelle als bis sie
den letzten warmen Hauch ausgesogen haben.. Bei
spiele solcher Genügsamkeit und aufmerksamen
Benutzen» dessen was sonst verloren ginge gibt
es hier unzählige. Ich finde in diesem Volk die
lebhafteste und geistreichste Industrie, nicht um
reich zu werden , sondern um sorgenfrei zu leben.

AbaadS.

Damit ich ja zur bestimmten Zelt heute bei dem
wunderlichen Prlnzeßchen wäre und das Haus nicht
verfehlte, berief ich einen Lohnbedlenten. Er
brachte mich vor das Hofthor eines großen Palastes
und da ich ihr keine so prächtige Wohnung zutraute,
buchstabirte ich ihm noch einmal aufs deutlichste den
Namen; er versicherte daß ich recht sep. Nun fand'
ich einen geräumigen Hof, einsam und still, rein.

^

43

Uch uub leer, von Haupt- und Seltengebäuden um
geben. Bauart, dle bekannte heitere Neapolitanische,
so auch dle Färbung. Gegen mir über ein großes
portal und eine breite, gelinde Treppe. An bei
den Selten derselben hinanfwärts, in kostbarer Li
vree, Bedienten gereiht, die sich, wie ich an ihnen
vorbei stieg, aufs tiefste bückten. Ich schien mir
der Sultan in Wielanbs Feenmährchen und faßte
mir nach dessen Beispiel ein Herz. Nun empfingen
mich die höheren Hausbedlenten , bis endlich der
anständigste die Thüre eines großen Saals eröffnete,
da sich denn ein Raum vor mir aufthat den ich eben
so heiter aber auch so menschenleer fand als das
Uebrige. Beim Auf- und Abgehen erblickte ich, in
einer Eeitengalerle, etwa für vierzig Personen,
prächtig, dem Ganzen gemäß eine Tafel bereitet.
Ein Weltgeistltcher trat herein; ohne mich zu fragen
wer ich sey , noch woher ich komme , nahm er meine
Gegenwart als bekannt an und sprach von den allge
meinsten Dingen.
Ein paar Flügelthüren thaten sich auf, hinter
einem ältlichen Herrn der herein trat gleich wieder
verschlossen. Der Geistliche ging auf ihn los, ich
auch, wir begrüßten ihn mit wenigen, höflichen
Worten, die er mit bellenden, stotternden Tönen
erwiederte, so daß ich mir keine Svlbe des hotten
tottischen Dialekts enträthseln konnte. Als er sich
an's Kamin gestellt zog sich der Geistliche zurück
nnd ich mit ihm. Ein stattlicher Benedictlner trat

44

herein, begleitet von einem jüngeren Gefährten;
auch er begrüßte den Wirth, auch er wurde ange
bellt, worauf er sich denn zu uns an's Fenster zurück
zog. Die Ordensgeistllchen, besonders die eleganter
gekleideten, haben in der Gesellschaft die großten
Vorzüge; ihre Kleidung deutet aus Demuth und
Entsagung, indem sie ihnen zugleich entschiedene
Würde verleiht. In ihrem Betragen können sie,
ohne sich wegzuwerfen, unterwürfig erscheinen und
dann, wenn sie wieder strack auf ihren Hüften stehen,
kleidet sie eine gewisse Selbstgefälligkeit sogar wohl,
welche man allen übrigen Ständen nicht zu Gute
gehen ließe. So war dieser Mann. Ich fragte
nach Monte Cassino, er lud mich dahin und versprach
mir die beste Aufnahme. Indessen hatte sich der
Saal bevölkert: Officiere, Hofleute, Weltgelstllche,
ja sogar einige Capuzlner waren gegenwärtig. Wer«
gebens suchte ich nach einer Dame, und daran sollte
es denn auch nicht fehlen.
Abermals ein paar
Flügelthüren thaten sich auf und schlossen sich.
Eine alte Dame war herein getreten, wohl noch
älter als der Herr , und nun gab mir die Gegen
wart der Haussrau die völlige Versicherung daß ich
in einem fremden Palast, unbekannt völlig den Be
wohnern sey. Schon wurden die Speisen aufge
tragen und ich hielt mich in der Nähe der geistlichen
Herrn , um mit ihnen in das Paradies des Tafelzlmmers zu schlüpfen, als auf einmal Filanglert
mit seiner Gemahlin hereintrat, sich entschuldigend

'

45

daß er verspätet habe. Kurz daraus sprang Prln»
zeßchen auch in den Saal, fuhr unter Knlren, Beu
gungen, Kopfnicken an allen vorbel auf mick los.
Es ist recht schön daß Sie Wort halten! rief sie,
sehen Sie sich bei Tafel zu mir, Sie sollen die besten
Bissen haben. Warten Sie nur! ich muß mir erst
den rechten Play aussuchen, dann sehen Sie sich
gleich an mich. So aufgefordert folgte ich den ver
schiedenen Wlntelzügen die sie machte und wir ge
langten endlich zum Sitze, die Benedlctiner gerade
gegen uns über, Filangleri an meiner andern
Seite. — Das Essen ist durchaus gut, sagte sie,
alles Fastenspeisen, aber ausgesucht, das Beste will
ich Ihnen andeuten. Ietzt muß ich aber die Pfassen
scheeren. Die Kerls kann ich nicht ausstehen; sie
hucken unserm Hause tagtäglich etwas ab. Was
wir haben, sollten wir selbst mit Freunden verzehren!
— Die Suppe war herumgegeben, der Venedictiner
aß mit Anstand. — Bitte sich nicht zu geniren,
Hochwürden, rief sie aus, ist etwa der Löffel zu
klein? Ich will einen größern holen lassen, die
Herren find ein tüchtiges Maulvoll gewohnt. —
Der Pater versetzte: Es sey in ihrem fürstlichen
Hause alles so vortrefflich eingerichtet, daß ganz
andere Gäste als er eine vollkommenste Zufrieden
heit empfinden würden.
Von den Pastetchen nahm sich der Pater nur
Eins, sie rief ihm zu: er möchte doch ein halb
Dutzend nehmen! Blätterteig, wisse er ja, ver

4s
baue sich leicht genug. Der »«ständige Mann nahm
noch ein Pastetchen , für die gnädige Attention dan
kend, als habe er den lästerlichen Scherz nicht ver
nommen. Und so mußte ihr auch bei einem derber»
Nmbverk Gelegenheit «erden ihre Bosheit auszu
lassend denn als der Pater ein Stück anstach und es
auf seinen Teller zog, rollte ein zweites nach. —
Ein drittes, rief sie, Herr Pater, Sie scheinen
einen guten Grund legen zu wollen! — Wenn so
«nrtreffliche Materlailen ge>geben find, hat der Bau
meister leicht arbeiten! versetzte der Pater. — Und
so ging es immer fort, ohne daß sie eine andere
Pause gemacht hätte , als mir gewissenhaft die r. sten
Bissen zuzutheilen.
Ich sprach indessen, mit meinem Nachbar von
den ernstesten Dingen. Ueberhaupt habe ich Filalnglerl nie ein gleichgültiges Wort reden hören. Er
gleicht darin, wie in manchem andern, unserm
Freunde Georg Schlosser, nur daß er, nls Neapo
litaner und Weltmann, eine weichere Natur und
einen bequemern Umgang hat.
Diese ganze Zeit war den geistlichen Herren von
dem Muthwillen meiner Nachbarin leine Muhe ge
gönnt, besonders gaben ihr die zur Fastenzeit in
Fleischgestalt verwandelten Fische unerschipflichen
Aulaß gotta und sittenlose Bemerkungen anzu
bringen, besonders aber auch die Fleischeslust her
vorzuheben und zu bllltaen daß man sich wenigslens

47
au der Form ergötze, wenn auch das Wesen ver
boten sey.
Ich habe mir noch mehr solcher Scherze gemerkt,
die ich jedoch mitzutheilen nlcht Muth habe. Der
gleichen mag sich im Leben und aus einem schönen
Munde noch ganz erträglich ausnehmen, schwarz
auf weiß dagegen wollen sie mir selbst nicht mehr
gefallen. Und dann hat freche Verwegenheit das
Eigene , daß sie in der Gegenwart erfreut weil sie
in Erstaunen setzt, erzählt aber erscheint sie uns
beleidigend und widerlich.
Das Desert war aufgetragen und ich fürchtete
nun gehe es immer so fort; unerwartet aber wandte
sich meine Nachbarin ganz beruhigt zu mir und sagte:
den Syracuser sollen die Pfassen in Ruhe ver
schlucken, es gelingt mir doch nlcht einen zu Tode
zu ärgern, nlcht einmal daß ich ihnen den Appetit
verderben könnte. Nun lassen Sie uns ein ver
nünftiges Wort reden ! Denn was war das wieder
für ein Gespräch mit Filanglerl! Der gute Mann!
er macht sich viel zu schassen. Schon oft habe ich
ihm gesagt: weuu ihr neue Gesetze macht, so müssen
wir uns wieder neue Mühe geben um auszusinnen,
wie wir auch die zunächst übertreten können, bei
den alten haben wir es schon weg. Sehen Sie nur
einmal wie schön Neapel ist, die Menschen leben
seit so vielen Iahren sorglos und vergnügt und
wenn von Zelt zu Zelt einmal einer gehängt wird
so geht alles Uebrige seinen herrlichen Gang. Sie

»8

that mit hierauf den Vorschlag ich solle nach Sorrent
gehen, wo sie ein großes Gut habe, ihr Haushof
meister werde mich mit den besten Fischen und dem
köstlichsten Milch - Kalbfleisch (mun^na) heraus
füttern. Die Vergluft und die himmiische Aussicht
sollten mich von aller Philosophie curiren, dann
wollte sie selbst kommen und von den sämmtlichen
Runzeln, die ich ohnehin zu früh einreißen lasse,
solle leine Spur übrig bleiben, wir wollten zu
sammen ein recht lustiges Leben führen.

Neoptl den ,5 März l?8?.

Auch heute schreib ich einige Worte, damit ein
Brief den andern treibe. Es geht mir gut, doch
seh' ich weniger als ich sollte. Der Ort inspirirt
Nachlässigkeit und gemächlich Leben, indessen wird
mir das Bild der Stadt nach und nach runder.
Sonntag waren wir in Pompeji. — Es ist viel
Unheil in der Welt geschehen, aber wenig das den
Nachkommen so viel Freude gemacht hätte. Ich
weiß nicht leicht etwas Interessanteres. Die Häu
ser sind klein und eng, aber alle inwendig auss zier
lichste gemahlt. Das Stadtthor merkwürdig, mit
den Gräbern gleich darar». Das Grab einer <priesterin als Bank im Halbcirkel, mit steinerner Lehne,
daran die Inschrift mit großen Buchstaben einge
graben. Ueber die Lehne hinaus sieht man das
Meel

^

49

Meer und dle untergehenbe Sonne. Ela hettllcher
Platz, des schonen Gedankens werth.
Wir fanden gute, muntere Neapolitanische Ge
sellschaft daselbst. Dle» Menschen sind durchaus
natürlich und leicht gesinnt. Wir aßen zu Torre
dell' Annunzlata, zunichst des Meeres tafelnd. Der
Hag war höchst schon, dle Aussicht nach Castell
a Marc und Sorrent nah und listlich. Die Gesell
schaft fühlte sich so recht an ihrem Wohnplatz, einige
meinten, es müsse ohne den Anblick des Meers
doch gar nicht zu leben feyn. Mir ist schon genug,
daß ich das Bild in der Seele habe und mag nun
«ohl gelegentlich wieder in das Berglaud zurück
kehren.
Glücklicherweise ist ein sehr treuer Landschaftsmahler hier, der das Gefühl der freien und reichen
Umgebung seinen Blättern mittheilt. Er hat schon
einiges für mich gearbeitet.
Dle vesuvianischen Producte hab' ich auch nun
gut studirt; es wird doch alles anders wenn man es
in Verbindung sieht. Eigentlich sollt' ich den Rest
meines Lebens auf Beobachtung wenden , ich würde
manches auffinden was die menschlichen Kenntnisse
vermehren dürfte. Herdern bitte zu melden, daß
meine botanischen Aufklärungen weiter und weiter
gehen; es ist immer dasselbe Princlp, aber es
gehörte ein Leben dazu um es durchzuführen. Viel
leicht bin ich noch im Stande die Hauptllnien zu
ziehen.
O«»ha e Wnla. XXVIII. Bl.

4

5N

Nun sreu' ich mich aus das Vcuseum von Portict.
Man sieht es sonst zuerst, wir werden es zuletzt
sehen. Noch weiß ich nicht wie es weiter mit mir
werden, wird : alles will wich aus Ostern nach Rom
zurück haben. Ich will es ganz gehen lassen. An
gelika hat aus meiner Iphlgenle ein Bild zu mahlen
unternommen; der Gedanke ist sehr glücklich und
sie wird ihn trefflich aussühren. Den Moment da
sich Örest in der Nähe der Schwester und des
Freundes wiedersindet. Das was die drei Per
sonen hinter einander sprechen, hat sie in eine
gleichzeitige Gruppe gebracht und jene Worte in
Gebärden verwandelt. Man sieht auch hieran wie
zart sie sühlt und wie sie sich zuzueignen weiß, »Vas
in ihr Fach gehört. Und es ist wirklich die Achse
des Stücks.
Lebt wohl und liebt mich! Hier sind mir die
Menschen alle gut, wenn sie auch nichts mit mir
anzusangen wissen ;' Tischbein dagegen besriedigt sie
besser, er mahlt ihnen Abends gleich einige Köpse
in Lebensgröße vor, wobei und worüber sie sich wie
Neuseeländer bei Erblickung eines Kriegsschiffes ge
bärden. Htevon sogleich die lustige Geschichte:
Tischbein hat nämlich die große Gabe Götterund Helden-Gestalten in Lebensgröße und drüber
mit der Feder zu umreißen. Er schraffirt wenig
hinein und legt mit einem breiten Pinsel den Schat
ten tlichtlg an, so daß der Kops rund und erhaben
dasteht. Die Belwbhnenden schauten mit Ver-

wunderung, wie das so leicht ablief und freuten sich
recht herzlich darüber. Nun kam es ihnen in die
Finger auch so mahlen zu wollen; sie faßten die
Pinsel und — mahlten sich Värte wechselsweise und
besudelten sich die Gesichter. Ist darin nicht etwas
Ursprüngliches der Menschengattung? Und es war
eine gebildete Gesellschaft, in dem Hause eines
Mannes der selbst recht wacker zeichnet und mahlt.
Man macht sich von diesem Geschlecht keine Begriffe
wenn man sie nicht gesehen hat.

Caserto, Mittwoch dta <n März.
Bei Hackert in seiner höchst behaglichen Woh
nung, die ihm in dem alten Schlosse gegönnt ist.
Das neue, freilich ein ungeheurer Palast, escurlalartlg, ins Viereck gebaut, mit mehrern Höfen;
königlich genug. Die Lage außerordentlich schön
auf der fruchtbarsten Ebene von der Welt, und doch
erstrecken sich die Gartenanlagen bis an's Gebirge.
Da führt nun ein Aqua'duct einen ganzen Strom
heran um Schloß und Gegend zn tränken, und die
ganze Wassermasse kann, auf künstlich angelegte
Felsen geworfen, zur herrlichsten Cascade gebildet
werden. Die Gartenanlagen sind schön und ge
hören recht in eine Gegend welche ganz Garten ist.
Das Schloß, wahrhaft königlich, schien mir
nicht genug belebt und unser einem können die un

52

geheuern leeren Räume nicht behaglich vorkommen.
DerKönig mag ein ähnliches Gefühl haben, denn
«s ist im Gebirge für eine Anlage gesorgt, die en
ger an den Menschen sich anschließend zur Iagd- und
Lebenslust geeignet ist.

Castrta, Donnerstag den 15 März.
Hackert wohnt im alten Schlosse gar behaglich,
es ist räumiich genug für ihn und Gäste. Immera
fort beschäftigt mit Zeichnen oder Mahlen, bleibt er
doch gesellig und weiß die Menschen an sich zu ziehen,
indem er einen jeden zu seinem Schüler macht.
Auch mich hat er ganz gewonnen, indem er mit
meiner Schwäche Geduld hat, vor allen Dingen auf
Bestimmtheit der Zeichnung, sodann auf Sicherheit
und Klarheit der Haltung dringt. Drei Tinten
stehen, wenn er tuscht, immer bereit, und, indem
er von hinten hervorarbcitet und eine nach der an
dern braucht, so entsteht ein Bild man weiß nicht
woher es kommt. Wenn es nur so leicht auszu
führen wäre. als es aussieht. Er sagte zu mir mit
seiner gewöhnlichen, bestimmten Aufrichtigkeit:
Sie haben Anlage , aber Sie können nichts machen.
Bleiben Sie achtzehn Monat bei mir, so sollen
Sie etwas hervorbringen was Ihnen und andern
Freude macht. — Ist das nicht ein Tert über den

83

man allen Dilettanten eine ewige Predigt halten
sollte? Was sie mir fruchtet wollen wir erleben.
Von dem besondern Vertrauen womit ihn die Kö
nigin beehrt zeugt nicht allein daß er den Prinzes
sinnen praktischen Unterricht gibt , sondern vorzüg
lich, daß er über Kunst und was daran gränzr
Abends öfters zu belehrender Unterhaltung gerusen
wirb.
Er legt dabei Sulzers Wörterbuch zum
Grunde, woraus er, nach Belleben und Ueberzeugung»elnen oder den andern Artikel wählt.
Ich mußte das billigen und dabei über mich selbst
lächeln. Welch ein Unterschied ist nicht zwischen
einem Menschen der sich von innen aus auferbäuew
und einem, der auf die Welt wirken und sie zum
Hausgebrauch belehren will ! Sulzers Theorie war
mir wegen ihrer falschen Grundmarime.immer ver
haßt und nun sah ich, daß dieses Werk noch viel
mehr enthielt als die Leute brauchen. Die vielen
Kenntnisse die hier mitgetheilt werden , die Denk
art in welcher ein so wackrer Mann als Sulzer sich
beruhigte, sollten die nicht für Weltleute hinrei
chend seyn?
Mehrere vergnügte und bedeutende Stunden
brachten wir bei dem Restaurator Anders zn,
welcher, von Rom berufen, auch hier in dem alten
Schlosse wohnt und seine Arbeiten, für die sich der
König iuteressirt, emsig fortsezt. Von seiner Ge
wandtheit alte Bildet wieder herzustellen , darf ich
zu erzählen nicht anfangen , well man zugleich die

54

schwere Aufgabe und die glückliche Lösung , womit
sich diese eigene Handwerkskunst beschäftigt, entwi
ckeln müßte.

Caserta den i6 März i?n?.
Die lieben Vriese nom l9 Februar kommen
heute mir zur Hand und gleich soll ein Wort dage
gen abgehen. Wie gerne mag ich, an die Freunde
denkend, zur Besinnung kommen.
Neapel ist ein Paradies , jederman lebt ln ei
ner Art von trunkner Selbstvergessenheit. Mirgeht es eben so, ich erkenne mich kaum, ich scheine
mir ein ganz anderer Mensch. Gestern dacht' ich:
entweder du warst sonst toll, oder du bist es jetzt.
Die Reste des alten Copua und was sich daran
knüpft hab' ich nun von hier aus auch besucht.
In dieser Gegend lernt mau erst verstehen was
Vegetation ist und warum man den Acker baut.
Der Lein ist schon nah am Blühen und der Weizen
anderthalb Spannen hoch. Um Coserta das Land
völlig eben, dieAecker sogleich und klar gearbeitet
wie Gartenbeete. Alles mit Pappeln beseht, an de
nen sich die Rebe hinaufschllngt, und, ungeachtet
solcher Beschattung , trägt der Boden noch die voll
kommenste Frucht. Wenn nun erst das Frühjahr
mit Gewalt eintritt! Bisher haben wir bei schöner
Sonne sehr kalte Winde gehabt, das macht der
Schnee in den Bergen.

^

S5

In vierzehn Tagen muß sich's entscheiden ob ich
nach Stcillen gehe. Noch nie bin ich so sonderbar
ln einem Entschluß hin und her gebogen worden.
Heute kommt etwas das mir die Reise anräth, mor
gen ein Umstand der sie abräth. Es strelten sich
zwey Geister um mich.
Im Vertrauen zu den Freundinnen allein, nicht
daß es die Freunde vernehmen! Ich merke wohl
daß es meiner Iphigeuie wunderlich gegangen ist,
man war die erste Form so gewohnt, man kannte
die Ausdrücke die man sich bei öfterm Hören und
Lesen zugeeignet hatte; nun klingt das alles an
ders und ich sehe wohl, daß im Grunde mit nie
mand für die unendlichen Bemühungen dankt. So
eine Arbeit wird eigentlich nie fertig, man muß
sie für fertig erklären, wenn man nach Zeit und Um
ständen das Möglichste gethan hat.
Doch das soll mich nicht abschrecken mit Tasso
eine ähnliche Operation vorzunehmen. Lieber würs
lch ihn ln's Feuer, aber ich will bei meinem Ent
schluß beharren, und da es einmal nicht anders ist,
so wollen wir ein wunderlich Werk daraus machen.
Deßhalb ist mir's ganz angenehm, daß es mit dem
Abdruck meiner Schriften fo tangsam geht. Und
dann ist es doch wieder gut, sich ln einiger Ferne
vom Setzer bedroht zu sehen. Wunderlich genug
daß man zu der freisten Handlung doch einige Nithigung erwartet, ja fordert.

5S

Easerta den ia März i?8?.
Wenn man in Rom gern studiren mag , so will
man hier nur leben; man vergißt sich und dle Welt,
und für mich ist es eine wunderliche Empfindung
nur mit genießenden Menschen umzugehen. Der
Ritter Hamilton, der noch immer als englischer Ge?
sandter hier lebt, hat mm,, nach so langer Kunstliebhaberey, nach so langem Naturstudium, den
Gipfel aller Natur- und Kunstfreude in einem schö
nen Mädchen gefunden. Cr hat sie bei sich, eine
Engländerin von etwa zwanzig Iahren. Sie ist
sehr schon und wohl gebaut. Er hat ihr ein Grie
chisch Gewand machen lassen, das sie trefflich kleidet,
dazu löstfie ihre Haare auf, nimmt ein paar Shawis
und macht eine Abwechslung von Stellungen , Ge
bärden , Mienen «., baß man zuletzt wirklich meint
man träume. Man schaut, was so viele tausend
Künstler gerne geleistet hätten, hier ganz fertig, in
Bewegung und überraschender Abwechslung. Ste
hend, knleend, sitzend, liegend, ernzst, traurig,
neckisch, ausschweifend, bußfertig, lockend, drohend,
ängstlich )c. eins folgt auss andere und aus dem andem. Sie weiß zu jedem Ausdruck die Falten des
Schleiers zu wählen, zu wechseln, und macht sich
hundert Arten von Kopfputz mit denselben Nüchern.
Der alte Ritter hält das Licht dazu und hat mit
ganzer Seele sich diesem Gegenstand ergeben. Er
findet in ihr alle Antiken, alle schönen Profile der

^

57
Sicillanlschen Münzen, ja den Velveder'schen Apoll
selbst. Soviel ist gewiß, der Spaß lst elnzlg! Wir
haben ihn schon zwey Abende genossen. Heute früh
mahlt sie Tischbein.
Vom Personal des Hvfs und den Verhältnissen,
was ich erfahren und comblnirt, muß erst geprüft
und geordnet werden. Heute ist der König auf die
Wolfsjagd, man hofft wenigstens fünft zu erlegen.

Neapel, zum «? Mir,.
Wenn ich Worte schreiben will, so stehen mir
immer Bilder vor Augen, des fruchtbaren Landes,
des freien Meeres, der duftigen Inseln, desrau-.
chenden Verges, und mir fehlen die Organe das alles
darzustellen.
Hier zu Lande begreift man erst, wie es dem
Menschen einfallen konnte das Feld zu bauen, hier
wo der Acker alles bringt, und wo man drey bis fünf
Ernten des Iahres hoffen kann. In den besten
Jahren will man auf demselben Acker drevmal Mais
gebaut haben.
Ich habe viel gesehen, und noch mehr gedacht:
die Welt eröffnet sich mehr und mehr, auch alles
was ich schon lange weiß wird mir erst eigen. Welch

58

ein früh wissendes und spät übendes Geschöpf ist
doch der Mensch!
Nur Schade daß ich nicht in jedem Augenblick
meine Beobachtungen mittheilen kann ; zwar ist Tisch
bein mit mir , aber als Mensch und Künstler wird
er von tausend Gedanken hin und hergetrleben, von
hundert Personen in Anspruch genommen. Seine
Lage ist eigen und wunderbar, er kann nicht freien
Theil an eines andern Existenz nehmen, weil er
sein eignes Bestreben so eingeengt fühlt.

Und doch ist die Welt nur ein einfach Rad, in
dem ganzen Umkreise sich gleich und gleich, das uns
ober so wunderlich vorkommt, weil wir selbst mit
herumgetrieben werden.

Was ich mir immer sagte ist eingetroffen: daß
ich so manche Phänomene der Natur und manche
Verworrenheiten der Meinungen erst in diesem Lande
verstehen und entwickeln lerne. Ich fasse von allen
Seiten zusammen und bringe viel zurück, auch ge
wiß viel Vaterlandsliebe und Freude am Leben mit
wenigen Freunden.

53

'

Ueber meine Sicilianische Reise halten die Göt
ter noch die Wage in Händen; das Zünglein schlägt
herüber und hinüber.
Wer mag der Freund seyn den man mir sogeheimuißvoll ankündigt? Daß ich ihn nur nicht über
meiner In - und Inselfahrt versäume !

Die Fregatte von Palermo ist wieder zurück,
heut über acht Tag geht sie abermals von hier ab;
ob ich noch mitsegele, zur Charwoche nach Rom zu
rückkehre, weiß ich nicht. Noch nie bin ich so un
entschieden gewesen; ein Augenblick, eine Kleinig
keit mag entscheiden.
Mit den Menschen geht mir es schon besser,
man muß sie nur mit dem Krämergewicht, keines
wegs mit der Goldwage wiegen, wie es, leider,
sogar oft Freunde untereinander aus hypochondri
scher Grille und seltsamer Anforderung zu thun
pflegen.
Hier wissen die Menschen gar nichts von einan
der, sie merken kaum daß sie neben einander hin
und herlaufen ; sie rennen den ganzen Tag in ei
nem Paradiese hin und wieder , ohne sich viel um
zusehen, und wenn der benachbarte Hollenschlund

so
zu toben anfängt, hilft man sich mlt dem Blute des
heiligen Ianuarius , wie sich die übrige Welt gegen
Tod und Teufel auch wohl mit — Blute hilft, oder
helfen möchte.
Zwischen einer so unzählbaren und rastlos be
wegten Menge durchzugehen ist gar merkwürdig und
heilsam. Wie alles durcheinander strömt und doch
jeder Einzelne Weg und Ziel findet. In so großer
Gesellschaft und Bewegung fühl' ich mich erst recht
still und einsam; jemehr die Straßen toben desto
ruhiger werd' ich.
Manchmal gedenke ich Rousseau's und seines
hypochondrischen Iammers, und doch wird mir be
greiflich, wie eine so schöne Organisation verschoben
werden konnte.
Fühlt' ich nicht solchen Antheil
an den natürlichen Dingen und säh' ich nicht daß
in der scheinbaren Verwirrung hundert Beobachtun
gen sich vergleichen und ordnen lassen, wie der Feld
messer mit einer durchgezogenen Linie viele einzelnen
Messungen probirt, ich hielte mich oft selbst für toll.

Neapel den i8 März i?g?.

Nun durften wir nicht länger säumen Hercul
num und die ausgegrabene Sammlung in Portio
zu sehen. Iene alte Stadt, am Fuße des Vesuv,

.

ei

liegend, war vollkommen mit Lava bedeckt, die sich
durch nachfolgende Ausbrüche erhöhte, so daß dle
Gebäude jetzt sechzig Fuß unter der Erde liegen.
Man entdeckte sie indem man einen Brunnen grub
und auf getäfelte Marmorfußböden traf. Iammer
schade daß die Ausgrabung nicht durch Deutsche Berg
leute recht planmäßig geschehen ; denn gewiß ist bel
einem zufällig räuberischen Nachwühlen manches
edle Alterthum vergeudet worden. Man steigt sechzig
Stufen hinunter, in eine Gruft, wo man das ehmals unter freiem Himmel stehende Theater bei Fa
ckelschein anstaunt und sich erzählen läßt, was alles
da gefunden und hinausgeschafft worden.
In das Museum traten wir wohl empfohlen
und wohl empfangen. Doch war auch uns irgend
etwas aufzuzeichnen nicht erlaubt. Vielleicht gaben
wir nur desto besser Acht und versetzten uns desto
lebhafter in die verschwundene Zelt, wo alle diese
Dinge zu lebendigem Gebrauch und Genuß um dle
Eigenthümer umherstanden. Iene kleinen Häuser
und Zimmer in Pompeji erschienen mir nun zugleich
enger und weiter; enger, weil ich sie mir von so
viel würdigen Gegenständen vvllgedrängt dachte,
weiter, weil gerade diese Gegenstände nicht bloß
als nothdürftlg vorhanden , sondern, durchbildende
Hunstauss geistreichste und anmuthlgste verziert und
belebt, den Sinn erfreuen und erweitern, wie es
die größte Hausgeräumigkeit nicht thun könnte.
Man sieht z. V. einen herrlich geformten Et-

Lr

mer, oben mit dem zierlichsten Rande, näher be
schaut schlägt sich dieser Rand von zwey Seiten in
die Höhe, man faßt die verbundenen Halbkreise
als Handhabe und trägt das Gefäß auf das be
quemste. Die Lampen sind nach Anzahl ihrer Dochte
mit Masken und Rankenwerk verziert, so daß jede
Flamme ein wirkliches Kunstgebilde erleuchtet.
Hohe, schlanke, eherne Gestelle sind bestimmt, die
Lampen zu tragen, aufzuhängende Lampen hingegen,
mit allerlei geistreich gedachten Figuren behängt,
welche die Absicht zu gefallen und zu ersetzen, so
bald sie schaukeln und baumeln sogar übertreffen.
In Hoffnung wiederzukehren folgten wir den
Vorzeigenden von Zimmer zu Zimmer und haschten,
wie es der Moment erlaubte, Ersetzung und Beleh
rung weg, so gut es sich schicken wollte.

Neapel. Montag d. i9 Msrz i?8?.
In den letzten Tagen hat sich ein neues Verhältniß näher angeknüpft. Nachdem in diesen vier Wo
chen Tischbein mir sein treues Gelelt durch Natur»
und Kunstgegenstände förderlich geleistet und wir ge
stern noch zusammen in Portlci gewesen, ergab sich
aus wechselseitiger Betrachtung, daß seine Kunst
zwecke sowohl als diejenigen Geschäfte , die er , eine
künftige Anstellung in Neapel hoffend, in der Stadt
und bei Hofe zu betreiben nfilchtlg ist, mit meinen

5
^

»5.

Absichten, Wünschen, und Liebhabereven nicht zu
verbinden seven. Er schlug mir daher , immer für
mich besorgt , einen jungen Mann vor, als beständi
gen Gesellschafter, den ich seit den ersten Tagen
öfter sah, nicht ohne Thellnahme und Neigung.
Es ist Kniep der sich eine Zeit lang in Rom auf
gehalten, sodann sich aber nach Neapel, in das ei
gentlichste Element des Landschafters begeben hatte.
Schon in Rom hörte ich ihn als einen geschickten
Zeichner preisen, nur seiner Thätigkelt wollte man
nicht gleiches Lob ertheilen. Ich habe ihn schon ziem
lich kennen gelernt und möchte diesen gerügten Man
gel eher Unentschlossenheit nennen, die gewiß zu über
winden ist, wenn wir eine Zeit lang beisammen sind.
Ein glücklicher Anfang bestätigt mir diese Hoffnung,
und wenn es mir nach geht, sollen wir auf geraume
Zelt gute Gesellen bleiben.

Neapel zum <9 März.
Man darf nur auf der Straße wandeln und
Augen haben, man sieht die unnachahmiichsten
Bilder.
Am Molo, einer Hauptlärmecke der Stadt, sah
ich gestern einen Pnlcinell, der sich auf einem Bretergeruste mit einem kleinen Affen stritt, drüber
einen Balkon auf dem ein recht artiges Mädchen
ihre Reize feil bot. Neben dem Affengerüste ein.

St

Wunderdoctor, der seine Arcana gegen alle Nebel
den bedrängten Gläubigen dorbot; von Gerhard
Dow gemahlt, hätte solch' ein Bild verdient Zeit
genossen und Nachwelt zu ergehen.
So war auch heute Fest des heiligen Josephs;
<r ist der Patron aller Frltaruolen, d. h. Gebacknesmacher, versteht sich Gebacknes im gröbsten Sinne.
Weil nun immerfort starke Flammen unter schwar
zem und siedendem Oel hervorschlagen, so gehört
auch alle Feuerqual in ihr Fach; deßwegen hatten
sie gestern Abend vor den Häusern mit Gemählden
zum besten aufgeputzt: Seelen im Fegfeuer, jüngste
Gerichte glühten und stammten umher.
Große
Pfannen standen vor der Thüre auf leicht gebauten
Herden. Ein Gesell wirkt» den Teig, ein anderer
formte, zog ihn zu Kringlen und warf sie in die
siedende Fettigkeit. An der Pfanne stand ein drit
ter, mit einem kleinen Bratspieße, er holte die
. Kringlen, wie sie gar wurden, heraus, schob sie ei
nem vierten auf ein ander Spleßchen der sie den
Umstehenden anbot; die beiden letzten waren junge
Bursche mit blonden und lockenreichen Peruqnen,
welches hier Engel bedeutet. Noch einige Figuren
vollendeten die Gruppe, reichten Wein den Beschäf
tigten, tranken selbst und schrieen die Waare zu lo
ben; auch die Engel, die Köche, alle schrieen. Das
Voll drängte sich herzu, denn alles Gebackene wird
diesen Abend wohlfeiler gegeben und sogar ein Theil
der Einnahme den Armen.
Der'

LS

Dergleichen könnte man endlos erzählen; so geht
es mit jedem Tage, immer etwas Neues und Tolle
res, nur die Mannichfaltigkeit von Kleidern die
einem auf der Straße begegnet, die Menge Men
schen in der einzigen Straße Toledo!
Und so gibt es noch manche originale Unterhal
tung, wenn man mit dem Voile lebt ; es ist so na
türlich, daß man mit ihm natürlich werden könnte.
Da ist z. B. der Pulclnell, die eigentliche Natlonalmaske, der Harlekin aus Bergamo, Hanswurst aus
Tyrol gebürtig. Pulcinell nun, ein wahrhaft gelasse
ner, ruhiger, bis auf einen gewissen Grab gleichgül
tiger, beinahe fauler und doch humoristischer Knecht.
Und so findet man überall Kellner und Hausknecht.
Mit l^.n unsrlgen macht' ich mir heute eine besondere
Lust, und es war welter nichts als daß ich ihn schickte
Papier und Federn zu holen. Halber Mißverstand,
Zaudern, guter Wille und Schalkheit brachte die anmuthlgste Scene hervor, die man auf jedem Thea
ter mit Glück produciren könnte.

Neoper, Dienstag den 2n März i?Z?.

Die Kunde einer so eben ausbrechenden Lava,
die für Neapel unsichtbar nach Ottajano hinunter
stießt, reizte mich zum drittenmale den Vesuv zu
besuchen. Kaum war ich am' Fnßc desselben aus
meinem zweirädrigen, einpferdigen Fuhrwerk gey«tht'e Mette. XXVIII. Nd.

g

66

sprungen, so zeigten sich schon jene beiden Führer,
die uns früher hinausbegleitet hatten. Ich wollte
leinen missen und nahm den einen aus Gewohnheit
und Dankbarkelt, den andern aus Vertrauen, beide,
der mehreren Bequemlichkeit wegen mit wir.
Auf die Höhe gelangt blieb der eine bei den
Mänteln und Victuallen, der jüngere folgte mir
und wir gingen muthlg auf einen ungeheuren Dampf
los, der unterhalb des Kegelschlundes aus dem
Berge brach ; sodann schritten wir an dessen Seite
her gelind hinabwärts, bis wir endlich unter klarem
Himmel aus dem wilden Dampfgcwölke die Lavn
hervor quellen sahen.
Man habe auch tausendmal von einem Gegen
stande gehört, das Eigenthümllche desselben selcht
nur zu uns aus dem unmittelbaren Anschauen.
Die Lavn war schmal, vielleicht nicht breiter als
zehn Fuß, allein die Art wie sie eine sanfte, ziemiich
ebene Fläche hinabfloß war auffallend genug: denn
indem sie während des Fortflleßens an den Selten
und an der Oberfläche verkühlt, so bildet sich ein
Canal, der sich immer erhöht, weil das geschmolzene
Material auch unterhalb des Feuerstroms erstarrt,
welcher die auf der Oberfläche schwimmenden Schla
cken rechts und links gleichförmig hinunter wirft,
wodurch sich denn nach und nach ein Damm erhöht,
auf welchem der Gluthstrom ruhig fortfließt wie
ein Mühlbach. 25lr gingen neben dem ansehnlich
erhöhten Dstmme her, die Schlackm rollten reget

e?
mäßig an den Seiten herunter bis zu unsern Füßen.
Durch einige Lücken des Canals konnten wir den
Gluthstrom von unten sehen und, wie er weiter
hinabfloß, ihn von oben beobachten.
Durch die hellste Sonne erschien die Gluth ver
düstert, nur ein mäßiger Rauch stieg in die reine
Lust. Ich hatte Verlangen mich dem Puncte zu
nähern wo sie aus dem Berge bricht ; dort sollte sie,
wie mein Führer versicherte, sogleich Gewölb' und
Dach über sich her bilden, aus welchem er öfters ge
standen habe. Auch dieses zu sehen und zu ersahren
stiegen wir den Berg wieder hinaus, um jenem
Puncte von hinten her bei zu kommen. Glücklicher
weise sanden wir die Stelle durch einen lebhaften
Windzug entblößt, sreilich nicht ganz, denn rings
um qualmte der Damps aus tausend Ritzen, und
nun standen wir wirklich aus der brelartlggewundenen, erstarrten Decke, die sich aber so weit vorwärts
erstreckte daß wir die Lava nicht konnten heraus
quellen sehen.
Wir versuchten noch ein paar Dutzend Schritte,
aber der Voden ward immer glühender; sonneversinsternd und erstickend wirbelte ein unüberwind
licher Qualm. Der vorausgegangene Führer kehrte
bald um, ergriff mich, und wir entwanden uns die
sem Hillenbrudel.
Nachdem wir die Augen an der Aussicht, Gaumen
und Brust aber am Weine gelabt, gingen wir um
her, noch andere Zusälligkeiten dieses mitten im Po

68
radles ausgethürmten Hillenglpsels zu beobachten.
Einige Schlünde, die als vulcanische Essen keinen
Rauch aber eine glühende Luft sortwährend gewalt
sam ausstoßen, betrachtete ich wieder mit Ausmerk
samkeit. Ich sah sie durchaus mit einem tropsstcinartigen Material tapezirt, welches zitzen - und zopsenartlg die Schlünde bis oben bekleidete. ^ Bei
der Ungleichheit der Essen sanden sich mehrere die
ser herabhängenden Dunstproducte ziemlich zur
Hand, so daß wir sie mit unsern Stäben und ei
nigen hakenartigen Vorrichtungen gar wohl gewin
nen konnten. Bei dem Lavahändler hatte ich schon
dergleichen Eiempla« unter der Rubrik der wirkli
chen Laven gesunden, und ich sreute mich entdeckt zu
ben daß es vulcanlscher Ruß sey, abgesetzt aus den
heißen Schwaden, die darin enthaltenen verflüchtig
ten mineralischen Thelle offenbarend.
Der herrlichste Sonnenuntergang, ein himmli
scher Abend, erquickten mich aus meiner Rückkehr;
doch konnte ich empsinden wie sinncverwirrend ein
ungeheurer Gegensatz sich erweise. Das Schreck
liche zum Schönen, das Schöne zum Schrecklichen,
beides hebt einander aus und bringt eine gleichgül
tige Empsindimg hervor. Gewiß wäre der Neapoli
taner ein anderer Mensch, wenn er sich nicht zwi
schen Gott und Satan eingeklemmt sühlte.

Neapel ten !2 März i?8?»

Triebe mich nicht die Deutsche Sinnesart und
das Verlangen mehr zu lernen und zu thun als zu
genießen, so sollte ich in dieser Schule des leichten
und lustigen Lebens noch einige Zelt verweilen und
mehr zu profitiren suchen. Es ist hier gar vergnüg
lich seyn, wenn man sich nur ein klein wenig ein
richten könnte. Die Lage der Stadt, die Milde
des Klimas kann nie genug gerühmt werden, aber
darauf ist auch der Fremde fast allein angewiesen.
Freilich wer sich Zeit nimmt, Geschick und Ver
mögen hat, kann sich auch hier breit und gut nieder
lassen. So hat sich Hamilton eine schone Erlstenz
gemacht und genießt sie nun am Abend seines Le
bens. Die Zimmer die er sich in Englischem Ge
schmack einrichtete, sind allerliebst, und die Aussicht
aus dem Eckzimmer vielleicht einzig. Unter uns das
Meer, im Angesicht Caprl, rechts der Posillppo, nä
her der Spaziergang Villa reale, links ein altes
Iesuitengebäude, weiterhin die Küste von Sorrent
bis ans Cap Minerva. Dergleichen wicht' es wohl
ln Europa schwerlich zum zweyienmale geben, wenig
stens nicht im Mlttelpuncte einer großen bevölker
ten Stadt.
Hamilton ist ein Mann von allgemeinem Ge
schmack) und, nachdem er alle Reiche der Schöpfung
durchwandert, an ein schönes Weib, das Meister
stück des großen Künstlers, gelangt.

70
Und nun nach allem diesem und hundertfältigen
Genuß locken mich die Sirenen jenseits des Meeres,
und, wenn der Wind gut ist, geh' ich mit diesem
Briefe zugleich ab, er nordwärts, ich südwärts.
Des Menschen Sinn ist unbändig, ich besonders be
darf der Weite gar sehr. Nicht sowohl das Be
harren als ein schnelles Auffassen muß jetzt mein
Augenmerk seyn. Hab' ich einem Gegenstande nur
die Spitze des Fingers abgewonnen, so kann ich
mir die ganze Hand durch Hören und Denken wohl
zueignen.
Seltsamerweise erinnert mich ein Freund in die
sen Tagen an Wilhelm Meister und verlangt dessen
Fortsetzung; unter diesem Himmel möchte sie wohl
nicht möglich seyn, vielleicht läßt sich von dieser
Himmelsluft den letzten Büchern etwas mittheilen.
Möge meine Eristenz sich dazu genugsam entwickeln,
der Stängel mehr in die Länge rücken und die Blumen
reicher und schöner hervorbrechen. Gewiß, es wäre
besser ich käme gar nicht wieder, wenn ich nicht wie
dergeboren zurückkommen kann.

Neapel, zum i! März.
Heute sahen wir ein Bild von Corregglo das ver
käuflich ist, zwar nicht vollkommen erhalten, das
aber doch das glücklichste Gcpräg des Reizes unausgelöscht mit sich führt. Es stellt eine Mutter Got

^>

tis vor, d'as Kind in dem Augenblicke, da es zwi
schen der Mutter Brust und einigen Birnen, die
ihm ein Engelchen darreicht, zweifelhast ist. Also
eine Entwöhnung Christi. Mir scheint die Idee
äußerst zart, die, Compositlon bewegt, natürlich
und glücklich, höchst reizend ausgeführt. Es erin
nert sogleich an das Verlöbniß der heiligen Catharlua
und scheint mir unbezweifelt von Corregglo'sHand.

Neapel, Freytag den !3 März i?8?.

Nun hat sich das Verhältniß zu Knlep auf eine >
«cht praktische Weise ausgebildet und befestigt.
Wir waren zusammen in Pästum, woselbst er, so
wie auf der Hin - und Herrelse, mit Zeichnen sich
auf das thätigste erwies. Die herrlichsten Umrisse
sind gewonnen, ihn freut nun selbst dieses bewegte,
arbeitsame Leben, wodurch ein Talent aufgeregt
wird, das er sich selbst kaum zutraute. Hier gilt es
resolut seyn ; aber gerade hier zeigt sich seine genaue '
und reinliche Fertigkeit. Das «Papier, woraufgezelchnet werden soll, Mit einem rechtwiükllchen Viereck zu
umziehen versäumt er niemals, die besten Englischen
Bleistifte zuspitzen, und immer wieder zuspitzen, ist
ihm fast eine eben so große Lust als zu zeichnen ; dafür
find aber auch seine Conture was man wünschen kann.
Nun haben wir folgendes verabredet. Von heute
an leben und reisen wir zusammen, ohne 'daß er

72

welter für etwas sorgt als zu zeichnen, wie diese
Tage geschehen. Alle Conture gehören mein, damit
aber nach unserer Rückkehr daraus ein ferneres
Wirten für ihn entspringe, so führt er eine Anzahl
auszuwählender Gegenstände bis auf eine gewisse
bestimmte Summe für mich aus; da sich denn in
dessen, bei seiner Geschicklichkeit, bei der Bedeut
samkeit der zu erobernden Aussichten und sonst
wohl das Weitere ergeben wird. Diese Einrich
tung macht mich ganz glücklich und jetzt erst kann
ich von unserer Fahrt kurze Rechenschaft geben.
Auf dem zweyrädrlgen, leichten Fuhrwerk sitzend
und wechselswelse die Zügel führend, einen gutmüthlgen rohen Knaben hintenauf, rollten wir durch die
Herrliche Gegend, welche Kniep mit wahlerischem
Auge begrüßte. Nun erreichten wir die Gebirgsschluchl, die man auf dem glattesten Fahrdamme
durchrennend an den köstlichsten Wald - und FelsPartien vorbei stiegt. Da konnte denn Kniep zuletzt
sich nicht enthalten, in der Gegend von Alla Cav a, einen prachtigen Berg, welcher sich gerade vor
uns scharf am Himmel abzeichnete, nicht weniger
die Seiten so wie den Fuß dieser Höhe, reinlich
und charakteristisch im Umriß auss Papier zu be
festigen. Wir freuten uns beide daran, als an dem
Einstand unserer Verbindung.
Ein gleicher Umriß ward Abends aus den Fen
stern von Salern genommen, welcher mich aller Be
schreibung überheben wird, einer ganz einzig lieb-

^

73

llchen und sruchtbaren Gegend. Wer wäre nicht
geneigt gewesen an diesem Orte zu studiren, zur
schönen Zeit der blühenden hohen Schule? Velm'
srühsten Morgen suhren wir aus ungebahnten ost
morastigen Wegen einem paar schon gesormten
Bergen zn, wir kamen durch Bach und Gewässer,
wo wir der. nilpserdlschen Büffeln in die blutrothen
wilden Augen sahen.
Das Land ward immer flacher und wüster, we
nige Gebäude deuteten aus kärgliche Landwirthschast.
Endlich , ungewiß ob wir durch Felsen oder Trüm
mer sühren, kennten wir einige große länglichviereckige Massen, die wir in der Ferne schon bemerkt
hatten, »ls überbliebene Tempel und Denkmale ei
ner ehemals so prächtigen Stadt unterscheiden.
Knlep, welcher schon unterwegs die zwey mahlerl. schen Kalkgebirge umrissen, suchte sich schnell einen
Standpunct, von wo aus das Elgenthümllche dieser
völlig unmahlerlschen Gegend ausgesaßt und darge
stellt werden könnte.
Von einem Landmanne ließ ich mich indessen
in den Gebäuden herumsühren; der erste Eindruck
konnte nur Erstaunen erregen. Ich besand mich
in einer völlig sremden Welt. Denn wie die Iahr
hunderte sich aus dem Ernsten in das Gesällige bil
den, so bilden sie den Menschen mit, ja sie erzeu
gen ihn so. Nun sind unsere Augen und durch sie
unser ganzes inneres Wesen an schlankere Baukunst
hinangetrleben und entschieden bestimmt, so daß

->4

uns diese stumpsen, kegelsörmlgen, enggedrängten
Gäulenmassen lästig, ja surchtbar erscheinen. Doch
nahm ich mich bald zusammen, erinnerte mich der
Kunstgeschichte, gedachte der Zeit deren Geist solche
Bauart gemäß sand, vergegenwärtigte mir den
strengen Styl der Dlaftlk, und in weniger als einer
Stunde sühlte ich mich besreundet, ja ich pries den
Genins daß er mich diese so wohl erhaltenen Reste
mit Augen sehen ließ, da sich von ihnen durch Ab
bildung sein Begriff geben läßt. Denn im architek
tonischen Ausriß erscheinen sie eleganter, in perspectlvischer Darstellung plumper als sie sind, nur wenn
man sich um sie her, durch sie durch bewegt,
thellt man ihnen das eigentliche Leben mit; man
sühlt es wieder aus ihnen heraus, welches der Bau
meister beabsichtigte, ja hlnelnschus. Und so ver
brachte ich den ganzen Tag, indessen Knlep nicht
säumte uns die genausten Umrisse zuzueignen. Wie
sroh war ich von dieser Seite ganz unbesorgt zu seyn
und süt die Erinnerung so sichere Merkzeichen zu
gewinnen. Leider war leine Gelegenheit, hier zu
übernachten, wir kehrten nach Salern zurück, und
den andern Morgen ging es zeitig nach Neapel.
Der Vesuv, von der Rückseite gesehn, in der srucht
barsten Gegend; Pappeln pyramidalkoloffal ander
Chanssee im Vordergrunde. Dleß war auch ein an
genehmes Bild , das wir durch ein kurzes Stillhal
ten erwarben.
Nun erreichten wir eine Hohe; der größte An

75

blick that sich vor uns aus, Neapel ln seiner Herr
lichkeit, die mellenlange Reihe von Häusern am
stachen User des Golss hin , die Vorgebirge , Erdzungen, Felswände, dann die Inseln und dahinter
das Meer war ein entzückender Anblick.
Ein gräßlicher Gesang, vielmehr eus.^eschret
und Freudegeheul des hinten ausstehenden Knaben,
erschreckte und storte mich. Heftig suhr ich ihn an,
er hatte noch lein böses Wort von uns gehort, er
war der gutmüthlgste Iunge.
Eine Weile rührte er sich, nicht, dann llopste er
mir sachte aus die Schulter, streckte seinen rechten
Arm mit ausgehobenem Zeigesinger zwischen uns
durch und sagte: »ißndi' ^urHonllte: «lue5tneln
ml!» ,,««tr!!>! — Das heißt verdolmetscht: Herr,
verzeiht ! Ist das doch mein Vaterland ! — Und
so war ich zum zweitenmale überrascht. Mir ormem Nordländer kam etwas thränenartiges in die
Augen !
Neapel den a5 M«lrz r?8?.,
Verlündigung Maris.
Ob ich gleich empsand daß Kniep sehr gern mit
mir nach Sicllien gehe, so konnte ich doch bemerken,
daß er ungern etwas zurückließ. Bei seiner Aus
richtigkeit blieb mir nicht lange verborgen, daß ihm
ein Liebchen eng und treu verbunden sey. Wie sie
zusammen bekannt geworden, war artig genug zu

76

hören; wie sich das Mädchen bisher bettagen, konnte
für sie einnehmen; nun sollte ich sie aber auch sehen,
wie hübsch sie fey. Hiezu war Anstalt getroffen
und zwar so, daß ich zugleich eine der schönsten
Aussichten über Neapel genießen könnte. Er führte
mich auf das stache Dach eines Hauses, von wo man
besonders den untern Theil der Stadt, nach dem
Molo zn, den Golf, die Küste von Sorrent vollkom
men übersehen konnte; alles weiter rechts liegende
verschob sich aus die sonderbarste Welse, wie man
es , ohne auf diesem Puncre zu stehen , nicht leicht
sehen wird. Neapel ist überall schön und herrlich.
Als wir nun die Gegend bewunderten, stieg, ob
gleich erwartet doch unversehens, ein gor artiges
Köpschen aus dem Boden hervor. Denn zu einem
solchen Söller macht nur eine länglich viereckige
Oeffnung im Estrich, welche mit einer Fallthüre zu
gedeckt werden kann, den Eingang. Und da nun
das Eugelchen völlig hervortrat fiel mir ein, daß
ältere Künstler die Verkündigung Mariä also vor
stellen, daß der Engel eine Treppe herauf kömmt.
Dieser Engel aber war nun wirklich von gar schöner
Gestalt, hübschem Gesichtchen und einem guten
natürllchen Betragen« Es freute mich, unter dem
herrlichen Himmel und im Angesicht der schönsten
Gegend von der Welt, meinen neuen Freund so
glücklich zu sehen. Er gestand mir , als sie sich wie
der entfernt hatte, daß er eben beßhalb eine frei
willige Armuth bisher getragen, weil er dabei sich

77
zugleich ihrer Liebe erfreut und ihre Genügsamkeit
schätzen lernen, nun sollten ihm auch seine bessern
Aussichten und ein reichlicher Zustand vorzüglich des
halb wünschenswerth seyn, damit er auch ihr bessere
Tage bereiten könne.

Neapal zum lz März.
Nach diesem angenehmen Abenteuer spazierte
ich am Meere hin und war still und vergnüglich.
Da kam mir eine gute Erleuchtung über botanische
Gegenstande. Herdern bitte ich zu sagen, daß ich
mit der Urpflanze bald zu Stande bin, nur fürchte
ich, daß -niemand die übrige «Pflanzenwelt darin,
wird erkennen wollen. Meine famose Lehre von
den Kotyledonen ist so subllmirt daß man schwerlich
wird welter gehen können.

Neapel ten aa Mär, l?8?.
Morgen geht dieser Brief von hier zu Euch.
Donnerstag den 29sten geh' ich mit der Corvette, die
ich, des Seewesens unkundig, in meinem vorigen
Briefe zum Rang einer Fregatte erhob, endlich
nach Palermo. Der Zweifel ob ich reisen oder
bleiben sollte, machte einen Lheil meines hiesigen
Aufenthaltes unruhig; nun da ich entschlossen bin
geht es besser. Für meine Sinnesart ist diese

78

H

Reise hellsam , ja nolhwendlg. Sicllien deutet mir
nach Asien und Asrika, und aus dem wundersamen
Punkte, wohin so viele Radien der Weltgeschichte
gerichtet sind, selbst zu stehen ist leine Kleinigkeit.
Neapel habe ich nach seiner eignen Art behandelt;
ich war nichts weniger als fleißig, doch hab' ich viel
gesehen und mir einen allgemeinen Begriff von dem
Lande, seinen Einwohnern und Zuständen gebildet.
Vei der Wiederkehr soll manches nachgeholt werden;
sreilich nur manches, denn vor dem 29sten Iuny muß
ich wieder in Rom seyn. Hab' ich die heilige Woche
versäumt, so will ich dort wenigstens den St. Peters
tag seyern. Meine Sictllanische Reise dars mich
nicht allzuweit von meiner ersten Absicht weglenken.
Vorgestern hatten wir ein gewaltiges Wetter
mit Donner, Blitz und Regengüssen; jetzt hat sich's
wieder ausgeheilt, eine herrliche Tramontane weht
herüber; bleibt sie beständig so haben wir die
schnellste Fahrt.
Gestern war ich mit meinem Gesährten unser
Schiff zu besehen und das Kämmerchen zu besuchen
das uns ausnehmen soll. Eine Seereise sehlte mir
ganz in meinen Begriffen ; diese kleine Uebersahrt)
vielleicht eine Küstenumschiffnng , wird meiner Ein
bildungskrast nachhelsen und mir die Well erweitern.
Der Capitän ist ein junger, munterer Mann, das
Schiff gar zierlich und nett, in Amerika gebaut,
ein guter Segler.
Hier sängt nun alles an grün zu werden, in

79

Siclllen sind' ich es noch weiter. Wenn Ihr diesen
Bries erhaltet bin ich aus der Rückreise und habe
Trlnakrlen hinter mir. So ist der Mensch: immer
springt er in Gedanken vor- und rückwärts; ich war
noch nicht dort und bin schon wieder bei Euch. Doch
an der Verworrenheit dieses Brieses bin ich nicht
Schuld; jeden Augenblick werd' ich unterbrochen und
möchte doch gern dleß Blatt zu Ende schreiben.
So eben besuchte mich einMarcheseVerio, ein
junger Mann der viel zu wissen scheint. Er wollte
den Versasser des Weither doch auch kennen lernen.
Ueberhaupt ist hier großer Drang und Lust nach
Bildung und Wissen. Sie sind nur zu glücklich um
aus den rechten Weg zu kommen. Hätte ich nur
mehr Zeit, so wollt' ich ihnen gern mehr Zelt geben.
Diese vier Wochen — was waren die gegen das un
geheure Leben ! Nun gehabt Euch wohl! Reisen lern'
ich wohl aus dieser Reise, ob ich leben lerne weiß
ich nicht. Die Menschen die es zu verstehen scheinen,
sind in Art und Wesen zu sehr von mir verschieben,
als daß ich aus dieses Talent sollte Anspruch machen
können.
Lebet wohl und liebt mich , wie ich Eurer von
.herzen gedenke.

80
Neapel den 2a März i?n?.

Dlese Tage gehen mir nun gänzlich mit Ein
packen und Abschiednehmen, mlt Beforgen und
Bezahlen, Nachholen und Vorbereiten, sie gehen
mir völlig verloren.
Der Fürst von Waldeck beunruhigte mich noch
beim Abschied, denn er sprach von nichts weniger,
als daß ich bei meiner Rückkehr mich einrichten
sollte mit ihm nach Griechenland und Dalmatien zu
gehen. Wenn man sich einmal in die Welt macht
und sich mit der Welt einläßt, so mag man sich ja
hüten daß man nicht entrückt oder wohl gar verrückt
wird. Zu keiner Svlbe welter bin ich fähig.

Neapel den 39 März »?a 7.

Seit einigen Tagen machte sich das Wetter un
gewiß , heute, am bestimmten Tage der Abfahrt ist
es so schön als möglich. Die günstigste Tramontane,
ain klarer Sonnenhlmmel unter dem man sich in die
weite Welt wünscht. Nun sag' ich noch allen Freun
den in Weimar und Gotha ein treues Lebewohl!
Eure Liebe begleite mich, denn ich möchte ihrer wohl
immer bedürfen. Heute Nacht träumte ich mich
wieder in meinen Geschäften. Es ist denn doch als
wenn ich mein Faftneuschiff nirgends als bei Euch
ausladen könnte. Möge es nur erst recht stattlich
geladen seyn!
^

"

Si-

S

i

c

i

l

««tha'i N«le. XXVIII. Nd.

i

e

K

n.

l

Seesahrt, Donnerstag b. 29 März.

Nicht wle bei dem letzten Abgange desliPacketboots wehte dleßmal ein sitderllcher srischer NordOst, sondern leider von der Gegenseite ein lauer
Süd-West, der ollerhinderlichste; und so ersuhren
wir denn wle der Seesahrer vom Eigensinne des
Wetters und Windes abhängt. Ungeduldig ver
brachten wir den Morgen bald am User, bald im
Casseehaus; endlich bestiegen wir zu Mittag das
Schiff und genoffen bel'm schönsten Wetter des herr
lichsten Anblicks. Unsern vom Mola lag die Corvette
vor Anker. Bei klarer Sonne eine dunstreiche At
mosphäre , daher die beschatteten Felsenwände von
Sorrent vom schönsten Blau. Das beleuchtete,
lebendige Neapel glänzte von allen Farben. Erst
mit Sonnenuntergang bewegte sich das Schiff, jedoch
nur langsam, von der Stelle, der Widerwind schob
uns nach dem Posillppo und dessen Spitze hinüber.
Die ganze Nacht ging das Schiff ruhig sort. Es
war in America gebaut, schnellsegelnd, inwendig
mit artigen Kämmerchen und einzelnen Lagerstätten
eingerichtet. Die Gesellschaft anst big munter:
Operlsten und Tänzer, nach Palermo verschrieben.

84
Freitag dn« 5» März.

Vel Tagesanbruch fanden wir uns zwischen Ischla
und Capri, ungefähr von letzterem eine Melle.
Die Sonne ging hinter den Gebirgen von Capri und
Capo Minerva herrlich auf. Knlep zeichnete fleißig
die Umrisse der Küsten und Inseln und ihre ver
schiedenen Ansichten; die langsame Fahrt kam seiner
Bemühung zu statten. Wir setzten mit schwachem
»nd halbem Winde unfern Weg fort. Der Vesuv
verlor sich gegen vier Uhr aus unfern Augen , als
Capo Minerva und Ischia noch gesehen wurden.
Auch diese verloren sich gegen Abend. Die Sonne
ging unter ln's Meer, begleitet von Wolken und
einem langen, meilenwtzit reichenden Streifen,
alles purpurglänzende Lichter. Auch dieses Phäno
men zeichnete Kniep. Nun war kein Land mehr zu
sehen, der Horizont ringsum ein Wasserkrels, die
Nacht hell und schöner Mondschein.
Ich hatte doch dieser herrlichen Ansichten nur
Augenblicke genießen können, die Seekrankheit über
fiel mich bald. Ich begab mich in meine Kammer,
wählte die horizontale Lage, enthielt mich, außer
weißem Vrod und rvthem Wein, aller Speisen und
Getränke und fühlte mich ganz behaglich. Abge
schlossen von der äußern Welt ließ ich die innere
walten und da eine langsame Fahrt vorauszusehen
war, gab ich mir gleich zu bedeutender Unterhaltung
ein starkes Pensum auf. Die zwey ersten Acte des

85

Tasso, in poetischer Prosa geschrieben, hatte ich
von allen Papieren allein mit über See' genommen.
Diese beiden Acte, in Absicht auf Plan und Gang
ungefähr den gegenwärtigen gleich , aber schon vor
zehn Jahren geschrieben, hatten etwas Weichliches,
Nebelhaftes, welches sich bald verlor, als ich nach
neueren Ansichten die Form vorwalten und den
Rhythmus eintreten ließ.

Eounabenb den 31 MHrz.

Die Sonne tauchte klar aus dem Meere herauf.
Um sieben Uhr erreichten wir ein Französisches Schiff,
welches zwey Tage vor uns abgegangen war; um so
viel besser segelten wir und doch sahen wir noch
nicht das Ende unserer Fahrt. Einigen Trost gab
uns die Insel Ustica, doch leider zur linken, da
wir sie eben, wie auch Copri, hätten rechts lassen
sollen. Gegen Mittag war uns der Wind ganz zu
wider und wir kamen nicht von der Stelle. Das
Meer sing an höher zu gehen und im Schiffe war
fast alles krank.
Ich blieb in meiner gewohnten Lage, das ganze
Stück ward um und um , durch und durch gedacht.
Die Stunden gingen vorüber ohne daß ich ihre Ein
theilung bemerkt hätte, wenn nicht der schelmische
Kniep, auf dessen Appetit die Wellen keinen Ein
fluß hatten, von Zeit zu Zelt, indem er mir Wein

86
und Brod brachte, die treffliche Mittagstafel, die
Heiterkeit und Anmuth des jungen tüchtigen Ca
pitis, dessen Bedauern daß ich meine Portion
nicht mitgenieße, zugleich schadenfroh gerühmt
hätte. Eben so gab ihm der Uebergang von Scherz
und Lust zu Mißbehagen und Krankheit und wie sich
dieses bei einzelnen Gliedern der Gesellschaft gezeigt,
reichen Stoff zu muthwilliger Schilderung.
Nachmittags vier Uhr gab der Capitän dem
Schiff eine andere Richtung. Die großen Segel
wurden wieder aufgezogen und unsere Fahrt gerade
auf die Insel Ustika gerichtet, hinter welcher wir,
zu großer Freude, die Berge von Sicilien erblickten.
Der Wind besserte sich, wir fuhren schneller auf
Sicilien los , auch kamen uns noch einige Inseln zu
Gesichte. Der Sonnenuntergang war trübe, das
Hlmmelslicht hinter Nebel versteckt. Den ganzen
Abend ziemiich günstiger Wind. Gegen Mitter
nacht fing das Meer an sehr unruhig zu werden.

Sonntag den i April.

Um drei Uhr Morgens heftiger Sturm. Im
Schlaf und Halbtraum setzte ich meine dramatischen
Plane fort, indessen auf den, Verdeck große Be
wegung war. Die Segel muhten eingenommen wer
den, das Schiff schwebte auf den hohen Fluthen.
Gegen Anbruch des Tages legte sich der Sturm,

87
die Atmosphäre klärte sich aus. Nun lag die Insel
Ustlka völlig links. Eine greße Schildkröte zeigte
manssuns ln der Weite schwimmend, durch unsere
Feruröhre, als ein lebendiger Punkt wohl zu er
kennen. Gegen Mittag konnten wir die Küste
Viclliens mit ihren Vorgebirgen und Duchten ganz
deutlich unterscheiden , aber wir waren sehr unter
den Wind gekommen, wir lavirten an und ab.
Gegen Nachmittag waren wir dem User näher. Die
westliche Küste, vom' Lilybäischen Vorgebirge bis
Capo Gallo, sahen wir ganz deutlich, bei heiterem
Wetter und hell scheinender Sonne.
Eine Gesellschast von Delphinen begleitete das
Schiff an beiden Seiten des Vorderthells und
schossen immer voraus. Es war lustig anzusehen
wie sie, bald von den klaren durchscheinenden Wellen
überdeckt, hinschwammen, bald mit ihren Rückenstacheln und Floßsedern , grün - und goldspielenden
Selten sich über dem Wasser springend bewegten.
Da wir weit unter dem Winde waren suhr der
Capitän gerade aus eine Bucht zn, gleich hinter
Capo Gallo. Knlep versäumte die schöne Gelegen
heit nicht die mannlchsaltigsten Ansichten ziemlich
lm Detail zu zeichnen. Mit Sonnenuntergang
wendete der Capitän das Schiff wieder dem hohen
Meer zu und suhr nordostwärts, um die Höhe
von Palermo zu erreichen. Ich wagte mich manch
mal aus's Verdeck, doch ließ ich meinen dichterischen
Vorsatz nicht aus dem Sinne und ich war des ganzen

<

Stücks so zlemlich Herr geworden. Bel ttübltche«
Himmel heller Mondschein, der Widerschein auf
dem Meer unendlich schön. Die Mahlet, um der
Wirkung willen, lassen uns oft glauben, der Widera
schein der Himmelsllchter im Wasser habe zunächst
dem Beschauer die größte Breite wo er die größte
Energie hat. Hier aber sah man am Horizont den
Widerschein am breitesten, der sich, wie eine zu
gespitzte Pyramide, zunächst am Schiff in blinken
den Wellen endigte. Der Capltän veränderte die
Nacht noch einigemal das Manöver.

Montog b»n 2 April,
früh s Uhr

fanden wir uns Palermo gegenüber. Dieser Mor
gen erschien für mich höchst erfreulich. Der Plan
meines Drama's war diese Tage daher, im Wallfisch
bauch, ziemiich gediehen. Ich befand mich wohl
und konnte nun auf dem Verdeck die Küsten Siclliens
mit Aufmerksamkeit betrachten. Knicp zeichnete
emsig fort, und durch seine gewandte Genauigkeit
wurden mehrere Streifen Papier zu einem sehr
schätzbaren Andenken dieses verspäteten Landes.

89

Palermo, Montag ien 2 April 1?n?.

Endlich gelangten wir mit Noth und Anstrengung
Nachmittags um drev Uhr in den Hafen, wo uns
ein höchst erfreulicher Anblick entgegen trat. Völlig
hergestellt wie ich war, empfand ich das größte
Vergnügen. Die Stadt gegen Norden gekehrt, am
Fuß hoher Berge liegend ; über ihr, der Tageszeit
gemäß, die Sonne herüberscheinend. Die klarenSchattenselten aller Gebäude sahen uns an, von?
Widerschein erleuchtet. Monte Pelegrlno rechts,
seine zierlichen Formen im vollkommensten Lichte,
links das weit hingestreckte Ufer mit Buchten, Land
zungen und Vorgebirgen. Was femer eine aller
liebste Wirkung hervorbrachte, war los junge Grün
zierlicher Bäume, deren Gipfel, von hinten er
leuchtet, wie große Massen vegetabilischer Iohanniswürmer vor den dunkeln Gebäuden hin und wieder
wogten. Ein klarer Duft blaute alle Schatten.
Anstatt ungeduldig an's Ufer zu eilen, blieben
wir auf dem Verdeck bis man uns wegtrieb; wo
hätten wir einen gleichen Standpunkt, einen iso
glücklichen Augenblick sobald wieder hoffen können!
Durch die wunderbare, aus zwey ungeheuern
Pfeilern bestehende Pforte, die oben nicht geschlossen
seyn darf damit der thurmhohe Wagen der heiligen
Rosalla an dem berühmten Feste durchfahren könne,
führte man uns in die Stadt und sogleich links in
einen großen Gasthof. Der Wirth, ein alter be

haglicher Mann, von jeher Fremde aller Nationen
zu sehen gewohnt, führte uns in ein großes Zimmer,
«on dessen Balcon wir das Meer und die Rhede,
den Rosalienberg und das Ufer überschauten, auch
unser Schiff erblickten und unsern ersten Standpunkt
benrheilen konnten. Ueber die Lage unseres Zim
mers hochst vergnügt bemerkten wir kaum daß lm
Grunde desselben ein erhöhter Alkoven hinter Vor
hängen versteckt sey, wo sich das weilläuftigste Bett
ausbreitete, das, mit einem seidenen Thronhimmel
prangend, mit den übrigen veralteten stattlichen
Mobillen völlig übereinstimmte. Ein solches Prunk
gemach setzte uns gewissermaßen in Verlegenheit,
wir verlangten herkimmlicherweise Bedingungen ab
zuschließen. Der Alte sagte dagegen: es bedürfe
keiner Bedingung, er wünsche, daß es uns bei ihm
wohl gefalle. Wir sollten uns auch des Vorftals
bedienen, welcher kühl und luftig, durch mehrere
Balcone lustig, gleich an unser Zimmer stieß.
Wir vergnügten uns an der unendlich mannlchfaltigen Aussicht und suchten sie im einzelnen zeich
nerisch und mahlerisch zu entwickeln, denn hier
konnte man gränzenlos eine Ernte für den Künst
ler überschauen.
Der helle Mondschein lockte uns des Abends
noch auf die Rhede und hielt nach der Rückkehr uns
noch eine lange Zelt auf dem Altan. Die Beleuch
tung war sonderbar, Ruhe und Anmuth groß.

91

Palermo, Dienstag den 2 April t?n?.

Unser erstes war die Stadt näher zu betrachten,
die sehr leicht zu überschauen und schwer zu kennen
ist, leicht, weil eine mellenlange Straße vom untern
zum obern Thor, vom Meere bis gegen das Gebirg, sie durchschneidet und diese, ungefähr in der
Mitte, von einer andern abermals durchschnitten
wird: was auf diesen Linien liegt ist bequem zu
finden; das Innere der Stadt hingegen verwirrt
den Fremden und er entwirrt sich nur mit Hülfe
eines Führers diesem Labyrinthe.
Gegen Abend schenkten wir unsere Aufmerksamleit der Kutschenreihe der bekannten Fahrt vor
nehmerer Personen, welche sich, zur Stadt hinaus,
auf die Rhede begaben um frische Luft zu schöpfen,
sich zu unterhalten und allenfalls zu courtoisiren.
Zwey Stunden vor Nacht war der Vollmond
eingetreten und verherrlichte den Abend unaus
sprechlich. Die Lage von Palermo, gegen Norden,
macht daß sich Stadt und Ufer sehr wundersam ge
gen die großen Himmelslichter verhält, deren
Widerschein man niemals in den Wellen erblickt.
Deßwegen wir auch heute an dem heitersten Tage
das Meer dunkelblau, ernsthaft und zudringlich
fanden, anstatt daß es bei Neapel, von der Mittags
stunde an, immer heiterer) luftiger und ferner
glänzt.
Knlep hatte mich schon heute manchen Weg und

9»

manche Betrachtung allein machen lassen, um einen
genauen Contur des Monte Megrlno zu nehmen,
des schönsten aller Vorgebirge der Welt.

Palermo den » April t?8?»

Hier noch einiges zusammenfassend , nachträglich
und vertraulich:
Wir fuhren Donnerstag den 29sten März mit
Sonnenuntergang von Neapel und landeten erst nach
vier Tagen um drev Uhr im Hafen von Palermo.
Ein kleines Diarium das ich beilege erzählt über
haupt unsere Schicksale. Ich habe nie eine Reise
so ruhig angetreten als diese, habe nie eine ruhigere
Zeit gehabt als auf der durch beständigen Gegen
wind sehr verlängerten Fahrt, selbst auf dem Bette
im engen Kämmerchen wo ich mich die ersten Tage
halten mußte weil mich die Seekrankheit stark an
griff. Nun denke ich ruhig zu Euch hinüber, denn
wenn irgend etwas für mich entscheidend war so
ist es diese Reise.
Hat man sich nicht ringsum 1,0m Meere umgeben
gesehen , so hat man keinen Begriff von Welt und
von seinem Verhältniß zur Welt. Als Landschafts
zeichner hat mir diese große, simple Linie ganz neue
Gebauken gegeben.
Wir haben, wie das Diarium ausweis't, auf
dieser kurzen Fahrt mancherlei Abwechslungen und

9!
gleichsam die Schicksale der Seefahrer im Kleinen
gehabt. Uebrigens ist die Sicherheit und Bequem
lichkeit des Packetboots nicht genug zu loben. Der
Eapita'n ist ein fehr braver und recht artiger Mann.
Die Gesellschaft war ein ganzes Theater, gutgesittet,
leidlich und angenehm. Mein Künstler den ich bei
mir habe ist ein munterer, treuer, guter Mensch,
der mit der größten Accuratesse zeichnet; er hat alle
Inseln und Küsten wie sie sich zeigten umrissen , es
wird Euch große Freude machen wenn ich alles mit
bringe. Uebrigens hat er mir, die langen Stunden
der Ueberfahrt zu verkürzen , das Mechanische der
Wasserfarben ' Mahlerey (.<yu«rel>), die man in
Italien jetzt sehr hoch getrieben hat, aufgeschrieben:
versteht sich den Gebrauch gewisser Farben um ge
wisse Töue hervorzubringen, an denen man sich,
ohne das Gehelmniß zu wissen, zu Tode mischen
würde. Ich hatte wohl in Rom manches davon er
fahren, aber niemals im Zusammenhange. Die
Künstler haben es in einem Lande ausstudirt wie
Italien, wie dieses ist. Mit keinen Worten ist die
dunstige Klarheit auszudrücken die um die Küsten
schwebte als wir am schönsten Nachmittage gegen
Palermo anfuhren. Die Reinheit der Conture, die
Weichheit des Ganzen, das Auseinanderweichen der
Töne, die Harmonie von Himmel, Meer und Erde.
Wer es gesehen hat der hat es auf sein ganzes Le
ben. Nun versteh' ich erst die Claude Lorrain und
habe Hoffnung auch dereinst in Norden aus meiner

9»
Seele Schattenbilder dieser glücklichen Wohnung
hervor zu bringen. Wäre nur olles Kleinliche so
rein daraus weggewaschen als die Kleinheit der
Strohdächer aus meinen Zelchenbegriffen.
Wir
wollen sehen was diese Konlgin der Inseln thun
lann.
Wie sie uns empfangen hat habe ich leine
Worte auszudrücken: mit frlschgrünenden Maulbeer
bäumen, immer grünendem Oleander, Citronenhecken :c. In einem öffentlichen Garten steha weite
Beete von Ranunkeln und Anemonen. Die Luft ist
mild, warm und wohiriechend, der Wind lau. Der
Mond ging dazu voll hinter einem Vorgebirge herauf
und schien ins Meer; und diesen Genuß nach dem
man vier Tage und Nichte auf den Wellea geschwebt!
Verzeiht wenn ich mit einer stumpfen Feder aus
einer Tusch - Muschel, aus der mein Gefährte die
Umrisse nachzieht, dieses hinkritzle. Es kommt doch
wie ein Lispeln zu Euch hinüber, indeß ich allen
die mich lieben ein ander Denkmal dieser meiner
glücklichen Stunden bereite. Was es wird sag' ich
nicht, wann Ihr es erhaltet kann ich auch nicht sagen.

95
Palermo, Dienstag den ; April i?»?.

Dieses Blatt sollte nun, meine Geliebten, Euch
des schönsten Genusses in sosern es möglich wäre
thellhast machen; es sollte die Schilderung der un
vergleichlichen, eine große Wassermasse umsassenden
Bucht überliesern. Von Osten heraus, wo ein fiächeres Vorgebirg weit in die See greist, an vielen
schloffen, wohlgeblldeten, waldbewachsenen Felsen
hin bis an die Flscherwohnungen der Vorstädte her
aus, dann an der Stadt selbst her, deren äußere
Häuser alle nach dem Hasen schauen, wie unsere
Wohnung auch, bis zu dem Thore durch welches
wir hereinkamen.
,
Dann geht es westwärts weiter sort an den ge
wöhnlichen Landungsplatz, wo kleinere Schiffe an
legen, bis zu dem eigentlichen Hasen an den Molo,
die Station größerer Schiffe. Da erhebt sich nun,
sämmtlichc Fahrzeuge zu schützen, in Westen der
Monte Pclegrino in seinen schönen Formen, nachdem
er ein liebliches, sruchtbares Thal, das sich bis
zum jenseitigen Meer erstreckt, zwischen sich und
dem eigentlichen sesten Land gelassen.
Knlep zeichnete, ich schematisirte, beide mit gro
ßem Genuß und nun da wir sröhlich nach Hause
kommen sühlen wir beide weder Kräste noch Muth
zu wiederholen und auszusühren. Unsere Entwürse
müssen also sür künstige Zeiten liegen bleiben und
dieses Blatt gibt Euch bloß ein Zeugniß unseres

96
Unvermögens diese Gegenstände genugsam zu soffen,
oder vielmehr unserer Anmaßung, sie in so luiler
Zeir erobern und beherrschen zu wollen.

Palermo, Mitwoch, ben » April »?a?.

Nachmittags besuchten wir das sruchtrelche und
angenebme Thal, welches die südlichen Berge herab
an Palermo vorbeizieht, durchschlängelt von dem
Fluß Oreto. Auch hier wird ein mahlerlsches
Auge und eine geschickte Hand gesordert wenn ein
Bild soll gesunden werden, und doch erhaschte Knlep
einen Standpunct, da wo das gestemmte Waffer
von einem halbzerstörten Wehr herunterstießt, be
schattet von einer sröhlichen Baumgruppe, dahinter,
das Thal hinauswärts die sreie Aussicht und einige
landwirthschaftllche Gebäude.
Die schönste Frühlingswltterung und eine her
vorquellende Fruchtbarkeit verbreitete das Gesühl
eines belebenden Friedens über das ganze Thal,
welches mir der ungeschickte Führer durch seine
Gelehrsamkeit verkümmerte, umständlich erzählend,
wie Hannlbal hier vormals eine Schlacht geliesert
und was sür ungeheure Krlegsthaten an dieser
Stelle geschehen.
Unsreundlich verwies ich ihm
das satale Hervorrusen solcher abgeschiedenen Ge
spenster. Es sey schlimm genug, meinte ich, daß
von Zelt zu Zeit die Saaten, wo nicht immer von
Elephan

S7

Elephanten doch von Pferden und Menschen zer
stampft werden müßten. Man solle wenigstens die
Einbildungskraft nicht mit solchem Nachgetümmel
aus ihrem friedlichen Traume aufschrecken.
Er verwunderte' sich sehr, daß ich das classische
Andenken an so einer Stelle verschmähte und ich
konnte ihm freilich nicht deutlich machen, wie mit
bei einer solchen Vermischung des Vergangenen
und des Gegenwärtigen zu Muthe sey.
Noch wunderlicher erschien ich diesem Begleiter,
als ich auf allen seichten Stellen, deren der Fluß gar
viele trocken läßt, nach Steiuchen suchte und die
verschiedenen Arten derselben mit mir forttrug. Ich
tonnte ihm abermals nicht erklären, daß .man sich
von einer gebirgigen Gegend nicht schneller einen'
Begriff machen kann, als wenn Mn die Gesteinarten untersucht die in den Bächen herabgeschoben
«erden, und daß hier auch die Aufgabe sey, durch
Trümmer sich eine Vorstellung von jenen ewig clas
sischen Höhen des Erdalterthums zu verschassen.

Auch war meine Ausbeute aus diesem Flusse'
reich genug, ich brachte beinahe vierzig Stücke zu
sammen, welche sich freilich in wenige Rubriken un
terordnen ließen. Das meiste war eine Gcbirgsort,
die man bald für Iaspis oder Hornsteln. bald für
Thonschiefer ansprechen konnte. Ich fand sie theils
in abgerundeten, theils unförmigen Ge,chicben,
Goey.'i Weite. XXVIII. Vl.

7

'

thells rhombisch gestaltet, von vielerlei Farben.
Ferner kamen viele Abänderungen des altern Kalkes
vor, nicht weniger Breccien, deren Bindemittel
Kalk, die verbundenen Steine aber bald Iaspis,
bald Kalk waren. Auch fehlte es nicht an Geschie
ben von Muschelkalk.

Die Pferde füttern sie mit Gerste, Heckerllng
und Kleien ; im Frühjahr geben sie ihnen geschoßte
grüne Gerste, um sie zu erfrischen, pei- i-lnl^oa,:«?,
wie sie es nennen. Da sie keine Wiesen haben fehlt
es an Heu. Auf den Bergen gibt es einige Weide,
auch auf den Acckern, da ein Drittel als Brache lie
gen bleibt. Sic halten wenig Schafe, deren Roce
aus der Barbarei) kommt, überhaupt auch mehr
Maulthiere als Pferde, weil, jenen die hitzige Nah
rung besser bekommt als diesen.

Die Plaine worauf Palermo liegt, so wie außer
der Stadt die Gegend Ai Colli, auch ein Thetl
der V agg ar la, bat im Grunde Muschelkalk, wor
aus die Stadt gebaut ist, daher man denn amch
große Steinbrüche in diesen Lagen findet. In der
Nähe von Monte Pcllcgrino sind sie an ein« Stelle
über funfzig Fuß tief. Die untern Lager sind wei
ßer von Farbe. Man findet darin viel versteinte
Coraüen und Schaalthlere, vorzüglich grvße Pilger-

^

99
Muscheln. Das obere Lager ist mit rothem Thon
gemischt und enthält wenig oder gar keine Muscheln.
Ganz obenauf liegt rother Thon, dessen Lage jedoch
nicht stark ist.
Der Monte Pellegrino hebt sich aus allem diesen
hervor; er ist ein älterer Kalk, hat viele Löcher und
Spaltungen, welche, genau betrachtet, obgleich sehr
unregelmäßig, sich doch nach der Ordnung der Bänke
richten. Das Gestein ist fest und klingend.

Palermo, Donnerstag den 5 April l?n?.

Wir gingen die Stadt im Besondern durch.
Die Vauart gleicht meistens der von Neapel, doch
stehen öffentliche Monumente, z. V. Brunnen, noch
weiter entfernt vom guten Geschmack.
Hier ist
nicht, wie in Rom, ein Kunstgelst welcher die
Arbeit regelt; nur von Zufälligkeiten erhält das
Bauwerk Gestalt und Doseyn. Ein von dem gan
zen Inselvolke angestaunter Brunnen erlstirte schwer
lich, wenn es in Sicillen nicht schönen, bunten
Marmor gäbe, und wenn nicht gerade ein Bildhauer,
geübt in Thiergestalten, damals Gunst gehabt hätte.
Es wird schwer halten diesen Brunnen zu beschreiben.
Auf einem mäßigen Platze steht ein rundes, archi
tektonisches Werk, nicht gar stockhoch, Sockel,
Mauer und Gesims von farbigem Marmor; in die
Mauer sind, in einer Flucht, mehrere Nischen an

gebracht, aus welchen, von weißem Marmor gebil
det, alle Arten Thierköpfe auf gestreckten Hälsen
herausschauen: Pferd, Löwe, Kamel, Elephant
wechseln mit einander ab, und man erwartete kaum
hinter dem Kreise dieser Menagerie einen Brunnen,
zu welchem, von vier Selten, durch gelassene Lücken,
marmorne Stufen hinaufführen, um das reichlich
gespendete Wasser schöpfen zu lassen.
Etwas ähnliches ist es mit den Kirchen, wo. die
Plochtliebe der Iesuiten noch überboten ward, aber
nicht aus Grundsatz und Absicht, sondern zufällig,
wie allenfalls ein gegenwärtiger Handwerker, Figu
ren- oder Laubschnltzer, Vergoldet, Lackirer und
Marmorirer gerade das was er vermochte ohne Ge
schmack und Leitung an gewissen Stellen anbringen
wollte.
^
Dabei findet man eine Fähigkeit natürliche
Dinge nachzuahmen, wie denn z. V. jene Thier
köpfe gut genug gearbeitet sind. Dadurch wird freilich
die Bewunderung der Menge erregt, deren ganze
Kunstfreuhe nur darin besteht, daß sie das Nachge
bildete mit dem Urbilde vergleichbar findet.
Gegen Abend machte ich eine heitere Bekannt
schaft, indem ich auf der langen Straße bei einem
kleinen Handelsmanne eintrat, um verschiedene
Kleinigkeiten einzukaufen. Als ich vor dem Laden
stand, die Maare zu besehen, erhob sich ein gering«
Luftstoß, welcher, längs der Straße herwirbelnd,
einen unendlichen erregten Staub in alle Buden

und Fenster sogleich verthellte. Bei allen Heiligen !
sagt mir, ries ich aus, wobet kommt die Uurclnlichlctt eurer Stadt und ist derselben denn nicht ab
zuhelsen? Diese Straße wetteisert, an Länge und
Schönheit, mit dem Corso zu Rom. An beiden
Seiten Schrittsteine, die jeder laden- und Werlsiattbcsitzer mit uyablässigem Kehren reinlich hält,
indem er alles in die Mitte hinunter schiebt, welche
dadurch nur immer uureinlicher wird und euch mit
jedem Windshanch den Uurath zurücksendet den ihr
der Hauptstraße zugewiesen habt. In Neapel tra
gen geschästige Esel jeden Tag das Kehricht nach
Gärten und Feldern, sollte denn bei euch nicht ir
gend eine ähnliche Eiurichtung entstehen oder ge
troffen werden?
Es ist bei uns nun einmal wie es ist, versetzte
der Mann ; was wir aus dem Hause wersen versault
gleich vor der Thüre über einander. Ihr seht hier
Schichten von Stroh und Rohr, von Küchenabgän
gen und allerlei Uurath, das trocknet zusammen aus
und kehrt als Staub zu uns zurück. Gegen den
wehren wir uns den ganzen Tag. Aber seht, unsere
schönen, geschäftigen, niedlichen Besen vermehren,
zuletzt abgestumpst, nur den Uurath vor nnsern
Häusern.
Und, lustig genommen, war es wirklich an dem.
Sie haben niedliche Veschen von Zwergpalmen, die
man, mit weniger Abänderung, zum Fächerdlenst
eignen könnte, sie schleisen sich leicht ab und die

!0l
stumpfen liegen zu Tausenden in der Straße. Auf
meine wiederholte Frage, ob dagegen keine Anstalt
zu treffen sey, erwiderte er : die Rede gehe im
Volke, daß gerade die, welche für Reinlichkeit zu
sorgen hätten, wegen ihres großen Einflusses nicht
genöthlgt werden könnten die Gelder pftichtmäßig
zu verwenden, und dabei sey noch der wunderliche
Umstand, daß man fürchte, nach weggeschasstem mist
haftem Geströde werde erst deutlich zum Vorschein
kommen, wie schlecht das Pflaster darunter beschassen,
sey, wodurch denn abermals die unredliche Verwal
tung einer andern Casse zu Tage kommen würde.
Das alles aber sey, setzte er mit possierlichem Aus
druck hinzn, nur Auslegung von Uebelgesinnten, -er
aber von der Meinung derjenigen, welche behaup
ten: der Adel erhalte seinen Carossen diese weiche
Unterlage, damit sie des Abends ihre herkömmiiche
Lustfahrt auf elastischem Voden bequem vollbringen
könnten. Und da der Mann einmal im Zuge war,
bescherzte er noch mehrere Policeymißbräuche, mir
zu tröstlichem Vewels, daß der Mensch noch immer
Humor genug hat sich über das Unabwendbare
lustig zu machen.

Palermo den L Apxjl l?8?»

Die heilige Rosalie, Schutzpatronin von Paler
mo, ist durch die Beschreibung welche Brydone
von ihrem Feste gegeben hat, so allgemein bekannt

^

geworden, daß es den Freunden gewiß angenehm
ftyn muß, etwas von dem Orte und der Stelle, wo
sie besonders verehrt wird, zu lesen.
Der Monte Pellegrino, eine große Felseumasse, breiter als hoch, liegt an dem nordwestlichen
Ende des Golss von Palermo. Seine schöne Form
läßt sich mit Worten nicht beschreiben; eine voll
kommene Abbildung davon sindet sich in dem
Vo^Aße pittc»08«zue cle I2 8ic!1e.

Et besteht aus

einem grauen Kalkstein der srüheren Epoche. Die
Felsen sind ganz nackt, kein Vaum, kein Strauch
wächst aus ihnen,, kaum daß die stachliegenden
Thelle mit etwas Rasen und Moos bedeckt sind.
In einer Hohle dieses Verges entdeckte man zu
Ansang des vorigen Iahrhunderts die Gebeine der
Heiligen und brachte sie nach Palermo. Ihre Ge
genwart besreite die Stadt von der Pest, und Rosalie war seit diesem Augenblicke die Schutzheilige des
Volks; man baute ihr Capellen und stellte ihr zu^ .
Ehren glänzende Feverlichkelten an.
Die Andächtigen wallsahrteten fleißig aus den
Berg, und man erbaute mit großen Kosten einen
Weg, der wie eine Wasserleitung aus Pseilern und
Bogen ruht und in einem Zickzack zwischen zwey
Klippen hinaussteigt.
Der Andacht,sort selbst ist der Demuth der Hei
ligen, welck?e sich dahin flüchtete, angemessener, als
die prächtigen Feste, welche man ihre,r völligen Entäußerllug von der Welt zu Ehren anstellte. Und

!04
vielleicht hat die ganze Christenheit, »selche nun
.ochtzehnhundert Iahre ihren Besitz, ihre Pracht,
ihre fcverlichen Lustbarkeiten auf das Elend ihrer
ersten Stifter und eifrigsten Vckenner gründet, kei
nen heiligen Ort aufzuweisen, der auf eine so un
schuldige und gefühlvolle Art verziert und verehrt
wäre.
Wenn man den Berg erstiegen hat, wendet man
sich um eine Felsenecke, wo man einer steilen Fels
wand nah gegenüber steht, an welcher die Kirche
und das Kloster gleichsam festgebaut sind.
Dle^ Außenseite der Kirche hat nichts Ein
ladendes noch Versprechendes; man eröffnet die
Thüre ohne Erwartung, wird aber auf das wun
derbarste überrascht indem man hlneintritt. Man
befindet sich unter einer Halle, welche in der
Breite der Kirche hinläuft und gegen das Schiff zu
vffen ist. Man sieht in derselben die gewöhnlichen
Gefäße mit Weihwasser und einige Beichtstühle.
Das Schiff der Kirche ist ein offner Hof, der an
der rechten Seite von rauhen Felsen, auf der linken
von einer Continuatlon der Halle zugeschlossen wird.
Er ist mit Steinplatten etwas abhängig belegt, da
mit das Regenwasser ablaufen kann; ein kleiner
Brunnen steht ungefähr in der Mitte.
Die Höhle selbst ist zum Chor umgebildet, ohne
daß man, ihr von der natürlichen rauhen Gestalt
etwas genommen hätte.
Einige Stufen führen
hinauf: gleich sieht der große Pult mit dem Chol

l05

buche entgegen, aus beiden Selten dle Chorstühle.
Alles wird von dem aus dem Hose oder Schlff ein
sallenden Tageslicht erleuchtet. Ties hinten, in
dem Dunkel der Höhle, steht der Hauptaltar in
der Mitte.
Man hat, wie schon gesagt, an der Höhle nichts
verändert; allein da die Felsen immer von Wasser
träuseln, war es nöthlg den Ort trocken zu halten.
Man hat dieses durch bleyerne Rinnen bewirkt,
welche man an den Kanten der Felsen hergesührt
und verschiedentlich mit einander verbunden hat.
Da sie oben breit sind und unten spitz zulausen, auch
mit einer schmutzig grünen Fatbe angestrichen sind,
so sieht es sast aus, als wenn die Höhle inwendig
mit großen Cactusarten bewachsen ware. Das
Wasser wird, thells seitwärts, theils hinten in
einen klaren Behälter geleitet, woraus es die Gläu
bigen schöpsen und gegen allerlei Uebel gebrauchen.
^ Da ich diese Gegenstände genau betrachtete, trat
ein Geistlicher zu mir und sragte mich : ob ich etwa
ein Genueser sey und einige Messen wollte lesen
lassen? Ich versetzte ihm daraus: ich sey mit einem
Genueser nach Palermo gekommen, welcher morgen
als. an einem Festtage heraus steigen würde. Da
immer einer von uns zu Hause bleiben müßte, wäre
ich heute heraus gegangen, mich umzusehen. Er
versetzte daraus: ich möchte mich aller Freiheit be
dienen, alles wohl betrachten und meine Devotion
verrichten. Besonders wies er mich an einen Al

lue
tnr, der links in der Höhle stand, als em besonde
res Heillgthum und verließ mich.
Ich sah durch die Oeffnungen eines großen aus
Messing getriebenen Laubwerks Lampen unter dem
Altar hervorschimmern, kniete ganz nahe davor hin
und blickte durch die Oeffnungen. Es war inwendig
noch ein Gltterwerk von feinem geflochtenem Mcssingdraht vorgezogen, so daß man nur wie durch ei
nen Flor den Gegenstand dahinter unterscheiden
konnte. — Ein schönes Frauenzimmer erblickt' ich
bei dem Schein einiger stillen Lampen.
Sie lag wie in einer Art von Entzückung, die
Augen halb geschlossen, den Kopf nachlässig auf die
rechte Hand gelegt, die mit vielen Ringen ge
schmückt war. Ich konnte das Bild nicht genug be
trachten; es schien mir ganz besondere Reize zu ha
ben. Ihr Gewand ist aus einem vergoldeten Blech
getrieben, welches einen reich von Gold gewirkten
Stoff gar gut nachahmt. Kopf und Hände von wei
ßem Marmor sind, ich darf nicht sagen in einem
hoben Styl, aber doch so natürlich und gefällig gear
beitet, daß man glaubt sie müßte Athem holen und
sich bewegen.
Ein kleiner Engel steht neben ihr und scheint
ihr mit einem Lilienstengel Kühlung zuzuwehen.
Unterdessen waren die Geistlichen in die Höhle
gekommen, hatten sich auf ihre Stühle gesetzt und
sangen die Vesper.
Ich setzte mich auf eine Bank gegen dem Mar

iN7

über, und hotte ihnen eine Welle zu ; alsdann be
gab ich mich wieder zum Altare, kniete nieder und
suchte das schöne Vlld der Heiligen noch deutlicher
gewahr zu werden. Ich überließ mich ganz der
reizenden Illusion der Gestalt und des Ortes.
Der Gesang der Geistlichen verklang nun in der
Höhle, das Wasser rieselte in das Vehältniß gleich
neben dem Altare zusammen, die überhangenden
Felsen des Vorhoss, des eigentlichen Schiffs der
Kirche, schlossen die Scene noch mehr ein. Es
war eine große Stille in dieser gleichsam wieder
ausgestorbenen Wüste, eine große Reinlichkeit in
einer wllden Höhle; der Flitterputz des katholi
schen, besonders Sicllianlschen Gottesdienstes, hier
noch zunächst feiner natürlichen Einfalt; die
Illusion, welche die Gestalt der schönen Schläfertn
hervorbrachte, auch einem geübten Auge noch rei
zend, — genug, ich konnte mich nur mit Schwierig
keit von diesem Orte losreißen, und kam erst in
später Nacht wieder in Palermo an.

Palermo. Tonuabenb den ? April »?n?.

In dem öffentlichen Garten, unmittelbar an der
Rhede, brachte ich im Stillen die vergnügtesten
Stunden zu. Es ist der wunderbarste Ort von der
Welt. Regelmäßig angelegt, scheint er uns doch
feenhaft; vor nicht gar langer Zelt gepflanzt, ver

108

seht er ln's Altetthum. Grüne Veetemfassungen
umschließen fremde Gewächse, Cltronenspaliere wöl
ben sich zum niedlichen Laubengange, hohe Wände
des Oleanders, geschmückt von tausend rothen nelkenhasten Vlüthen, locken das Auge. Ganz fremde
mir unbekannte Bäume, noch ohne Laub, wahr
scheinlich aus wärmern Gegenden, verbreiten selt
same Zweige. Eine hinter dem stachen Raum er
hitzte Bank läßt einen so wundersam verschlunge
nen Wochsthum übersehen und lenkt den Blick zu
letzt auf große Bassins, in welchen Gold- und Silberfische sich gar lieblich bewegen, bald sich unter be
mooste Röhren verbergen, bald wieder schaarenweis,
durch einen Bissen Brod gelockt, sich versammeln.
An den Pflanzen erscheint durchaus ein Grün das
wir nicht gewohnt sind, bald gelblicher bald blaulicher
als bei uns. Was aber dem Ganzen die wundersamste
Anmuth verlieh, war ein starker Duft der sich über
alles gleichförmig verbreitete, mit so merklich« Wir
kung, daß die Gegenstände, auch nur einige Schritte
hinter einander »ntfernt, sich entschiedener heilblau
von einander absetzten, so daß ihre elgenthümiiche
Farbe zuletzt verloren ging, oder wenigstens sehr
überbläut sie sich dem Auge darstellten.
Welche wundersame Ansicht ein solcher Duft ent
fernteren Gegenständen, Schiffen, Vorgebirgen
ertheilt, ist für ein mahlerisches Auge merkwürdig
genug, indem die Distanzen genau zu unterscheiden,
ja zu messen sind; dcßwegen auch ein Spaziergang

^
.

l09

auf die Höhe höchst reizend ward. Man sah keine
Natur mehr sondern nur Bilder, wie sie der künst
lichste Mahler durch Lasiren auseinander gestuft
hätte.
Aber der sindruck jenes Wundergartens war
mir zu tief geblieben; die schwärzlichen Wellen am
nördlichen Horizonte, ihr Anstreben an die Vuchtlrümmungen, selbst der eigene Geruch des dünsten
den Meeres, das alles rief mir die Insel der seli
gen Phäakcn in die Sinne so wie in's Gedächtniß.
Ich eilte sogleich einen Homer zu kaufen, jenen
Gesang mit großer Erbauung zu lesen und eine
Uebersetzung aus dem Stegreif Kniepen vorzutra
gen, der wohl verdiente bei einem guten Glase
Wein von seinen strengen heutigen Bemühungen
behaglich auszuruhen.
^

Palermo den a April i7a?.

^, Ostersonnta».
Nun aber ging die lärmige Freude über die
glückliche Auferstehung des Herrn mit Tagesanbruch
los. Petarden, Lauffeuer, Schläge, Schwärmer
und dergleichen wurden kastenweis vor den Kirchthüren losgcbrannt, indessen die Gläubigen sich zu
den eröffneten Flügelpforten drängten. Glocken und Orgelschall, Chorgesang der Prozessionen und
der ihnen entgegnenden geistlichen Chöre konnten

wirklich dos Ohr derjenigen verwirren, die an eine
- ft lärmende Gottesverehrung nicht gewöhnt waren.
Die frühe Messe war kaum geendigt, als zwep
wohlgepuhte Laufer des Vicekönigs unfern Gasthof
besuchten, in der doppelten Absicht, einmal den
sämmtllchen Fremden zum Feste zu gratuliren und
dagegen ein Trinkgeld einzunehmen, mich sodann
zur Tafel zu laden, weßhalb meine Gabe etwas er
höht werden mußte.
Nachdem ich den Morgen zugebracht die verschie
denen Kirchen zu besuchen und die Voltsgesichter
und Gestalten zu betrachten, fuhr ich zum Palast des
Vicekönigs, welcher am obern Ende der Stadt liegt.
Weil ich etwas zu früh gekommen fand ich die gro
ßen Säle noch leer, nur ein kleiner, munterer Mann
ging auf mich zn, den ich sogleich für einen Mal
teser erkannte.
Als er vernahm daß ich ein Deutscher sey, fragte
er : ob ich ihm Nachricht von Erfurt zu geben wisse,
er habe daselbst einige Zeit sehr angenehm zuge
bracht. Auf seine Erkundigungen nach der von
Dacherödlschen Familie, nach dem Coadjutor von
Dalberg, konnte ich ihm hinreichende Auskunft ge
ben, worüber er sehr vergnügt nach dem übrigen
Thüringen fragte. Mit bedenklichem Antheil erkun
digte er sich nach Weimar- Wie steht es denn,
sagte er, mit dem Manne, der zu meiner Zelt jung
und lebhaft, daselbst Regen und schönes Wetter

machte? Ich habe seinen Namen vergessen, genug
aber, es ist der Verfasser des Werthers.
Nach einer kleinen Pause, als wenn ich mich
bedächte, erwiderte ich: die Person, nach der ihr
euch erkundigt, bin ich selbst! — Mit dem sichtbar,
sten Zeichen des Erstaunens fuhr er zurück und rief
aus: da muß sich viel verändert haben! O ja! ver
setzte ich, zwischen Weimar und Palermo hab' ich
manche Veränderung gehabt.
In dem Augenblick trat mit seinem Gefolge der
Vicekönig herein und betrug sich mit anständiger
Freimüthigkelt, wie es einem solchen Herrn geziemt.
Er enthielt sich jedoch nicht des Lächelns über den
Maltheser, welcher seine Verwunderung mich hier
zu sehen auszudrücken fortfuhr. Bei Tafel sprach
der Vicekönig, neben dem ich saß, über die Absicht
meiner Reise und versicherte, daß er Befehl geb?n
wolle mich ln Palermo alles sehen zu lassen und mich
auf meinem Wege durch Sicillen auf alle Weise zu
fördern.

Palermo, Montag den 9 April »?a?.

Heute den ganzen Tag beschäftigte uns der Un
sinn des Prinzen Pallagonla, und auch diese
Thorhelten waren ganz etwas anders als wir uns
lesend und hörend vorgestellt. Denn bei der größ
ten Wahrheitsliebe kommt derjenige der vom Ab
surden Rechenschaft geben soll, immer in's Ge-

'

1l«

dränge: er will einen Begriff davon überliefern,
und st macht er es schon zu etwas, da es eigentlich
ein Nichts ist welches für etwas gehalten seyn
«lll. Und so muß ich noch eine andere allgemeine
Refierlon vorausschicken: daß weder das Abge
schmackteste noch das Vortrefflichste ganz unmittel
bar aus Einem Menschen, aus Einer Zeit hervor
springe, daß man vielmehr beiden mit einiger Auf
merksamkeit eine Stammtafel der Herkunft nach
weisen könne.
Iener Brunnen in Palermo gehört unter die
Vorfahren der Pallagonischen Raserei), nur daß diese
hier, auf eignem Grund und Boden, in der größ
ten Freiheit und Breite sich hervorthut. Ich will
den Verlauf des Entstehens zu entwickeln suchen.
Wenn ein Lustschloß in diesen Gegenden mehr
oder weniger in der Mitte des ganzen Vesihthums
liegt und man also, um zu der herrschaftlichen Woh
nung zu gelangen, durch gebaute Felder, Küchen
gärten und dergleichen landwirthschastliche Nützlich
keiten zu fahren hat, erweisen sie sich haushältischer
als die Nordländer, die oft eine große Strecke gu
ten Bodens zu einer Parkanlage verwenden, um
mit unfruchtbarem Gesträuche dem Auge zu schmei
cheln. Diese Südländer hingegen führen zwcy
Mauern auf, zwischen welchen man zum Schloß ge
langt, ohne daß man gewahr werde was rechts oder
links vorgeht. Dieser Weg beginnt gewöhnlich mit
einem großen Portal, wohl auch mit einer gewölb
ten

ll5

ten Halle und endigt im Schloßhofe. Damit nun
aber das Auge zwischen diesen Mauern nicht ganz
unbefriedigt sey, so'sinb sie oben ausgebozen, mit
Schnörkeln und Postamenten verziert, worauf allen
falls hie und da eine Vase steht. Die Flächen sind
abgetüncht, in Felder getheilt und angestrichen.
Der Schloßhof macht ein Rund von einstöckigen
Häusern, wo Gesinde und Arbeitsleute wohnen ; das
Viereckte Schloß steigt über alles empor.
Dleß ist die Art der Anlage wie sie herkömmlich
gegeben ist, wie sie auch schon früher mag bestanden
haben, bis der Vater des Prinzen das Schloß baute,
zwar auch nicht in dem besten aber doch erträgli
chem Geschmack. Der jetzige Besitzer aber, ohne
jene allgemeinen Grundzüge zu verlasen, erlaubt
seiner Luft und Leidenschaft zu mißgestaltetem, ab
geschmacktem Gebilde den freisten Lauf, und man
erzeigt ihm viel zu viel Ehre, wenn man ihm nur
einen Funken Einbildungskraft zuschreibt.
Wir treten also in die große Halle, welche mit
der Gränze des Vesitzthums selbst anfängt, und fin
den ein Achteck, sehr hoch zur Breite. Vier unge
gehen« Riesen, mit modernen, zugeknopften Gama
schen, tragen das Gesims, auf welchem, dem Ein
gang gerade gegenüber, die heilige Drevetnlgleit
schwebt.
Der Weg nachdem Schlosse zu ist breiter als ge
wöhnlich, die Mauer in einen fortlaufenden hohen
Sockel verwandelt, auf welchem ausgezeichnete HnsaOa«ha'a Welka. XXVIII. Vd.

3

..'

tl4
> mente seltsame Gruppen in die Höhe tragen, indessen
in dem Raum von einer zur andern mehrere Vasen
aufgestellt sind. Das Widerliche dieser von den
gemeinsten Steinhauern gepfuschten Mißbildungen
wird noch dadurch vermehrt, daß sie aus dem losesten
Muscheltuff gearbeitet sind; doch würde ein besseres
Material den Unwerth der Form nur desto mehr in
die Augen setzen. Ich sagte vorhin Gruppen und
bediente mich eines falschen an dieser Stelle unelgentlichen Ausdrucks: denn diese Zusammenstel
lungen sind durch keine Art von Reflerion oder auch
nur Willkür entstanden, sie sind vielmehr zusam
mengewürfelt. Iedesmal drey bilden den Schmuck
eines solchen vlereckten Postaments, indem ihre Ba
sen so eingerichtet sind, daß sie zusammen in ver
schiedenen Stellungen den viereckigen Raum aus
füllen. Die vorzüglichste besteht gewöhnlich aus
zwey Figuren , und ihre Vase nimmt den größten
vordem Theil des Pledestals ein; diese sind meistentheils Ungeheuer von thlerlscher und menschlicher
Gestalt. Um nun den hintern Raum der Piedestalsläche auszufüllen, bedarf es noch zwever Stücke;
das von mittlerer Größe stellt gewöhnlich einen
Schäfer oder eine Schäferin, einen Cavalier oder
eine Dame, einen tanzenden Affen oder Hund vor.
Nun bleibt auf dem Pledestal noch eine Lücke: diese
wird meistens durch einen Zwerg ausgefüllt, wie
den« überall dieses Geschlecht bei geistlosen lScherzen
eine große Rolle spielt.

^

115

Daß wir aber die Elemente der Tollheit des
Prinzen Pallagonia vollständig überliefern, geben
wir nachstehendes Verzeichnis Menschen: Bett
ler, Bettlerinnen, Spanler, Spanierinnen, Moh
ren, Türken, Buckelige, alle Arten Verwachsene,
Zwerge, Musikanten, Pulcinelle, antlkcostumirte
Soldaten, Götter, Göttinnen, altfranzösisch Ge
kleidete, Soldaten mit Patrontaschen und Gama
schen, Mythologie mit frazzenhasten Zuthaten:
Achill und Chiron mit Pulclnell. Thiere: nur
Theile derselben, Pferd mit Menschenhänden, Pfer
dekopf auf Menschenkörper, entstellte Affen, viele
Drachen und Schlangen, alle Arten von Pfoten an
Figuren aller Art, Verdoppelungen, Verwechs
lungen der Köpfe. Vasen: aile Arten von Mon
stern und Schnörkeln, die unterwärts zu Vasen
bäuchen und Untersätzen endigen.
Denke man sich nun dergleichen Figuren schock
weise verfertigt und ganz ohne Sinn und Verstand
entsprungen, auch ohne Wahl und Absicht zusammen
gestellt, denke man sich diesen Sockel, diese Piedestale und Unformen in einer unabsehbaren Reihe,
so wird man das unangenehme Gefühl mit empfin
den, das einen jeden überfallen muß, wenn er durch
diese Spltzruthen des Wahnsinns durchgejagt wird.
Wir nähern uns dem Schlosse und werden durch
die Arme eines halbrunden Vorhofs empfangen; die
entgegenstehende Hauptmauer, wodurch das Thor
geht, ist burgartlg angelegt. Hier finden wir eine

rle
Aegyptlsche Figur eingemauert, einen Tpringbrunnen
vhne Wasser, ein Monument, zerstreut umher
liegende Vasen, Statuen vorsätzlich aus die Nase
gelegt. Wir treten in den Schloßhos und sinden
das herkömmliche, mit kleinen Gebäuden umgebene
Wund in kleineren Halbcirkeln ausgebogt, damit es
ja an Mannigsaltigkeit nicht sehle.
Der Boden ist großenthells mit Gras bewachsen.
Hier stehen, wie aus einem versallenen Kirchhose,
seltsam geschnörtelte Marmorvasen vom Vater her,
Zwerge und sonstige Ungestalten aus der neuem
Epoche zusällig durch einander, ohne daß sie bis
jetzt einen Platz sinden können; sogar tritt man vor
eine Laube, vollgepsropst von alten Vasen und
anderem geschnörleltem Gestein.
Das Widersinnige einer solchen geschmacklosen
Denkart zeigt sich aber im höchsten Grade darin,
das die Gesimse der kleinen Häuser durchaus schies
nach einer oder der andern Seite hinhängen, so
daß das Gesühl der Wasserwage und des Perpen
dikels, das uns eigentlich zu Menschen macht und
der Grund aller Eurythmle jst, in uns zerrissen und
gequält wird. Und so sind denn auch diese Dachreihen mit Hydern nnd kleinen Büsten, mit musiclrenden Affenchören und ähnlichem Wahnsinn ver
brämt.
Drachen mit Göttern abwechselnd, ein
Atlas, der statt der Himmelskugel ein Weinsaß
trägt.
Gedenkt man sich aber aus allem diesem in das

.

tl7

Schloß zu retten, welches, vom Vater erbaut, eln
relativ vernünstiges äußeres Ansedn hat, so sindet
man nicht weit vor der Psorte den lorbeerbekränzten
Kops eines römischen Kaisers aus einerZwerggestolt,
die aus einem Delphin sitzt.
Im Schloffe selbst nun, dessen Aeußeres eln
leidliches Innere erwarten läßt, sangt das Fieber
des Prinzen schon wieder zu rasen an. Die StuhlFüße sind ungleich abgesägt, so daß niemand Platz
nehmen kann und vor den sitzbaren Stühlen warnt
der Castellon, weil sie unter ihren Sammetpolstern
Stacheln verbergen.
Candelaber von chinesischem
Porcellan stehen in den Ecken, welche, näher be
trachte^ aus einzelnen Schaalen, Ober- und Unter
tassen u. d. g. zusammen gekittet sind. Kein Win
kel wo nicht irgend eine Willkür hervorblickte. So
gar der unschätzbare Blick über die Vorgebirge in's
Meer wird durch sarbige Scheiben verkümmert,
welche durch einen unwahren Ton die Gegend ent
weder verkälten oder entzünden. Eines Cablnets
muß ich noch erwähnen, welches aus alten ver
goldeten, zusammengeschnlttenen Rahmen anein
ander getäselt ist. Alle die hundertsältigen Schnitzmuster, alle die verschiedenen Abstusungen einea
ältern oder jüngern, mehr oder weniger bestaubten
und beschädigten Vergoldung bedecken hier, hart an
einander gedrängt, die sämmtlichen Wände und
geben den Begriff von einem zerstückelten Trödel.
Die Capelle zu beschreiben wäre allein ein Heft

!r3
chen nöthig. Hier sindet man den Ausschluß über
den ganzen Wahnsinn, der nur in einem bigotten
Geiste bis aus diesen Grad wuchern tonnte. Wie
manches Fratzenblld einer irregeleiteten Devotion
sich hier besinden mag, geb' ich zu vermuthen, das
Beste jedoch will ich nicht vorenthalten. Flach an
der Decke nämlich Ist ein geschnitztes Cruclsn von
ziemlicher Größe besestigt, nach der Natur ange
mahlt, lackirt mit untermischter Vergoldung. Dem
Gekreuzigten in den Nabel ist ein Hacken einge
schraubt, eine Kette aber die davon herabhängt be
sestigt sich in den Kops eines knleendbetenden, in
der Luft schwebenden Mannes, der, angemahlt
und lackirt wie alle übrigen Bilder der Kirche , wohl
, eia Sinnbild der ununterbrochenen Andacht des Be
sitzers darstellen soll.
Uebrigens ist der Palast nicht ausgebaut: ein
großer, von dem Vater bunt und reich angelegter,
aber doch nicht widerlich verzierter Saal war un
vollendet geblieben; wie denn sei gränzenlose Wahn
sinn des Besitzers mit seinen Narrheiten nicht zu
Rande kommen kann.
Kniepen, dessen Künstlersinn innerhalb dieses
Tollhauscs zur Verzweiflung getrieben wurde , sah
ich zum erstenmal ungeduldig ; er trieb mich sort, da
ich mir die Elemente dieser Unschdpsung einzeln zu
vergegenwärtigen und zu schematisiren suchte. Gutmüthig genug zeichnete er zuletzt noch eine von den
Zusammenstellungen, die einzige die^och wenigstens

rI9
eine Art von Vlld gab. Sie stellt ein Pserd-Weib
aus einem Sessel sitzend, gegen einem, unterwärts
altmodisch gekleideten, mit Greisenkops, Krone
und großer Perücke gezierten Cavalier Karte spielend
vor, und erinnert an das nach aller Tollheit noch
immer höchst merkwürdige Wappen des Hauses
Pallagonia: ein Satyr hält einem Weib das einen
Pserdekops hat, einen Spiegel vor.

Palermo, Dienstag den !o April i?8?.

Heute suhren wir bergaus nach Moureale. Eiu
herrlicher Weg, welchen der Abt jenes Klosters,
zur Zeit eines überschwenglichen Reichthums ange
legt hat; breit, bequemen Anstiegs, Päume hie
und da, besonders aber weitläusige Spring- und
Röhrenbrunnen, beinah pallagonisch verschnörkelt
und verziert, demungeachtet aber Thiere und
Menschen erquickend.
Das Kloster San Martin, aus der Höhe
liegend , ist eine respectable Anlage. Ein Hagestolz
allein, wie man am Prinzen Pallagonia sieht, hat
selten etwas Vernünftiges hervorgebracht, mehrere
zusammen hingegen die allergrößten Werke, wie
Kirchen und Klöster zeigen. Doch wirkten die geist
lichen Gesellschasten wohl nur deßwegen so viel, weil
sie noch mehr als irgend ein Familienvater einer
unbegränzten Nachkommenschaft gewiß waren.

Die Mönche ließen uns ihre Sammiungen
sehen. Von Nlterthümern und natürlichen Sachen
verwahren sie manches Schöne. Besonders fiel uns
auf eine Medaille mit dem Bilde einer jungen
Göttin, das Entzücken erregen mußte. Gern hät
ten uns die guten Männer einen Abdruck mitgege
ben, es war aber nichts bei Handen, was zu irgend
einer Art von Form tauglich gewesen wäre.
Nachdem sie uns alles vorgezeigt, nicht ohne
traurige Verglelchung der vorigen und gegenwärtigen
Zustande, brachten sie uns in einen angenehmen
kleinen Saal, von dessen Valcon man eine liebliche
Aussicht genoß; hier war für uns beide gedeckt und
es fehlte nicht an einem sehr guten Mittagessen.
Nach dem aufgetragenen Desert trat der Abt her
ein, begleitet von seinen ältesten Mönchen, setzte
sich zu uns und blieb wohl eine halbe Stunde, ln
welcher Zelt wir manche Frage zu beantworten hat
ten.^ Wir schieden aufs freundlichste. Die jüngern
begleiteten uns nochmals in die Zimmer der Samm
lung und zuletzt nach dem Wagen.
Wir fuhren mit ganz andern Gesinnungen nach
Hause als gestern. Heute hatten wir eine große^
Anstalt zu bedauern, die eben zu der Zelt versinkt,
indessen an der andern Seite ein abgeschmacktes
Unternehmen mit frischem Wachsthum hervorstelgt.
Der Weg nach Sau Martin geht das ältere
Kililgebirg hinauf. Man zertrümmert die Felsen
und brennt Kail daraus, der sehr weiß wird. Znm

^

«5
Vrennen brauchen sie eine starke, lange Grasart,
in Bündeln getrocknet. Hier entsteht nun die
Calcara. Bis an die steilsten Hohen liegt rother'
Thon angeschwemmt, der hier die Dammerdc vor
stellt, je höher je röther, wenig durch Vegetation
geschwärzt. Ich sah in der Entfernung eine Grube
fast wie Zinnober.
Das Kloster steht mitten im Kalkgebirg, das
sehr quellenretch ist. Die Gebirge umher sind wohl
bebaut.

Palermo, Mittwoch den <l April l?87< .
Nachdem wir nun zwey Hanvtpuntte außerhalb
der Stadt betrachtet, begaben wir uns in den
Palast, wo der geschäftige Lauser die Zimmer und
ihren Inhalt vorzeigte. Zu unftrm großen Schre
cken war der Saal, worin die Antiken sonst auf
gestellt sind, eben in der größten Unordnung, weil
man eine neue architektonische Decoration im Werle
hatte. Die Statuen waren von ihren Stellen weg
genommen, mit Tüchern verhäng» mit Gerüsten
verstellt, so daß wir, trotz allem guten Willen
unseres Führers und einiger Bemühung der Handwerkslcute, doch nur einen sehr unoollstänblgen
Begriff davon erwerben konnten. Am meisten war
mir um die zwe« Widder von Erz zu thun, welche,
auch nur unter diesen Umständen gesehen, den
Kunstsinn höchlich erbauten. Sie sind liegend vor-

l2l

gestellt, die eine Pfote vorwärts, als Gegenbilder
die Köpfe nach verschiedenen Selten gekehrt; mäch
tige Gestalten aus der mythologischen Familie Phrirus und Helle zu tragen würdig. Die Wolle nicht
kurz und kraus, sondern lang und wellenartig herab
fallend, mit großer Wahrheit und Eleganz gebildet,
aus der besten Griechischen Zelt. Sie sollen in dem
Hafen von Syrakus gestanden haben.
Nun führte uns der Lauser außerhalb der Stadt
in Katakomben, welche, mit architektonischem Sinn
angelegt, keineswegs zu Grabplätzen benutzte Stein
brüche sind. In einem ziemiich verhärteten Tuff
und dessen senkrecht gearbeiteter Wand sind ge
wölbte Oeffnungen und innerhalb dieser Särge aus
gegraben, mehrere übereinander, alles aus der
Masse, ohne irgend eine Nachhülfe von Mauer
werk. Die oberen Särge sind kleiner und in den
Räumen über den Pfeilern sind Grabstätten für
Kinder angebracht.

Palermo, Donnerstag den 12 April i?8?.

Man zeigte uns heute das Medaillen - Cabinet
des Prinzen Torremuzza. Gewissermaßen ging
ich ungern hin. Ich verstehe von diesem Fach zu
wenig und ein bloß neugieriger Reisender ist wahren
Kennern' und Liebhabern verhaßt. Da man aber
doch einmal anfangen muß, so bequemte ich mich
und hatte davon viel Vergnügen und Vorthell.

123

Welch ein Gewinn, wenn man auch nur vorläufig
übersieht wie die alte Welt mit Städten übersäet
.war, deren kleinste, wo nicht eine ganze Reihe der
Kunstgeschichte, wenigstens doch, einige Epochen der
selben uns in köstlichen Münzen hinterließ. Ans
diesen Schubkasten lacht uns ein unendlicher Früh
ling von Blüthen Md Früchten der Kunst, eines l«
höherem Sinne geführten Lebensgewerbes und was
nicht alles noch mehr hervor. Der Glanz der
Sicilischen Städte, jetzt verdunkelt, glänzt aus die
sen geformten Metallen wieder frisch entgegen.
Leider haben wir andern in unserer Iugend nur
die Familienmünzen besessen, die nichts sagen, und
die Halsermünzen, welche dasselbe Profil bis zum
Ueberdruß wiederholen: Bilder von Herrschern, die
eben nicht als Musterbilder der Menschheit zu betrachten sind. Wie traurig hat man nicht unsere
Iugend auf das gestaltlose Palästina und auf das
gestaltverwirrende Rom beschränkt. Sicilien und«
Neugriechenland läßt mich nun wieder ein frisches
Leben hoffen.
Daß ich über diese Gegenstände mich in all
gemeine Betrachtungen ergehe, ist ein Beweis, daß
ich noch, nicht viel davon verstehen gelernt habe:
doch das wird sich mit dem übrigen nach und nach
schon geben.

<21

Palermo, Donnerstag den 4i April i?8?»

Heute am Abend ward mir noch ein Wunsch er
füllt und zwar auf eigene Weise. Ich stand ln der
großen Straße auf den Schrlttstelnen, an jenem
Laden mit dem Kaufherrn scherzend; auf einmal
tritt ein Lauser, groß,' wohlgetletdet an mich heran, einen silbernen Teller rasch vorhaltend, wor
auf mehrere Kupftlpfennige, wenige Silberstücke
lagen. Da ich nicht wußte was es heißen solle, so
zuckte ich, den Kopf duckend, die Achseln, das ge
wöhnliche Zeichen wodurch man sich lossagt, man
mag nun Antrag oder Frage nickt verstehen, oder
nicht wollen. Eben so schnell als er gekommen war
er fort, und nun bemerkte ich, auf der entgegen
gesetzten Seite der Straße, seinen Kameraden in
gleicher Beschäftigung.
Was das bedeute? fragte ich den Handelsmann,
'der mit bedenklicher Gebärde, gleichsam verstohlen,
auf einen langen, hagern Herrn deutete, welcher
in der Straßenmitte, hofmäßig gekleidet, anständig
und gelassen über den Mist einherschritt. Frisirt
und gepudert, den Hut unter dem Arm, ln seide
nem Gewande, den Degen an der Seite, ein nettes
Fußwerk mit Stelnschnallen geziert: so trat der
Vejahtte ernst und ruhig einher; aller Augen -waren
auf ihn gerichtet.
Dieß ist der Prinz Pallagonia, sagte der Händ
ler, welcher von Zelt zu Zelt durch die Stadt geht

^

»25

und süt die in der Varbare» gesangenen Sklaven
ein Lösegeld zusammen helscht. Zwar beträgt die
ses Einsammeln niemals vixl, aber der Gegenstand
bleibt doch im Andenken und ost vermachen diejeni
gen, welche bei Lebzeiten zurückhielten, schone Sum
men zu solchem Zweck. Schon viele Iahre ist der
Prinz Vorsteher dieser Anstalt und hat unendlich
viel Gutes gestiftet!
Statt aus die Thorheiten seines Landsitzes, ries
ich aus, hätte er, hierher jene großen Summen
verwenden sollen. Kein Fürst in der Welt hätte
mehr geleistet.
Dagegen sagte der Kausmann: sind wir doch
alle so ! unsere Narrhelten-bezahlen wir gar gerne
selbst, zu unsern Tugenden sollen andere das Geld
hergeben.

Palermo, Freytag den i5 April »?8?'

Vorgearbeitet in dem Steiureiche Siclllena hat
uns Gras Vorck sehr emsig, und wer nach ihm,
gleichen Sinnes, die Insel besucht, wird ihm recht
gern Dank zollen. Ich sinde es angenehm so wie
pslichtmäßlg, das Andenken eines Vorgängers zu
seyern. Bin ich doch nur ein Vorsahre von künfti
gen andern, im Leben wie aus der Reise!
Die Thätigkeit des Grasen scheint mir übrigens
größer als seine Kenntnisse ; er versährt mit einem

gewissen Selbstbehagen, welches dem bescheidenea
Ernst zuwider ist, mit welchem man wichtige Ge
genstände behandeln sollte. Indessen ist sein Heft,
h, Quart, ganz dem Sicilianlschen Steinreich gewid
met, mir von großem Vorthell, und ich konnte da
durch vorbereitet die Steinschleifer mit Nutzen be
suchen, welche, früher mehr beschäftigt zur Zeit als
Kirchen und Märe noch mit Marmor und Achaten
überlegt werden mußten, das Handwerk doch noch
immer forttreiben. Bei ihnen bestellte ich Muster
von weichen und harten Steinen: denn so unter
scheiden sie Marm« und Achate hauptsächlich deßwegen, weil die Verschiedenheit des Preises sich
nach diesem Unterschiede richtet. Doch wissen sie,
außer diesen beiden, sich noch viel mit einem Ma
terial einem Feuererzeugntß ihrer Kalköfen. In
diesen findet sich nach dem Vrande eine Art
"Glasfluß, welcher von der hellsten blauen Farbe
zur dunkelsten ja zur schwärzesten übergeht. Diese
Klumpen werden, wie anderes Gestein, in dünne
Tafeln geschnitten, nach der Höhe ihrer Farbe und
Reinheit geschäht und anstatt Lapis Lazull beim
Fourniren von Altären, Grabmälern und andern
kirchlichen Verzierungen, mit Glück angewendet.
Eine vollständige Sammiung, wie ich sie wünsche,
lst nicht fertig, man wird sie mir erst nach Neapel
schicken. Die Achate sind von der größten Schön
heit, besonders diejenigen, in welchen unregelmä
ßige Flecken von gelbem oder rothem Iaspis mit

!2?
weißem gleichsam gefrornem Quarze abwechseln und
dadurch die schönste Wirkung hervorbringen.
Eine genaue Nachahmung solcher Achate, auf
der Rückseite dünner Glasscheiben durch Lackfarben
bewirkt, ist das einzige Vernünftige was' ich aus
dem .fallagonischen Unsinn jenes Tages heraus
fand. Solche Tafeln nehmen sich zur Decoratlon
schöner aus^als der ächte Achat, indem dieser aus
vielen kleinen Stücken zusammengesetzt werden muß,
bei jenen hingegen die Größe der Tafeln vom Ar
chitekten abhängt. Dieses Kunststück verdiente
wohl nachgeahmt zu werden.

Palermo, ten ii April l?n?.

Italien ohne Sicilien macht gar kein Bild in
der Seele : hier ist der Schlüssel zu allem.
Vom Klima kann man nicht Gutes genug sagen ;
jetzt ist's Regenzelt, aber immer unterbrochen; heute
donnert und blitzt es und alles wird mit Macht
grün. Der Lein hat schon zum Theil Knoten ge
wonnen, der andere Theil blüht. Man glaubt in
den Gründen kleine Teiche zu sehen, so schön blaugrün liegen die Lelnfelder unten. Der reizenden
Gegenstände sind unzählige! Und mein Geselle ist
ein ercellenter Mensch, der wahre Hoffe gut, so
wie ich redlich den Treu freund fortsvlele. Er "
Hat schon recht schöne Conture gemacht und wird

1,8

»och das Beste mitnehmen. Welche Aussicht, mit
meinen Schätzen dereinst glücklich nach Hause zu
kommen!
Vom Essen und Trinken hier zu Land Hab' ich
noch nichts gesagt und doch ist es lein kleiner Arti
kel. Die Gartenfrüchte sind herrlich, besonders der
Salat von Zartheit und Geschmack wie eine Milch;
man begreift warum ihn die Alten Lactu« genannt
haben. Das Oel, der Wein alles sehr gut, und sie
könnten noch besser seon, wenn man auf ihre Berei
tung mehr Sorgfalt verwendete. . Fische die besten,
' zartesten. Auch haben wir diese Zelt her sehr gut
Rindfleisch gehabt, ob man es gleich sonst nicht lo
ben will.
Nun vom Mlttagsessen an's Fenster! auf die
Straße! Es ward ein Miffethäter begnadigt, welches
immer zu Ehren der heilbringenden Osterwoche ge
schieht. Eine Brüderschaft führt ihn bis unter ei
nen zum Schein aufgebauten Galgen, dort muß er
vor der Leiter eine Andacht verrichten, die Leiter
küssen und wird dann wieber weggeführt. Es war
»in hübscher Mensch vom Mittelstande, frlsirt, ei
nen weißen Frack, weißen Hut, alles weiß. Er
trug den Hut in der Hand, und man hätte ihm hie
und da nur bunte Bänder anheften dürfen, so Knute
er als Schäfer auf jede Redoute gehen.

'

Po-

l29

Palenno, den «l un> r» April t?»?.

Und so sollte mir denn kurz vor dem Schlusse
ain sonderbares Abenteuer beschert seyn, woron ich
sogleich umständliche Nachricht ertheile.
Schon die ganze Zelt meines Ausenthalts hörte
ich an unserm öffentlichen Tische manches über Cagliostro, dessen Herkunst und Schicksale reden.
Die Palermitaner waren darin einig: daß ein ge
wisser Ioseph Balsamo, in ihrer Stadt geboren,
wegen mancherlei schlechter Streiche berüchtigt und
verbannt sey. Ob aber dieser mlt dem Grasen Cagllostro nur Eiye Person sey, darüber waren die
Meinungen getheilt. Einige, die ihn ehemals ge
sehen hatten, wollten seine Gestalt in jenem Kupser
stiche wieder sinden, der bei uns bekannt genug ist
nnd auch nach Palermo gekommen war.
Unter solchen Gesprächen beries sich einer der
Gäste aus die Bemühungen, welche ein Palermltanlscher Rechtsgelehrter übernommen, diese Sache in's
Klare zu bringen. Er war durch das Französische
Ministerinm veranlaßt worden, dem. Herkommen
eines Mannes nachzuspüren, welcher die Frechheit
gehabt hatte, vor dem Angesichte Frankreichs, ja
man dars wohl sagen der Welt, bei einem wichtigen
und gesährlichen Processe die albernsten Mährchen
vorzubringen.
Es habe dieser Rechtsgelehrte, erzählte man,
ben Stammbaum des Ioseph Valsamo ausgestellt und
Oorche'i Nult. XXVIII. Bd.

9

ein erläuterndes Memoire mit beglaubigten Beila
gen nach Frankreich abgeschickt, wo man Wahrschein,
ilch davon öffentlichen Gebrauch machen werde.
Ich äußerte den Wunsch, diesen Rechtsgelehrten, von welchem außerdem viel Gutes gesprochen
wurde, kennen zu lernen, und der Erzähler erbot
sich, mich bei ihm anzumelden und zu ihm zu führen.
Nach einigen Tagen gingen wir hin und fanden
ihn mit seinen Cltenten beschäftigt. Als er diese
abgefertigt und wir das Frühstück genommen hatten,
brachte er ein Manuscrlpt hervor, welches den
Stammbaum Cagllostro's, die zu dessen Begrün
dung nöthigen Dommentr in Abschrift und das
Concept eines Memoire enthielt, das nach Frank
reich abgegangen war.
Er legte mir den Stammbaum vor und gab mir
die nöthigen Erklärungen darüber, wovon ich hier
sa viel anführe als zu leichterer Einsicht nöthlg ist.
Joseph Bolsamo's Urgroßvater mütterlicher Sei
te war Matthäus Martello. Der Geburtsname
seiner Urgroßmutter ist unbekannt.
Aus dieser
Ehe entsprangen zwey Töchter, eine Namens Ma
rla, die an Ioseph Bracconeri verheirathet und
Großmutter Ioseph Balsamo's warb. Die ander»,
Namens Vlncenza, verheirathete sich an Ioseph Cogllostro, der von einem kleinen Orte La Noava, acht
Meilen von Messina, gebürtig war. Ich bemerke
hier, baß zu Messina noch zwey Glockengießer die
ses Namens leben. Die Großtante war in der

^

I3l
Folge Pathe bei Ioseph Balsams; et erhielt den
Taufnamen ihres Mannes und nahm endlich auS,
wärts auch den Zunamen Cagllostro von seinem
Großonkel an.
Die Eheleute Vracconerl hatten drev Kinder:
Felicltas, Matthäus und Antonta.
Felicitas ward an Peter Valsamo verheirathet,
den Sohn eines Bandhändlets in Palermo, Antonln
Balsame, der vermuthlich von jüdischem Geschlecht
abstammte. Peter Balsamo, der Sohn^des berüch,
tigten Iosephs, machte Bankerott und starb in sei,
nem fünf und vierzigsten Iahre. Seine Witwe,
welche noch gegenwärtig lebt, gab ihm außer dem
benannten Ioseph noch eine Tochter, Iohanna Io,
seph - Maria, welche an Iohann Baptist« Capltummino verheirathet wurde, der mit ihr drev Kinder
zeugte und starb.
Das Memoire, welches uns der gefällige Ver
fasser vorlas und mir, auf mein Ersuchen, einige
Tage anvertraute, war auf Taufscheine, Ehecontracte und Instrumente gegründet, die mit Sorg
falt gesammelt waren. Es enthielt ungefähr die
Umstände (wie ich aus einem Auszug, den ich da
mals gemacht, ersehe),' die uns nunmehr aus den
Römischen Proceßakten bekannt geworden sind: daß
Ioseph Valsamo Anfangs Iunv 1743 zu Palermo
geboren, von Vincenza Martello, verheirathete Ca
gllostro, ans ^>er Taufe gehoben sev, daß er in sei
ner Iugend das Kleid der barmherzigen Brüder ge

152

nommen, eines Ordens, der besonders Kraule ver
pflegt, daß er bald viel Geist und Geschick für die
Medlcin gezeigt, doch aber wegen seiner Übeln Auf
führung fortgeschickt worden, daß er in Palermo
nachher den Zauberer und Schatzgräber gemacht.
Seine große Gabe, alle Hände nachzuahmen,
ließ er nicht unbenutzt «o fährt das Memoire fort).
Er verfälschte oder verfertigte vielmehr ein altes
Document, wodurch das Elgenthum einiger Güter
in Streit gerieth. Er kam in Untersuchung, in's
Gefängniß, entfloh und ward edictaliter citirt. Er
«iste durch Calabrlen nach Rom, wo er die Tochter
eines Gürtlers heirathete. Von Rom lehrte er nach
Neapel unter dem Namen Marchese Pellegrinl zu
rück. Er wagte sich wieder nach Palermo, ward er
kannt, gefänglich eingezogen und lam nur auf eine
Weise los, die werth ist daß ich sie umständlich er
zähle.
Der Sohn eines der ersten Sicilianlschen Prinzen
und großen Güterbesitzers, eines Mannes, der an
dem Neapolitanischen Hofe ansehnliche Stellen benei
dete, verband mit einem starken Körper und einer
unbändigen Gemüthsart allen Uebermuth, zu dem
sich der Reiche und Große ohne Bildung berechtigt
glaubt.
Donna Lorenza wußte ihn zu gewinnen und auf
ihn baute der verstellte Marchese Pellcgrlni seine
Sicherheit. Der Prinz zeigte öffentlich, daß «
dieß angekommene Paar beschütze; aber ln welche

^

»53

Wuth gerieth er, als Ioseph Balsam» auf Anrufen
der Partey, welche durch seinen Betrug Schaden ge
litten, abermals ln's Gefängniß gebracht wurde ! Er
versuchte verschiedene Mittel ihn zu befreien und
da sie ihm nicht gelingen wollten, drohte er im Vor
zimmer des Präsidenten, den Advocaten der Gegenparte« auss grimmigste zu mißhandeln, wenn er
nicht sogleich die Verhaftung des Valsamo wieder
aushöbe. Als der gegenseitige Sachwalter sich wei
gerte, ergriff er ihn, schlug ihn, warf lhn auf die
Erde, trat ihn mit Füßen und war kaum von mehre
ren Mißhandlungen abzuhalten, als der Präsident
selbst auf den Lärm herauseilte und Frieden gebot.
Dieser, ein schwacher, abhängiger Mann, wagte
nicht den Beleidiger zu bestrafen; die Gegenpartey
und ihre Sachwalter wurden kleinmüthlg und Bal
same ward in Freiheit gesetzt, ohne daß bei den Ac
ten sich eine Registratur über seine Loslassung befin
det, weder wer sie verfügt, noch wie sie geschehen.
Bald darauf entfernte er sich von Palermo und
that verschiedene Reisen, von welchen der Verfasser
nur unvollständige Nachrichten geben konnte.
Das Memoire endigte sich mit einem scharfsinni
gen Beweise, daß Cagllostro und Valsamo cl-en die
selbe Person sey, eine These, die damals stirerer
zu behaupten war, als sie es jetzt ist, da wir von
dem Zusammenhang der Geschichte vollkommen un
terrichtet sind.
Hätte ich nicht damals vermuthen müssen, daß

«4
man in Frankreich ainen öffentlichen Gebrauch von
jenem Aufsatz machen würde, daß lch ihn vielleicht
bet meiner Zurückkunft schon gedruckt anträfe, so
wäre es mir erlaubt gewesen eine Abschrift zu
nehmen und meine Freunde und das Publicum
früher von manchen interessanten Umständen zu
unterrichten.
Indessen haben wir das meiste und mehr als
jenes Memoire enthalten konnte, von einer Seite
her erfahren, von der sonst nur Irrthümer aus
zuströmen pflegten. Wer hätte geglaubt daß Rom
einmal zur Aufklärung der Welt, zur völligen Ent
larvung eines Betrügers so viel bettragen sollte,
als es durch die Herausgabe jenes Auszugs aus den
Proceßacten geschehen ist! Denn obgleich diese
Schrift weit interessanter seyn könnte und sollte,
so bleibt sie doch immer ein schönes Document in
den Händen eines jeden Vernünftigen , der es mit
Verdruß ansehen mußte, daß Betrogene, Halbbetrogene und Betrüger diesen Menschen und seine
Possenspiele Iahre lang verehrten, sich durch die
Gemeinschaft mit ihm über andere erhoben fühlten
und von der Höhe ihres gläubigen Dünkels den ge
sunden Menschenverstand bedauerten wo nicht gerlngschätzten,
Wer schwieg nicht gern während dieser Zeit?
und auch nur jetzt, nachdem die ganze Sache ge
endigt und außer Streit ge/etzt ist, kann ich es über

«3

'

mich gewinnen, zu Completirnng ber Acten das
jenige., was mit bekannt ist, mltMheilen.
Als ich in dem Stammbaume so manche Per
sonen, besonders Mutter und Schwester, noch als
lebend angegeben fand, bezeigte ich dem Verfasse»
des Memoire meinen Wunsch sie zu sehen und die
Verwandten eines so sonderbaren Menschen kenne«
zu lernen. Er versetzte daß es schwer sepn werde
dazu zu gelangen, indem diese Menschen, arm aber
ehrbar , sehr eingezogen lebten , keine Fremden zu
sehen gewohnt seyen, und der argwöhnische Charakter
der Nation sich aus einer solchen Erscheinung aller
lei deuten werde ; doch er wolle mir feinen Schrei
ber schicken, der bei der Familie Zutritt habe und
durch den er die Nachrichten und Documente, wor
aus der Stammbaum zusammengesetzt werden, er«
halten.
Den folgenden Tag erschien der Schreiber und
äußerte wegen des Unternehmens einige Vedeuklichkeiten.
Ich habe, sagte er, bisher immer
vermieden diesen Leuten wieder unter die Augen
zu treten: denn »m ihre Ehecontracte, Tauf
scheine und andere Papiere in die Hände zu be
kommen und von selbigen legale Coplen m«ch", zu
können, mußte ich mich einer eige""' ^st bedienen.
Ich nahm GelegenlM «« «nem Famiilenstlpendio
zu reden, !"<> icgendwo vacant war, machte ihnen
«ahrschelnllch daß der junge Capitummino sich da
zu qualificire, daß man vor allen Dingen einen

l5a

Stammbaum aussehen müsse, um zu sehen, lu
wiesern der Knabe Ansprüche daraus machen konne;
es werde sreilich nachher alles aus Negoclatlon an
kommen, die ich übernehmen wolle, wenn man mir
einen billigen Thell der zu erhaltenden Summe sür
meine Bemühungen verspräche. Mit Freuden wil
ligten die guten Leute in alles; ich erhielt die
nöthlgen Papiere, die Copien wurden genommen,
der Stammbaum ausgearbeitet und seit der Zeit
hüte ich mich vor ihnen zu erscheinen. Noch vor
einigen Wochen wurde mich die alte Capitummlno
gewahr und ich wußte mich nur mit der Langsamkeit,
womit hier dergleichen Sachen vorwärts gehen, zn
entschuldigen.
So sagte der Schreiber. Da ich aber von meinem
Vorsatz nicht abging, wurden wir nach einiger
Ueberlegung dahin einig, daß ich mich sür eineu
Engländer ausgeben und der Familie Nachrichten
von Cagllostro bringen sollte, der eben aus der
Gesangenschast der Vastllle nach London gegangen
war.
Zur gesetzten Stunde, es mochte etwa drey Uhr
nach Mittag seyn, machten wir uns aus den Weg.
D»s Haus lag in dem Winkel eines Gäßchens nicht
weit von der Hauptstraße il Casaro genannt.
Wir stiegen eine elende Treppe hinaus und kamen
sogleich in die Küche. Eine Fr»u a»„ mittlerer
Größe, stark und breit, ohne sett zu seyn, «er

beschäftigt das Küchengeschirr auszuwaschen.

SK

l37

war reinlich gekleidet und schlug, als wir hlnel n
traten, das eine Ende der Schürze hinauf, um
vor uns die schmutzige Seite zu verstecken. Sie
sah meinen Führer freudig an und sagte: Eigner
Giovanni, bringen Sie uns gute Nachrichten?
Haben Sie etwas ausgerichtet?
Er versetzte: in unserer Sache hat mir's noch
nicht gelingen wollen; hier ist aber ein Fremder,
der einen Gruß von Ihrem Bruder bringt und
Ihnen erzählen kann, wie er sich gegenwärtig be
findet.
>
Der Gruß, den ich bringen sollte, war nicht
ganz in unserer Abrede: indessen war dle Einleitung
einmal gemacht. — Sie kennen meinen Bruder?
fragte sie. — Es kennt ihn ganz Europa, ver
setzte ich : und ich glaube es wird Ihnen angenehm
seyn zu hören, daß er sich in Sicherheit und wohl
befindet, da Sie bisher wegen seines Schicksals
gewiß in Sorgen gewesen sind. — Treten Sie
hinein, sagte sie, ich folge Ihnen gleich; und ich
trat mit dem Schreiber in das Zimmer.
Es war groß und hoch, daß es bei uns für
einen Saal gelten würde; es schien aber auch bei
nah dle ganze Wohnung der Familie zn seyn. Ein
einziges Fenster erleuchtete die großen Wände, dle
einmal Farbe gehabt hatten und auf denen schwarze
Heiligenbilder in goldenen Rahmen herum hingen.
Zwey große Betten ohne Vorhänge standen an de»
»inen Wand, ein braunes Schränkchen, das dle

,38

Gestalt eines Sä^relbtisches hatte, an der andern.
Alte mit Rohr durchfiochtene Stühle, deren Lehnen
ehmals vergoldet gewesen, standen darneben und
die Backstelne des Fußbodens waren an vielen
Stellen tief ausgetreten. Uebrigens war alles
reinlich und wir näherten uns der Familie, die am
andern Hnde des Zimmers an dem einzigen Fenster
versammelt war.
Indeß mein Führer der alten Balsamo, die in
der Ecke saß, die Ursache unsers Besuchs erklärte
und seine Worte wegen der Taubheit der guten
Alten mehrmals laut wiederholte, hatte ich Zelt
das Zimmer und die übrigen Personen zu betrachten.
Ein Madchen von ungefähr sechzehn Iahren,
wohlgewachsen , deren Gesichtszüge durch dl? Blat
tern undeutlich geworden waren, stand am Fenster;
neben ihr ein junger Mensch , dessen unangenehme
durch die Blattern entstellte Bildung mir auch anf
iel. In einem Lehnstuhl saß oder lag vielmehr,
gegen dem Fenster über, eine tranke sehr ungestal
tete Person, die mit einer Art Schlafsucht behaftet

schien.
Als mein Führer sich deutlich gemacht hatte
nöthlgte man uns zum Sitzen. Die Alte that eini
ge Fragen an mich, die ich mir aber wußte dol
metschen lassen eh ich sie beantworten konnte, da
mir der Sicillanlsche Dlolect nicht geläufig war.
Ich betrachtete indessen die alte Frau mit Ver
gnügen. Sie war von mittlerer Größe, ader wohl

gebildet; über ihre regelmäßigen Gesichtszüge, dla
das Alter nicht entstellt hatte, war der Friede ver
breitet, dessen gewöhnlich die Menschen genießen,
die des Gehörs beraubt sind; der Ton ihrer
Stimme war sanft und angenehm.
Ich beantwortete ihre Fragen und meine Ant
worten mußten ihr anch wieder verdolmetscht
werden.
Die Langsamkeit unserer Unterredung gab mit
Gelegenheit meine Worte abzumessen. Ich erzählte
ihr, daß ihr Sohn in Frankreich losgesprochen wor
den und sich gegenwärtig in England besinde, wo er
wohl ausgenommen sey. Ihre Freude die sie über
tieft Nachrichten äußerte, war mit Ausdrücken
einer herzlichen Frömmigkeit begleitet, und da sie
nun etwas lauter und langsamer sprach, konnt' ich
sia eher verstehen. .
Indessen war ihre Tochter hereingekommen und
hatte sich zu meinem Führer geseht, der ihr das,
was ich erzählt hatte, getreulich wiederholte. Sie
hatte eine reinliche Schürze vorgebunden und ihre
Haare tu Ordnung' unter das Netz gebracht. Je
mehr ich sie, ansah und mit ihrer Mutter verglich,
desto auffallender war Mr der Unterschied beider
Gestalten. , Eine lebhaste, gesunde Sinnlichkeit
blickte aus der ganzen Bildung öer Tochter hervor;
sie mochte elue.zrau von vierzig Iahren seyn. Mit
munterw blauen Augen sah sie klug umher, ohne
daß ich iw lh«M Blick irgend einen Argwohn spüren

l40

konnte. Indem sie saß, versprach ihre Figur mehr
Länge als sie zeigte, wenn sie aufstand; ihre
Stellung war determinirt, sie saß mit vorwärts
gebogenem Körper und die Hände auf die Knie ge
legt. Uebrlgens erinnerte mich ihre mehr stumpfe
als scharfe Gesichtsblldung an das Bildniß ihres
Bruders, das wir in Kupfer kennen. Sie fragte
mich verschiedenes über meine Reise, über meine
Absicht Sicilien zu sehen und war überzeugt, daß
ich gewiß zurückkommen und das Fest der heiligen
Rosalie mit ihnen fevern würde.
Da indessen die Großmutter wieder einige
Fragen an mich gethan hatte und ich ihr zu antworten
beschäftigt war, sprach die Tochter halblaut mit
meinem Gefährten , doch so , daß ich Anlaß nehmen
konnte zu fragen: wovon die Rebe sey? Er sagte
darauf: Frau Copltummino erzähle ihm, daß ihr
Bruder ihr noch vierzehn Unzen schuldig sey! sie
habe bei seiner schnellen Abreise von Palermo ver
setzte Sachen für ihn eingeliset; seit der Zeit aber
weder etwas von ihm gehört, aoch Geld, noch
irgend eine Unterstützung von ihm erhalten , ob er
gleich, wie sie höre, große Relchthümer besitze und
einen fürstlichen Aufwand mache. Ob ich nicht über
über Mich nehmen wolle, nach meiner Zurücklnnft
ihn auf eine gute Welse an die Schuld zu erinnern
and eine Unterstützung für sie ansznwirken, ia ni
ich nicht einen Brief mitnehmen oder allenfalls be
stellen wolle? Ich erbot mich dazu. Sie fragte: wn

!4l
ich wohne? Wohin sie mir den Bries zu schicken
habe? Ich lehnte ab meine Wohnung zu sagen und
erbot mich den andern Tag gegen Abend den Brief
selbst abzuholen. .
Sie erzählte mir darauf ihre mißliche Lage; sie
sep eine Witwe mit drev Kindern, von denen das
eine Mädchen im Kloster erzogen werde; die andere
sey hier gegenwärtig und ihr Sohn eben in die Lehrstunde gegangen. Außer diesen drev Kindern habe
sie ihre Mutter bei sich, für deren Unterhalt sie
sorgen müsse, und überdieß habe sie aus christlicher
Liebe die unglückliche kranke Person zu sich genommen,
die ihre Last noch vergrößere; alle ihre Arbeitsamkeit
reiche kaum hin, sich und den Ihrigen das Not
dürftige zu verschassen. Sie wisse zwar, daß Gott
diese guten Werke nicht unbelohnt lasse, seufze aber
doch sehr unter der Last die sie schon lange getragen
habe.
Die jungen Leute mischten sich auch ins Gespräch
und die Unterhaltung wurde lebhafter. Indem ich
mit den andern sprach, hört' ich daß die Alte ihre
Tochter fragte : ob ich denn auch wohl ihrer heiligen
Religion zugethan scy? Ich konnte bemerken, daß
die Tochter auf eine kluge Weise der Antwort aus
zuweichen suchte, indem sie, so viel ich verstand,
der Mutter bedeutete : daß der Fremde gut für sie
gesinnt zu seyn schiene, und daß es sich wohl nicht
schicke jemanden sogleich über diesen Punkt zu befcagen.

Do sie hörten , daß ich bald von Palermo ab
reisen wollte, wurden sie dringender und ersuchten
mich, daß ich doch ja wiederkommen möchte; be
sonders rühmten sie die paradiesischen Tage des
Rosalienfestes, dergleichen in der ganzen Welt nicht
müsse gesehen und genossen werden.
Mein Begleiter, der schon lange knst gehabt
hatte sich zu entfernen, machte endlich der Unter
redung durch seine Gebärden ein Ende und ich ver
sprach den andern Tag gegen Abend wieder zu
kommen und den Brief abzuholen. Mein Begleiter
freute sich, daß alles so glücklich gelungen sey und
wir schieden zufrieden von einander.
Man kann sich den Eindruck denken , den diese
arme, fromme, wohlgesinnte Familie auf mich ge
macht hatte. Meine Neugierde war befriedigt, aber
ihr natürliches und gutes Betragen hatte einen
Antheil in mir erregt, der sich durch Nachdenken
noch vermehrte.
Sogleich aber entstand in mir die Sorge wegen
des folgenden Tags. Es war natürlich daß diese
Erscheinung, die sie im ersten Augenblick überrascht
hatte, nach meinem Abschiede manches Nachdenken
bei ihnen erregen mußte. Durch den Stammbaum
war mir bekannt, daß noch mehrere von der Familie
lebten; es war natürlich daß sie ihre Freunde zu
sammen beriefen, um sich in ihrer Gegenwart da<^
jenige wiederholen zu lassen, was sie Tags vorher
mit Verwunderung von mir gehört hatten. Meine

Absicht hatte ich erreicht und es blieb mir nur noch
übrig dieses Abenteuer auf eine schickliche Weise zu
endigen. Ich begab mich daher des andere Tags
gleich nach Tische allein in ihre Wohnung. Sie
verwunderten sich da ich hlneintrat. Der Brief sey
noch nicht fertig sagten sie , und einige ihrer Ver
wandten wünschten mich auch lennen zu lerne«,
welche sich gegen Abend einfinden würden.
Ich versetzte: daß ich morgen früh schon ab«
reisen müsse, daß ich noch Visiten zu machen, auch
einzupacken habe und also lieber früher als gar nicht
hätte kommen wollen.
Indessen trat der Sohn herein, den ich des
Tags vorher nicht gesehen hatte. Er glich seiner
Schwester an Wuchs und Bildung. Er brachte den
Brief den man mir mitgeben wollte, den er, wie
es in jenen Gegenden gewöhnlich ist, außer dem
Hause bei einem der öffentlich sitzenden Notariell
hatte schreiben lassen. Der junge Mensch hatte ein
stilles, trauriges und bescheidenes Wesen, erkundigte sich nach seinem Oheim, fragte nach dessen
Reichthum und Ausgaben und setzte traurig hinzu:
warum er seine Familie doch so ganz vergessen haben
möchte? Es wäre unser größtes Glück, fuhr er fort,
wenn er einmal hieher käme und sich unserer an
nehmen wollte; aber, fuhr er fort, wie hat er
Ihnen entdeckt daß er noch Anverwandte in Palermo
habe ? Man sagt daß er uns überall verläugne und
sich für einen Mann von großer Geburt ausgebe.

1«4

Ich beantwortete diese Frage, welche durch die
Unvorsichtigkeit meines Führers bei unserm ersten
Eintritt veranlaßt worden war, auf eine Weise, die
es wahrscheinlich machte, daß der Oheim, wenn er
gleich gegen das Publicum Ursache habe seine Ab
kunft zu verbergen, doch gegen seine Freunde und
Nekannten kein Gehelmulß daraus mache.
Die Schwester, welche wahrend dieser Unterre
dung herbelgetreten war und durch die Gegenwart
des Bruders, wahrscheinlich auch durch die Abwesen
heit des gestrigen Freundes mehr Muth bekam,
fing gleichfalls an sehr artig und lebhaft zu sprechen.
Sie baten sehr, sie ihrem Onkel, wenn ich ihm
schriebe, zu empfehlen ; eben so seht aber, wenn ich
diese Reise durch's Königreich gemacht, wieder zu
kommen und das Rosalienfest mit ihnen zu begehen.
Die Mutter stimmte mit den Kindern ein.
Mein Herr, sagte sie, ob es sich zwar eigentlich
nicht schickt, da ich eine erwachsene Tochter habe,
fremde Männer in meinem Hause zu sehen, und
man Ursache hat sich sowohl vor der Gefahr, als der
Nachrede zu hüten, so sollen Sic uns doch immer
willkommen scpn wenn Sie in diese Stadt zurück
kehren.
O ja, versetzten die Kinder, wir wollen den
Herrn beim Feste herumführen, wir wollen ihm al
les zeigen, wir wollen uns auf die Gerüste setzen,
wo wir die Feyerlichkeit am besten sehen können.

Mt

!a5

Wie wird er sich über den großen Wagen und beson
ders über die prächtige Illumination sreuen !
Indessen hatte die Großmutter den Bries gele
sen und wieder geletzn. Da sie hörte daß ich Ab
schied nehmen wollte stand sie aus und übergab mir
das zusammengesaltete Papier. Sagen Sie meinem
Sohn, sing sie mit einer edlen Lebhastigleit, ja al»
ner Art von Begeisterung an: sagen Sie meinem
Sohn, wie glücklich mich die Nachricht gemacht hat,
die Sie mir von ihm aabracht haben! sagen Sie
ihm, daß ich ihn so an mein Herz schließe — hier
streckte sie die Arme aus einander und drückte sie
wieder aus ihre Brust zusammen — daß ich tigllch
Gott und unsere heilige Iungsrau sür ihn im Gebet
anslehe, daß ich ihm und seiner Frau meinen Segen
gebe, und daß ich nur wünsche ihn vor meinem Ende
noch einmal mit diesen Augen zu sehen, die so viele
Thronen über ihn vergoffen haben.
Die eigne Zierlichkeit der Itallänlschen Sprache
begünstigte die Wahl und die edle Stellung dieser
Worte, welche noch überdleß von lebhasten Gebir
den begleitet wurden, womit jene Nation einen
unglaublichen Reiz zu verbreiten gewohnt ist.
Ich nahm nicht ohne Rührung von ihnen Ab
schied. Sie reichten mir alle die Hände, die Kinder
geleiteten mich hinaus, und indeß ich die Treppe
hinunterging, sprangen sie aus den Valcon des Fen
sters, das aus der Küche aus die Straße ging, rie
sen mir nach, winkten mir Grüße zu ^»nd wiederOu»h»', Nntt. XXVIII. Nd.

in

l46

holten: daß lch ja nicht vergessen möchte wieder zu
kommen. Ich sah sie noch auf dem Balcon stehen,
als lch um die Ecke herumging.
Ich brauche nicht zu sagen, daß der Anthetl
den ich an dieser Familie nahm, den lebhaften Wunsch
in mir erregte ihr nützlich zu seyn und ihrem Be
dürfnis) zu Hülfe zu kommen. Sie war nun durch
mich abermals hlntergangen und ihre Hoffnungen
auf eine unerwartete Hülfe waren durch die Neu
gierde des nördlichen Europa's auf dem Wege zum
zweytenmal getäuscht zu werden. >,
Mein erster Vorsatz war, ihnen vor meiner
Abreise jene vierzehn Unzen zuzustellen die ihnen
der Flüchtling schuldig geblieben, und durch dleVermuthung, daß ich diese Summe von ihm wieder zu
erhalten hoffte, mein Geschenk zu bedecken; allein
als ich zu Hause meine Rechnung machte, meine
Kasse und Papiere überschlug, sah ich wohl daß in
einem Lande wo durch Mangel von Communicatlon
die Entfernung gleichsam in's Unendliche wächst, ich
mich selbst in Verlegenheit setzen würde, wenn ich
«ir anmaßte, die Ungerechtigkeit eines frechen Men
schen durch eine herzliche Gutmüthlgkeit zu verbessern.

Gegen Abend trat ich noch zu meinem Handelsmanne und fragte ihn: wie denn das Fest morgen
ablaufen werde, da eine große Procession durch die
Stadt ziehen und der Vlcelönig selbst das Heiligste

»47

zu Fuß begleiten solle? Der geringste Windstoß
müsse ja Gott und Menschen in die dickste Staub
wolke verhüllen.
Der muntere Mann versetzte, daß man in Pa
lermo sich gern auf ein Wunder verlasse. Schon
mehrmals in ähnlichen Fällen sey ein gewaltsamer
Platzregen gefallen und habe die meist abhängige
Straße, wenigstens zum Theil rein abgeschwemmt
und der Procession reinen Weg gebahnt. Auch
dleßmal hege man die gleiche Hoffnung nicht ohne
Grund, denn der Himmel überziehe sich und ver
spreche Regen auf die Nacht.

Palermo, Sonntag, de« iz April t?a?.

Und so geschah es denn auch! der gewaltsamste
Regenguß fiel vergangene Nacht vom Himmel. So
gleich morgens eilte ich auf die Straße um Zeuge
des Wunders zu seyn. Und es war wirklich selt
sam genug. Der zwischen den beiderseitigen Schrittstelnen eingeschränkte Regenstrom hatte das leich
teste Kehricht die abhängige Straße herunter, thells
nach dem Meere, theils in die Abzüge, in sofern
sie nicht verstopft waren, fortgetrleben, das gröbere,
Gestrihde wenigstens von einem Orte zum andern
geschoben und dadurch wundersame, reine Mäanders
auf das Pflaster gezeichnet. Nun waren hundert
und aber hundert Menschen mit Schaufeln, Vesen

148

nnd Gabeln dahlnterher, diese reinen Stellen zu er
weitern und in Zusammenhang zu bringen, in!««
sie die noch übtig gebliebenen Unreinigkeiteu bald
auf diese bald auf jene Seite häuften. Daraus er
folgte denn, daß die Procession, als sie begann,
wirklich einen reinlichen Schlangen«»» durch den Moa
rast gebahnt sah und sowohl die sammtliche langbekleidete Geistlichkeit als der nettfüßige Udel, den
Vicekönig nn der Spitze, ungehindert und anbesu
delt durchschreiten konnte. Ich glaubte die Kinder
Israel zu sehen, denen durch Moor und Moder nn
Engelshaud ein trockner Pfad bereitet wurde, «n>
veredelte mir in diesem Gleichnisse den unerträgli
chen Anblick, so viel andächtige und anständige Men
schen durch eine Allee von feuchten Kothhaufen durchbeten und durchyrunken zu sehen.
Auf den Schrlttstetnen hatte man nach wie vor
reinlichen Wandel, im Innern der Stadt hingegen,
wahin uns die Absicht verschiedenes bis jetzt Ver
nachlässigtes zu sehen gerade heute gehen hieß, «nr
es fast unmöglich durchzukommen, obgleich auch hier
das Kehren und Aufhäufen nicht versäumt war.
Diese Feyerlichkeit gab uns Anlaß die Hauptlirche zu besuchen, und ihre Merkwürdigkeiten zu
betrachten, auch weil wir einmal auf den Beinen
waren, uns nach andern Gebäuden umzusehen; da
uns denn ein maurisches, bis jetzt wohlerhaltenes
Hau« gar sehr ergißte- — nicht groß aber mit schö
nen, weiten und wohlproportiouirren, harmonischen

-

l«

Räumen; in einem nördlichen Klima nicht eben
bewohnbar, im südlichen ein höchst willkommener
Aufenthalt. Die Vaukundlgen mögen uns davon
Grund - und Aufriß überliefern.
Auch sahen wir in einem unfreundlichen Local ver
schiedene Reste antiker, marmorner Statuen, die
wir aber zu entziffern keine Geduld hatten.

Palermo, Montag d»n !« April t?Z?.

Da wir uns nun selbst mit einer nahen Abreise
<us diesem Paradies bedrohen müssen, so hoffte ich
heute noch im öffentlichen Garten ein vollkommenes
Labsal zu finden, mein Pensum in der Odyssee zu lesen
und auf einem Spaziergang nach dem Thale, am
Fuße des Rosallenbergs, den Plan der Nausikaa
weiter durchzudenken und zu »ersuchen, ob diesem
Gegenstande «ine dramatische Seite abzugewinnen
sty. Dleß alles ist, wo nlcht mit großem Glück,
doch mit vielem Behagen geschehen. Ich verzeich
nete den Plan, und konnte nicht unterlassen, einige
Stellen die mich besonders anzogen, zu entwerfen
und auszuführen.

!50

Palermo, Dienstag den t? April l?z?.

Es ist eln wahres Unglück wenn man von vie
lerlei Gelstern verfolgt und versucht wird! Heute
früh ging ich mit dem festen, ruhigen Vorsatz meine
dichterischen Träume fortzusetzen nach dem öffent
lichen Garten, allein, eh ich mich's versah, erhaschte
mich eln anderes Gespenst, das mir schon diese Ta
ge nachgeschlichen. Die vielen Pflanzen, die ich
sonst nur in Kübeln und Töpfen, ja die größte Zelt
des Iahres nur hinter Glassenstern zu sehen ge
wohnt war, stehen hier froh und frisch unter freiem
Himmel und, indem sie ihre Bestimmung vollkom
men erfüllen, werden sie uns deutlicher. Im An
gesicht so vielerlei neuen und erneuten Gebildes siel
mir die alte Grille wieder ein: ob ich nicht unter
dieser Schaor die Urpfianze entdecken lönnte? Eine
solche muß es denn doch geben ! Woran würde ich
sonst erkennen, daß dieses ober jenes Gebilde eine
Pflanze sey, wenn sie nicht alle nach einem Muster
gebildet wären.
Ich bemühte mich zu untersuchen, worin denn
die vielen abweichenden Gestalten von einander un
terschieden feyen. Und ich fand sie immer mehr
ähnlich als verschieden, und wollte ich meine botani
sche Terminologie anbringen, so ging das wohl,
aber es fruchtete nicht, es machte mich unruhig,
ohne daß es mir weiter half. Gestört war mein
guter poetischer Vorsatz, der Garten des Alcinous

!51

war verschwunden, eln Weltgatten hatte sich aufgethan. Warum sind wir Neueren doch so zerstreut,
warum gereizt zu Forderungen, die wir nicht errei
chen noch erfüllen können!

Alcamo, Mittwoch den a8 April t?n?.

Bei Zeiten ritten wir aus Palermo. Knien und der
Vetturln hatten sich beym Eln- und Auspacken vortreffilch erwiesen. Wir zogen langsam die herrliche
Straße hinauf, die uns schon beim Besuch auf San
Martine bekannt geworden, und bewunderten aber
mals eine der Pracht-Fontainen am Wege, als wir
auf die mäßige Sitte dieses Landes vorbereitet
wurden. Unser Reitknecht nämiich hatte ein kleines
Welnfäßchen am Riemen umgehängt, wie unsere
Marketenderinnen pflegen, und es schien für ei
nige Tage genugsam Wein zu enthalten. Wir verwunderten uns daher als er ' auf eine der vielen
Sprlngröhren losritt den Pfropf eröffnete und Was
ser einlaufen ließ. Wir fragten, mit wahrhaft
Deutschem Erstaunen, was er da vorhabe? ob das
Fäßchen nicht voll Wein sey? Worauf er mit großer
Gelassenheit erwiederte: er habe ein Drittheil davon
leer gelassen und weil niemand ungemischten Wein
trinke, so sey es besser man mische ihn gleich im
Ganzen, da vereinigten sich die Flüssigkelten besser,
und man sey ja nicht sicher überall Wasser zu finden.

!55
Indessen war das Fößchen gefüllt und wir mußten
uns diesen altvrtentalischen Hochzeltsgebrauch ge
fallen lassen.
Als wir nun hinter Monreale auf die Hohen ge
langten, sahen wir wunderschöne Gegenden, mehr
im historischen als ökonomischen Styl. Wir blick
ten rechter Hand bis an's Meer, das zwischen den
wundersamsten Vorgebirgen über baumreiche und
baumiose Gestade seine schnurgerade Horlzontalllnie
hinzog und so, entschieden ruhig, mit den wilden
Kalkfelsen herrlich contrastirte. Kntep enthielt sich
nicht deren in kleinem Format mehrere zu umreißen.
Nun sind wir in A l c a m o, einem stillen, rein
lichen Städtchen, dessen wohleingerlchteter Gasthof
als eine schöne Anstalt zu rühmen ist, da man von
hieraus den abseits und einsam belegenen Tempel
von Scgest bequem besuchen kann.

lllcama, Donnerstag den i? April !?»?.

Die gefällige Wohnung in einem ruhigen Vergstidtchen zieht uns an, und wir fassen den Entschluß
den ganzen Tag hier zuzubringen. Da mag denn
vor allen Dingen von gestrigen Ereignissen die Rede
feyn. Schon früher läugnete ich des Prinzen Pallngonia Originalitat; er hat Vorgänger gehabt und
Muster gefunden. Auf dem Wege nach Monreale
stehen zwry Ungeheuer an einer Fontaine und auf

«55

dem Geländer einige Vasen, völlig als wenn^sk?
der Fürst bestellt hätte.
, « ,'.
Hinter Monreale, wenn man den schöben Weg
verläßt und in steinlchte Gebirge kommt, liegew
oben auf dem Rücken Steine im Weg, die ich ihrer
Schwere und Anwitterung nach für Eisenstein hielt.
Alle Landesfiächen sind bebaut und tragen besser ober
schlechter. Der Kalkstein zeigte sich roth, die ver
witterte Erbe an solchen Stellen dergleichen. Diese
rothe, thonig kalkige Erde ist weit verbreitet, der
Boden schwer, kein Sand darunter, trägt aber treff
lichen Walzen. Wir fanden alte, sehr starke, aber
verstümmelte Oelbäume.
Unter dem Obdach einer luftigen an der schlech
ten Herberge vorgebauten Halle erquickten wir uns
an einem mäßigen Imbiß. Hunde verzehrten be
gierig die weggeworfenen Schalen unserer Würste,
ein Betteljunge vertrieb sse und speiste mit Appetit
die Schalen der Aepfel die wir verzehrten, dieser
aber ward gleichfalls von einem alten Bettler ver
jagt. Handwerksneld ist überall zu Hause. In ei
ner zerlumpten ltoga lies der alte Bettler hin und
wieder, als Hausknecht ober Kellner. So hatte ich
auch schon früher gesehen, daß wenn man etwas von
einem Wirthe verlangt was er grade nicht im Hause
hat, so läßt er es durch einen Bettler beim Krämer
holen.
,. '<. .
Doch sind wir gewöhnlich vor einer so unerfreu
lichen Bedienung bewahrt, da unser Verturtn vor

trefflich ist — Stallknecht, Cicerone, Garde, Ein
laufet, Hoch und alles.
Auf den höheren Bergen findet sich noch immer
der Oelboum, Caruba, Frarlnus. Ihr Feldbau
ist auch in drei Iahre getheilt. Bohnen , Getreide
und Ruhe, wobei sie sagen: Mist thut mehr Wun
der als die Heiligen. Der Welnstock wird sehr
niedrig gehalten.
Die Lage von Alcamo ist herrlich auf der Höhe
in einiger Entfernung vom Meerbusen, die Großhelt der Gegend zog uns an. Hohe Felsen, tiefe
Thäler dabei, aber Weite und MannlZfaltigkelt.
Hinter Monreale rückt man in ein schönes doppeltes
Thal, in dessen Mitte sich noch ein Felsrücken her
zieht. Die fruchtbaren Felder stehen grün und still,
indeß auf dem breiten Wege wildes Gebüsch und
Staudenmassen, wie unsinnig, von Blüthen glänzt:
der Llnsenbusch, ganz gelb von Schmetterllngsblumen überdeckt, lein grünes Blatt zu sehen, der
Weißdorn, Strauß an Strauß, die Aloes rücken
in die Höhe und deuten auf Blüthen, reiche Tep
piche von amarantrothem Klee, die Insecten-Ophrls,
Alpenrösletn, Hoacinthen mit geschlossenen Glocken,
Borroß, Allien, Asphodelen.
Das Wasser das von Segest herunter kommt,
bringt außer Kalksteinen viele Hornsteln - Geschiebe,
sie sind sehr fest, dunkelblau, roth, gelb, braun,
von den verschiedensten Schattirungen. Auch an
stehend als Gänge fand ich Hern- oder Feuersteine

t5S

ln Hallselsen, mit Sahlband von Hall. Von solchem
Geschiebe sindet man ganze Hügel ehe man nach
Alcamo kommt.

Segcst, in, io April t?8?'

Dei Tempel von Segest ist nie sertig geworden
und man hat den Platz um denselben nie verglichen,
man ebnete nur den Umkreis woraus die Säulen
gegründet werden sollten; denn noch jetzt stehen
die Stusen an manchen Orten neun bis zehn Fuß
ln der Erde und es ist kein Hügel in der Nahe, von
dem Steine und Erdreich hätten herunter kommen
können. Auch liegen die Steine in ihrer meist
natürlichen Lage und man sindet leine Trümmer
darunter.
Die Säulen stehen alle; zwey die umgesallen
waren sind neuerdings wieder hergestellt. In wie?
sern die Säuleu Sockel haben sollten ist schwer zu
bestimmen und ohne Zeichnung nicht deutlich zn
machen. Bald sieht es aus als wenn die Säule aus
der vierten Stuse stände, da muß man aber wieder
eine Stuse zum Innern des Tempels hinab, bald
ist die oberste Stuse durchschnitten, dann sieht es
aus als wenn die Säulen Basen hätten, bald sind
diese Zwischeuräume wieder ausgesüllt, und da haben
wir wieder den ersten Fall. Der Architekt mag dieß
genauer bestimmen.
Die Nebenselten haben zwöls Säulen ohne dla

Scksäulen/ die vordere uvd Hintere Gelte sechs,
»lt den Eckssulen. Die Zapftn an denen mnn ble
Steine transportirt, sind an den Stusen des Tempels
ringsum nicht weggehauen, zum Beweis daß der
Tempel nicht sertig geworden. Am meisten zeigt
davon aber der Fußboden: derselbe ist von den Sel
ten herein an einigen Orten durch Platten angegeben,
in der Mitte aber steht noch der rohe Kalksels hoher
als das Niveau des angelegten Vodens; er tonn
also nie geplattet gewesen sepn. Auch ist leine
Spur von innerer Halle. Noch weniger sst der
Tempel mit Stuck überzogen gewesen, daß es aber
die Absicht war läßt sich vermuthen : an den Platten
der Cavitäle sind Vorsprünge, wo sich vielleicht der
Stuck anschließen sollte. Das Ganze ist aus einem
travertlnHhnllchen Kalkstein gebaut, jetzt seht ver
sressen. Die Restauration von l78» hat dem Ge
bäude sehr wohl gethan. Der Steinschnitt der
t>ie Theile zusammensügt ist cinsnch aber schon.
Nie großen besondern Steine, deren Riebest! er
wähnt, konnt' ich nicht sinden , sie sind vielleicht zn
Restauration der Säulen verbraucht werden.
Die Lage des Tempels ist sonderbar: am höchsten
Ende eines weiten langen Thales, aus einem iselirten Hügel, aber doch noch von Klippen umgeben,
sieht er über viel Land in eine weite Ferne, aber
nur ein Eckchen Meer. Die Gegend ruht in trauriger
Fruchtbarkelt, alles bebaut und sast nirgends eine
Wohnung. Aus blühenden Disteln schwärmten

unzählige Schmetterlinge. Wilder Fenchel stand,
acht bis neun Fuß hoch, verdorret von vorigem
Iahr her so reichlich und in scheinbarer Ordnung, daß
mau es für dt» Mlage einer Baumschule hätte
halten lönnen. Der Wind saus'te in den Säulen
wie in einem Walde, und Raubvögel schwebten
schreiend über dem Gebäile.
Die Mühseligkeit in den unscheinbaren Trüm
mern eines Theaters herumzustelgen , benahm uns
die Lust die Trümmer der Stadt zu besuchen. Am
Fuße des Tempels finden sich große Stücke jenes
Hornstelns und der Weg »ach Momo ist mit unend
lichen Geschieben desselben gemischt. Hiedurch
kommt ein Antheil Kieselerde in den Boden, wo
durch er lockerer wird. An frischem Fenchel bemerkte
ich den Unterschied der unteren und oberen Blätter
und es ist doch nur immer dasselbe Organ das sich
aus der Einfachheit zur Mannigfaltigkeit entwickelt.
Man gätet hier sehr fleißig, die Männer gehen wie
bei einem Treibjagen das ganze Feld durch. Insecten lassen sich auch sehen. In Palermo hatte
ich nur Gewürm bemerkt, Eidechsen, Blutegel,
Schnecken nicht schöner gefärbt als unsere, jn nur
grau.

»58

,.

,. -,
- ^ -?,' ' v .,

Lasttl Vetrano , Sonnabend
den !i April i?,a?.

Von Alcamo auf Castel Vetrano kommt mon
»m Kalkgebirge her über Kieshügel. Zwischen den
steilen unfruchtbaren Kalkbergen weite, hugllche
Nhäler, alles bebaut, aber fast kein Baum. Die
Kleshügel voll großer Geschiebe, auf alte Meeres
strömungen hindeutend ; der Boden schön gemischt,
leichter als bisher, wegen des Antheils von Sand.
Salemie blieb uns eine Stunde rechts, hier kamen
wir über Gypsselsen, dem Kalke vorliegend, das
Erdreich immer trefflicher gemischt. In der Ferne
sieht man das westliche Meer. Im Vordergrund
das Erdreich durchaus hügttch. Wir fanden aus
geschlagne Feigenbäume, was aber Lust und Bewun
derung erregte, waren unübersehbare Blumenmassen,
die sich auf dem überbreiten Wege angesiedelt hatten
und in großen, bunten, an einander stoßenden
Flächen sich absonderten und wiederholten. Die
schönsten Winden, Hiblscus und Malven, vieler
lei Arten Klee herrschten wechselsweise, dazwischen
das Allium, Galegagesträuche. Und durch diesen
bunten Teppich wand man sich reitend hindurch,
denen sich kreuzenden unzähligen schmalen Pfaden
nachfolgend. Dazwischen weidet schönes tothbraunes Vieh, nicht groß, sehr nett gebaut, besonders
zierliche Oestalc der kleinen Hörner.
Die Gebirge in Nordost stehen alle relhenwels,

«9
eln einziger Gipfel Cunlgllone tagt aus der Mitte
hervor. DieKleshügel zeigen wenig Wasser, auch
müssen wenig Regengüsse hier niedergehen, man
findet keine Wasserrlsse noch sonst Verschwemmtes.
In der Nacht begegnete mir eln eignes Aben
teuer. Wir hatten uns in einem freilich nicht sehr
zierlichen Local sehr müde auf die Betten geworfen,
zu Mitternacht wach' ich auf und erblicke über mir
die angenehmste Erscheinung : einen Stern so schon
als ich ihn nie glaubte gesehen zu haben. Ich er
quicke mich an dem lieblichen alles Gute weissagen
den Anblick, bald aber verschwindet mein holdes
Licht und läßt mich in der Flnsterniß allein. Bei
Tagesanbruch bemerkte ich erst die Veranlassung
dieses Wunders: es war eine Lücke im Dach und
einer der schönsten Sterne des Himmels war in
jenem Augenblick durch meinen Meridian gegangen.
Dieses natürliche Ereigniß jedoch legten die Reisen
den mit Sicherheit zu ihren Gunsten aus.

Scia«a den ll April !?»?.

Der Weg hieher, mineralogisch uninteressant,
geht immerfort über Kieshügel. Man gelangt an's
Ufer des Meers, dort ragen mitunter Kalkfelsen
hervor. Alles stache Erdreich unendlich fruchtbar,
Gerste und Hafer von dem schönsten Stande; Solsola
Hail gepftanzt; die Aloes haben schon höhere Fruchta

4»o
stämme Aettleben, als gestern und ehegestern. Die
Vielerlei Meearten verließen uns nicht. Endlich
lsmen, wir an ein Wäldchen, buschig, die höhe«n
Bäume nur einzeln; endlich auch Pantoffelholz!

"

Girgentt tea 2! AM.
Abenbs. ,
Von Sclacca hieher starke Tagrelse. Gleich««
senamttem Orte betrachteten wir die Bäder; ain
heißer Quell dringt aus dem Felsen mit sehr st«lem Schwefelgeruch, das Wasser schmeckt sehr sal
zig aber «icht faul. Sollte der Schwefeldunst nicht
im Augenblick des Hervorbrechens sich erzeugen?
etwas höher ist ein Brunnen, lühl, ohne Geruch.
Ganz oben liegt das Kloster, wo die Schwitzbäder
sind, ein starker Dampf steigt davon in die reim
Luft.
Das Meer rollt hier nur Kalkgeschiebe, Quarz
nnd Hornstein sind abgeschnitten. Ich beobachtete
die kleinen Flüsse; Calta Bellota und Maccasoli
bringen auch nur Kalkgeschlebe, Platanl gelben
Marmor und Feuersteine, die ewigen Begleiter
dieses edlern Kalkgestelns. Wenige Stückchen Lana
machten mich aufmerksam, allein ich vermuthe hier
in der Gegend nichts Vulcanisches, ich denke viel
mehr es sind Trümmer von Mühlsteinen, oder zu
weichem Gebrauch man solche Stücke aus der Ferne
geholt

geholt hat. Bei Monte allegro ist alles Gyps:
dichter Gyps und Fraueneis, ganze Felsen vor und
zwischen dem Kall. Die wunderliche Felsenlagt
von Calta Belotta!

Glrgenti, Dienstag den r» April t?»?.

So ein herrlicher Frühllngsblick wie der heutige,
bei ausgehender Sonne, ward uns sreilich nie durchs
ganze Leben. Aus dem hohen, uralten Vurgraume
liegt das neue Glrgenti, in einem Umsang, groß
genug um Einwohner zu sassen. Aus unsern Fen
stern erblicken wir den weiten und breiten sansten
Abhang der ehemaligen Stadt, ganz von Gärten
und Weinbergen bedeckt, unter deren Grün man
kaum eine Spur ehemaliger großer bevolkerten
Stadt - Quartiere »ermuthen dürfte. Pur gegen
das mittägige Ende dieser grünenden und blühenden
Fläche sieht man den Tempel der Concordla her
vorragen, in Osten die wenigen Trümmer des
Inno -Tempels; die übrigen mit den genannten lu
grader Linie gelegenen Trümmer anderer heiliga!
Gebäude bemerkt das Auge nicht von oben, sondern
eilt weiter südwärts nach der Strandfläche, die sich
noch eine halbe Stunde bis gegen das Meer erstreckt.
Versagt ward heute uns in jene so herrlich grünenden,
blühenden, sruchtversprechenden Räume zwischen Zwei
ge und Ranken hinabzubegeben, denn unser Führer,
«°uh»'t W«t!. XXVIII. Vd.
ir

_ HS2

ein kleiner guter Weltgeistllcher, ersuchte uns vor
allen Dingen diesen Tag der Stadt zu widmen.
Erst ließ er uns die ganz wohlgebauten Straßen
beschauen, dann führte er uns auf höhere Punkte,
wo sich der Anblick durch größere Weite und Breite
noch mehr verherrlichte, sodann zum Kunstgenuß in
dieHauptkirche. Diese enthält einen wohlerhaltenen
Sarkophag, zum Altar gerettet: Hippolvt, mit
seinen Iagdgesellen und Pferden, wird von der
Amme Mädras aufgehalten, die ihm elnTäfelchen
. zustellen will. Hier war die Hauptabsicht schöne
Jünglinge darzustellen, deßwegen auch die Alte,
ganz klein und zwergenhaft, als ein Nebenwerk das
nicht stören soll dazwischen gebildet ist. Mich
düult von halberhabener Arbeit nichts Herrliches
gesehen zu haben, zugleich vollkommen erhalten.
Es soll mir einstwellen als ein Beispiel der am
muthigsten Zeit Griechischer Kunst gelten.
In frühere Epochen wurden wir zurück gefühlt
durch Betrachtung einer köstlichen Vase von bedeutendct Größe und vollkommener Erhaltung. Ferner
schienen sich manche Reste der Baukunst in der neuen
Kirche hie und da untergesteckt zu haben.
Da es hler keine Gasthöfe gibt, so hatte uns
eine freundliche Familie Platz gemacht und einen
«höhten Alkoven an einem großen Zimmer ein
geräumt. Ein grünet Vorhang trennte uns und
unser Gepäck von den Hausglledern, welche in dem
großen Zimmer Nudeln fabricirten und zwar von

^

165

der feinsten, welßesten und kleinsten Sorte, davon
diejenigen am theuersten bezahlt werden, die, nach
dem sie erst in die Gestalt von glicdslangen Stiften
gebracht sind , noch von spitzen Mädchenfingern ein
mal in sich selbst gedreht, eine schneckenhaste Gestalt
annehmen. Wir setzten uns zu den hübschen Kin
dern, ließen uns die Behandlung erklären und ver
nahmen, dnß sie aus dem besten und schwersten
Walzen, Grano forte genannt, fabricirt würden.
Dabei kommt vielmehr Handarbeit als Maschinenund Formwesen vor. Und so hatten sie uns denn
auch das trefflichste Nudelgerlcht bereitet, bedauerten
jedoch, daß grade von der allervollkommensten
Sorte, die außer Girgent, ja außer ihrem Hause
nicht gefertigt werden könnte, nicht einmal ein
Gericht vorräthlg sey. An Weiße und Zartheit
schienen diese Ihres Gleichen nicht zu haben.
Auch den ganzen Abend wußte unser Führer die
Ungeduld zu besänftigen, die uns hinabwarts trieb,
indem er uns abermals auf die Höhe zu herrlichen
Aussichtspunkten führte, und uns dabei die Uebersicht der Lage gab alle der Merkwürdigkeiten, die
wir morgen in der Nahe sehen sollten.

!64

Gilgenti, Mittwoch ben 2 5 April a,?»?.

Mit Sennenaufgang wandelten wir nun hinunter,
wo sich bei jedem Schritt die Umgebung mahlerischer
anließ. Mit dem Vewußtseyn daß es zu unserm
Besten gereiche, führte uns der kleine Mann unauf
haltsam quer durch die reiche Vegetation, antausenH
Einzelheiten vorüber, wovon jede das Locol ^u
idyllischen Scenen darbot. Hierzu trägt die Un
gleichheit des Bodens gar vieles bei, der sich wellenförmig über verborgene Ruinen hinbewegt, die um
so eher mit fruchtbarer Erde überdeckt werden
konnten, als die vormaligen Gebäude aus einem
leichten Muscheltuff bestanden. Und so gelangten
wir an das östliche Ende der Stadt, wo die Trüm
mer des Iunotempels jährlich mehr verfallen, weil
eben der lockre Stein von Luft und Witterung auf
gezehrt wird. Heute sollte nur eine cursorische Be
schanung angestellt werden, aber schon wählte sich
Kntcp die Puncte, von welchen aus er morgen zeich
nen wollte.
Der Tempel steht gegenwärtig auf einem verwit
terten Felsen; von hieraus erstreckten sich die Stadt
mauern gerade ostwärts auf einem Kalklager hin,
welches, senkrecht über dem stachen Strande, den
das Meer, früher und später, nachdem es diese Felsen
gebildet und ihren Fuß bespült, verlassen hatte.
Thells aus den Felsen gehauen, theils aus densel
ben erbaut, waren die Mauern hinter welchen die

!65
Reihe der Tempel hervorragte. Heln Wunder also,
daß der untere, der aufsteigende und der höchste
Theil von Girgentl zusammen, von dem Meere her
einen bedeutenden Anblick gewährte.
Der Tempel der Concordia hat so vielen Iahr
hunderten widerstanden; seine schlanke Baukunst
nähert ihn schon unserm Maaßstabe des Schönen
und Gefangen, er verhält sich zu denen von Pästum
wie Göttergestalt zum Riesenbilde. Ich will mich
nicht beklagen, daß der neuere löbliche Vorsatz diese
Monumente zu erhalten geschmacklos ausgeführt
worden, indem man die Lücken mit blendend weißem
Gyps ausbesserte ; dadurch steht dieses Monument
auch auf gewisse Welse zertrümmert vor dem Auge ;
wie leicht wäre es gewesen dem Gyps die Farbe
des verwitterten Steins zu geben. Sicht man frei
lich den so leicht sich bröckelnden Muschelkalk der Säu
len und Mauern, so wundert man sich daß er noch
so lange gehalten. Aber die Erbauer, hoffend auf
eine ähnliche Nachkommenschaft, hatten deßhalb
Vorkehrung getroffen: man findet noch Ueberreste
eines feinen Tünchs an den Säulen, der zugleich
dem Auge schmeicheln und die Dauer verbürgen
sollte.
Die nächste Station ward sodann bei den Ruinen
des Iupitertempels gehalten. Dieser liegt weit
gestreckt, wie die Knochenmasse eines Ricsengerlppes, inner- und unterhalb mehrerer kleinen Be
sitzungen, von Zäunen durchschnitten, von höhern

16»
und niedern Pflanzen durchwachsen. Alles Gebil
dete ist aus diesen Schutthaufen verschwunden, außer
einem ungeheueren Triglyph und einem Stück ei
ner demselben proportlonirten Halbsäule. Ienen
maß ich mit ausgespannten Armen und konnte ihn
nicht erklaftern, von der Cannelirung der Säule
hingegen kann dieß einen Begriff geben, daß ich,
darin stehend, dieselbe als eine kleine ZNsche aus
füllte, mit beiden Schultern anstoßend. Zwey und
zwanzig Männer, im Kreise neben einander gestellt,
würden ungefähr die Peripherie einer solchen Säule
bilden. Wir schieden mit dem unangenehmen Ge
fühle, daß hier für den Zeichner gar nichts zu thun sey.
Der Tempel des Herkules hingegen ließ noch
Spuren vormaliger Symmetrie entdecken.
Die
zwep Säulenreihen, die den Tempel hüben und
drüben begleiteten, lagen in gleicher Richtung wie
auf einmal zusammen hingelegt, von Norden nach
Süden; jene einen Hügel hinaufwärts, diese hinabwärts. Der Hügel mochte aus der zerfallenen Celle
entstanden seyn. Die Säulen, wahrscheinlich durch
das Gebälk zusammengehalten, stürzten auf einmal,
vielleicht durch Sturmwuth niedergestreckt und sie
liegen noch regelmäßig, in die Stücke aus denen sie
zusammengesetzt waren, zerfallen. Dieses merk
würdige Vorkommen genau zu zeichnen spitzte Knlep
schon in Gedanken seine Stifte.
Der Tempel des Aesculap, von dem schönsten
Iohannlsbrodbaum beschattet und in ein kleines

!67
feldwirthschafttiches Haus beinahe eingemauert, bie
tet ein freundliches Vild.
Nun stiegen wir zum Grabmahl Therons hinab
und erfreuten uns der Gegenwart dieses so oft nachge
bildet gesehenen Monuments, .besonders da es uns
zum Vorgrunde diente einer wundersamen Ansicht:
denn man schaute von Westen nach Osten an dem
Felslager hin, auf welchem die lückenhaften Stadt
mauern, so wie durch sie und über ihnen die Reste
der Tempel zu sehen waren. Unter Hackerts kunst
reicher Hand ist diese Ansicht zum erfreulichen Bilde
geworden; Kniep wird einen Umriß auch hier nicht
fehlen lassen.

Girgenti, Donnerslag den 2n April t'8?.

Als ich erwachte war Kniep schon bereit mit ei
nem Knaben, der ihm den Weg zeigen und die Pap
pen tragen sollte, seine zeichnerische Reise anzutreten. Ich genoß des herrlichsten Morgens am Fen
ster, meinen geheimen, stillen aber nicht stummen
Freund an der Seite. Aus frommer Scheu habe
lch bisher den Namen nicht genannt des Mentors,
auf den lch von Zeit- zu Zelt Hinblicke und htnhorche;
es ist der treffliche von Ricdesel, dessen Büchlein
ich wie ein Brevier oder Talisman am Busen trage.
Sehr gern habe lch mich immer in solchen Wesen be
spiegelt, die das besitzen was mir abgeht, und so ist
es grade hier: ruhiger Vorsatz, Sicherheit des

X

lS8

Zwecks, «lnilche, schickliche Mittel, Vorbereitung
und Kenntniß, inniges Verhältniß zu einem mei
sterhaft Belehrenden, zu Wlnckelmk.n ; dleß alles
geht mir ab und alles übrige was daraus entspringt.
Und doch kann ich mir nicht Feind seyn daß ich das
zu erschleichen, zu erstürmen, zu erlisten suche, was
mir während meines Lebens auf dem gewöhnlicher.
Wege versagt war. Möge jener treffiiche Mann in
diesem Augenblick mitten in dem Weltgetümmel
empfinden, wie ein dankbarer Nachfahr seine Ver
dienste feuert, einsam in dem einsamen Orte, der
auch für ihn soviel Reize hatte, daß er sogar hier,
vergessen von den Seinigen und ihrer vergessend,
seine Tage hier zuzubringen wünschte.
Nun durchzog ich die gestrigen Wege mit mei
nem kleinen geistlichen Führer, die Gegenstände von
mehrern Selten betrachtend und meinen fleißigen
Freund hie und da besuchend.
Auf eine schöne Anstalt der alten mächtigen Stadt
machte mich mein Führer aufmerksam. In den Fel
sen und Gemäuermassen, welche Girgenti zum Boll
werk dienten, finden sich Gräber, wahrscheinlich den
Tapfern und Guten zur Ruhestätte bestimmt. Wn
konnten diese schöner, zu eigener Glorie und zu
ewig lebendiger Nachelfrung beigesetzt werben !
In dem weiten Raume zwischen den Mauern
und dem Meere finden sich noch die Reste eines
kleinen Tempels, als christliche Capelle erhalten.
Much hier sind Halbsäulen mit den Quaderstücken

tS9
der Mauer auss schönste verbunden, und beldes l«
einander gearbeitet; höchst erfreulich dem Auge.
Man glaubt genau den Punct zu fühlen, wo die
Dorische Ordnung ihr vollendetes Maas erhalten hat.
Manches unscheinbare Denkmal des Alterthums
ward obenhin angesehen, sodann mit mehr Aufmerk
samkeit die jetzige Art den Walzen unter der Erde
in großen ausgemauerten Gewölben zu verwahren.
Ueber den bürgerlichen und kirchlichen Zustand er
zählte mir der gute Alte gar manches. Ich hörte
von nichts was nur einigermaßen in Aufnahme wäre.
Das Gespräch schickte sich recht gut zu den unauf
haltsam verwitternden Trümmern.

Die Schichten des Muschelkalks fallen alle gegew
das Meer. Wundersam von unten und hinten ausgefressene Felsbänte, deren oberes und vorderes sich
thellwelse erhalten, so daß sie wie herunterhängende
Franzen aussehen. Haß auf die Franzosen, weil sie
mit den Barbaresken Frieden haben und man ihnen
Schuld gibt sie verrlethen die Christen an die Un
gläubigen.
Vom Meere her war ein antikes Thor in Felsen
gehauen. Die noch bestehenden Mauern stufenwels
auf den Felsen gegründet. Unser Cicerone hieß Don
Michael Vella, Antiquar, wohnhaft bei Meister
Gerio in der Nähe von St. Maria.

170

,

Die ^pufbohnen zu pflanzen verfahren sie folgen
dermaßen: sie machen in gehöriger Weite von einan
der Löcher in die Erde, darein thun sie eine Hand
voll Mist, sie erwarten Regen und dann stecken sie
die Bohnen. Das Bohnenstroh verbrennen sie, mit
der daraus entstehenden Asche waschen sie die Lein
wand. Sie bedienen sich keiner Seife. Auch die
.äußern Mandelschalen verbrennen sie und bedienen
sich derselben statt Soda. Erst waschen sie die Wä
sche mit Wasser und dann mit solcher Lauge.

Die Folge ihres Fruchttaus ist Bohnen, Weizen,
Tumenia, das vierte Iahr lassen sie es zur Wiese
liegen. Unter Bohnen werden hier die Pufbohnen
verstanden. Ihr Weizen ist unendlich schön. Tu
menia, deren Namen sich von bimenia oder trimenia herschrciben soll, ist eine herrliche Gabe der Ce
res: es ist eine Art von Sommerkorn, das in drei
Monaten reif wird. Sie säen es vom ersten Ia
nuar bis zum Iuny, wo es denn immer zur bestimm
ten Zeit reif ist. Sie braucht nicht viel Regen aber
starke Wärme ; anfangs hat sie ein sehr zartes Blatt,
aber sie wächst dem Walzen nach und macht sich zu
letzt sehr stark.
Das Korn säen sie im Octo
ber und November, es reift im Iuny. Die im No
vember gesäte Gerste ist den ersten Iuny reif, an
der Küste schneller, in Gebirgen langsamer.

t?'1

Der Lein ist schon reis. Der Akanth hat seine
prächtigen Blätter entsaltet. Salsalo sruticosa
wächst üppig.
Aus unbebauten Hügeln wächst reichlicher Esparsett. Er wird theilweis verpachtet und bündelwels
ln die Stadt gebracht. Eben so verkausen sie bün
delwels den Haser, den sie aus dem Weizen aus
säten.
Sie machen artige Elnthcllungen mit Ränbchen
in dem Erdreich wo sie Kohl pflanzen wollen, zum
Behus der Wässerung.
An den Felgen waren alle Blattei heraus und
die Früchte hatten angesetzt.
Sie werden zu
Iohann! reis, dann setzt der Vaum noch einmal an.
Die Mandeln hingen sehr voll ; eln gestutzter Karubenbaum trug unendliche Schoten.
Die Trauben
zum Essen werden an Lauben gezogen, durch hohe
Pseiler unterstützt. Melonen legen sie im März,
die im Iuny reisen. In den Ruinen des Inpltertempels wachsen sie munter ohne eine Spur von
Feuchtigkeit.
Der Vetturin aß mir größtem Appetit rohe Ar
tischocken und Kohlrabi; sreilich mnß man gestehen
daß sie viel zärter und saftiger sind als wie bei uns.
Wenn'manlmrch Aecker kommt, so lassen die Bauern
z. B. junge Pusbohnen essen so viel man will.

172

Als lch auf schwarze, feste Steine aufmerksam
ward, die einer Lava glichen, sagte mir der An
tiquar, sie seyen vom Aetna, auch am Hafen oder
vielmehr Landungsplatz stünden solche.

Der Vögel glit's hier zu Lande nicht viel: Wach
teln. Die Zugvögel sind: Nachtigallen, Lerchen
und Schwalben. Rinnlne, kleine schwarze Vögel,
die aus der Levante kommen, in Sicilleu hecken und
weltergehen oder zurück. Rldeue, kommen im
December^und Ianuar aus Africa, fallen auf dem
Akragas nieder und dann ziehen sie sichln die Berge.

Von der Vase des Doms noch ein Wort. Auf
derselben steht ein Held in völliger Rüstung, gleich
sam als Ankömmling, vor einem sitzenden Alten der
durch Kranz und Scepter als König bezeichnet ist.
Hinter diesem steht ein Weib, das Haupt gesenkt,
die linke Hand unter dem Kinn; aufmerksam nach
denkende Stellung. Gegenüber hinter dem Helden
ein Alter, gleichfalls bekränzt, er spricht mit einem
spleßtragenden Manne, der von der Leibwache senn
mag. Der Alte scheint den Helden eingeführt zu
haben und zu der Wache zu sagen: laßt ihn nur mit
dem König reden, es ist ein braver Mann.
Das Rothe scheint der Grund dieser Vase, das

!7l
Schwarze daraus geseht. Nur an dem Frauengenande scheint Roth aus Schwarz zu sitzen.

Girgtnti, Freilog ien 2? April »?8?.

Wenn Kniep alle Vorsätze aussühren will, muß
er unablässig zeichnen, indeß ich mit meinem alten
weinen Führer umherziehe. Wir spazierten gegen
das Meer, von woher sich Girgenti, wie uns die
Alten versichern, sehr gut ausgenommen habe. Der
Blick ward in die Wellenwelte gezogen und mein
Führer machte mich ausmerksam aus einen langen
Wolkenstreis, der südwärts, einem Bergrücken gleich,
aus der Horlzontallinie auszuliegen schien: dicß sey
die Andeutung der Küste von Asrlca, sagte er.
Mir siel indeß ein anderes Phänomen als seltsam
aus; es war aus leichtem Gewölt ein schmaler Bo
gen, welcher mit dem einen Fuß aus Sicllien ausstehend, sich hoch am blauen, übrigens ganz reinen
Himmel hinwölbte und mit dem andern Ende in
Süden aus dem Meer zu ruhen schien. Von der
niedergehenden Sonne gar schön gesärbt und wenig
Bewegung zeigend, war er dem Auge eine so selt
same als ersreuliche Erscheinung. Cs stehe dieser
Bogen, versicherte man mir, gerade in der Richtung
nach Malta und möge wohl aus dieser Insel seinen
andern Fuß niedergelassen haben, das Phänomen
komme manchmal vor. Sonderbar genug wäre es.

t74

wenn die Anziehungskraft der beiden Inseln gegen
einander sich in der Atmosphäre auf diese Art kund
thäte.
Durch dieses Gespräch ward bei mir die Frage
wieder rege: ob ich den Vorsatz Malta zu besuchen
aufgeben sollte? allein die schon früher überdachten
Schwierigkeiten und Gefahren blieben noch immer
dieselben und wir nahmen uns vor unsern Vetturln
bis Messina zu dingen.
Dabei aber sollte wieder nach einer gewissen ei
gensinnigen Grille gehandelt werden. Ich hatte
nämiich auf dem bisherigen Wege in Sicillen wenig
kornreiche Gegenden gesehen , sodann war der Ho
rizont überall von nahen und fernen Bergen be
schränkt, so daß es der Insel ganz an Flächen zn
fehlen schien und mau nicht begriff wie Ceres dieses
Land so vorzüglich begünstigt haben sollte. Als ich
mich darnach erkundigte, erwiderte man mir: daß
ich, um dieses einzusehen, statt über Syrakus, quer
durchs Land gehen müsse, wo ich denn der Weizen
striche genug antreffen würde. Wir folgten dieser
Lockung Syrakus aufzugeben, indem uns nicht un
bekannt war, daß von dieser herrlichen Stadt wenig
mehr als der prächtige Name geblieben sey. Allen
falls war sie von Eatan!a aus leicht zu besuchen.

'>
'

,?5

,

Caltanisetta, Sonnabend ben 2 8 April i?a?.

Heute können wir denn endlich sagen, daß uns
ein anschaullcher.Begriff geworden, wie Sicilicu den
Ehrennamen einer Kornkammer Italiens erlangen
können. Eine. Strecke nachdem wir Girgent verlas
se:. ^ der fruchtbare Boden an. Es sind keine
großen Flächen, aber sanft gegeneinander laufende
Berg- und Hügeirücken, durchgängig mit Weizen
und Gerste bestellt, die eine ununterbrochene Masse
von Fruchtbarkeit dem Auge darbieten. Der diesen
«Pflanzen geeignete Boden wird so genutzt und so
geschont daß man nirgends einen Baum steht, ja
alle die kleinen Ortschaften und Wohnungen liegen
auf Rücken der Hügel, wo eine hinstreichende Reihe
Kalkfelsen den Boden ohnehin unbrauchbar macht.
Dort wohnen die Weiber das ganze Jahr, mit
Spinnen und Weben beschäftigt, die Männer hin
gegen bringen zur eigentlichen Epoche der Feldar
beit nur Sonnabend, und Sonntag bei ihnen zn, die
übrigen Tage bleiben sie unten und ziehen sich
Nachts in Rohrhütten zurück. Und so war denn unser Wunsch bis zum Ueberdruß erfüllt, wir hätten
uns Triptolems Flügelwagen gewünscht, um dieser
Einformigkeit zu entfliehen.
Nun ritten wir bei heißem Sonnenschein durch
diese wüste Fruchtbarkeit und "freuten uns in dem
wohlgelegenen und wohlgebauten Caltanisetta
zuletzt anzukommen, wo wir jedoch abermals ver

!76
«ebllch um elne leidliche Herberge bemüht waren.
Die Maulthlere stehen in prächtig gewölbten Stäl
len, die Knechte schlafen auf dem Klee der den
Thieren bestimmt ist, der Fremde aber muß seine
Haushaltung von vorn anfangen. Ein allenfalls zu
beziehendes Zimmer muß erst gereinigt werden.
Stühle und Bänke gibt es nicht, man sitzt au, me
drigen Bicken von starkem Holz, Tische sind auch
nicht zu finden.
Will man jene Nicke in Vettfüße verwandeln,
so geht man zum Tischler und borgt so viel Brettel
nls nöthlg sind, gegen elne gewisse Miethe. Del
große Iuchtensock, den uns Hackert geliehen, kam
dießmal sehr zu gute und ward vorläufig mit Heckerling angefüllt.
Vor allem aber mußte wegen des Essens Anstalt
getroffen werden. Wir hatten unterwegs ein Henne
gekauft, der Vetturin war gegangen Reis, Salz
und Specereyen anzuschaffen, weil er aber nie hill
gewesen, so blieb lange unerörtert, wo denn ei
gentlich gekocht werden sollte, wozu in der Herberge
selbst leine Gelegenheit war.
Endlich bequemte
sich ein ältlicher Bürger Herd und Holz, Küchennnd Tlschgeräthe gegen ein billiges herzugeben und
uns, indessen gekocht würdk, in der Stadt herum
zuführen, endlich auf den Markt, wo die angesehen
sten Einwohner nach antiker Weise umher saßen,
sich unterhielten und von uns unterhalten/ seyn
wollten.
Nil

^

a77
Wir mußten von Friederich dem Zweyten er
zählen, und ihre Thcllnahme an diesem großen
Könige war so lebhast, daß wir seinen Tod ver
hehlten, um nicht durch eine so unselige Nachricht
unsern Wirthen verhaßt zu werden.

Caitamsett», Sonnabend den ls April i?8?.
Geologisches, nachträglich. Von Girgent die
Muschelkallselsen hinab, zeigt sich ein weißliches
Erdreich das sich nachher erklärt: man sindet den
älteren Kall wieder und Gyps unmittelbar daran.
Weite flache Thäler, Fruchtbau bis an die Gipsel,
ost darüber weg; älterer Kalk mit verwittertem
Gyps. gemischt. Nun zeigt sich ein loseres, gelb
liches, leicht verwitterndes neues Kalkgesteln: in
den geackerten Feldern kann man dessen Farbe deut
lich erkennen, die ost in's Dunklere, ja in's Vio
lette zieht. Etwas über halben Weg tritt der Gyps
wieder hervor. Aus demselben wächst häusig ein
schön violettes, sast roseurothes Sedum und an den
Kalkselsen ein schön gelbes Moos.
Ienes verwitterllche Kalkgestein zeigt sich östers
wieder, am stärksten gegen Caltanisetta, wo es in
Lagern liegt die einzelne Muscheln enthalten; dann
zeigt sich's röthlich, beinahe wie Mennige, mit
wenigem Violett, wie oben bei San Martine be
merkt worden.
G«!he K We»l». XXVIII. W.
t2

l73
Qnarzgeschiebe habe ich nur etwa auf halbem
Wege in einem Thälchen gefunden, das an drei
Selten geschlossen, gegen Morgen und also gegen
das Meer zu offen stand.
Links in der Ferne war der hohe Berg bei Camerata merkwürdig und ein anderer wie ein gestutzter
Kegel. Die große Hälfte des Wegs kein Baum zu
sehen. Die Frucht stand herrlich, obgleich nicht so
hoch wie zu Girgent und am Meeresufer, jedoch
so rein als möglich; in den unabsehbaren Weizen
äckern kein Unkraut. Erst sahen wir nichts als
grünende Felder, dann gepflügte, an feuchtllchen
Oertern ein Stückchen Wiese. Hier kommen auch
Pappeln vor. Gleich hinter Girgent fanden wir
Aepfel und Birnen, übrigens an den Höhen und
in der Nähe der wenigen Ortschaften etwas Feigen.
Dlese dreißig Miglien, nebst allem was ich
«chts und links erkennen konnte, ist älterer und
neuerer Kalk, dazwischen Gyps. Der Verwitterung
und Verarbeitung dieser drei unter einander hat
das Erdreich seine Fruchtbarkeit zu verdanken.
Wenig Sand mag es enthalten, es knirscht kaum
unter den Zähnen. Eine Vermuthung wegen des
Flusses Achates wird sich morgen bestätigen.
Die Thäler haben eine schöne Form, und ob sie
gleich nicht ganz flach sind, so bemerkt man doch
leine Spur von Regengüssen, nur kleine Bäche,
kaum merklich, rieseln hin, denn alles fließt gleich
»nmittelbar Mch dem Meere. Wenig rother Klee

'

179

ist zu sehen, dle niedrige Palme verschwindet auch,
so wie alle Blumen und Sträuche der südwestlichen
Seite. Den Disteln ist nur erlaubt sich der Wege
zu bemächtigen, alles andere gehört der Ceres an.
Uebrlgens hat die Gegend viel ähnliches mit Deut
schen hügeligen und fruchtbaren Gegenden, z. B. mit
der zwischen Erfurt und Gotha, besonders wenn
man nach den Gleichen hinsieht.
Sehr vieles
mußte zusammen kommen, um Sicillen zu einem
der fruchtbarsten Länder der Welt zu machen.
Man sieht wenig Pferde auf der ganzen Tour,
sie pflügen mit Ochsen und es besteht ein Verbot
leine Kühe und Kälber zu schlachten. Ziegen, Esel
und Maulthlere begegneten uns viele. Dle Pferde
sind meist Apfelschimmel mit schwarzen Füßen und
Mähnen, man findet die prächtigsten Stallräume
mit gemauerten Bettstellen. Das Land wird zu
Bohnen und Linsen gedüngt, dle übrigen Feld
früchte wachsen nach dieser Sommerung. In
Aehren geschoßte noch grüne Gerste, in Bündeln,
rother Klee deßglelchen werden dem Vorbeireitenden
zu Kauf angeboten.
Auf dem Berg über Caltanlsetta fand sich fester
Kalkstein mit Versteinerungen ; die großen Muscheln
lagen unten , die kleinen obenauf. Im Pflaster des
Städtchens fanden wir Kalkstein mit Pettiniten.

Zum 23 April 178?.

Hinter Coltanlsetta senken sich die Hügel jäh
herunter in mancherlei Thäler, die ihre Wasser in
den Fluß Talso ergießen. Das Erdreich ist röthlich,
sehr thonlg, vieles lag unbestellt, aus dem bestellten
die Fürchte ziemlich gut, doch mit den vorigen
Gegenden verglichen, noch zurück.

Castro Giovanni, Sonntag den 29 Apri! !?8?.

Noch größere Fruchtbarkeit und Menschenöde
hatten wir heute zu bemerken. Regenwetter war
eingesallen und machte den Relsezustand seht un
angenehm, da wir durch mehrere stark angeschwollene
Gewässer hindurch mußten. Am Ftume Talso,
wo man sich nach einer Brücke vergeblich umsieht,
überraschte uns eine wunderliche Anstalt. Kräftige
Männer waren bereit, wovon immer zwey und zwep
das Maulthler, mit Reiter und Gepäck, lu die
Mitte saßten und so, durch einen tiesen Stromthell hindurch, bis aus eine große Kiesfläche sühr
ten; war nun die sämmtllche Gesellschast hier bei
sammen, so ging es aus eben diese Welse durch
den zweyten Arm des Flusses, wo die Männer
denn abermals, durch Stämmen und Drängen, das
Thler aus dem rechten Psade und im Stromzug aus
recht erhielten. An dem Wasser her ist etwas

l8!
Buschwerk, das sich aber landeinwärts gleich wieder
verliert. Der Flume Salso bringt Granit, einen
Uebergang in Gneus, brccclrten und einsarbigen
Marmor.
Nun sahen wir den einzeln stehenden Berg
rücken vor uns , woraus Castro Giovanni liegt und
welcher der Gegend einen ernsten, sonderbaren
Charakter ertheilt. Als wir den langen an der
Veite sich hlnanziehenden Weg ritten, sanden wir
den Berg aus Muschelkalk bestehend; große, nur
calclnirte Schaalen wurden ausgepackt. Man sieht
Castro Giovanni nicht eher, als bis man ganz
oben aus den Bergrücken gelangt, denn es liegt
am Felsabhang gegen Norden. Das wunderliche
Städtchen selbst, der Thurm, links in einiger Ent
sernung das Oertchen Caltascibetta stehen gar
ernsthaft gegen einander. In der Plaine sah man
die Bohnen in voller Vlüthe, wer hätte sich aber
dieses Anblicks ersreuen können! Die Wege waren
entsetzlich, noch schrecklicher weil sie ehemals gepfla
stert gewesen, und es regnete immer sort. Das alte
Enna empsing uns sehr unsreundlich: ein Estrichzimmer mit Läden ohne Fenster, so daß wir ent
weder im Dunkeln sitzen, oder den Sprühregen, dem
wir so eben entgangen waren, wieder erdulden muß
ten. Einige Uebernste unseres Reisevorraths wurden
verzehrt, die Nacht kläglich zugebracht. Wir thaten
ein seyerliches Gelübde, nie wieder nach einem
mythologischen Namen unser Wegeziel zu richten.

/'

!82

Montag den z» April i?8?.

Von Castro Giovanni herab führt ein rauher,
unbequemer Stieg, wir mußten die Pferde führend
Die Atmosphäre vor uns tief herab mit Wolken be
deckt, wobei sich ein wunderbar Phänomen in der
größten Höhe sehen ließ. Es war weiß und grau
gestreift und schien etwas Körperliches zu scyn; aber
wie läme das Körperliche in den Himmel! Unser
Führer belehrte uns, diese unsere Verwunderung
gelte einer Seite des Aetna, welche durch die zer
rissenen Wolken durchsehe: Schnee und Bergrücken
abwechselnd bildeten die Streifen, es sey nicht ein
mal der höchste Gipfel.
Des alten Enna steiler Felsen lag nun hinter
uns, wir zogen durch lange, lange, einsame Thäler ;
unbebaut und unbewohnt lagen sie da, dem weiden
den Vieh überlassen, das wir schön braun fanden,
nicht groß, mit kleinen Hörnern, gar nett, schlank
und munter wie die Hirschchen. Diese guten Ge«
schöpfe hatten zwar Weide genug, sie war ihnen
aber doch durch ungeheure Distelmassen beengt und
nach und nach verkümmert. Diese Pflanzen finden
hier die schönste Gelegenheit sich zu besaamen und
ihr Geschleckt auszubreiten, sie nehmen einen un
glaublichen Raum ein, der zur Weide von ein paar
großen Landgüter hinreichte.
Da sie nicht perenniren, so wären sie jetzt, vor der Blüthe niederge
mäht, gar wohl zu vertilgen.

^

»

181

Indessen wlr nun diese landwirthllchen Hriegsplane gegen dle Disteln ernstlich durchdachten, mußten wir, zu unserer Beschämung, bemerken, daß
sie doch nicht ganz unnütz seyen. Aus einem einsam
stehenden Gasthose, wo wir sütterten, waren zu
gleich ein paar Sicllianlsche Edelleute angekommen,
welche quer durch das Land, eines Proceffes wegen,
nach Palermo zogen. Mit Verwundrung sahen wir
diese beiden ernsthasten Männer, mit scharsen Ta
schenmessern, vor einer solchen Distelgruppe stehen
und die obersten Thelle dieser emporstrebenden Ge
wächse niederhauen; sie saßten olsdaun diesen sach
lichen Gewinn mit spitzen Fingern, schälten den
Stengel und verzehrten das Innere desselben mit
Wohlgesallen. Damit ^beschästigten sie sich einn
lange Zeit, indessen wir uns an Wein, dießmal
aagemischt, und gutem Brod erquickten. Der
Vetturin bereitete uns dergleichen Stengelmarl
und versicherte es sey eine gesunde, kühlende Speise,
sie wollte uns aber so wenig schmecken als der rohe
Kohirabi zu Segeste. .

Unterwegs den l° April.

In das Thal gelangt, wodurch der Fluß Vt.
Paolo sich schlängelt, sanden wir das Erdreich röthllch schwarz und verwitteillchen Kalk; viel Brache,
sehr weite Felder, schones Thal, durch das Flüßchen
sehr angenehm. Der gemischte gute Lehmboden ist

184

mitunter zwanzig Fuß tief und meistens gleich. Die
Aloes hatten stark getrieben. Die Frucht stand
schön, doch mitunter unrein und, gegen die Mittagfeite berechnet, weit zurück. Hie und da kleine
Wohnungen; kein Vaum als unmittelbar unter
Castro Giovanni. Am Ufer des Flusses viel Weide,
durch ungeheure Distelmassen eingeschränkt. Im
Flußgeschtcbe das Quarzgestcln wieder, thells ein
fach, theils breccienartlg.
Mollmenti, ein neues Oertchen, sehr klug
in der Mitte schöner Felder angelegt , am Flüßchen
St. Paolo. Der Walzen stand in der Nähe ganz
unvergleichlich, schon den zwanzigsten May zu schnei
den. Die ganze Gegend zeigt noch keine Spur von
vulcanlschem Wesen, auch selbst der Fluß führt
keine dergleichen Geschiebe. Der Voden gut ge
mischt, eher schwer als leicht, ist im Ganzen kaffeebraun-violetlich anzusehen. Alle Gebirge links die
den Fluß einschließen sind Kalk- und Sandstein,
deren Abwechselung ich nicht beobachten konnte,
welche jedoch, verwitternd, die große durchaus
gleiche Fruchtbarkeit des unten« Thals bereitet haben.

Dienstag, den l May a?8?.

Durch ein so ungleich angebautes obwohl von
der Natur zu durchgängiger Fruchtbarkeit bestimmtes
Thal ritten wir einigermaßen verdrießlich herunter,
weil, nach so viel ausgestandenen Unbilden, unsem

185

mahlerlschen Zwecken gar nichts entgegen kam»
Knlep hotte eine recht bedeutende Ferne umrissen,
weil aber der Mittel- und Vordergrund gar zu ab
scheulich war, setzte er, geschmackvoll scherzend, ein
Poussin'sches Vordertheil daran, welches ihm nichts
kostete und das Blatt zu einem ganz hübschen Bild
chen machte. Wie viel mahlerische Reisen mögen
dergleichen Holbwahrhelten enthalten.
Unser Reitmann versprach, um unser mürrisches
Wesen zu begütigen, für den Abend eine gute Her
berge, brachte uns auch wirklich in einen vor wenig
Iahren gebauten Gasthof, der auf diesem Wege,
gerade in gehöriger Entfernung von Catanla gelegen,
dem Reisenden willkommen seyn mußte, und wir
ließen es uns, bei einer leidlichen Einrichtung,
seit zwöf Tagen wieder einigermaßen bequem wer
den. Merkwürdig aber war uns eine Inschrift an
die Wand, bleystlstlich mit schönen Englischen
Schriftzügen geschrieben; sie enthielt folgendes:
„Reisende, wer ihr auch seyd, hütet euch in Catanla
vor dem Wirthshause zum goldenen Löwen; es ist
schlimmer als wenn ihr Cyclopen, Sirenen und
Scyllen zugleich in die Klauen fielet." Ob wir
nun schon dachten, der wohlmeinende Warner
möchte die Gefahr etwas mythologisch vergrößert
haben so sehten wir uns doch fest vor, den goldenen
Löwen zu vermelden , der uns als ein so grimmiges
Thier angekündigt war. Als uns daher der Maulthiertreibende befragte, wo wir in Catanla einkehren

'

wollten, so versetzten wir: überall, nur nicht im
Löwen ! woraus er den Vorschlag thot da verlieb zu
nehmen wo er seine Thlere unterstelle, nur müßten
wir uns daselbst auch verköstigen, wie wir es schon
bisher gethan. Wir waren alles zusrieden: dem
Rachen des Löwen zu entgehen war unser einziger
Wunsch.
Gegen I b l a M a j o r melden sich Lavageschlebe,
welche das Wasser von Norden herunter bringt.
Ueber der Fähre sindet man Kalkstein, welcher aller
lei Arten Geschiebe, Hornstein, Lava und Kalk ver
bunden hat, dann verhärtete vulcanische Asche mit
Kalktuff überzogen.
Die gemischten Kieshügel
dauern immer sort bis gegen Catania, bis an die
selbe und über dieselbe sinden sich Lavaströme des
Aetna. Einen wahrscheinlichen Krater läßt man
links. (Gleich unter Mollmentl rausten die Bauern
den Flachs.) Wie die Natur das Bunte liebt läßt
ße hier sehen, wo sie sich an der schwarzblau
grauen Lava erlustlgt; hochgelbes Moos überzieht
sie , ein schön rothes Sedum wächst üppig daraus,
andere schöne violette Blumen. Eine sorgsame
, Eultur beweist sich an den Cactuspflanzungen und
Weinranken. Nun drängen sich ungeheuere Lavosiüsse heran. Motta ist ein schöner bedeutender
Fels. Hier stehen die Bohnen als sehr hohe Stau
den. Die Aecker sind veränderlich, bald sehr kiesig,
tald besser gemischt.

i37
Der Vetturln, der diese Frühllngsvegetation
der Südostseite lange nicht gesehen haben mochte,
verfiel in großes Ausrufen über die Schönheit
der Frucht und fragte uns mit selbstgefälligem
Patriotismus: ob es in unfern Landen auch wohl
solche gäbe? Ihr ist hier alles aufgeopfert, man
sieht wenig ja gar keine Bäume. Allerliebst war
ein Mädchen von prächtiger, schlanker Gestalt, eine
ältere Bekanntschaft unseres Vetturins, die seinem
Maulthiere glelchlief, schwatzte und dabei mit
solcher Zierlichkeit als möglich ihren Faden spann.
Nun fingen gelbe Blumen zu herrschen an. Gegen
M i st e r b i a n c o standen die Cactus schon wieder, in
Zäunen; Zäune aber, ganz von diesen wundersam
gebildeten Gewächsen, werden in der Nähe von
Catonla immer regelmäßiger und schöner.

Ca»«nia , Mittwoch den » May i ? 3 7 .

In unserer Herberge befanden wir uns freilich
sehr übel. Die Kost, wie sie der Maulthierknecht
bereiten konnte, war nicht die beste. Eine Henne
in Reis gekocht, wäre dennoch nicht zu verachten
gewesen, hätte sie nicht ein unmäßiger Soffran so
gelb als ungenießbar gemacht. Das unbequemste
Nachtlager hätte uns beinahe genöthigt Hackerts
Iuchtensack wieder hervorzuholen, deßhalb sprachen
wir Morgens zeltig mit dem freundlichen Wirthe.

,

183

Er bedauerte, daß er uns nicht besser versorgen
könne: da drüben aber ist ein Haus wo Fremde gut
aufgehoben sind und alle Ursache haben zufrieden zu
seyn. — Er zeigte uns ein großes Eckhaus , von
welchem die uns zugekehrte Seite viel Gutes ver
sprach. Wir eilten sogleich hinüber, fanden einen
rührigen Mann, der sich als Lohnbedienter angab
und, in Abwesenheit des Wirths, uns ein schönes
Zimmer neben einem Saal anwies, auch zugleich
versicherte, daß Mr aufs billigste bedient werden
sollten. Wir erkundigten uns ungesäumt herge
brachter Welse, was für Quartler, Tisch, Wein,
Frühstück und sonstiges Bestimmbare zu bezahlen
sey? das war alles billig und wir schassten eilig
unsere Wenigkeiten herüber, sie in die weitläufigen,
vergoldeten Commoden einzuordnen. Knlep fand
zum erstenmale Gelegenheit seine Pappe auszu
breiten; er ordnete seine Zeichnungen, ich mein
Bemerktes. Sodann, vergnügt über die schönen
Räume, traten wir auf den Valcon des Saals,
der Aussicht zu genießen. Nachdem, wir diese
genugsam betrachtet und gelobt, lehrten wir um
nach unsern Geschäften und siehe ! da drohte über
unserm Haupte ein großer goldener Löwe. Wir
sahen einander bedenklich an , lächelten und lachten.
Von nun an aber blickten wir umher, ob nicht
irgendwo eins der Homerischen Schreckbllder her
vorschauen möchte.
^Nichts dergleichen war zu sehen, dagegen fanden

'

139

wir im Saal eine' hübsche, junge Frau, die mit
einem Kinde von etwa zwey Iahren herumtändelte,
aber sogleich von dem beweglichen Halbwirth derb
ausgescholten dastand: Sie solle sich hinweg ver
fügen! hieß es, sie habe hier nichts zu thnn. —
Es ist doch hart daß du mich fortjagst, sagte sie,
das Kind ist zu Hause nicht zu begütigen wenn du
weg bist, und die Herrn erlaubenmir gewiß in deiner
Gegenwart das Kleine zu beruhigen. Der Gemahl
ließ es dabei nicht bewenden, sondern suchte sie
fortzuschaffen, das Kind schrie in der Hhüre ganz
erbärmlich und wir mußten zuletzt ernstlich ver
langen, daß das hübsche Mabamchen dabliebe.
Durch den Engländer gewarnt war es leine Kunst
die Komödie zu durchschauen, wir spielten die Neu
linge, die Unschuldigen, er aber machte seine lieb
reiche Vaterschaft auf das Beste gelten. Das Kind
wirklich war am freundlichsten mit ihm, wahr
scheinlich hatte es die angebliche Mutter unter der
Thüre gelneipt.
Und so war sie auch in der größten Unschuld da
geblieben als der Mann wegging , ein Empfehlungs
schreiben an den Housgeistlichen des Prinzen Vtsearls zu überbringen. Sie dahlte fort bis er
zurückkam und anzeigte, der Abbe würde selbst er
scheinen uns von dem Näheren zu unterrichten.

'

^

!9«

Eatan,a, Donnerstag den z May ,?a?.

Der Abbe, der uns gestern Abend schon begrüßt
hatte, erschien heute zeltlg und führte uns tn den
Palast, welcher auf einem hohen Sockel einstockig
gebaut ist, und zwar sahen wir zuerst das Museum,
wo marmorne und eherne Bilder, Vasen und
alle Arten solcher Alterthümer beisammenstehen.
Wir hatten abermals Gelegenheit unsere Kenntnisse
zu erweitern, besonders aber fesselte uns der Sturz
eines Iupiters , dessen Abguß ich schon aus Tisch
beins Werkstatt kannte und welcher größere Vorzüge
besitzt als wir zu beurtheilen vermochten. Ein
Hausgenosse gab die nöthigste historische Auskunft
und nun gelangten wir in einen großen hohen Saal.
Die vielen Stühle an den Wänden umher zeugten,
daß große Gesellschaft sich manchmal hier versammie.
Wir setzten uns, tn Erwartung einer günstigen Auf
nahme. Da kamen ein paar Frauenzimmer herein
und gingen derLänge nach auf und ab. Sie sprachen
angelegentlich mit einander. Als sie uns gewahrten,
stand der Abbe auf, ich deßglelchen, wir neigten
uns. Ich fragte: wer sie seven? und erfuhr, die
jüngere scy die Prinzessin, die ältere eine edle
Catanierln. Wir hatten uns wieder gesetzt, sie
gingen auf und ab wie man auf einem Marktplatze
thun würde.
Wir wurden zum Ift'nzen geführt, der, wie
man mir schon bemerkt hatte, iws seine Münz

igt
ftmmlung aus besonderem Vertrauen vorwies, d«
wohl srüher seinem Herrn Vater und auch ihm nach
her bei solchem Vorzeigen manches abhanden ge
kommen und seine gewöhnliche Bereitwilligkeit da
durch einigermaßen vermindert worden. Hier.
kounte ich nun schon etwas kenntnißreicher scheinen,
indem ich mich bei Betrachtung der Sammlung des
Prinzen Torremuzza belehrt hatte. Ich lernte
wieder und hals mir an jenem dauerhasten Winckelmannischen Faden, der uns durch die verschiedenen.
Hunstepochen durchleltet, so ziemlich hin. Der
Prinz von diesen Dingen völlig unterrichtet, tt
er keine Kenner aber ausmerksame Liebhaber vor
sich sah, mochte uns gern in allem wornoch wir
sorschten belehren.
Nachdem wir diesen Betrachtungen geraume Zelt,
aber doch noch immer zu wenig gewidmet, standen
wir im Begriff uns zu beurlauben, als er uns zu
! seiner Frau Mutter sührte, woselbst die übrigen
kleineren Kunstwerke zu sehen waren.
Wir sanden eine ansehnliche, natürlich edle
Fran, die uns mit den Worten empsing: sehen Sie
sich bei mir um, meine Herrn, Sie sinden hier
alles noch wie es mein seliger Gemahl gesammelt
und geordnet hat. Dicß danke ich der Frömmigkeit
meines Sohnes, der mich in seinen besten Zimmern
nicht nur wohnen, sondern auch hier nicht das
geringste entsernen oder verrücken läßt was sein
seliger Herr Vater anschaffte und ausstellte; wodurch

tch den doppelten Vortheil habe, sowohl auf die
so lange Iah« her gewohnte Welse zu leben , als
auch, wie von jeher, die trefflichen Fremden zu
sehen und näher zu kennen, die, unsere Schätze
zu betrachten , von so weiten Orten herkommen.
Sie schloß uns darauf selbst den Glasschranl
auf, worin die Arbeiten in Bernstein aufbewahrt
standen. Der Sicillanische unterscheidet sich von
dem nordischen darin, daß er von der durchsichtigen
»nd undurchsichtigen Wachs - und Honigfarbe durch
alle Abschattungen eines gesättigten Gelbs bis zum
schönsten Hyacinthroth hinansteigt. Urnen, Becher
nnd andere Dinge waren daraus geschnitten, wozu
man große bewundernswürdige Stücke des Materials
mitunter vorvussetzen mußte. An diesen Gegen
ständen, so wie an geschnittenen Muscheln, wie sie
in Trapani gefertigt werden, ferner an ausge
suchten Elfenbelnarbeiten, hatte die Dame ihre
besondere Freude und wußte dabei manche heitere
Geschichte zu erzählen. Der Fürst machte uns auf
die erste«» Gegenstände aufmerksam und so
flossen einige Stunden vergnügt und belehrend vor
über.
Indessen hatte die Fürstin vernommen, daß wir
Deutsche seven, sie fragte daher nach Herrn von
Riedesel, Bartels, Munter, welche sie sämmtilch
gekannt und ihren Charakter und Betragen gar
wohl unterscheidend zu würdigen wußte.
Wir
trennten uns ungern von ihr und sie schien uns
ungern

^

193

ungern wegzulassen. Dieser Inselzustaud hat doch
immer etwas einsames, nur durch vorübergehende
Thellnahme aufgefrischt und erhalten.
Uns führte der Geistliche alsdann in das Benedlctlnerkloster, in die Zelle eines Bruders, dessen,
bei mäßigem Alter, trauriges und in sich zurückgezo
genes Ansehn wenig frohe Unterhaltung versprach. Er
war jedoch der kunstreiche Mann, der die ungeheuere
Orgel dieser Kirche allein zu bändigen wußte. Als
er unsere Wünsche mehr errathen als vernommen,
erfüllte er sie schwelgend; wir begaben uns in die
sehr geräumige Kirche, die er, das herrliche Instru
ment bearbeitend, bis in den letzten Winkel mit lei
sestem Hauch sowohl als gewaltsamsten Tönen durchsäuselte und durchschmetterte.
Wer den Mann nicht vorher gesehen, hätte
glauben müssen, es sey ein Riese der solche Gewalt
ausübe; da wir aber seine Persönlichkeit schon kann
ten, bewunderten wir nur, daß er in diesem Kampf
nicht schon längst aufgerieben sey.

Catonia, Freitag den < Mai t?a?.

Bald nach Tische kam der Abbe mit einem Wa
gen, da er uns den entferntern Theil der Stadt zei
gen sollte. Beim Einsteigen ereignete sich ein wun
dersamer Rangstreit. Ich war zuerst eingestiegen
und hätte ihm zur linken .Hand gesessen, er einfielGoelhe'K Werke. XXVill. «l.

13

!94
gend, verlangte ausdrücklich daß ich herumrücken
und ihn zu meiner Linken nehmen sollte; ich bat ihn
dergleichen Ceremonien zu uuterlass»». Verzeiht!
sagte er, daß wir also sitzen, denn wen» ich meinen
Platz zu eurea Rechten nehme, so glaubt jederman
daß ich mit euch fahre, sitze ich aber zur Linken, so
ist es ausgesprochen daß ihr mit mir fahrt, mit mir
nämiich, der ich euch im Namen des Fürsten die
Stadt zeige. Dagegen >var freilich nichts einzuwen
den und also geschah es.
Wir fuhren die Straßen hinaufwärts, wo die
Lan,n, welche- 16a9 einen großen Theil dieser Stade
zerstörte, noch bis auf unsere Tage sichtbar blieb.
Der starre Feuerstrom ward bearbeitet wie ein an
derer Fels, selbst auf ihm waren Straßen vorge
zeichnet und theilweise gebaut. Ich schlug ein unbezwelfeltes Stück des Geschmolzenen herunter, be
denkend, daß vor meiiler Abreise aus Deutschland
schon der Streit über die Vulcanltät der Basaltesich entzündet hatte. Und so that ich's an mehren,
Stellen, um zu mancherlei Abänderungen zu ge
langen.
Wären jedoch Einheimische nicht selbst Freunde
ihrer Gegend, nicht selbst bemüht, entweder eines"
Vortheils oder der Wissenschaft willen, das was in
ihrem Revier merkwürdig ist zusammen zu stellen,
so müßte der Reisende sich lang vergebens quälen.
Schon in Neapel hatte mich der Lovenhändlrr sehr
gefördert, hier, in einem weit höheren Sinne, der

^

l95

Ritter Gioeni. Ich fand in seiner reichen, seha
galant aufgestellten Sammiung die Laven des Astn»,
die Vasalte am Fuß desselben, verändertes Gestein»,
mehr oder weniger zu erkennen ; alles wurde ftemudilchst vorgezeigt. Am meisten hatte ich Zeollthe zu
bewundern, aus den schroffen im Meere stehenden
Felsen unter Iaci.
Als wir den Ritter um die Mittel befragten,
wie man sich benehmen müsse um den Aetna zu be
steigen, wollte er von einer Wagniß nach dem Gi
pfel, besonders in der gegenwärtigen Iahreszeit,
gar nichts hören. Ucberhaupt, sagte er, nachdem
er uns um Verzeihung gebeten, die hier ankommen
den Fremden sehen die Sache für ollzulelcht an, wir
andern Nachbarn des Verges sind schon zufrieden,
wenn wir ein paarmal in unserm Leben die beste
Gelegenheit abgepaßt und den Gipfel erreicht haben.
Vrydone, der zuerst durch seine Beschreibung
die Lust nach diesem Feuergipfel entzündet, ist gar
nicht hinauf gekommen ; Graf Vorck läßt den Le
ser in Ungewißheit, aber auch er ist nur bis auf
eine gewisse Höhe gelangt, und so könnte ich von
mehrern sagen. Für jetzt erstreckt sich der Schnee
noch allzuweit herunter und breitet unüberwindliche
Hindernisse entgegen. Wenn Sie meinem Rathe
folgen mögen, so reiten Sie morgen, bei guter Zelt,
bis an den Fuß des Monte Rosfo, besteigen Sie
diese Höhe; Sic werden von da des herrlichsten An
blicks genießen und zugleich die alte Lava bemerken,

196
Welche dort, 1669 entsprungen, unglücklicher Welse
sich noch der Stadt herelnwälzte. Die Aussicht ist
herrlich und deutlich; man thut besser sich das
Uebrlge erzählen zu lassen.

C»»»m», Sonnabend den, 5 M»y »,s?.

Folgsam dem guten Rathe machten wir uns zel
tig aus den Weg und erreichten, aus unsern Maulthleren immer rückwärts schauend, die Region der
durch die Zelt noch ungebändigten Laven. Zackige
Hlnmpen und Taseln starrten uns entgegen, durch
welche nur ein zusälliger Psad von den Thleren ge
gesunden wurde. Aus der ersten bedeutenden Höhe
hielten wir still. Knie» zeichnete mit großer Präcl»
sion was hinauswärts vor uns lag: die Lavenmassen
im Vorgrunde, den Doppclglpsel des Monte Roffo
lints, gerade über uns die Wälder von Mcolosi, aus
denen der beschneite wenig rauchende Gipsel herverstleg. Wir rückten dem rothen Berge näher,
ich stieg hinaus: er ist ganz aus rothem vulcanischem Grus, Asche und Steinen zusammenge
häuft. Um die Mündung hätte sich bequem herum
gehen lassen, hätte nicht ein gewaltsam stürmender
Morgenwind jeden Schritt unsicher gemacht; wollte
ich nur einigermaßen sortkommen, so mußte ich den
Mantel ablegen, nun aber war der Hut jeden Au
genblick in Gesahr in den Krater getrieben zu wer

!97
den und ich hinterdrein. Deßholb setzte ich mich
nieder um mich zu sassen und die Gegend zu über
schauen; aber auch diese Lage hals mir nichts: der
Sturm kam gerade von Osten her, über das herrliche
Land, das nah und sern bis an's Meer miter mir
lag. Den ausgedehnten Strand von Messina bis
Syrakus, mit seinen Krümmungen und Buchten,
sah Ich vor Augen, entweder ganz srei oder durch
Felsen des Users nur wenig bedeckt. Als ich ganz
betäubt wieder herunter kam, hatte Knicp im
Schauer seine Zeit gut angewendet und mit zarten
Linien aus dem Papier gesichert, was der wilde
Sturm mich kaum sehen, vielweniger sesthalten
ließ.
In dem Nachen des goldenen Löwen wieder an
gelangt, sanden wir den Lohnbedlenten den wir nur
mit Mühe uns zu begleiten abgehalten hatten. Er
lobte daß wir den Gipsel ausgegeben, schlug aber
sür Morgen eine Spaziersahrt aus dem Meere, za
den Felsen von Ia et, andrlngllch vor: das sey die
schönste Lustpartle, die man von Catania aus ma
chen könne ! man nehme Trank und Speise mit, ouch
wohl Geräthschaften um etwas zu wärmen. Seine
Frau erbiete sich dieses Geschäst zu übernehmen.
Ferner erinnerte er sich des Iubels, wie Engländer
wohl gar einen Kahn mit Musik zur Begleitung ge
nommen hatten, welche Lust über alle Vorstellung

sey.
Die Felsen von Iacl zogen mich hestig an, ich

i98
hatte großes Verlangen mir so schöne Zeolithe herauszuschlagen als ich bei Gioenl gesehen. Man
konnte ja dle Sache kurz fassen, die Begleitung der
Frau ablehnen. Aber der warnende Geist des Eng
länders behielt die Oberhand, wir thaten auf dle
Zeolithe Verzicht und düntten uns nicht wenig
wegen dieser Enthaltsamkeit.

Cantania, Sonntag den L May a?87.

Unser geistlicher Begleiter blieb nicht aus. El
führte uns die Reste alter Baukunst zu sehen, zu
welchen der Beschauer freilich ein starkes Restauratlonstalent mitbringen muß. Man zeigte die Reste
von Wasserbehältern, einer Naumachle und andere
dergleichen Ruinen, die aber bei der vielfachen Zer
störung der Stadt durch Laven, Erdbeben und Krieg
dergestalt verschüttet und versenkt sind, daß Freude
und Belehrung nur dem genausten Kenner olterthümiicher Baukunst daraus entspringen kann.
Eine nochmalige Aufwartung beim Prinzen lehnte
der Pater ab und wir schieden beiderseits mit leb
haften Ausdrücken der Dankbarkeit und des Wohl
wollens.

»93

Toormina, Monwg den ' May l?«?.

Gott sey Dank, daß alles was wir heute gesehen/
schon genugsam beschrieben ist, mehr aber noch, daß
Hniep sich vorgenommen hat, morgen den ganzen
Tag oben zu zeichnen. Wenn man die Höhe der
Felsenwande erstiegen hat, welche unfern des Meer
strandes in die Höhe steilen, findet man zwcy Gi
pfel durch ein Halbrund verbunden. Was dieß auch
von Natur für eine Gestalt gehabt haben mag, die
Kunst hat nachgeholfen und daraus den amphitheatralischen Halbcirkel für Zuschauer gebildet; Mauern
und andere Angebäude von Ziegelsteinen sich an
schließend, supplirten die nöthigen Gänge und Hallen.
Am Fuße des stufenartlgen Halbcirkels erbaute man
die Scene quer vor, verband dadurch die beiden Fel
sen und vollendete das ungeheuerste Natur- und
Kunstwerk.
Setzt man sich nun dahin, wo ehmals die obersten
Zuschauer saßen, so muß man gestehen, daß wohl
nie ein Publicum im Theater solche Gegenstände
vor sich gehabt. Rechts zur Seite auf höheren Fel
sen, erheben sich Castelle, weiter unten liegt die
Stadt, und ob schon diese Baulichkeiten aus neue
ren Zelten sind, so standen doch vor Alters wohl
eben dergleichen auf derselben Stelle. Nun sieht
man an dem ganzen langen Gebirgsrücken des Aetna
hin, links das Meerufer bis nach Catania, ja Svrakus ;
dann schließt der ungeheure, dampfende Feuerberg

200

das weite, breite Bild, ab« nicht schrecklich, denn
die mildernde Atmosphäre zeigt idn entfernter und
sanfter als er ist.
Wendet man sich von diesem Anblick in die an
der Rückseite der Zuschauer angebrachten Gange, so
hat man die sämnttlichen Felswände links, zwi
schen denen und dem Meere sich der Weg nach Messina htnschlingt. Felsgruppen und Felsrücken im
Meere selbst, die Küste von Calabrien lu der wei
testen Ferne, nur mit Aufmerlsamkelt von gelind
sich erhebenden Wolken zu unterscheiden.
Wir stiegen gegen das Theater hinab, verweilten
ln dessen Ruinen, an welchen ein geschickter Archi
tekt seine Restaurationsgabe wenigstens auf dem
Papier versuchen sollte, unternahmen sodann uns
durch die Gärten eine Bahn nach der Stadt zu bre
chen. Allein hier erfuhren wir, was ein Zaun von
nebeneinander gepfianzten Agaven für ein undurch
dringliches Vollwerk fty: durch die verschränkten
Blätter sieht man durch und glaubt auch hindurch
dringen zu können, allein die kräftigen Stacheln der
Blottränder sind empfindliche Hindernisse ; tritt man
auf ein solches kolossales Blatt, ln Hoffnung es
werde uns tragen, so bricht es zusammen, und an
statt hinüber in's Freie zu kommen, fallen wir ei
ner Nachbarpfianze in die Arme. Zuletzt entwickel
ten wir uns doch diesem Latmrinthe, genoffen We
niges in der Stadt, konnten aber vor Sonnenunter
gang von her Gegend nicht scheiden.
Unendlich

^

lOl

schön war es zu beobachten, wie diese ln allen Puncten bedeutende Gegend nach und nach in Finsterniß
versank.

Ui'tcr Taormma, a»n Meer,
Dienstag, den ? May »?a?.

Knlepen, mir vom Glück zugeführt, kann ich
nicht genug preisen, da er mich einer Bürde entle
digt, die mir unerträglich wäre und mich meiner
eigenen Natur wiedergibt. Er ist hinaufgegangen
im Einzelnen zu zeichnen, was wir obenhin betrach
tet. Er wird seine Bleistifte manchmal spitzen und
ich sehe nicht, wie er fertig werden will. Das
hätte ich nun auch alles wiedersehen können! Erst
wollte ich mit hinaufgehen, dann aber reizte mich's
hier zu bleiben, die Enge sucht' ich, wie der Vogel
der sein Nest bauen möchte. In einem schlechten
verwahrlosten Bauergarten habe ich mich auf Orongenäsie gesetzt und mich ln Grillen vertieft. Orangenäste worauf der Reisende sitzt, klingt etwas wun
derbar, wird aber ganz natürlich, wenn man weiß
daß der Orangenbaum, seiner Natur überlassen,' sich
bald über der Wurzel ln Zweige trennt, die mit
der Zeit zu entschiedenen Acsten werden.
Und so saß ich, den Plan zu Musikaa weiter
denkend, eine dramatische Concentration der Odyssee.
Ich holte sie nicht für unmöglich, nur müßte man

202

den Grnndunterschled des Drama und der Epopie
recht ln's Auge fassen.
Kniep ist herabgekommen und hat zwey unge
heure Blätter, reinlichst gezeichnet, zufrieden und
vergnügt zurück gebracht. Beide wird er zum ewi
gen Gedächtniß an diesen herrlichen Tag für mich
aussühren.
Zu vergessen ist nicht, daß wir auf dieses schöne
Ufer unter dem reinsten Himmel von einem kleinen
Altan heraoschauten, Rosen erblickten und Nachti
gallen hörten. Diese singen hier, wie man uns
versichert, sechs Monate hindurch.

Aus der Erinnerung.
War ich nun durch die Gegenwart und Thätlglelt eines geschickten Künstlers und durch eigne,
obgleich nur einzelne und schwächere Bemühungen
gewiß, daß mir von den interessantesten Gegenden
und ihren Theilen feste wohlgewählte Bilder, im
Umriß und nach Belleben auch ausgeführt, bleiben
würden; so gab ich um so mehr einem nach und
nach auflebenden Drange nach: die gegenwärtige
herrliche Umgebung, das Meer, die Inseln, die
Häfen, durch poetische würdige Gestalten zu beleben
und mir auf und aus diesem Local eine Composition
zu bilden, in ainam Sinne und in einem Ton, wie
ich sie noch nicht hervorgebracht. Die Klarheit des

^

2»3

Himmels, der Hauch des Meeres, die Düfte, wo
durch die Gebirge mit Himmel und Meer gleichsam
in Ein Element aufgelöst wurden, alles dieF gab
Nahrung meinen Vorsähen , und indem ich in je
nem schönen öffentliche!, Garten zwischen blühenden
Hecken von Oleander, durch Lauben von fruchttragen
den Orangen - und Zitronenbäumen wandelte , und
zwischen andern Bäumen und Sträuchen , die mir
unbekannt waren, verweilte, fühlte ich den frem
den Einfluß auf das allerangenehmste.
Ich hatte mir, überzeugt, daß es für mich lei
nen bessern Commentar zur Odyssee geben könne,
als eben gerade diese lebendige Umgebung, ein
Eremplar verschasst und las es nach meiner Art
mit unglaublichem Antheil. Doch'wurde ich gar bald
zu eigner Productton angeregt, die, so seltsam sie
auch im ersten Augenblicke schien, mir doch immer
lieber ward und mich endlich ganz beschäftigte. Ich
ergriff nämiich den Gedanken , den Gegenstand der
Nausikaa als Tragödie zu behandeln.
Es ist mir selbst nicht möglich abzusehen was ich
daraus würde gemacht haben, aber ich war über
den Plan bald mit mir einig. Der Hauptsinn war der:
in der Nansikaa eine treffliche , von vielen umwor
bene Iungfrau darzustellen, die, sich keiner Neigung
bewußt, alle Freyer bisher ablehnend behandelt,
durch einen seltsamen Fremdling aber gerührt aus
ihrem Zustand heraustritt und durch eine voreilige
Neußernng ihrer Neigung sich comvromitttrt, was

204
die Situation vollkommen tragisch macht.
Diese
einfache Fabel sollte durch den Reichthum der subordinirten Motive und besondl-rs durch das Meerund Insclhafte der eigentlichen Aussührung und
des besoudern Tons erfreulich werden.
Der erste Act begann mit dem Ballspiel. Die
unerwartete Bekanntschaft wird gemacht und die
Bcdenttichtcit den Fremden nicht selbst in die Stadt
zu führen, wird schon ein Vorbote der Neigung.
Der zweyte Act erponirte das Haus des Alcinous, die Charaktere der Frever, und endigte mit
Eintritt des Ulysses.
Der dritte war ganz der Bedeutsamkeit des
Abenteurers gewidmet , und ich hoffte in der diologirten Erzählung seiner Abenteuer, die von den ver
schiedenen Zuhörern sehr verschieden aufgenommen
werden , etwas Künstliches und Erfreuliches zu lei
sten. Nährend der Erzählung erhöhen sich die Lei
denschaften, und der lebhafte Antheil Nausikaa's
an dem Fremdling wird durch Wirkung und Gegen
wirkung endlich hervorgeschlagen.
Im vierten Acte bethätigt Ulysses außer der
Scene seine Tapferkeit , indessen die Frauen zurück«
bleiben und der Neigung , der Hoffnung und allen
zarten Gefühlen Raum lassen.
Bei den großen
Vortheilen welche der Fremdling davon trägt, hält
sich Nausikaa noch weniger zusammen und compromlttirt sich unwiderruflich mit ihren Lanbslenten.

Ulyß der hnlb schuldig , halb unschuldig dieses alles
^

205

veranlaßt, muß sich zuletzt als einen scheidenden er
klären, und es bleibt dem guten Mädchen nichts
übrig als im fünften Acte den Tod zu suchen.
Es war in dieser Comvositlon nichts was ich
nicht aus eignen Erfahrungen nach der Natur hätte
ausmahlen können. Selbst auf der Reise, selbst in
Gefahr Neigungen zu erregen, die, wenn sie auch
lein tragisches Ende nehmen, doch schmerzlich genug,
gefährlich und schädlich werden können; selbst in
dem Falle in einer so großen Entfernung von der
Heimat abgelegne Gegenstände, Reiseabenteuer,
Lebensvorfälle zu Unterhaltung der Gesellschaft mit
lebhaften Farben auszumahlen, von der Iugend für
einen Halbgott, von gesetztern Personen für einen
Aufschneidet gehalten zu werden, manche unver
diente Gunst, manches unerwartete Hinderniß zu
erfahren ; das alles gab mir ein solches Attachement
an diesen Plan, an diesen Vorsatz, daß ich darüber
melnen Aufenthalt zu Palermo, ja den größten Theil
meiner übrigen Sicllianlschen Reise verträumte.
Weßhalb ich denn auch von allen Unbequemiichkeiten
wenig empfand, da ich mich auf dem überclassischen
Voden in einer poetischen Stimmung fühlte, in der
ich das, was ich erfuhr, was ich sah, was ich be
merkte, was mir entgegen kam, alles auffassen und
ln einem erfreulichen Gefäß bewahren konnte.
Nach meiner löblichen oder unlöblichen Gewohn
heit schrieb ich wenig oder nichts davon auf, arbeitete
aber den größten Theil bis aufs letzte Detail im

306

Geiste durch, wo es denn, durch nachfolAende Zer
streuungen zurück gedrängt, liegen geblieben, bis
ich gegenwärtig nur eine flüchtige Erinnerung davon
zurückrufe.

Dt« « Mai.
Auf dem Wa»a noch Messina.

Man hot hohe Kalkfelfen links. Sie werden
farbiger und machen schöne Meerbusen; dann folgt
eine Art Gestein, das man Thonschiefer oder Grauwacke nennen möchte. In den Bächen finden sich
schon Granitgeschlebe. Die gelben Aepfel des So
lanum, die rothen Blüthen des Oleanders machen
die Landschaft lustig. Der Fi um e Nlsl bringt
Glimmerschiefer so wie auch die folgenden Bäche.

Mittwoch den gten May i?ü?.

Vom Ostwinde bestürmt ritten wir zwischen dem
rechter Hand wogenden Meere und den Felswänden
hin, an denen wir vorgestern oben herab gesehen
hatten , diesen Tag beständig mit dem Wasser im
Kampfe; wir kamen über unzählige Bäche, unter
welchen ein größerer, Nisi, den Ehrentitel eines
Flusses führt; doch diese Gewässer, so wie das Ge
rolle das sie mitbringen, waren leichter zu überwin
den als das Meer, das heftig stürmte und an vle

207

len Stellen übet den Weg hinweg bls an die Felsew
schlug und zurück auf die Wanderer spritzte. Herr
lich war das anzusehen und die seltsame Begeben
heit ließ uns das Unbequeme übertragen.
Zugleich Mte es nicht aw mineralogische» Betrach
tung fehlen. Die ungeheuren Kalkfelsen, verwit
ternd, stürzen herunter, deren welche Thelle durch
die Bewegung der Wellen aufgerieben, die zuge
mischten , festeren ütrlg lassen , und so ist der ganze
Strand mit bunten, hornsteinartigen Feuersteinen
überdeckt, wovon mehrere Muster ausgepackt worden.

Messina, Donnerstag den to Mai i?«?.
Und so gelangten wir nach Messin a, bequem
ten uns , weil wir keine Gelegenheit kannten , die
erste Nacht in dem Quartier des Vetturins zuzu
bringen , um uns den andern Morgen nach einem
bessern Wohnort umzusehen. Dieser Entschluß gab
gleich beim Eintritt den fürchterlichsten Begriff ei
ner zerstörten Stadt: denn wir ritten eine Viertel
stunde lang an Trümmern nach Trümmern vorbei,
che wir zur Herberge kamen, die in diesem ganzen
Revier allein wieder aufgebaut, aus den Fenstern
des obern Stocks nur eine zackige Ruinenwüste über
sehen ließ. Außer dem Bezirk dieses Gehöftes
spürte man weder Mensch noch Thier, es war Nachts
eine furchtbare Stille Die Thüren ließen sich we-

^

,08
der verschließen noch verriegeln, auf menschliche
Gäste war man hier so wenig eingerichtet als in ihnlichen Pferdewohnungen, und doch schliefen wir
ruhig auf einer Matratze, welche der dienstfertige
Vetturln dem Wirthe unter dem Leibe weggeschwüht
hatte.

Freitag den il Moi !?8?.

Heute trennten wir uns von dem wackern Füh
rer, ein gutes Trinkgeld belohnte seine sorgfältigen
Dienste. Wir schieden freundlich , nachdem er uns
vorher noch einen Lohnbedlenten verschasst, der uns
gleich in die beste Herberge bringen und alles Merk
würdige von Messina vorzeigen sollte. Der Wirth,
um seinen Wunsch uns los zu werden schleunigst er
füllt zu sehen, half Koffer und sämmtllches Gepäck
auf das schnellste in eine angenehme Wohnung schaf
fen, näher dem belebten Theile der Stadt, das
heißt, außerhalb der Stadt selbst. Damit aber ver
hält es sich folgendermaßen. Nach dem ungeheuren
Unglück das Messina betraf, blieb, nach zwilftausend umgekommenen Einwohnern, für die übrlgen
dreißigtausend leine Wohnung: die meisten Ge
bäude waren niedergestürzt, die zerrissenen Mauern
der übrlgen gaben einen unsichern Aufenthalt; man
errichtete daher eiligst im Norden von Messina, auf
einer großen Wiese, eine Breterstadt, von der sich
am schnellsten derjenige einen Begriff macht, der zu
Meß

209

Meßzeiten den Römerberg zu Frankfurt, den Markt
zu Leipzig durchwanderte, denn alle Kramiäden und
Werkstatte sind gegen die Straße geöffnet, vieles
ereignet sich außerhalb. Daher sind nur wenig grö
ßere Gebäude auch nicht sonderlich gegen dasOeffentilche verschlossen, indem die Bewohner manche Zelt
unter freiem Himmel zubringen. So wohnen sie
am schon drey Iahre, und diese Buden-, Hütten-,
ja Zeltwirthschaft hat auf den Charakter der Ein
wohner entschiedenen Einfluß. Das Entsetzen über
jenes ungeheure Erelgniß, die Furcht vor eine«
ähnlichen, treibt sie der Freuden des Augenblicks
mit gutmüthigem Frohsinn zu genießen. Die Sorge
vor neuem Unhell ward am einundzwonjlgsten April,
also ungefähr vor zwanzig Tagen, erneuert, ein
merklicher Erdstoß erschütterte den Boden abermals.
Man zeigte uns eine kleine Kirche, wo eine Masse
Menschen, gerade in dem Augenblick zusammenge
drängt, diese Erschütterung empfanden. Einige
Personen die darin gewesen, schienen sich von ihrem
Schrecken noch nicht erholt zu haben.
Beim Aufsuchen und Betrachten dieser Gegen
stände leitete uns ein freundlicher Consul, der, un
aufgefordert, vielfache Sorge für uns trug — in die
ser Trümmerwüste mehr als irgendwo dankbar an
zuerkennen. Zugleich auch, da er vernahm daß wir
bald abzureisen wünschten, Machte er uns einem
Französischen Kauffahrer bekannt, .der im Begriff
Go<»he'i Werke. XXVIII. Vd.

14

210

stehe nach Neapel zu segeln. Doppelt erwünscht,
da dle weiße Flagge vor den Seeräubern sichert.
Eben hatten wir unserm gütigen Führer den
Wunsch zu erkennen gegeben, eine der größern ob
gleich auch nur einstöckigen Hütten inwendig, ihre
Einrichtung und ertemportrte Haushaltung zu sehen,
als ein freundlicher Mann sich an uns anschloß , der
sich bald als Französischer Sprachmelster bezeichnete,
welchem der Consul, nach vollbrachtem Spaziergange , unsern Wunsch solch ein Gebäude zu sehen
eröffnete, mit dem Ersuchen uns bei sich einzufüh
ren und mit den Seinlgen bekannt zu machen.
Wir traten in die mit Bretern beschlagene und
gedeckte Hütte. Der Eindruck wor völlig wie der
jener Meßbuden, wo man wilde Thiere oder son
stige Abenteuer für Gelb sehen läßt: das Zimmerwerk an den Wänden wie am Dache sichtbar, ein
grüner Vorhang sonderte den vordern Raum , der
nicht gedielt, tennenartig geschlagen schien. Stühle
und Tische befanden sich da, nichts weiter von
Hansgeräthe. Erleuchtet war der Platz von oben
durch zufällige Oeffnungen der Breter. Wir dlscutirten elnc zeitlang und ich betrachtete mir die grüne
Hülle und das darüber sichtbare innere Dachgcbälke,
als auf einmal, hüben und drüben des Vorhangs,
ein paar allerliebste Mädchenköpschen neugierig
herausguckten, schwarzäugig, schwarzlocklg, dle aber
sobald sie sich bemerkt sahen wie der Blitz verschwon^ ben, auf Ansuchen des Consuls jedoch , nach so viel

2tl

verflossener Zeit als nöthig war sich anzuziehen, auf
wohlgeputzten und niedlichen Körperchen wieder her
vortraten und sich mit ihren bunten Kleidern gar
zierlich vor dem grünen Teppich ausnahmen. Aus
ihren Fragen konnten wir wohl merken daß sie uns
für fabelhafte Wesen aus einer andern Welt hielten,
in welchem liebenswürdigen Irrthum sie unsere
Antworten nur mehr bestärken mußten. Auf eine
heitere Weise mahlte der Consul unsere mährchenhafte Erscheinung aus, die Uüteryaltnng war sehr
angenehm, schwer sich zu trennen. Vor der Thür
erst fiel uns auf, daß wir die innern Räume rllcht
gesehen und die Hausconstructlon über die Bewoh
nerinnen vergessen hatten.

Mcssma, Sonnabend dea » 2 May 1 ? 8 ?.
Der Consul, unter, andern , sagte daß es wo
nicht unumgänglich nöthig doch wohl gethan sey dem
Gouverneur aufzuwarten, der, ein wunderlicher
alter Mann, nach Laune und Vorurthell eben so
gut schaden als nutzen könne; dem Consul werde es
zu Gunsten gerechnet, wenn er bedeutende Fremde
vorstelle, auch wisse der Ankömmling nie, ob er
dieses Mannes auf eine oder andere Weift bedürfe.
Dem Freunde zu gefallen ging ich mit.
In's Vorzimmer tretend hörten wir drinne ganz
entsetzlichen Lärm, ein Laufer mit Pulcinell - G»

2ll

lärben raunte dem Consul ins Ohr: böser Tag!
gesährliche Stunde! Doch traten wir hinein und
sanden den uralten Gouverneur, uns den Rücken zu
gewandt, zunächst des Fensters au einem Tische
sitzen. Große Hausen vergelbter alter Briesschaften
lagen vor ihm , von denen er die unbeschriebenen
Blatter mit größter Gelassenheit abschnitt und sei
nen haushältlschen Charakter dadurch zu erkennen
gab.
Während dieser sriedlichen Beschäftigung
schalt und fluchte er sürchterlich aus einen anständi
gen Mann los, der, seiner Kleidung nach, mit
Malta verwandt seyn konnte und sich mit vieler
Gemüthsruhe und Prällsion vertheldigte, wozu ihm
jedoch wenig Raum blieb. Der Gescholtene und
Angeschriene suchte mit Fassung einen Verdacht ab
zulehnen, den der Gouverneur, so schien es, aus
ihn, als einen ohne Besugniß mehrmals An- und
Abreisenden, mochte geworsen haben, der Mann
beries sich aus seine Pässe und bekannten Verhält
nisse in Neapel. Dieß aber hals alles nichts, der
Gouverneur zerschnitt seine alten Briesschaften,
sonderte das weiße Papier sorgsältig und tobte sort
während.
Außer uns beiden standen noch etwa zwöls Per
sonen in einem weiten Kreise, dieses Thiergesechtes
Zeugen, uns wahrscheinlich den Platz an der Thüre
beneidend, als gute Gelegenheit wenn der Erzürnte
allensalls den Krückenstock erheben und dreinschlagen

sollte.

Die Gesichtszüge des Eonsuls hatten A

213

bei dieser Scene merklich verlängert; mich tröstete
des Laufers possenhafte Nähe, der, draußen vor
der Schwelle, hinter mir allerlei Faren schnitt,
mich, wenn ich manchmal umblickte, zu beruhigen,
als habe das so viel nicht zu bedeuten.
Auch entwirrte sich der gräßliche Handel noch
ganz gelinde, der Gouverneur schloß damit: es
halte ihn zwar nichts ab den Betretenen einzustecken
und in Verwahrung zappeln zu lassen, allein es
mige dießmal hingehen, er solle die paar bestimmten
Tage in Messina bleiben, alsdann aher sich fort
packen und niemals wiederkehren. Ganz ruhig,
ohne die Miene zu verändern, beurlaubte sich der
Mann, grüßte anständig die Versammiung und uns
besonders, die er durchschneiden mußte um zur
Thüre zu gelangen. Als der Gouverneur ihm noch
etwas nachzuschelten sich ingrimmig umkehrte, er
blickte er uns, faßte sich sogleich, winkte dem Consul und wir traten an ihn heran.
Ein Mann von sehr hohem Alter, gebückten
Hauptes, unter grauen struppigen Augenbrauen
schwarze, tiefliegende Blicke hervorsendend; nun
ein ganz anderer als kurz zuvor. Er hieß mich zu
sich sitzen, fragte, in seinem Geschäft ununterbrochen
fortfahrend, nach mancherlei, worüber ich ihm Be
scheid gab, zuletzt fügte er hinzu: ich sey so lange
lch hier bliebe zu seiner Tafel geladen. Der Consul,
zufrieden wie ich, ja noch zufriedener weil er die
Gefahr der wir entronnen besser kannte, flog die

rl4

Treppe hinunter und mir war alle Lust, vergangen
dieser Löwenhöhle je wieder nah zu treten.

Messma, Soimtog, den »2 May l?87.
Zwar bei hellstem Sonnenschein in einer ange
nehmern Wohnung erwachend fanden wir uns doch
immer in dem unseligen Messina. Einzig unan
genehm ist der Anblick der sogenannten Palazzata,
einer sichelförmigen Reihe von wahrhasten Palästen,
die, wohl ln°der Länge einer Viertelstunde, dlcRhede
einschließen und bezeichnen. Alles waren steinerne,
vierstockige Gebäude, von welchen mehrere Vorderselten bis auss Hauptgesims noch völlig stehen, an
dere bis auf den dritten, zweiten, ersten Stock heruntergcbrochen sind; so daß-diese ehemalige Prachtreihe nun auss widerlichste zahnlückig erscheint und
auch durchlöchert: denn der blaue Himmel schaut
beinahe durch alle Fenster. Die inneren eigentlichen
Wohnungen sind sämmtlich zusammengestürzt.
An diesem seltsamen Phänomen ist Ursache, daß,
nach der von Reichen begonnenen architektonischen
Prachtanlage, weniger begüterte Nachbarn, mit dem
Scheine wetteifernd, ihre alten, aus größern und
kleinern Flußgeschleben und vielem Kail zusammengekneteteu Häuser hinter neuen aus Quaderstücken
aufgeführten Vorderseiten versteckten. Ienes an
sich schon unsichere Gefügc mußte, von der unge

2l5

heuern Erschütterung aufgelös't und zerbröckelt, zuftmmen stürzen; wie man denn unter manchen bey
so großem Unglück vorgekommenen wunderbaren
Rettungen auch folgendes erzählt: der Bewohner
elnes solchen Gebäudes sey im furchtbaren Augen
blick gerade in die Mauervertlefung elnes Fensters
getreten, das Haus aber hinter ihm völlig zusammen
gestürzt und so habe er, in der Höhe gerettet, den
Augenblick seiner Befreiung aus diesem luftigen
Kerker beruhigt abgewartet. Daß jene aus Mangel
naher Bruchsteine so schlechte Bauart hauptsächlich
Schuld an dem völligen Ruin der Stadt gewesen,
zeigt die Beharrlichkeit solider Gebäude. Der Ie
suiten Colleglum und Kirche, von tüchtigen Quadern
aufgeführt, stehen noch unverletzt in ihrer anfäng
lichen Tüchtigkeit. Dem sey aber wie ihm wolle,
Messina's Anblick ist äußerst verdrießlich und erinnert
an die Urzeiten wo Sikaner und Siluler
diesen unruhigen Erdboden verließen und die westUche Küste Sicillens bebauten.
Und so brachten wir unsern Morgen zu, gingen
dann im Gasthof ein frugales Mahl zu verzehren.
Wir saßen noch ganz vergnügt beisammen, als der
Bediente des Consuls athemios hereinsprang und
mir verkündigte: der Gouverneur lasse mich in der
ganzen Stadt suchen; er habe mich zur Tafel ge
laden und nun bleibe ich aus. Der Consul lasse mich
auss inständigste bitten, auf der Stelle hinzugehen,
ich mochte gespeis't haben oder nicht, möchte aus

2l»
Versessenheit oder aus Vorsatz die Stunde versäumt
haben. Nun fühlte ich erst den unglaublichen Leicht
sinn womit ich die Einladung des Cyklvpen aus dem
Sinne geschlagen, froh daß ich das erstemal entwischt.
Der Bediente ließ mich nicht zaudern, seine Vor
stellungen waren die dringendsten und triftigsten:
der Consul risktre, hieß es, daß jener wüthende
Despot ihn und die ganze Nation auf den Kopf
stelle.
Indessen ich nun Haare und Kleider zurechtc
putzte, faßte ich mir ein Herz und folgte mit heiterm
Sinne meinem Führer, Odysseus, den Patron an
rufend und mir seine Vorsprache bei Pallas Athene
erbittend.
In der Höhle des Löwen angelangt, ward ich
vom lustigen Laufer in einen großen Speisesaal ge
führt, wo etwa vierzig Personen, ohne daß man
einen Laut vernommen hatte, an einer länglich
runden Tafel saßen. Der Platz zur Rechten des
Gouverneurs war offen, wohin mich der Laufer ge
leitete.
Nachdem ich den Hausherrn und die Gäste mit
einer Verbeugung gegrüßt, setzte ich mich neben ihn,
entschuldigte mein Außenblelben mit der Weltläuftigtclt der Stadt und dem Irrthum in welchen
mich die ungewöhnliche Stundenzahl schon mehr
mals geführt. Er versetzte mit glühendem Blick:
man habe sich in fremden Landen nach den jedes
maligen Gewohnheiten zu erkundigen und zu richten.

2l7
Ich erwiderte, dleß sey jederzeit mein Bestreben,
Kur hätte ich gefunden, daß bei den besten Vor
sätzen man gewöhnlich die ersten Tage, wo uns ein
Ort noch neu- und die Verhältnisse unbekannt seven,
in gewisse Fehler verfalle, welche unverzeihlich
scheinen müßten, wenn man nicht die Ermüdung der
Reise, die Zerstreuung durch Gegenstände, die
Sorge für ein leidliches Unterkommen, ja sogar für
eine weitere Reise als Gründe der Entschuldigung
möchte gelten lassen.
Er fragte darauf, wie lange ich hier zu bleiben
gedächte. Ich versetzte, daß ich mir einen recht
langen Aufenthalt wünsche, damit ich ihm die
Dankbarkeit für die mir erwiesene Gunst durch die
genaueste Befolgung seiner Befehle und Anordnungen
bethätlgen könnte. Nach einer Pause fragte er so
dann: was ich in Messina gesehen habe. Ich er
zählte kürzlich meinen Morgen mit einigen Be
merkungen und fügte hinzu, daß ich am meisten
bewundert die Reinlichkeit und Ordnung in den
Straßen dieser zerstörten Stadt. Und wirklich war
bewunderungswürdig, wie man die sämmtlichen
Straßen von Trümmern gereinigt, indem man den
Schutt in die zerfFllenen Mauerstätten selbst ge
worfen, die Steine dagegen an die Häuser angereiht,
und dadurch die Mitte der Straßen frei, dem Han
del und Wandel offen wieder übergeben. Hiebet
konnte ich dem Ehrenmanne mit der Wahrheit
schmeicheln, indem ich ihm versicherte, daß alle

218

Messineser dankbar erkennten diese Wohlthat sein«
Vorsorge schuldig zu seyn. — Erkennen sie es,
brummte er, haben sie doch früher genug über die
Härte geschrien mit der man sie zu ihrem Vortheile
ndthlgen mußte. Ich sprach von weisen Absichten
der Regierung, von höhern Zwecken die erst später
eingesehen und geschätzt werden könnten und der
gleichen. Er fragte, ob ich die Iesultenkirche ge
sehen habe, welches ich verneinte; worauf er mir
denn zusagte daß er mir sie wolle zeigen lassen und
zwar mit allem Zubehör.
Wahrend diesem durch wenige Pausen unter
brochenen Gespräche sah ich die übrige Gesellschaft
in dem tiefsten Stillschweigen, nicht mehr sich be
wegen als nöthig die Bissen zum Munde zu bringen.
Und so standen sie, als die Tafel aufgehoben und
der Kassee gereicht war, wie Wachspuppen rings an
den Wänden. Ich ging auf den Hausgeistltchen los,
der mir die Kirche zeigen sollte, ihm zum voraus
für seine Bemühungen zu danken ; er wich zur Seite,
indem er demüthlg versicherte, die Befehle Ihro
Ercellenz habe er ganz allein vor Augen. Ich redete
darauf einen jungen, nebenstehenden Fremden an,
dem es auch, ob er gleich einHranzose war, nicht
ganz wohl in seiner Haut zu seyn schien; kenn auch
er war verstummt und erstarrt wie die ganze Gesell
schaft, worunter ich mehrere Gesichter sah, die der
gestrigen Scene mit dem Malteserrltter bedentlich
beigewohnt hatten.
«

^

2l3

Der Gouverneur entfernte sich und nach einiger
Zeit sagte mir der Geistliche: es sey nun an der
Stunde zu gehen. Ich folgte ihm, die übrige Ge
sellschaft hatte sich stille stille verloren. Er führte
mich an das Portal der Iesultenkirche, das, nach
der bekannten Architektur dieser Väter, prunkhaft
und wirklich imposant in die Luft steht. Ein Schlie
ßer kam uns schon entgegen und lud zum Eintritt,
der Geistliche hingegen hielt mich zurück, mit der
Weisung, daß wir zuvor auf den Gouverneur zu
warten hätten. Dieser fuhr auch bald heran, hielt
auf dem Platze unfern der Kirche und winkte, wor
auf wir drcy ganz nah an seinem Kutschenschlag uns
vereinigten. Er gebot dem Schließer daß er mir
nicht allein die Kirche in allen ihren Theilen zeigen,
sondern auch die Geschichte der Altäre und anderer
Stiftungen umständlich erzähl?a solle: ferner habe
er auch die Sakristeyen aufzuschließen und mich auf
alles das darin enthaltene Merkwürdige aufmerksam
zu machen. Ich sey ein Mann den er ehren wolle,
der alle Ursache haben solle in seinem Vajerlande
rühmiich von Mefsina zu sprechen. Versäumen Sie
nicht, sagte er darauf zu mir gewandt mit einem
Lächeln, in sofern seine Züge dessen fähig waren,
versäumen Sie nicht so lange Sie hier sind zur rechten
Stunde an Tafel zu kommen, Sie sollen immer wohl
empfangen seyn. Ich hatte kaum Zelt ihm hierauf
««ehrlich zu erwiedern. Der Wagen bewegte sich
fort.

210

Von diesem Augenblick an ward auch der Geist
liche heiteret, wir traten in die Kirche. Der Costellau, wie man ihn wohl in diesem entgottesdlensteten Zauberpalaste nennen dürfte, schickte sich
an, die ihm scharf empfohlene Pflicht zu erfüllen,
als der Consul und Kniep in das leere Hetligthum
herein stürzten, mich umarmten und eine leiden
schaftliche Freude ausdrückten, mich, den sie schon
in Gewahrsam geglaubt, wieder zu sehen. Sie
hatten in Höllenangst gesessen, bis der gewandte
Laufer, wahrscheinlich vom Consul gut pensiontrt,
einen glücklichen Ausgang des Abenteuers unter
hundert Possen erzählte, worauf denn ein erheitern
der Frohsinn sich über die beiden ergoß, die mich
sogleich aufsuchten, als die Aufmerksamkeit des
Gouverneurs wegen der Kirche ihnen bekannt ge
worden.
Indessen standen wir vor dem Hochaltare, die
Auslegung alter Kostbarkeiten vernehmend. Säulen
von Lapis Lazull, durch bronzene, vergoldete Stäbe
gleichsam cannelirt, nach Florentinlscher Art ein
gelegte Master und Füllungen; die prächtigen Sicillanischen Achate in Ueberfluß, Erz und Vergol
dung sich wiederholend und alles verbindend.
Nun war es aber eine wunderbare contrapunctlsche Fuge , wenn Kniep und der Consul die Ver
legenheit des Abenteuers, der Vorzeiget dagegen
die Kostbarkeiten der noch wohl erhaltenen Pracht
verschränkt vortrugen, beide von ihrem Gegenstand

^

321

durchdrungen; wobei ich denn das doppelte Ver
gnügen hatte, den Werch meines glücklichen Ent
kommens zu fühlen und zugleich die Sicillanlschen
Gebirgsproducte , um die ich mir schon manche
Mühe gegeben, architektonisch angewendet zu sehen.
Die genaue Kenutniß der einzelnen Thelle wor
aus dieser Prunk zusammengesetzt war, verhalfmir
zur Entdeckung, daß der sogenannte Lapis Lazuil
jener Säulen eigentlich nur Calcarn sey, aber frei,
lich von so schöner Farbe als ich sie noch nicht gesehn
und herrlich zusammengefügt. Aber auch so blieben
diese Säulen noch immer ehrwürdig: denn es setzt
eine ungeheure Menge jenes Materials voraus, um
Stücke von so schöner und gleicher Farbe aussuchen
zu können und dann ist die Bemühung des Schnei
dens, Schleifens und Polireus höchst bedeutend.
Doch was war jenen Vätern unüberwindlich ?
Der Cousul hatte indessen nicht aufgehört mich
über mein bedrohliches Schicksal aufzuklären. Der
Gouverneur nämlich, mit sich selbst unzufrieden daß
ich von seinem gewaltsamen Betragen gegen den
Quast-Malteser gleich beim ersten Eintritt Zeuge
gewesen, habe sich vorgenommen mich besonders zu
ehren und sich darüber einen Plan festgesetzt, dieser
habe durch mein Außenbleiben gleich zu Anfang der
Aussührung einen Strich erlitten. Nach langem
Warten sich endlich zur Tafel sehend, habe der
Despot sein ungeduldiges Mißvergnügen nicht ver
bergen können und die Gesellschaft sey in Furcht ge

>

222

standen, entweder bei meinem Kommen oder nach
aufgehobener Tafel eine Scene zu erleben.
Indessen suchte der Küster immer wieder das
Wort zu erhaschen, öffnete die geheimen Räume,
nach schönen Verhältnissen gebaut, anständig j»
prächtig verziert, auch war darin noch manches be
wegliche Kirchengeräthe übrig geblieben , dem Gan
zen gemäß geformt und geputzt. Von edeln Me
tallen sah ich nichts, so wenig als von altern und
neuern ächten Kunstwerken.
Unsere Italiänlsch - Deutsche Fuge, denn Pater
und Küster pfalmodirten in der ersten, Knlep und
Consnl in der zwevten Sprache, neigte sich zu Ende,
als ein Officier sich zu uns gesellte den ich bei Tafel
gesehen. Er gehörte zum Gefolge des Gouverneurs.
Dieß konnte wieder einige Vesorgniß erregen , be
sonders da er sich erbot mich an den Hafen zn
führen, wo er mich an Punkte bringen wolle, die
Fremden sonst unzugänglich seven. Meine Freunde
sahen sich an, ich ließ mich jedoch nicht abhalten
allein mit ihm zu gehen. Nach einigen gleichgültigen
Gesprächen, begann ich ihn zutraulich anzureden und
gestand : bei Tafel gar wohl bemerkt zu haben , daß
mehrere stille Beisitzer mir durch ein freundliches
Zeichen zu verstehen gegeben, daß ich nicht unter
weltfremden Menschen allein, sondern unter Freun
den, ja. Brüdern mich befinde uiid dcßhalb nichts
zu besorgen habe. Ich halte für Pflicht ihm zu
danken und um Erstattung gleichen Danks an die

123

übrigen Freunde zu ersuchen. Hierauf erwiederte
derselbe: daß sie mich um so mehr zu beruhigen ge
sucht, als sie bei Keuntniß der Gemüthsart ihres
Vorgesetzten für mich eigentlich nichts befürchtet
hätten; denn eine Eiplosion wie die gegen den
Malteser sey nur selten und gerade wegen einer
solchen mache sich der würdige Greis selbst Vorwürfe,
hüte sich lange, lebe dann eine Welle in einer sorg
losen Sicherheit seiner Pflicht, bis er denn endlich,
durch einen unerwarteten Vorfall überrascht, wieder
zu neuen Heftigkeiten hingerissen werde. Der
wackere Freund setzte hinzu, daß ihm und seinen
Genossen nichts wünschenswerther wäre, als mit
mir sich genauer zu verbinden , weßhalb ich die Ge
fälligkeit haben möchte mich näher zu bezeichnen,
wozu sich heute Nacht die beste Gelegenheit finden
werde. Ich wich diesem Verlangen höflich aus, in
dem ich ihn bat mir eine Grille zu verzeihen: ich
wünsche nämiich auf Reisen bloß als Mensch an
gesehen zu werden, könne ick als ein solcher Ver
trauen erregen und Theilnahme erlangen, so sey
es mir angenehm und erwünscht; in andere Ver
hältnisse einzugchen verböten mir mancherlei Gründe.
Ueberzeugen wollt' ich ihn nicht, denn ich durfte
ja nicht sagen was eigentlich mein Grund war.
Merkwürdig genug aber schien mir's, wie schön und
unschuldig die wohldenkenden Männer unter einem
despotischen Regiment sich zu eignem und zu der
Fremdlinge Schuh verbündet hatten. Zch verhehlte

«4

ihm nicht daß ich ihre Verhältnisse zu andern Deut
schen Reisenden recht wohl kenne, verbreitete mich
über die löblichen Zwecke die erreicht werden soll
ten und setzte ihn immer mehr in Erstaunen üb«
m»ina vertrauliche Hartnäckigkeit. Er versuchte alle»
Mögliche «ich aus meinem Incognlto hervorzuzie
hen, welches ihm nicht gelang, theils, weil ich ei
ner Gefahr entronnen mich nicht zwecklos in eine
ambere begeben konnte, theils, weil ich gar wohl
bemerkte die Ansichten dieser wackern Insulaner seven
von den »«inigen so sehr verschieden, daß ihnen
mein näherer Umgang weder Freude noch Trost
dringen lönne.
Dagegen wnrden Abends mit dem theilnehmeuven «nd thätlgen Consul noch einige Stunden ner
bracht, der denn anch die Scene mit dem Malte
ser aufklärte. Es sey dieser zwar lein eigentlicher
Abenteurer, aber ein unruhiger Ortwechsler. Der
Gouverneur, aus einer großen Familie, wegen
Gwst und Tüchtigkeit verehrt, wegen bedeutender
Dienste geschätzt, stehe doch im Rufe unbegrenzten
Gigeluvillens, zaumloser Heftigkeit und ehernen
Starrsinns. Argwöhnisch als Greis und Despot,
mehr besorgt als überzeugt daß er Feinde bei Hofe
habe, hasse er solche hin und wieder ziehende Flau
ten, die er durchaus für Spione halte. Dleßmal
sey ihm der Rothrock in die Quer gekommen, da er
nach einet ziemlichen Pause sich wieder einmal im
Zorn habe ergehen müssen, um die Leber zu befreien.

235

Messina und auf der Lee, Monlog
den «2 May i?8?.

Beide wir erwachten mit gleicher Empfindung,
verdrießlich, daß wir durch den ersten wüsten Anblick
von Messina zur Ungeduld gereizt, uns entschlossen
hatten mit dem Französischen Hausfahrer die Rück
fahrt abzuschließen. Nach dem glücklich beendigten
Abenteuer mit dem Gouverneur, bei dem Verhältniß zu wackern Männern, denen ich mich nur näher
zu bezeichnen brauchte, aus dem Besuch bei meinem
Banquier, der auf dem Lande in der angenehmsten
Gegend wohnte, ließ sich für einen längern Aufent
halt in Messinn das Angenehmste hoffen. Kniep,
von ein paar hübschen Kindern wohl unterhalten,
wünschte nichts mehr als die längere Douer des
sonst verhaßten Gegenwindes. Indessen war die
Lage unangenehm, alles mußte gepackt bleiben und
wir jeden Augenblick bereit seyn zu scheiden.
So geschah denn auch dieser Aufruf gegen Mit
tag, wir eilten an Bord und fanden unter der am
Ufer versammelten Menge auch unfern guten Consul, von dem wir dankbar Abschied nahmen. Der
gelbe Laufer drängte sich auch herbei, seine Crgötzlichteiten abzuholen. Dieser ward nun belohnt und
beauftragt, seinem Herrn unsere Abreise zu melden
und mein Außenblelben von Tafel zu entschuldi
gen. — Wer absegelt ist entschuldigt! rief er aus,
««»he'i W»cla. XXV III. Ao.

15

22b

sodann mit einem seltsamen Sprung sich umkehrend
war er verschwunden.
Im Schiffe selbst sah es nun anders aus als auf
der Neapolitanischen Corvette; doch beschäftigte, uns,
bei allmäliger Entfernung vom Ufer, die herrlich«
Ansicht des Polastcirkels, der Citadclle, der hinter
der Stadt aufsteigenden Berge. Calabrieu an der
andern Seite. Nun der freie Vilck in die M«r»
enge nord- und südwärts, bei einer ausgedehnten,
an beiden. Seiten schön beuferten Breite. Als wir
dieses nach und nach anstaunten, ließ man uns links,
in ziemlich« Ferne, einige Bewegung im WHstce,
rechts aber, etwas näher, einen, vom Ufer sich, au<?
zeichnenden Felsen bemerken, jene als Charybdul,
diesen als Scylla. Mau hat sich bei Gelezenhelt
belber, Inder Natur so weitaus einander steh»e»hen,
von dem Dichter so nah zusammengerückten Merk
würdigkeiten über die Fabelen der Poeten beschwert
und nicht bedacht, daß die Einbildungskraft aller
Menschen durchaus Gegenstände, wenn sie sich solche
bedeutend vorstellen will, Mer als breit imaglnirt
und dadurch dem Bilde mehr Charakter, Ernst und
Würde verschafft. Tausendmal habe ich klagen
ren, daß ein durch Erzählung gekannter Gegensta
in der Gegenwart nicht mehr befriedige; die Ursa
hlevon ist immer dieselbe: 'Einbildung und Geg
wart verhalten sich wie Poesie und Prosa, jene wird
die Gegenstände mächtig und steil denken, diese sich
immer in die Fläche verbreiten. Laudschaftsmanl«

'"
.

«7
des sechzehnten Iahrhundetts gegen die nnstlgen
gehalten, geben das auffallendste Veyfvlel. Sine
Zeichnung von Iodocus Momper neben einem
Kniep'schen Contour würde den ganzen Cvntrast
sichtbar machen.
Mit solchen und ähnlichen Gesprächen unterhiel
ten wir uns, indem selbst für Kulep die Küsten,
welche zu zeichnen er schon Anstalt getroffen hatte,
nicht reizend genug waren.
Mich aber befiel abermals die unangenehme
Empfindung der Seekrankheit, und hier war dieser
Zustand nicht wie bei der Ueberfahrt durch bequeme
Absonderung gemildert; doch fand sich die Cojüte
groß genug um mehrere Personen einzunehmen,
auch an guten Matrazzen war kein Mangel. Ich
nahm die horizontale Stellung wieder an, in welcher
mich Kntep gar vorsorglich mit rothem Wein und
gutem Beod ernährte. In dieser Lage wollte mir
unsere ganze Sicillanische Reise in keinem angeneh
men Lichte erscheinen. Wir hatten doch eigentlich
nichts gesehen, als durchaus cltle Bemühungen des
Menschengeschlechts sich gegen die Gewaltsamkeit
der Natur, gegen die hämische Tücke der Zelt und
gegen den Groll ihrer eigenen feindseligen Spaltun
gen zu erhalten. Die Karthager, Griechen und Rö
mer und so viele nachfolgende Völkerschaften Haben
gebaut und zerstört. Selinunt liegt methodisch um
geworfen, die Tempel von Girgenti niederzulegen
waren zwey Iahrtausende nicht hinreichend, Cotanla

22»

und Messina zu verderben wenige Stunden, ««
nicht gor Augenblicke. Diese wahrhaft seekranken
Betrachtungen eines auf der Woge des Lebens hin,
und wieder Geschaukelten ließ ich nicht Herrschaft
gewinnen.

Auf der See. Dienstag den l; M.,y i?87.

Meine Hoffnung dleßmal schneller nach Neapel
zu gelangen, oder von der Seekrankheit eher befreit
«u scyn, war nicht eingetroffen. Verschiedenema!
versuchte ich, durch Knien angeregt, auf das Verdea
zu treten, allein der Genuß eines so mannlchfaltigen
Schönen war mir versagt, nur einige Vorfälle lie
ßen mich meinen Schwindel vergessen. Der ganze
Himmel war mit einem weißlichen Wollendunst um
zogen, durch welchen die Sonne, ohne daß man ihr
Bild hätte unterscheiden können, das Meer überleuchtete, welches die schönste Himmelsbläue zeigte
die man nur sehen kann. Eine Schaar Delphine
begleitete das Schiff, schwimmend und springend
blieben sie ihm immer gleich. Mich däucht sie hat
ten das aus der Tiefe und Ferne ihnen als cm
schwarzer Punct erscheinende Schwimmgeßäude sti
irgend einen Raub und willkommene Zehruns s>'
halten. Vom Schiff aus wenigstens behandelte man
sie nicht als Geleitsmänner, sondern wie Feindeeiner ward mit dem Harpuu getroffen, ader nl«'
herangebracht.

"..

2r9

Der Wind blieb ungünstig, den unser Schiff in
verschiedenen Richtungen fortstrelchend nur überlisten
konnte. Die Ungeduld hierüber ward vermehrt a!s
einige erfahrne Reisende versicherten : weder Haupt
mann noch Steurer verstünden ihr Handwerk, jener
möge wohl als Kaufmann, dieser als Matrose gel
ten, für den Werth so vieler Menschen und Güter
seven sie nicht geeignet einzustehen.
Ich ersuchte diese übrigens braven Personen ihre
Besorgnisse geheim zu halten. Die Anzahl der
Passagiere war groß, darunter Weiber und Kinder
von verschiedeneli« Alter, denn alles hatte sich auf
das Französische Fahrzeug gedrängt, die Sicherheit
der weißen Flagge vor Seeräubern, sonst nichts wei
ter bedenkend. Ich stellte vor, daß Mißtrauen und
Sorge jeden in die peinlichste Lage versetzen würde,
da bis jetzt alle in der farb- und wappenlosen Lein
wand ihr Heil gesehen.
Und wirklich ist zwischen Himmel und Meer die
ser weiße Zipfel als entscheidender Talisman merk
würdig genug. Wie sich Abfahrende und Zurück
bleibende noch mit geschwungenen weißen Taschen
tüchern begrüßen und dadurch, wechselseitig, ein
sonst nie zu empfindendes Gefühl der scheidenden
Freundschaft und Neigung erregen, so ist hier ln
dieser einfachen Fahne der Ursprung geheiligt; eben
als wenn einer sein Taschentuch an eine Stange be
festigte, um der ganzen Welt anzukündigen, es
komme ein Freund über Meer.

23»

Mit Wein und Brvd von Zeit zu Zeit erquickt,
zum Verdruß des Hauptmanns, welcher aerlangte
daß ich essen sollte was ich bezahlt hatte, konnte
ich doch auf dem Verdeck sitzen und an mancher Un
terhaltung Theil nehmen. Kniep wußte mich zu
erheitern indem er nicht wie.auf der Corvette üiei
die vortreffliche Kost triumphirend meinen Neid zu
erregen suchte, mich vielmehr dlcßmal glücklich prleß
daß ich keinen Appetit habe.

^
Montag den !5 M.,y i?87.

Und so war der Nachmittag vorbeigegangen
ohne daß wir unfern Wünschen gemäß in den Golf
von Neapel eingefahren wären. Wir wurden viel
mehr immer westwärts getrieben, und das Schiff,
indem es sich der Insel Caprl näherte, entfernte sich
immer mehr von dem Cap Minerva. Icderman
war verdrießlich und ungeduldig, wir beiden aber,
die wir die Welt mit mahlerlschen Augen betrachte
ten, konnten damit sehr zufrieden scyn, denn bei
Sonnenuntergang genossen wir des herrlichsten An
blicks den uns die ganze Reise gewährt hatte. In
dem glänzendsten Farbenschmuck lag Cap Minerva
mit den daranstoßenden Gebirgen vor unsern Augen,
indeß die Felsen die sich südwärts hinabziehen, schon
einen blaulichen Ton angenommen hatten.
Vom
..a blau^

«

<

r2l

Cop an zog sicl) dle ganze erleuchtete Küste bis Corrent hin. Der Vesuv war uns sichtbar, eine unge
heure Dampfwolke über ihm aufgcthürmt, von der
sich ostwärts ein langer Streis weit hinzog, so daß
wir den stärksten Ausbruch r>ermuthen konnten.
Links lag Cavrl steil in dle Hohe strebend; die For
men seiner Felswände konnten wir durch den durch
sichtigen, bläulichen Dunst vollkommen unterschei
den. Mter einem ganz reinen, wolkenlosen Him
mel glänzte das ruhige, kaum bewegte Meer, das
bei einer völligen Windstille endlich wie ein klarer
Teich vor uns lag. Wir entzückten uns nn dem An
blick, Kniep trauerte daß alle Farbenkunst nicht
hinreiche diese Harmonie wiederzugeben, so wie der
feinste Englische Bleistift die geübteste Hand nicht
in den Stand setze diese Linien nachzuziehen. Ich
dagegen, überzeugt daß ein weit geringeres Anden
ken als dieser geschickte Künstler zu erhalten ver
mochte in der Zukunft höchst wünschenswert!, seyn
würde, ich ermunterte ihn Hand und Auge zum
letztenmal anzustrengen; er ließ sich bereden und
lieferte eine der genausten Zeichnungen die er nach
her colorirte und ein Beispiel zurückließ, daß bild
licher Darstellung das Unmögliche möglich wird.
Den Uebergang vom Abend zur Nacht verfolgten
wir mit eben so begierigen Augen. Caprl lag nun
ganz finster vor uns und zu unserm Erstaunen ent
zündete sich die vesuvlsche Wolke so wie auch der Wolttustrelf, je länger je mehr, und wir sahen zuletzt
.tzt

.

»2
einen ansehnlichen Strich der Atmosphäre
Grunde unseres Bildes erleuchtet, ja wetterleuchten.
Ueber diese uns so willkommenen Scenen hatten
wir unbemerkt gelassen, daß uns ein großes Unheil
bedrohe; doch ließ uns die Bewegung unter den Pas
sagieren nicht lange in Ungewißheit. Sie der Meereserclgnlsse kundiger als wir, machten dem Schiffsherrn und seinem Steuermanne bittre Vorwürfe ;
daß über ihre Ungeschicklichkeit nicht allein die
Meerenge verfehlt sey, sondern auch die ihnen an
vertraute Personenzahl, Güter und alles umzukom
men in Gefahr schwebe. Wir erkundigten uns na<b
der Ursache dieser Unruhe, indem wir nicht begriffen,
daß bei völliger Windstille irgend ein Unheil zu be
fürchten sey. Aber eben diese Windstille machte jene
Männer trostlos : wir befinden uns, sagten sie,
schon in der Strömung die sich um die Insel bewegt
und durch einen sonderbaren Wellenschlag so langsa«
als unwiderstehlich nach dem schroffen Felsen hin
zieht, wo uns auch nicht ein fußbreit Vorsprung
oder Bucht zur Rettung gegeben ist.
Aufmerksam durch diese Reden, betrachteten wir
nun unser Schicksal mit Grauen: denn obgleich die
Nacht die zunehmende Gefahr nicht unterscheiden
ließ, so bemerkten wir doch daß das Schiff, schwan
kend und schwippend, sich den Felsen näherte, die
immer finsterer vor uns standen, während über das
Meer hin noch ein leichter Abendschlmmer verbrei
tet lag. Nicht die nenngste Bewegung war ln der

«3
Luft zu bemerken : Schnupftücher und lelchte Bän
der wurden von jedem in dle Höhe und ln's Freie
gehalten, aber keine Andeutung eines erwünschten
Hauches zeigte sich. Dle Menge ward immer lau
ter und wilder. Nicht etwa betend knieten die
Weiber mit ihren Kindern auf dem Verdeck, son
dern, well der Raum zn eng war sich darauf zu be
wegen, lagen sie gedrängt au einander. Sie noch
mehr als die Männer, welche besonnen auf Hülfe
und Rettung dachten, schalten und tobten gegen den
Capttän. Nun ward ihm alles vorgeworfen was
man auf der ganzen Reise schweigend zu erinnern
gehabt: für theures Geld einen schlechten Schiffs
raum, geringe Kost, ein zwar nicht unfreundliches
aber doch stummes Betragen. Er hatte niemand
von seinen Handlungen Rechenschaft gegeben, ja
selbst noch den letzten Abend ein hartnäckiges Still
schweigen über seine ManKuvres beobachtet. Nun
hieß er und der Steuermann hergelaufene Krämer,
die, ohne Kenntniß der Schiffkunst, sich aus bloßem
Eigennutz den Besitz eines Fahrzeuges zu verschassen
gewußt und nun, durch Unfähigkeit und Ungeschick
lichkeit, alle die ihnen anvertraut zu Grunde, rich
teten. Der Hauptmann schwieg und schien immer
noch auf Rettung zu sinnen; mir aber, dem von
Iugend auf Anarchie verdrießlicher gewesen als der
Tob selbst, war es unmöglich länger zu schwelgen.
Ich trat vor sie hin und redete ihnen zu, mit unge
fähr eben so viel Gemüthsruhe als den Vögeln von

Malsesme. Ich stellte ihnen ner, daß gerade tn'hiafem Augenblick ihr Lärmen und Schreien denen «n>
welchen noch allein Rettung zu hoffen sey, Ohr nnd
Hopf verwirrten, so daß sie weder deuten noch sich
nnter einander verständigen tönnten. Was euch be
trifft, rief ich aus, lehrt in euch selbst zurück und
dann wendet euer brünstiges Gebet zur Mutter Got
tes, auf die es ganz allein ankommt, ob sie sich bei
ib»em Sohne verwenden mag, daß er für euch thne
was er damals für seine Apostel gethan, als ans dem
stürmenden See Überlas die Wellen schon in das
Schiff schlugen, der Herr aber schlief, der jedoch,
als ihn die Trost- und Hülflosen aufweckten, sogleich
dem Winde zu ruhen gebot, wie er jetzt der Luft ge
bieten kann sich zu regen, wenn es anders sein hel
liger Wille ist.
Diese Worte thaten die beste Wirkung. Eine
unter den Frauen, mit der ich mich schon früher
über sittliche und geistliche Gegenstände unterhalten
hatte, tief aus: ^b! ilNnrlsme! benaärlt<» il
L,rl«»i,«!! und wirklich fingen sie, da sie ohnehin
schon aufbenKnleen lagen, ihre Litoneyen mit mehr
als herkömmlicher Inbrunst leidenschaftlich zu beten
an. Sie konnten dleß mit desto größerer Beruhigung
thun, als die Schiffsleute noch ein Rettungsmittel
versuchten, das wenigstens in die Augen fallend «ar:
sie ließen das Vvot hinunter, das freilich nur sechs
bis acht Männer fassen konnte, befestigten es durch
ein langes Seil an das Schiff, welches die Matro-

.

sen durch Ruderschläge nach sich zu ziehen kräf
tig bemüht waren. Auch glaubte man einen Augen
blick daß sie es innerhalb der Strömung bewegten
und hoffte es bald aus derselben herausgerettet zu
sehen. Ob aber gerade diese Bemühungen die Ge
gengewalt der Strömung vermehrt, oder wie es
damit beschassen seyn mochte, so ward mit einmal an
dem langen Seile das Voot und seine Mannschaft im
Bogen rückwärts nach dem Schiffe geschleudert, wie
die Schmitze einer Peitsche wenn der Fuhrmann einen
Zug thut. Auch diese Hoffnung ward aufgegeben ! —
Oebet und Klagen wechselten ab und der Zustand
wuchs um so schauerlicher da nun oben auf den Fel
sen die Ziegenhirten, deren Feuer man schon längst
gesehen hatte, hohl aufschrien: da unten strande das
Schiff! Sie riefen einander noch viel' unverständliche
Töne zn, in welchen einige, mit der Sprache be
kannt, zu vernehmen glaubten, als freuten sie sich
auf manche Beute die sie am andern Morgen aufzu
fischen gedächten. Sogar der tröstliche Zweisel, ob
denn auch wirklich das Schiff dem Felsen sich so drohend
nähere, war leider nur zu bald gehoben, indem die
Mannschaft zu großen Stangen griff, um das Fahr
zeug, wenn es zum äußersten käme, damit von den
Felsen abzuhalten, bis denn endlich auch diese brä
chen und alles verloren sey.
Immer stärker
schwankte das Schiff, die Brandung schien sich zu
vermehren und meine durch allos dieses wiederkeh
rende Seekrankheit drängte mir den Entschluß aus>

23»

hinunter ln die Cajüte zu steigen. Ich legte mich
halb betäubt auf meine Matratze, doch aber mit ei
ner gewissen angenehmen Empfindung die sich vom
See Tiberlas herzuschrelben schien: denn ganz deut
lich schwebte mir das Bild aus Merlans Kupferblbel vor Augen. Und so bewährt sich die Kraft aller
sinnlich-sittlichen Eindrücke jedesmal am stärksten,
wenn der Mensch ganz auf sich selbst zurückgewiesen
ist. Wie lange ich so in halbem Schlafe gelegen
wüßte ich nicht zu sagen, aufgeweckt aber ward ich
durch ein gewaltsames Getöse über mir; ich konnte
deutlich vernehmen daß es die großen Seile waren
die man auf dem Verdeck hin und wieder schleppte,
dleß gab mir Hoffnung daß man von den Segeln
Gebrauch mache. Nach einer kleinen Weile sprang
Kniep herunter und kündigte mir an, daß man ge
rettet scy, der gelindeste Windshauch habe sich er
hoben; ln dem Augenblick sey man bemüht gewesen
die Segel aufzuziehen, er selbst habe nicht versäumt
Hand anzulegen. Man entferne sich schon sichtbar
vom Felsen, und obgleich noch nicht völlig außer der
Strömung, hoffe man nun doch sie zu überwinden.
Oben war alles stille; sodann kamen mehrere der
Passaglere, verkündigten den glücklichen Ausgang
und legten sich nieder.
Als ich früh am vierten Tage unserer Fahrt er
wachte, befand ich mich frisch und gesund, so wie ich
auch bei der Ueberfthrt zu eben dieser Epoche gewe
sen war ; so daß ich also auf einer längern Seereise

257

wahrscheinlich mit einer dreytägigen Unpäßlichkeit
meinen Tribut würde bezahlt haben.
Vom Verdeck sah ich mit Vergnügen die Insel
Capri in ziemiicher Entfernung zur Seite liegen
und unser Schiff in solcher Richtung, daß wir hof
fen konnten in den Golf hineinzufahren, welches
denn auch bald geschah. Nun hatten wir die Freude
nach einer ausgestandenen harten Nacht dieselben
Gegenstände, die uns Abends vorher entzückt hat
ten, in entgegengesetztem Lichte zu bewundern.
Bald ließen wir jene gefährliche Felseninsel hinter
uns. Hatten wir gestern die rechte Seite des
Golfs von weitem bewundert, so erschienen nun
auch die Castelle und die Stadt gerade vor uns,
sodann links der Posilippo und die Erdzungen, die
sich bis gegen Procida und Ischla erstrecken. Al
les war auf dem Verdeck, voran ein für seinen
Orient sehr eingenommener Griechischer Priester,
der den Landesbewohnern, die ihr herrliches Va
terland mit Entzücken begrüßten, auf ihre Frage:
wie sich denn Neapel zu Constantlnopel verhalte,
sehr pathetisch antwortete: !>i>a!>a azueüt« a ,,n«
ein«! — Auch dieses ist eine Stadt! — Wir
langten zur rechten Zelt im Hafen an, umsummr
von Menschen; es war der lebhafteste Augenblick
des Tages. Kaum waren unsere Koffer und son
stigen Geräthschaften ausgeladen und standen am
Ufer, als gleich zwey Lastträger sich derselben be
mächtigten, und kaum hatten wir ausgesprochen, daß

23»

wir bei Moriconl loglren würden/ so llesen fie wlt
dieser Last wle mit elner,Beute davon, so daß wir
lhnen durch die menscheurelche« Straßen und über
den bewegten Platz nicht mit den Augen solgen tonntnu Knlep hotte daa Porteseuille unter dem Nrw,
und wir hätten wenigstens die Zeichnungen gerettet,
wenn jene Träger, weniger ehrllch als die Neapoli
tanischen armen teuset, uns um dasienige gebracht
hiltten was die Brandung verschont hatte.

Neapel.

^>

'.

A »

Herder.
Neapel ieu «? NKy «7a7.

ch^tt bin lch wleder, meine Lieben, frisch und ges«nd. Ich habe die Reise durch Sicilien leicht und
schnell getrieben, wenn ich wiederkomme sollt ihr
beurtheilen wie ich gesehen habe. Daß ich sonst so
an den Gegenständen klebte und haftete, hat mir
nun eine unglaubliche Fertigkeit verschasst, alles gleich
sam vom Blatt wegzu spielen, und lch finde mich recht
glücklich den großen, schönen, unvergleichbaren Ge
danken von Sicllien so klar, ganz und lauter in der
Seele zu haben. Nun bleibt meiner Sehnsucht kein
Gegenstand mehr im Mittag, da lch auch gestern von
PHftum zurückgekommen bin. Das Meer und die
Inseln haben mir Genuß und Leiden gegeben und ich
lehre befriedigt zurück. Laßt mich jedes Detail bis
zu «einer Wiederkehr aufsparen. Auch ist hier in
Neapel lein Besinnens ; diesen Ort werde ick euch
nun besser schildern, als es meine ersten Briefe thateu. Den ersten Iuny reise ich nach Rom, wenn
mich nicht eine höhere Macht hindert, uud Anfangs
Iul« denke lch von bort wieder abzugehen. Ich muß
euch sobald als möglich wiedersehen, es sollen guti
a gute

r«
Tage werden. Ich habe unsäglich aufgeladen und
brauche Ruhe es wieder zu verarbeiten.
Für alles was du liebes und gutes an meinen
Schriften thust, danle ich dir tausendmal, ich
wünschte immer etwas besseres auch dir zur Freute
zu machen. Was mir auch von dir begegnen wird
und wo, soll mir willkommen seyn, wir sind so nab
in unfern Vorstellungsarten, als es möglich ist ohne
Eins zu seyn, und in denHauptpuncteuom nächsten.
Wenn du diese Zelt her viel aus dir selbst geschöpft hast, so hab' ich viel erworben, und ich tonn
einen guten Tausch hoffen.
Ich bin freilich, wie du sagst, mit meiner Vor
stellung sehr an's Gegenwärtige geheftet, und jemebr
ich die Welt sehe, desto weniger kann ich hoffen daß
die Menschheit je Eine weise, kluge, glückliche Masse
M werden könne. Vielleicht ist unter den Millionen
Welten eine die sich dieses Vorzngs rühmen tann;
bei der Constitution der unsrigen bleibt mir so wenig für sie, als für Sicilien bei der seinigen zu hoffen.
In einem beiliegenden Blatte sag' ich etwas über
den Weg nach Salerno und über Pästum selbst; »<
ist die letzte und fast möcht'lck sagen herrlichste Id«,
die ich nun nordwärts vellständig mitnehme. Huck
ist der mittlere Tempel, nach »nelner Meinung, al'
lem vorzuziehen was m<a noch in Siclllen siehs,
Was den H«mer betrifft, ist mir wie eine Deckevon den Augen gefallen. Dla Beschreibungen, dl,
Gleichnisse ie, knmmen uns poetisch vor und sind d,
oen Aug^
lelchnlsse ie, l

243

unsäglich natürlich, aber freilich mit einer Reinheit
und Innigkeit gezeichnet, vor der man erschrickt.
Selbst die sonderbarsten, erlogenen Begebenheiten
haben eine Natürlichkeit, die ich nie so gefühlt habe
als in der Nähe der beschriebenen Gegenstände. Laß
mich meinen Gedanken kurz so ausdrücken: sie stell
ten die Eristenz dar, wir gewöhnlich den Effect;
sie schilderten das Fürchterliche, wir schildern fürch
terlich; sie das Angenehme, wir angenehm u. s.w.
Daher kommt alles Uebertrlebene, alles Manierirte,
alle falsche Grazie, aller Schwulst. Denn wenn
man den Effect und auf den Effect arbeitet, so
glaubt man ihn nicht fühlbar genug machen zu kön
nen. Wenn was ich sage nicht neu ist, so Hab' ich
es doch bei neuem Anlaß recht lebhaft gefühlt. Nun
ich alle diese Küsten und Vorgebirge, Golfe und
Buchten, Inseln und Erdzungen, Felsen und Sandstrelfen, buschige Hügel, sanfte Weiden, fruchtbare
Felder, geschmückte Gärten, gepflegte Bäume, hän
gende Reben, Wellenberge und immer heitere Eb
nen, Klippen und Bänke und das alles umgehende
Meer mit so vielen Abwechselungen und Mannlchfaltigkelten im Geiste gegenwärtig habe, nun ist mir
erst die Odyssee ein lebendiges Wort.
^
Ferner muß ich dir vertrauen daß ich dem Glhelniniß der Pflanzenzeugungund Organ! >tion ganz
nütze bw ur.d das es das einfachste ist was nur ge

244

zacht werden kann. Unter diesem Himmel kann
man die schönsten Beobachtungen machen. Den
Hauptpunkt, wo der Keim steckt, habe ich ganz klar
und zweifellos gefunden; alles Nebrige seh' ich auch
schon im Ganzen und nur noch einige Puncte müssen
bestimmter werden. Die Urpflanze wird das wun
derlichste Geschöpf von der Welt, um welches mich
die Natur selbst beneiden soll. Mit diesem Modell
und dem Schlüssel dazu kann man alsdann noch
Wanzen ins Unendliche erfinden, die consequent
seyn müssen, das heißt: die, wenn sie auch nicht
eristiren, doch erlstiren könnten und nicht etwa mahlerische oder dichterische Schatten und Scheine sind,
sondern eine innerliche Wahrheit und Nothwendlslelt haben. Dasselbe Gesetz wird sich auf alles übrige
Lebendige anwenden lassen.

'
Neapel, den iaMay l?,?.

Tischbein, der nach Rom wieder zurückgekehrt
ist, hat, wie wir merken, hier in der Zwischenzeit
so für uns gearbeitet, daß wir seine Abwesenheit
nicht empfinden sollen. Er scheint sein>'n sämmtlichen hiesig.'n Freunden so viel Zutrauen zu uns einge
flößt zu h/»ben, daß sie sich alle offen, freundlich
und thätlg gegen uns erweisen, welches ich beson
ders in meiner gegenwärtigen Lage sehr bedarf,
wnl kein Tag vergebt wo ich nicht jemand um ir
gend eine Gefälligkeit und Beistand anzurufen hätte,
nd eine Gen.

«5
Go eben bln ich tm Begriff eln summarisches Verzeichniß aufzusetzen von dem was lch noch zu sehen
wünschte; da denn die Kürze der Zeit Meisterin
bleiben und andeuten wirb , was denn auch wirtlich
nachgeholt werden könne.

Neapel, ten 22 May l?8?.

Heute begegnete mir ein angenehmes Abenteuer,
welches mich wohl zu einigem Nachdenken bewegen
konnte und des Erzählens werth ist.
Eine Dame , die mich schon bei meinem ersten
Aufenthalt vielfach begünstigt, ersuchte mich Abends
puukt fünf Uhr bei ihr einzutreffen: es wolle mich
eln Engländer sprechen der mir über meinen Werther etwas zu sagen habe.
'^^
Vor einem halben Iahre würde hierauf, und
wäre sie mir doppelt werth gewesen, gewiß eine abfchlägliche Antwort erfolgt seyn; aber daran daß
lch zusagte, konnte lch wohl merken meine Elcillanlsche Reise habe glücklich auf mich gewirkt und lch ver
sprach zu kommen. '
Leider aber ist die Stadt zu groß und der Ge
genstände so viel, daß lch eine Viertelstunde zu spät
die Treppe hinauf stieg und eben an der verschlosse
nen Thüre auf der Schilfmatte stand um zu klingeln,
als die Thüre schon aufging und ein schöner Mann
... mittlern Iahren, heraus trat, den ich sogleich
^gleich

246

für den Engländer erkannte. Er hatte mich kau«
angesehen, als er sagte: Sie sind der Verfasser dei
Werther ! Ich bekannte mich dazu und entschuldigte
mich nicht früher gekommen zu seyn.
Ich konnte nicht einen Augenblick länger warten,
versetzte derselbe , was ich Ihnen zu sagen habe ist
ganz kurz und kann eben so gut hier auf der Schilf
matte geschehen. Ich will nicht wiederholen was Sie
von Tausenden gehört, auch hat das Werk nicht so
heftig auf mich gewirkt als auf andere; so oft ich
aber daran denke was dazu gehörte um es zu schrei.5en, so muß ich mich immer auss Neue verwun
dern.
Ich wollte irgend etwas dankbar dagegen erwiedern, als er mir ins Wort fiel und ausrief: ich darf
keinen Augenblick länger säumen, mein Verlangen
ist erfüllt Ihnen dieß selbst gesagt zu haben, lebe«
Sie recht wohl und glücklich ! und so fuhr er die
Treppe hinunter. Ich stand einige Zeit über diese«
ehrenvollen Tert nachdenkend und klingelte endlich.
Die Dame vernahm mit Vergnügen unser Zufammentrcffen, und erzählte manches Vorrhcilhaftc
von diesem seltenen und seltsamen Manne.

',
a

-

5

247

Neapel, Freitag den ^ May «?»?.

Mein lockeres Prinzeßchen werde ich wohl nicht
wieder sehen ; sie ist wirklich nach Sorrent und hat
mir die Ehre angethan vor ihrer Abreise auf mich
zu schelten, daß ich das stelnlchte und wüste Siciilen ihr habe vorziehen können. Einige Freunde
gaben mir Auskunft über diese sonderbare Erschei
nung. Aus einem guten doch unvermögenden Hause
geboren , im Kloster erzogen , entschloß sie sich ei
nen alten und reichen Fürsten zu heirathen, und
man konnte sie um so eher dazu überreden, als die
Natur sie zu einem zwar guten, aber zur Liebe völlig
unfähigen Wesen gebildet hatte. In dieser reichen,
ader durch Famillenverhältnssse höchst beschränkten
Lage suchte sie sich durch ihren Geist zu helfen und,
da sie in Thun und Lassen gehindert war, wenigstens
ihrem Mundwert freies Spiel zu geben. Man ver
sicherte mir daß ihr eigentlichster Wandel ganz untadelich sey, daß sie sich aber fest vorgesetzt zu haben
scheine durch ein unbändiges Reden allen Verhält
nissen ins Angesicht zu schlagen. Man bemerkte
scherzend, daß keine Censur ihre Discurse, wären
sie schriftlich verfaßt, könne durchgehen lassen, weil
sie durchaus nichts vorbringe, als was Religion,
Staat, oder Sitten verletzt.
Man erzählte die wunderlichsten und artigsten
Geschichten von ihr , wovon eine hier stehen mag,
eb sie gleich nicht die anständigste ist.

2,8

Kurz vor dem Erdbeben das Calabrlen betraf,
war sie auf die dortigen Güter Ihres Gemahls ge
zogen. Auch in der Nähe ihres Schlosses war eine
Baricke gebaut, das heißt ein hölzernes, einstöckig
ges Haus, unmittelbar auf den Boden aufgesetzt;
übrigens tapezirt, miblirt und schicklich eingerichtet.
Bei den ersten Anzeigen des Erdbebens flüchtete
sie dahlir: Sie saß auf dem Sopha, Knötchen
knüpfend, vor sich ein Nähtlschchen, gegen ihr über
ein Abbe, ein alter Hausgelstlicher. Auf einmal
wogte der Voden, das Gebäude sank an ihr«
Seite nieder, indem die entgegengesetzte sich empor
hob, der Abb«? und das Tischchen wurde also auch
in die Höhe gehoben. Pfui! rief sie, an der sin
kenden Wand mit dem Kopfe gelehnt, schickt sich
das für einen so ehrwürdigen Mann? ihr gebärdet
euch ja als wenn ihr auf mich fallen wolltet. Das
ist g<'nz gegen alle Sitte und Wohlstand.
Indessen hatte das Haus sich wieder niederge
setzt und sie wußte sich vor Lachen nicht zu lassen,
über die närrische, lüsterne Figur die der gute
Alte sollte gespielt haben, und sie schien über diesen
Scherz von allen CalomKäten, ja dem großen Ver
lust der ihre Familie und soviel tausend Menschen
betraf nicht das mindeste zu empfinden. Ein «midersam glücklicher Charakter, dem noch eine Posse
gelingt, indem ihn die Erde verschlingen will.

.'*.
«.

Neapel, Sonnabend t»n aa. May i?8?.

Genau betrachtet, möchte man d^ch wohl gut
heißen, daß es so viele Heilige gibt; nun kann je
der Gläubige den seinlgen auslesen und , mit vol
lem Vertrauen, sich gerade an den wenden, der
ihm eigentlich zusagt. Heute war der Tag des
melnigen, den ich denn, ihm zu Ehren, nach set
ner Weise und Lehre andächtig -munter beging.
Phllippus Neri steht in hohem Ansehn und
zugleich heiterm Andenken; man wird erbaut und
erfreut wenn man von ihm und seiner hohen Got
tessurcht vernimmt, zugleich aber hört man auch
von seiner guten Laune sehr viel erzählen. Seit
seinen ersten Iugendjahren fühlte er die brünstig
sten Religlonstrlebe und im Laufe seines Lebens
entwickelten sich in ihm die höchsten Gaben des reli
giösen Enthusiasmus: die Gabe des unwillkürli
chen Gebets, der tiefen wortlosen Anbetung, die
Gabe der Thränen, der Ekstase und zuletzt sogar
des Aufstelgens vom Boden und Schwedens über
demselben, welches vor allen für das Höchste gehal
ten wird.
Zu so vielen gehelmuißvollen , seltsamen Inner
lichkeiten gesellte er den klarsten Menschenverstand,
die reinste Würdigung oder vielmehr Avwürdlgung
der irdischen Dinge, den thätlgsten Beistand, in
leiblicher und geistlicher Noth, seinem Nebenmenschen gewidmet. Streng beobachtete er alle Oblie

220

dle^
seine i.
ermuntert

genheiten, wie sie auch an Festen, Kirchenbesuchen,
Beten, Fasten und sonst von dem gläubigen, kirch
lichen Manne gefordert werden. Eben so beschäf
tigte er sich mit Bildung der Iugend, mit musikali
scher und reduerlscher Uebuug derselben, indem er
nicht allein geistliche sondern auch geistreiche The
mata vorlegte und sonst aufregende Gespräche und
Disputationen veranloßte. Hiebei möchte denn
wohl das sonderbarste scheinen , daß er das alles
aus eignem Trieb und Befugniß that und leistete,
seinen Weg viele Iahre stetig verfolgte, ohne zu
irgend einem Orden oder Congregatlon zu gehören,
ja ohne die geistliche Weihe zu haben.
Doch bedeutender muß es auffallen , daß gerade
dieß zu Luthers Zeit geschah und daß mitten in Rom
ein tüchtiger, gottessürchtiger, energischer, thätiger Mann gleichfalls den Gedanken hatte das Geist
liche , ja das Heilige mit dem Weltlichen zu verbin
den, das Himmiische in das Seculum einzuführen
und dadurch ebenfalls eine Reformation vorzuberei
ten. Denn hier liegt doch ganz allein der Schlüssel
der die Gefangnisse des Papstthums öffnen und der
freien Welt ihren Gott wiedergeben soll.
Der päpstliche Hof jedoch, der einen so bedeu
tenden Mann in der Nähe, im Bezirk von Rom,
unter seinem Gewahrsam hatte , ließ nicht nach bis
dieser, der ohnehin ein geistliches Leben führte, schon
seine Wohnung in Klöstern nahm, daselbst lehrte,
ermuntette, ja sogar wo nicht einen Orden doch
a.><'

251

eine freie Versammiung zu stiften im Begriff war,
endlich beredet ward die Weihe zu nehmen und alle
die Vorthelle damit zu empfangen, die ihm denn
doch bisher auf seinem Lebenswege ermangelt hatten.
Will man auch seine körperliche wunderbare Er
hebung über denVoden, wie billig, in Zweisel zie
hen, so war er doch dem Geiste nach hoch über die
ser Welt erhoben und deßwegen ihm nichts so sehr
zuwider als Eitelkeit, Schein, Anmaßung, gegen
die er auch immer, als gegen die größten Hinder
nisse eines wahren gottseligen Lebens, kräftig wirkte,
und zwar, wie uns manche Geschichte überliefert,
immer mit gutem Humor.
Er befindet sich z. V. eben in der Nähe des Pap
stes, als diesem berichtet wird, daß in der Nahe von
Rom eine Klosterfrau mit allerley wunderlichen,
geistlichen Gaben sich hervorthue. Die Wahrhaftig
keit dieser Erzählungen zu untersuchen erhält Neri
den Auftrag. Er setzt sich sogleich zu Maulthier
und ist bei sehr bösem Wetter und Weg bald im
Kloster. Eingeführt unterhält er sich mit der Aebtissin , die ihm von allen dleseir Gnodenzelchen mit
vollkommener Veistlmmung genaueste Kenntniß
gibt. Die geforderte Nonne tritt ein, und er, ohne
sie weiter zu begrüßen, reicht ihr den kothigen Stie
fel hin, mit dem Ansinnen daß sie ihn ausziehen solle.
Die heilige, reinliche Iungfrau tritt erschrocken zu
rück und gibt ihre Entrüstung über dieses Zumuthen mit heftigen Worten zu erkennen. Nert ernu. er

252

schk
sich ,
ganz
8nui «K

»a.»«» nnd
«^.«^
hebt sich ganz gelassen, besteigt sein Maulthler
findet sich wieder vor dem Papst, ehe dieser es nur
vermuthen konnte: denn wegen Prüfung solcher
Geistesgaben sind katholischen Beichtvätern bedeu
tende Vorsichtsmaßregeln auf's genauste vorgeschrie
ben, weil die Kirche zwar die Moglichkeit solcher
himmiischen Begünstigungen zugibt, aber die Wirk
lichkeit derselben nicht ohne die genauste Prüfung
zugesteht.
Dem verwunderten Papste eröffnete
Neri kürzlich das Resultat: Sie ist keine Heilige:
ruft er aus, sie thut keine Wunder ! denn die Hanptclgenschaft fehlt ihr , die Demuth.
Diese Marime kann man als leitendes Prlnclp
seines ganzen Lebens ansehen; denn, um nur noch
Eins zu erzählen. Als er die Congregation der
Padri bell' Oratorlo gestiftet hatte, die sich bald ein
großes Ansehn erwarb und gar vielen den Wunsch
einflößte Mitglied derselben zu werden, kam ein
jungerRömischer Prinz, um Aufnahme bittend, wel
chem denn auch das Noviclat und die demselben an
gewiesene Kleidung zugestanden wurde. Da aber
selbiger nach einiger 'Zelt um wirtlichen Eintritt
nachsuchte, hieß es : daß vorher noch einige Prüfun
gen zu bestehen seven; wozu er sich denn auch bereit
erklärte.
Da brachte Neri einen langen Fuchs
schwanz hervor und forderte: der Prinz solle diesen
sich hinten an das lange Röckchen anheften lassen und
ganz ernsthaft durch alle Straßen von Rom gehen.
Der junge Mann entsehte sich, wie oben die Nonne,

253

und äußerte: er höbe sich gemeldet nicht um Schande
sondern um Ehre zu erlangen. Da meinte denn
Vater Nerl, dl/ß sey von ihrem Kreise nicht zu er
warten, wo die höchste Entsagung das erste Gesetz
bleibe. Worauf denn der Iüngling seinen Abschied
nahm.
In einem kurzen Wahlspruch hatte Nerl seine
Hauptlehre verfaßt: Hpernere inuuäum, aperuere
te ip«um, axeruere to aperni. Und damit war
freilich alles gesagt. Die beiden ersten Punkte bil
det sich ein Hvpochondrist wohl manchmal ein erfül
len zu können, um aber sich zum dritten zu beque
men müßte «an auf dem Wege seyn ein Heiliger
zu werden.

Neapel ben i? M«y i?a?.
Die sämmtlichen lieben Briefe vom Ende des
vorigen Monats habe ich gestern alle auf einmal
von Rom her durch Graf Fries erhalten und mir
mit Lesen und Wlederlesen etwas rechts zu Gute
gethan. Das sehnlich erwartete Schächtelchen war
auch dabei und ich danke tausendmal für alles.
Nun wird es aber bald Zeit daß ich von hier
flüchte , denn indem ich mir Neapel und seine Um
gebungen noch recht zu guter Letzt vergegenwärtigen,
den Eindruck erneuern und über manches abschließen
möchte, so reißt der Strom des Tages mich fort
»md nun schließen auch vorzügliche Menschen sichan,

251

^

»

die ich als alte und neue Bekannte unmöglich
möglich s,
geradezu abweisen kann. Ich fand eine liebenswür
dige Dame, mit der 16, vorigen Sommer in Carls
bad die angenehmsten Tage verlebt hatte. Um wie
manche Stunde betrogen wir die Gegenwart in hei
terster Erinnerung. Alle die Lieben und Werthen
kamen wieder an die Reihe, vor allem der heitert
Humor unseres theuren Fürsten. Sie besaß das
Gedicht noch womit ihn bei seinem Wegrltt die
Mädchen von Engelhaus überraschten. Es rief die
lustigen Scenen alle zurück, die witzigen Neckerelen
und Mystificationen, die geistreichen Versuche das
Vergeltungsrecht an einander auszuüben. Schnell
fühlten wir uns auf Deutschem Voden in der besten
Deutschen Gesellschaft, eingeschränkt von Felswän
den , durch ein seltsames Local zusammen gehalten,
mehr noch durch Hochachtung, Freundschaft und Nei
gung vereinigt. Sobald wir jedoch ans Fenster tra
ten rauschte der Neapolitanische Strom wieder so
gewaltsam an uns vorbei, daß jene friedlichen
Erinnerungen nicht festzuhalten waren.
Der Vckanntschaft des Herzogs und der Herzogin
von Ursel konnt' ich eben so wenig ausweichen.
Treffliche Personen von hohen Sitten, reinem Na
tur - und Menschen!»nn, entschledener Kunstliebe,
Wohlwollen für Begegnende. Eine fortgesetzte und
wiederhohlte Unterhaltung war höchst anziehend.
Hamilton und seine Schöne fehlen gegen mich
ihre Freundlichlelt fors, Ich svelste bei ihnen ua«>

-.

255

gegen Abend produclrte Miß Hart auch ihre musika
lischen und mclischen Talente.
Auf Antrieb Freund Hackerts, der sein Wohl
wollen gegen mich steigert und mir alles Merkwür
dige zur Kenntniß bringen möchte, führte uns
Hamilton in sein gehelmes Kunst- und Gerümpelgewölbe. Da sieht es denn ganz verwirrt aus; die
Producte aller Epochen zufällig durch einander ge
stellt: Büsten, Torfe, Vasen, Bronze, von Siclilanlschen Achaten allerlei Hauszierrath,^ sogar ein
Capcllchen, Geschnitztes, Gemahltes und was er
nur zufällig zusammenkaufte. In einem langen
Kasten an der Erde, dessen aufgebrochenen Deckel
ich neugierig bei Seite schob , lagen zwei ganz herr
liche Candelaber von Bronze. Mit einem Wink
machte ich Hackerten aufmerksam und lispelte ihm
die Frage zu : ob diese nickt ganz denen in Portici
ähnlich seyen? Er winkte mir dagegen Still schwelgen;
sie mochten sich freilich aus den Pompejischen Grüf
ten seitwärts hleher verloren haben. Wegen solcher
und ähnlicher glücklichen Erwerbnlsse mag der Ritter
diese verborgenen Schätze nur wohl seinen vertrau
testen Freunden sehen lassen.
Auffallend war mir ein auftechtstehender , an
der Vorderseite offener, inwendig schwarzangestrlchener Kasten, von dem prächtigsten goldenen Nah
men eingefaßt. Der Raum groß genug nm eine
stehende menschliche Figur aufzunehmen, und dem
gemäß erfuhren wir auck die Absicht. Der Kunst?
»t

25»

und Mädchenfreunb , nicht zufrieden dos schön
Gebild als bewegliche Statue zu sehen, wollte sich
auch an ihr als an einem bunten, unnachahmbarn
Gemählde ergötzen, und so hatte sie manchmal inner:
halb dieses goldenen Rahmens, auf schwarzem Grund
vielfarbig gekleidet, die antilen Gemahlde von Pom
peji und selbst neuere Meisterwerke nachgeahmt.
Diese Epoche schien vorüber zu se«n, auch wor d<>
Apparat schwer zu transportiren und ln's rechts
Licht zu setzen; uns konnte als« ein solches Schau
spiel nicht zu Theil werben.
Hier ist der Ort noch einer andern entschiedenen
zlebhoberey der Neapolitaner überhaupt zu gedenlen.
Es sind die Krlppchen (pra,epe) , die «an zu Weih
nachten in allen Kirchen sieht, eigentlich die An
betung der Hirten, Engel und Könige vorstellend,
«ehr oder weniger vollständig, «ich und koftbar
zusammen grupvirt. Diese Darstellung ist ln dnn
heitern Neapel bis auf die flachen Hausdächer ge,
stiegen; bort wird ein leichtes, hüttenortlges Ge
rüste erbaut, mit immergrünen Bäumen und
Sträuchen ausgeschmückt. Die Mutter Gottes, das
Kind und die sämmtllchen Umstehenden und Um
schwebenden, kostbar ausgeputzt, auf welche Garde
rote das Haus große Summen nerwendet. Was
aber das Ganze unnachahmiich verherrlicht ist der
Hintergrund, welcher den Vesuv mit seinen Um
gebungen einfaßt.
Da wag man nun manchmal auch lebendige zl<«»

D«,

S«eu zwischen die Puppen mit eingemischt haben
und nach und nach ist eine der bedeutendsten Unter
haltungen hoher und reicher Familien geworden, zu
lhrer Abendergitznng auch weltliche Bllder, sie
mögen nun der Geschichte oder der Dichtkunst an
gehören , in ihren Palästen aufzuführen.
Darf ich mir eine Bemerkung erlauben, die frei
lich ein «ohlbehandelter Gast nicht wagen sollte, so
muß ich gestehen daß mir unsere schöne Unterhaltende
doch eigentlich als ein geistloses Wesen vorkommt,
die wohl mit ihrer Gestalt bezahlen, aber durch
leinen seelenvollen Ausdruck der Stimme, der
Sprache sich geltend machen kann. Schon ihr Ge
sang ist nicht von zusagender Fülle.
Und so mag es sich auch am Ende mit jenen
Hmren Bildern verhalten. Schöne Personen gibt's
überall, tiefempfindende zugleich mit günstigen
Sprachorganen versehene viel seltener, am alle«iseltensten solche wo zu allem diesen noch eine ein
nehmende Gestalt hinzutritt.

Auf Herders dritten Thell freu' ich mich sehr.
Hebet mir ihn auf bis ich sagen kann wo er mit
begegnen soll. Er wird gewiß den schönen Traum
wunsch der Menschheit, daß es dereinst besser mit
ihr werden solle, trefflich ausgeführt haben. Auch
«uß ick selbst sagen halt' ich es für wahr, daß die
Humanität endlich siegen wird, nur furcht' ich dnß
«»aa»a'< Wette. XXVIII. «n.

17

258

zu glelcher Zelt die Welt ein großes Hospital und
einer des andern humaner Krankenwärter seyn
werde.

Neapel, den 28 Moy i?8?.

Der gute und so brauchbare Voltmann ndthlat
mich von Zelt zu Zeit von seiner Meinung abzugehen.
Er spricht z. B. daß dreyßig bis vierzig tausend
Müßiggänger in Neapel zu finden wären, und w«
spricht's ihm nicht nach! Ich vermuthete zwar sehr
bald nach einiger erlangter Kenntniß des südlichen
Zustandes, daß dieß wohl eine nordische Ansicht seyn
möchte, wo man jeden für einen Müßiggänger hält
der sich nicht den ganzen Tag ängstlich abmüht. Ich
wendete deßhalb vorzügliche Aufmerksamkeit auf das
Volk, es mochte sich bewegen oder in Ruhe ver
harren, und konnte zwar sehr viel übelgekleldete
Menschen bemerken, aber keine unbeschäftigten.
Ich fragte deßwegen einige Freunde nach den
unzähligen Müßiggängern welche ich doch auch
wollte kennen lernen? sie konnten mir aber solche
eben so wenig zeigen, und,so ging ich, weil die
Untersuchung mit Betrachtung der Stadt genau zu
sammenhing, selbst auf die Iagd aus.
Ich fing an mich in dem ungeheuren Gewirre
mit t>en verschiedenen Figuren bekannt zu machen,
sie nach ihrer Gestalt, Kleidung, Betragen, Be
schäftigung ja beutth eilen und zu classificiren. Ich

259

fand diese Operation hier leichter als irgendwo,
well der Mensch sich hier mehr selbst gelassen ist und
sich seinem Stande auch äußerlich gemäß bezeigt.
Ich fing meine Beobachtung bei früher Tages
zelt an, und alle die Menschen die ich hie und da
still stehen ober ruhen fand waren Leute, deren
Beruf es in dem Augenblick mit sich brachte.
Die Lastträger, die an verschiedenen Plätzen
ihre prlvilegirten Stände haben und nur erwarten,
bis sich jemand ihrer bedienen will; dleCalessaren, ihre Knechte und Iungen, die bei den ein
spännigen Caleschen auf großen Plätzen stehen,
ihre Pferde besorgen und einem jeden der sie ver
langt zu Diensten sind; Schiffer, die auf dem
Molo ihre Pfeife rauchen; Fischer, die an der
Sonne liegen, weil vielleicht ein ungünstiger Wind
weht, der ihnen auf das Meer auszufahren ver
bietet. Ich sah auch wohl noch manche hin und
wieder gehen, doch trug meist ein jeder ein Zeichen
seiner Thätigkelt mit sich. Von Bettlern war
keiner zu bemerken als ganz alte, völlig unfähige
und krüppelhafte Menschen. Ie mehr ich mich um
sah, je genauer ich beobachtete, desto weniger konnt'
ich, weder von der geringen, noch von der Mittlern
Classe, weder am Morgen, noch den größten Theil
des Tages, ja von keinem Alter und Geschlecht ei
gentliche Müßiggänger finden.
Ich gehe in ein näheres Detail, um das was ich
behaupte glaubwürdiger und anschaulicher zu machen.

>'

2K«

Die llelnsten Kinder sind auf mancherlei
Weise beschäftigt. Ein großer Lheil derselben trägt
Fische zum Verkauf von S a n t a L u c i a in die
Stadt; andere sieht man sehr oft in der Gegend des
Arsenals, oder wo sonst etwas gezimmert wird wo
bei es Späne gibt, auch am Meere, welches Reis«
und kleines Holz auswirft, beschäftigt sog« die
kleinsten Stückchen in Körbchen aufzulesen. Kinder
von einigen Iahren, die nur auf der Erde so hin
siechen, in Gesellschaft älterer Knaben von fünf bis
sechs Iahren, befassen sich mit diesem kleinen Ge
werbe. Sie gehen nachher mit dem Körbchen tiefer
in die Stadt und setzen sich mit ihren kleinen Holzportlonen gleichsam zu Markte. Der Handwerker,
der kleine Bürger kauft ys ihnen ab, brennt es auf
seinem Dreyfuß zu Kohlen, um sich daran zn er
wärmen, oder verbraucht es in seiner sparsamen
Küche.
Andere Kinder tragen das Wasser der Schwefel
quellen, welches besonders im Frühjahr sehr st«l
getrunken wird, zum Verkauf herum. Andere
suchen einen kleinen Gewinn indem sie Obst, ge
sponnenen Honig, Kuchen und Zuckern»aa« ein
kaufen und wieder als kindische Handelsleute den
übrigen Kindern anbieten und verkausen; allenfalls,
nur um ihren Theil daran umsonst zu haben. Es
ist wirklich artlg anzusehen, wie ein solcher Iungt/
dessen ganzer Kram und Geräthschaft in einem Nret
und Messer besteht, eine Wassermelone, oder ei«n

halben gebratenen Kürbis herumtragt, wie sich um
ihn eine Schaar Klnder versammelt, wie er seln
Vret niederseht und die Frucht in klelne Stücke zu
zerthellen anfängt. Die Käufer spannen sehr ernst
haft, ob sie auch für ihr klein Stückchen Kupfergeld
genug erhalten sollen, und der klelne Handelsmann
traktirt gegen die Begierigen die Sache eben so be
dächtig, damit er ja nicht um ein Stückchen betrogen
werde. Ich bin überzeugt daß man bei längerem
Aufenthalt noch manche Beispiele solches kindlichen
Erwerbes sammien könnte.
Eine sehr große Anzahl von Menschen, theils
Mittlern Alters, thells Knaben, welche meistentheils sehr schlecht gekleidet sind, beschäftigen sich
das Kehricht* auf Eseln aus der Stadt zu bringen.
Das nächste Feld um Neapel ist nur Ein Küchengatten,
und es ist eine Freude zu sehen, welche unsägliche
Menge von Küchengewächsen alle Markttage herein
geschasst wird und wie die Industrie der Menschen
sogleich die überflüssigen, von der Köchln verwor
fenen Theile wieder in die Felder bringt um den
Cirkel der Vegetation zu beschleunigen. Bei der
unglaublichen Consumtlon von Gemüse machen
wirklich die Strünke und Blätter von Blumenkohl,
Broccoli, Artischocken, Kohl, Salat, Knoblauch
einen großen Theil des Neapolitanischen Kehrichts
aus ; diesem wird denn auch besonders nachgestrebt.
Zwey große biegsame Körbe hängen auf dem Rücken
eines Esels und werden nicht allein ganz voll gefüllt,

262

sondern noch auf jeden mit besonderer Kunst eln
Haufen aufgethürmt. Kein Garten kann ohne ei:
nen solchen Esel bestehen. Eln Knecht, ein Knabe,
manchmal der Patron selbst, eilen des Tags so oft
als möglich nach der Stadt, die ihnen zu allen
Stunden eine reiche Schatzgrube ist. Wie aufmerk
sam diese Sammier auf den Mist der Pferde und
Maulthlere sind, läßt sich denken. Ungern ver
lassen sie die Straße wenn es Nacht wird , und die
Reichen die nach Mitternacht aus der Oper fahren,
denken wohl nicht, daß schon vor Anbruch des Tages
ein emsiger Mensch sorgfältig die Spuren ihrer
Pferde aufsuchen wird. Man hat mir versichert,
daß eln paar solche Leute die sich zusammen thun,
sich einen Esel kaufen und einem größern Besitzer
ein Stückchen Krautland abpachten, durch anhalten
den Fleiß in dem glücklichen Klima, in welchem die
Vegetation niemals unterbrochen wird, es bald so
weit bringen daß sie ihr Gewerbe ansehnlich er
weitern.
Ich würde zu weit aus meinem Wege gehen, wenn
ich hier von der mannlchfaltigen Krämerev sprechen
wollte, welche man mit Vergnügen in Neapel, wie
in jedem andern großen Orte bemerkt; allein ich
muß doch hier von den Herumträgern sprechen, well
sie der letztern Classe des Volks, besonders nnge:
hören. Einige gehen herum mit Fäßchen Eiswaffel
und Cltronen, um überall gleich Limonade machen
zu können, einen Trank den auch der Geringste

263

nicht zu entbehren vermag; andere mit Credenjtellern, auf welchen Flaschen mit verschiedenen Li
quen«a und Spitzgläsern in hölzernen Ringen vor
de« Fallen gesichert stehen; andere tragen Korbe
allerlei Backwerks, Nasche««, Citronen und an
deres Obst umher, und es scheint als wolle jeder das
große Zest des Genusses, das in, Neapel alle Tage
gefevert wird, mitgenleßen und vermehren.
Wie diese Art Herumtraget geschäftig sind, so
gibt es noch eine Menge kleine Krämer, welche gleicha
falls herumgehen und, ohne viele Umstände, auf
einem Bret, in einem Schachteldeckel ihre Kleinig
keiten, oder auf Plätzen, geradezu auf flacher Erde,
ihren Kram ausbleten. Da ist nicht von einzelnen
Waaren die Rede, die man auch in größern Läden
fände, es ist der eigentliche Trödelkram. Kein
Stückchen Elsen, Leder, Tuch, Leinewand, Filz
u. s. w., das nicht wieder als Trödelwaare zu
Markte käme und das nicht wieder von einem oder
dem andern gekauft würde. Noch sind viele Men
schen der niedern Classe bei Handelsleuten und
Handwerkern als Beiläufer und Handlanger be
schäftigt.
Es ist wahr, man thut nur wenig Schritte ohne
einem sehr übelgekleldeten, ja sogar einem zerlump
ten Menschen zu begegnen, aber dieß ist deßwegen
noch lein Faullenzer, kein Tagedieb! Ia ich mochte
fast das Paradoron aufstellen, daß zu Neapel verhältnißmäßig vielleicht noch die meiste Industrie in

2»t
der ganz nledern Classe zu finden sey.
Fretllch
dürfen wir sie nicht mit einer nordischen Industrie
vergleichen, die nicht allein für Tag und Stunde
sondern am guten und heitern Tage für den bösen
und trüben , im Sommer für den Winter zu sorgen
hat. Dadurch daß der Nordländer zur Vorsorge,
zur Einrichtung von der Natur gezwungen wird, daß
die Haussrau einsalzen und räuchern muß um die
Küche das ganze Jahr zu versorgen , daß der Mann
den Holz- und Fruchtvorrath , das Futter für das
Vieh nicht aus der Acht lassen darf u. s. w., da
durch werden die schönsten Tage und Stunden dem
Genuß entzogen und der Arbeit gewidmet. Mehre«
Monate lang entfernt man sich gern aus der freien
Luft und verwahrt sich in Häusern vor Sturm, Regen, Schnee und Kälte; unaufhaltsam folgen die
Iahreszeiten auf einander und jeder der nicht zu
Grunde gehen will muß ein Haushälter werden.
Denn es ist hier gar nicht die Frage ob er entbeh
ren wolle; er darf nicht entbehren wollen, er
kann nicht entbehren wollen, denn er kann nicht
entbehren; die Natur zwingt ihn zu schaffen, vorzu
arbeiten. Gewiß haben die Naturwirkungen, welch»
sich Iahrtausende gleich bleiben , den Charakter der
in so manchem Betracht ehrwürdigen nordischen
Nationen bestimmt. Dagegen beurthellen wir die
südlichen Volker, mit welchen der Himmel so ge
linde umgegangen ist, aus nnserm Gesichtspunkte
zu streng. Was Herr von Pauw in seinen «a

2»S
oK«?<Ha5 g„^ lea 6i.e«, bei Gelegenheit da et »a»
den «nlschen Philosophen spricht, zu äußern wagt,
poßt völlig hierher. Man mache sich , glaubt er,
von dem elenden Zustande solcher Menschen nicht
den richtigsten Begriff; ihr Grundsatz alles zu ent
behren sey durch ein Clima sehr begünstigt das alles
gewährt. Ein armer, uns elend scheinender Mensch
könne in den dortigen Gegenden die nöthlgsten und
nächsten Bedürfnisse nicht allein befriedigen, son
dern die Welt aufs schönste genießen ; und eben so
möchte ein sogenannter Neapolitanischer Bettler die
Stelle eines Vicekönigs in Norwegen leicht ver
schmähen und die Ehre ausschlagen, wenn ihm die
Kaiserin von Rußland das Gouvernement von Sibi
rien übertragen wollte.
Gewiß würde in unsern Gegenden ein cynlscher
Philosoph schlecht ausdauern, da hingegen in südli
chen Ländern die Natur gleichsam dazu einladet.
Der zerlumpte Mensch ist dort noch nicht nackt; der
jenige der weder ein eigenes Haus hat, noch zur
Miethe wohnt, sondern im Sommer unter den
Ueberdächern auf den Schwellen der Paläste und
Kirchen, in öffentlichen Hallen die Nacht zubringt
und sich bei schlechtem Wetter irgendwo gegen ein
geringes Schlosgeld untersteckt, ist deßwegen noch
nicht verstoßen und elend; ein Mensch noch nicht
arm , weil er nicht für den andern Tag gesorgt hat.
Wenn man nur bedenkt was das fischreiche Meer,
von dessen Producten sich jene Menschen gestymä

266

-

ßtg einige Taze der Woche nähren müssen, für eine
Masse von Nahrungsmitteln anbietet ; wie allerlei
Obst und Gartenfrüchte zu jeder Iahreszeit in Ueberfluß zu haben sind ; wie die Gegend worin Neapel
liegt den Namen Terra dt Lavoro (nicht das
Land der Arbeit, sondern das Land des Acker
baues) sich verdienet hat und die ganze Provinz
den Ehrentitel der glücklichen Gegend (Campagna felice) schon Iahrhunderte trägt: so läßt
sich wohl begreifen wie leicht dort zu leben seyn
möge.
Ueberhaupt würde jenes Paradoxon , welches ich
eben gewagt habe, zu manchen Betrachtungen Anlaß
geben, wenn jemand ein aussührliches Gemählde von
Neapel zu schreiben unternehmen sollte; wozu denn
freilich lein geringes Talent und manches Iahr
Beobachtung erforderlich seyn mochte. Man würde
alsdann im Ganzen vielleicht bemerken , daß der so
genannte L az ar o n e nicht um ein Haar unthätlger
ist als alle übrigen Classen, zugleich aber auch wahr
nehmen, daß alle in ihrer Art nicht arbeiten um
bloß zu leben, sondern um zu genießen, und
daß sie sogar bei der Arbeit des Lebens froh «erden
wollen. Es erklärt sich hledurch gar manches: daß
die Handwerker beinahe durchaus gegen die nordi
schen Länder sehr zurück sind; daß Fabriken nicht zu
Stande kommen; daß, außer Sachwaltern und
Aerzten , in Verhältniß zu der großen Masse von
Menschen wenig Gelehrsamkeit angetroffen wird,

^

2»7

so verdiente Männer sich auch im einzelnen bemühen
mögen ; daß kein Mahl« der Neapolitanischen Schule
jemals gründlich gewesen und groß geworden ist:
daß sich, die Geistlichen im Müßggange am wohlsten
seyn lassen, und auch die Großen ihre Güter meist
nur in sinnlichen Freuden, Pracht und Zerstreuung
genießen mögen.
Ich weiß wohl, daß oieß viel zu allgemein ge
sagt ist und daß die Charatterzüge jeder Classe nur
erst nach einer genauern Bekanntschaft und Beob
achtung rein gezogen werden können, allein im Gan
zen würde man doch, glaube ich, aus diese Resultate
treffen.
Ich lehre wieder zu dem geringen Volke in Nea
pel zurück. Man bemerkt bei ihnen, wie bei frohen
Kindern denen man etwas aufträgt , daß sie zwar
ihr Geschäft verrichten aber auch zugleich einen
Scherz aus dem Geschäft machen. Durchgängig ist
diese Classe von Menschen eines sehr lebhaften Gei
stes und zeigt einen freien richtigen Blick. Ihre
Sprache soll figürlich, ihr Witz sehr lebhaft und bei
ßend sepn. Das alte Atel!a lag in der Gegend von
Neapel, und wie ihr geliebter Pulcinell noch jene
Spiele fortsetzt, so nimmt die ganz gemeine Classe
von Menschen noch jetzt Antheil an dieser Laune.

P l l n l u s, im fünften Capitel des dritten Buchs
seiner Naturgeschichte, hält Campanien allein einer

268
weitläufigen Beschreibung werch. „So glücklich,
anmuthlg, selig sind jene Gegenben," sogt er, „daf
man erkennt, an diesem Ort habe die Natur sich
ihres Werks erfreut. Denn diese Lebenslust, diese
immer heilsame Milde des Himmels, so frucht
bare Felder, so sonnige Hügel, so unschädliche Waldungen, so schattige Haine, so nutzbare- Wälder,
so lustige Berge, so ausgebreitete Saaten, solch
eine Fülle von Reben und Oelbäumen, so edle
Wolle der Schafe, so fette Nacken der Stiere, so
viel Seen, so ein Reichthum von durchwässernden
Flüssen und Quellen, so viele Meere, so viele Ha
fen! Die Erde selbst die ihren Schoos überall i>em
Handel eröffnet und, gleichsam dem Menschen nach
zuhelfen begierig , ihre Arme in das Meer hin»u<
streckt."
„Ich erwähne nicht die Fähigkeiten der Menschen,
ihre Gebräuche, ihre Kräfte und wie viele Volker
sie durch Sprache und Hand überwunden haben.
„Von diesem Lande fällten die Griechen, ein Volk
das sich selbst unmäßig zu rühmen pflegte, das ehren
vollste Urtheil, indem sie einen Theil davon Großgrlechenland nannten."

2»9

Neapel den 2g Mai «?87.

Eine ausgezeichnete Fröhlichkeit erblickt man
überall mit dem größten theilnehmenben Vergnügen.
Die vielfarbigen bunten Blumen und Früchte, mit
welchen die Natur sich ziert, scheint den Menschen
einzuladen sich und alle seine Geräthschaften mit so
hohen Farben als möglich auszuputzen. Seidene
Tücher und Binden, Blumen au( den Hüten schmü
cken einen jeden der es einigermaßen vermag.
Stühle und Commoden in den geringsten Hansern
sind auf vergoldetem Grund mit bunten Blumen ge
ziert; sogar die einspännigen Caleschen hochroth an
gestrichen, das Schnitzwerk vergoldet, die Pferde
davor mit gemachten Blumen , hochrothen Quasten
und Rauschgold ausgeputzt. Manche haben Feder
büsche andere sogar kleine Fähnchen auf den Köpfen,
die sich im Laufe nach jeder Bewegung drehen.
Wir pflegen gewöhnlich die Liebhaberep zu bun
ten Farben barbarisch und geschmacklos zu nen
nen, sie kann es auch auf gewisse Weise seyn
und werden, allein unter einem recht heitern und
blauen Himmel ist eigentlich nichts bunt, denn
nichts vermag den Glanz der Sonne und ihren Wi
derschein im Meer zu überstrahlen. Die lebhafteste
Farbe wird durch das gewaltige Licht gedampft, und
weil alle Farben, jedes Grün der Bäume und
Pflanzen, das gelbe, braune, rothe Erdreich in völUger Kraft auf das Auge wirken , so treten dadurch

270

selbst die farbigen Blumen und Kleider in die allgemeine Harmonie. Die scharlachnen Westen und
Röcke der Weiber von Nettuno, mit breitem Gold
und Silber beseht, die andern farbigen National
trachten , die gemahlten Schiffe, alles scheint sich zu
beelfern unter dem Glanze des Himmels und des
Meeres einigermaßen sichtbar zu werden.
Und wie sie leben, so begraben sie auch ihre Tob
ten; da stört kein schwarzer langsamer Zug die Har
monie der lustigen Welt.
Ich sah ein Kind zu Grabe tragen. Ein rothsammetner, großer, mit Gold breit gestickter Tep
pich überdeckte eine breite Bahre, darauf stand ein
geschnitztes, stark vergoldetes und versilbertes Kist
chen, worin das weißgekleidete Tobte mit rosenfarbnen Bändern ganz überdeckt lag. Auf ten vi«
Ecken des Kästchens waren vier Engel, ungefähr
jeder zwey Fuß hoch, welche große Blumenbüschel
über das ruhende Kind hielten, und, well sie unten
nur an Drähten befestigt waren , so wie die Bahre
sich bewegte wackelten und mild belebende Blumengerüche auszustreuen schlenen. Die Engel schwank
ten um desto hef.iger, als der Zug sehr über die
Straßen wegeilte und die vorangehenden Priester
und Kerzenträger mehr liefen als gingen.

. Es ist keine Iahreszeit wo man sich nicht überall
von Eßwaren umgeben sähe, und der Neapolitaner

^

fteut sich nicht allein des Essens, sondern er will
auch daß die Waare zum Verkaus schon ausgeputzt
st».
Bei Santa Luctn sind die Fische nach ihren
Gattungen meist in reinlichen und artigen Korben,
Krebse, Austern, Scheiden, «eine Muscheln , jedes
besonders ausgetischt und mit grünen Blättern un
terlegt. Die Liden von getrocknetem Obst und Hül
sensrüchten sind aus das mannigsaltigste herausge
putzt. Die ausgebreiteten Pomeranzen und Cltronen von allen Sorten, mit dazwischen hervorstechen
dem grünem Laub, dem Auge sehr ersreulich. Aber
nirgends putzen sie mehr als bei den Flelschwaaren,
nach welchen das Auge des Volks besonders lüstern
gerichtet ist , well der Appetit durch periodisches
Entbehren nur mehr gereizt wird.
In den Fleischbänken hängen die Thelle der Och
sen , Kälber , Schöpse niemals aus, ohne daß neben
dem Fett zugleich die Seite oder die Keule stark ver
goldet sey. Es sind verschledne Tage im Iahr, beson
ders die Welhnachtsseyertage, als Schmausseste be
rühmt; alsdann seyert man eine allgemeine Cocagno,
wozu sich sünshundert tausend Menschen das Wort ge
geben haben. Dann ist aber auch die Straße Toled?
und neben ihr mehrere Straßen und Plätze aus das
appetitlichste verziert. Die Boutiquen wo grüne
Sachen verkauft werden, wo Rosinen, Melonen
und Felgen ausgesetzt sind, ersreuen das Auge aus
das allelangenehmste. Die Eßwaaren hängen in

/^

5

272

Ouirlanden über die Straßen hinüber; große Paternvster von vergoldeten, mit rothen Bändern gaschnürten Würsten; welsche Hahne, welche alle ei«
»otbe Fahne unter dem Bürzel stecken haben. Man
versicherte daß deren dreyßlg tausend verkauft wer
ben, ohne die zu rechnen welche die Leute im Hanse
gemästet hatten. Außer diesem werden noch eine
Menge Esel mit grüner Maare, Kapaunen und
jungen Lämmern beladen durch die Stadt und über
den Markt getrieben , und die Haufen Eier, welche
«<« hier und do'sieht, sind so groß, daß man sich
lhrer niemals so viel beisammen gedacht hat. Und
nicht genug baß alles dieses verzehret wird : alle
Iah« reitet ein Policeydlener mit einem Trompeter
durch die Stadt und verkündigt auf allen Plätzen
und Kreuzwegen, wie viel tausend Ochsen, Kälber,
Lämmer, Schweine u. s. w. der Neapolitaner ver
zehret habe. Das Volk höret aufmerksam zn, freut
sich unmäßig über die großen Zahlen, und jeder «innert sich des Antheils an diesem Genusse «lt
Vergnügen.
Was die Mehl- und Milchspeisen betrifft, welche
unsere Köchinnen so mannigfaltig zu bereiten wissen,
ist für jenes Volk , das sich in dergleichen Dlngen
gerne kurz faßt und leine wohlelngerichtete Küche
hat , doppelt gesorgt. Die Maccaronl, ein zar«
ter stark durchgearbeiteter, gekochter, in gewisse
Gestalten gepreßter Teig von feinem Mehle, sind
«n allen Sorten überall um ein Geringes zu haben.
Eir

273

Sie werden meistens nur in Wasser abgekocht und'
de« geriebene Käse schmälzt und würzt zugleich die
Schüssel. Fast an der Ecke jeder großen Straße
sind die Vackwerksverfertiger mit ihren Pfannen
voll siedenden Oels, besonders an Festtagen, beschäf
tigt Fische und Backwerk einem jeden nach seinem
Verlangen sogleich zu bereiten. Diese Leute haben
einen unglaublichen Abgang, und viele tausend Men
schen tragen ihr Mittag- und Abendessen von da
nnf einem Stückchen Papier davon.

Ntapel ben zo Wai »?a?.
Nachts durch die Stadt spazierend, gelangt' ich
zum Molo. Dort sah ich mit einem Blick den Mond,
den Schein desselben auf den Wolkensäumen, den
sanft bewegten Abglanz im Meere, heller und leb
hafter auf dem Saum der nächsten Welle. Und nun
die Sterne des Himmels, die Lampen des Lcuchtthurms, das Feuer des Vesuvs, den Widerschein
davon im Wasser und viele einzelne Lichter ausge
sät über die Schiffe. Eine so mannichfaltige Auf
gabe hatt' ich wohl von Van der Neer gelöst lehen
mögen.

Gottha'» Nnle. XXVIII. N«.

iL
^
^

27»

Neapel, Donnerstag ben 3« Mai i?F?.

Ich hatte das Römische Frohnleichnamsest und
dabei besonders die nach Raphael gewirkten Teppiche
so sest in den Sinn gesaßt, daß ich mich alle diese
heillichen Naturerscheinungen, ob sie schon in der
Welt ihres Gleichen nicht haben können, keineswegs <
ltren ließ, sondern die Anstalten zut Reise hartnäcklg sortsetzte. Ein Paß war bestellt, ein Vettnrin
hatte mir ben Mlethpsenulg gegeben: denn es ge
schieht dott zur Sicherheit der Reisenden umgekehtt
als bei uns. Kniep war beschästigt, sein neues
Quattler zu beziehen, an Raum und Lage viel bes
ser als das vorige.
Schon srüher als diese Veränderung im Wette
war, hatte mir der Freund einigemal zu bedenken
gegeben : es sey doch unangenehm und gewiffermaßeu unanständig, wenn man in ein Haus ziehe und
gar nichts mit bringe; selbst ein Bettgestell siiße
den Wirthsleuten schon einigen Respect ein. Als
wir nun heute durch den unendlichen Trödel der
Castell-Weitüng hindurchgingen, sah ich so einn»«
eiserne Gestelle, bronzeartig angestrichen, wel^
ich sogleich seilschte und meinem Freund als künstU
gen Grund zu einer ruhigen und soliden Schlasstiitt'
verehrte. Einer der allezeit sertigen Träger bracht
sie nebst den ersorderlichen Bretern in das uer
Quartler, welche Anstalt Kntepen so sehr sreute,
daß er sogleich vo» mir weg und hier einzuzlehe»

273

gedachte, große Relsbreter, Papier und alles Nithlge schnell anzuschassen besorgt war. Einen Theil
der Conturen in beiden Sicillen gezogen übergab
ich lhm nach unserer Verabredung.
»,

Neapel den i Iuny l?n?.

Die Ankunft des Marquis Luccheslni hat
meine Abreise auf einige Tage weiter geschoben; ich
habe viel Freude gehabt ihn kennen zu lernen. Er
scheint mir einer von denen Menschen zu seyn, die
einen guten moralischen Magen haben, um an dem
großen Welttlsche immer mitgenießen zu können;
anstatt daß unser einer, wie ein wiederkäuendes
Thler, sich zu Zelten überfüllt und dann nichts wei
ter zu sich nehmen kann bis er eine wiederholte
Kauung und Verdauung geendigt hat. Sie gefällt
mir auch recht wohl, sie ist ein wackres, Deutsches
Wesen.
Ich gehe nun gern aus Neapel, ja ich muß fort.
Diese letzten Tage überließ ich mich der Gefälligkeit
Menschen zu sehen ; ich habe meist interessante Per
sonen kennen lernen und bin mit den Stunden die
ich ihnen gewidmet sehr zufrieden, aber noch vier
zehn Tage, so hätte es mich weiter und welter und
abwärts von meinem Zwecke geführt. Und dann wird
man hier immer unthätlger. Seit meiner Rückkunft
von Pästum habe ich, außcr den Schätzen von Portlct,

276

wenig gesehen und es bleibt mir monchcs zurück, um
dessentwillen ich nicht den Fuß aufheben mag. Aber
jenes Museum ist auch das ^i und Q aller Antiqui
täten-Sammiungen; da sieht man recht wns die alte
Welt an freudigem Kunstsinn voraus war, wenn sie
gleich in strenger Haudwerkssertigkelt weit hinter uns
zurück blieb.

ZUM i IUNY 1? 8?.

Der Lohnbedlente welcher mir den ausgefertig
ten Paß zustellte erzählte zugleich, meine Abreise be
dauernd, daß eine starte Lava, aus dem Vesuv her
vorgebrochen, ihren Weg nach dem Meer zu nehme;
an den steileren Abhängen des Berges sey sie bei
nahe schon herab und könne wohl in einigen Tagen
das User erreichen. Nun befand ich mich in der
größten Klemme. Der heutige Tag ging auf Ab
schiedsbesuche hin, die ich so vielen wohlwollenden
und befördernden Personen schuldig war; wie es mir
morgen ergehen wird, sehe ich schon. Einmal kann
man sich auf seinem Wege den Menschen doch nlcht
völlig entziehen, was sie uns aber auch nutzen und
zu genießen geben, sie reißen uns doch zuletzt von
unfern ernstlichen Zwecken zur Seite hin, ohne daj
wir die ihrigen fördern. Ich bin äußerst verdrießlich.

n77

Abend».

Mch meine Danlbesuche waren nicht ohne
Freude und Belehrung, man zeigte mir noch man?
ches freundlich vor was man bisher verschoben oder
versäumt. Cavaliere V e n u t i ließ mich sogar noch
verborgene Schätze sehen. Ich betrachtete abermals
mit großer Verehrung seinen obgleich verstümmel
ten doch unschätzbaren Ulysses. Er führte mich zum
Abschied in die Porzellanfabrlt, wo ich mir den
Hercules möglichst einprägte und mir an den Campanlschen Gefäßen die Augen noch einmal recht
voll sah.
Wahrhaft gerührt und freundschaftlich Abschied
nehmend vertraute er mir dann noch zuletzt wo ihn
eigentlich der Schuh drücke, und wünschte nichts mehr,
als daß ich noch eine Zeit lang mit ihm verweilen
könnte. Mein Vanquier bei dem ich gegen Tisch
zeit eintraf ließ mich nicht los; das wäre nun alles
schön und gut gewesen, hätte nicht die Lava meine
Einbildungskraft an sich gezogen. Unter mancherlei
Beschäftigungen, Zahlungen und Einpacken kam die
Nacht heran, ich aber eilte schnell nach dem Moln.
Hier sah ich nun alle die Feuer und Lichter und
ihre Widerscheine, nur bei bewegtem Meer noch
schwankender; den Vollmond in seiner ganzen Herrttchkeit veben dem Sprühfeuer des Vulcans, und
nun die Lava, die neulich fehlte, auf ihrem glühen
den ernsten Wege. Ich hätte noch hinaus fahren

278

sollen, aber die Anstalten waren zu weltschlchtlg, ich
wäre erst am Morgen dort «ngekommen. Den An
blick, wie ich ihn genoß, wollte ich mir durch Unge
duld nicht verderben, ich blieb auf dem Molo sitzen,
bis mir, ungeachtet des Zu- und Abstromen» der
Menge, ihres Deutens, Erzählens, Vergleichend
Streitens wohin die Lava strömen werde und wos
dergleichen Unfug noch mehr seyn mochte, die Au
gen zufallen wollten.

Neapel, Sonnabend den 2 Iuny i?g?.

Und so hätte ich auch diesen schönen Tag zwar
mit vorzüglichen Personen vergnüglich und nützlich,
aber doch ganz gegen meine Absichten und mit schwe
rem Herzen zugebracht. Sehnsuchtsvoll blickte ich
nach dem Dampfe, der, den Berg herab langsam
nach dem Meer ziehend, den Weg bezeichnete wel
chen die Lava stündlich nahm. Auch der Abend sollte
nicht frei seyn. Ich hatte versprochen die Herzogin
von Glovlne zu besuchen, die auf dem Schlosse
wohnte, wo man mich denn, viele Stufen hinauf,
durch manche Gange wandern ließ, deren oberste
verengt waren durch Kisten, Schränke und alles
Mißfällige eines Hof- Garderobe -Wesens. Ich
fand in einem großen und hohen Zimmer, das leine
sonderliche Aussicht hatte, eine wohlgestaltete junge
Dame von sehr zarter und sittlicher Unterhaltung.

279

Als einet gebornen Deutschen war ihr nicht unbe
kannt wie sich unsere Literatur zu einer freieren,
weit umherblickenden Humanität gebildet, Herders
Bemühungen und was ihnen ähnelte schätzte sie vor
züglich, auch Garvens reiner Verstand hatte ihr
auss innigste zugesagt. Mit den Deutschen Schrift
stellerinnen suchte sie gleichen Schritt zu halten, und
es ließ sich wohl bemerken, daß es ihr Wunsch sey
eine geübte und belobte Feder zu führen. Dahin
bezogen sich ihre Gespräche und verrlethen zugleich
die Absicht auf die Töchter des höchsten Standes
zu wirken; ein solches Gespräch kennt keine Grän
zen. Die Dämmerung war schon eingebrochen und
man hatte noch keine Kerzen gebracht. Wir gingen
im Zimmer auf und ab, und sie, einer durch Läden
verschlossenen Fensterselte sich nähernd, stieß einen
Laden auf und ich erblickte was man in seinem Leben
nur einmal sieht. Th«t sie es absichtlich mich zu
überraschen, so erreichte sie ihren Zweck vollkommen.
Wir standen an einem Fenster des oberen Geschos
ses, der Vesuv gerade vor uns ; die herabfileßende
Lava, deren Flamme bei längst niedergegangener
Sonne schon deutlich glühte und ihren begleitenden
Rauch schon zu vergolden anfing; der Berg gewalt
sam tobend, über ihm eine ungeheuere, feststehende
Dampfwolke, ihre verschiedenen Massen bei jedem
Auswurf blitzartig gesondert und körperhaft erleuch
tet. Von da herab bis gegen das Meer ein Streif
von Glnthen und glühenden Dünsten; übrigentz

Me« und Erbe, Fels und Wachsthum deutlich ln
der Abenddämmerung, klar friedlich, in einer zanberhaften Ruhe. Dteß olles mit einem Blick zu
übersehen und den hinter dem Bergrücken her««tretenden Vollmond als dir Erfüllung des wunderbarsten Bildes zu schauen, mußte wohl Erstaunen
erregen.
Dieß alles konnte von diesem Standpunct das
Auge mit einmal fassen, und wenn es auch die
einzelnen Gegenstände zu mustern nicht im Stande
war, so verlor es doch niemals den Eindruck des
großen Ganzen. War unser Gespräch durch dieses
Schauspiel unterbrochen, so nahm es eine desto gemüthllchere Wendung. Wir hatten nun einen 3nt
vor uns, welchen Iahrtausende zu commentiren nicht
hinreichen. Ie mehr die Nacht wuchs desto mehr
schien die Gegend an Klarheit zu gewinnen; der
Mond leuchtete wie eine zweyte Sonne ; die Säulen
des Rauchs, dessen Streifen und Massen durchleuch
tet bis ln's einzelne deutlich, ja man glaubte mit
Halbweg bewassnetem Auge die glühend ausgewor
fenen Felsklumpen auf der Nacht des Kegelberges
zu unterscheiden. Meine Wirthin, so will ich s«
nennen, well mir nicht leicht ein köstilchers Abend
mahl zubereitet war, ließ die Kerzen an die Gegen
seite des Zimmers stellen und dle schöne Frau, vom
Monde beleuchtet, als Vordergrund dieses unglaub
lichen Bildes, schien mir immer schöner zu werden,
in ihre Lieblichkeit vermehrte sich besonders dadurch,

28l

daß ich in diesem südlichen Paradiese eine sehr an
genehme Deutsche Mundart vernahm. Ich vergaß
wie spät es war, so daß sie mich zuletzt aufmerksam
machte: sie müsse mich wiewohl ungerne entlassen,
die Stunde nahe schon wo ihre Galerlen klostermäßig verschlussen würden. Und so schied ich zauderxb
von der Ferne und von der Nähe, mein Geschick
segnend, das mich für die widerwillige Artigkeit des
Tages noch schön am Abend belohnt hatte. Unter
den freien Himmel gelangt sagte ich mir vor: daß
ich in der Nähe dieser größern Lava doch nur die
Wiederholung jener kleinern würde gesehen haben,
und baß mir ein solcher Ueberblick, ein solcher Ab
schied aus Neapel nicht anders als auf diese Weise
hätte werden können. Anstatt nach Hanse zu gehen
richtete ich meine Schritte nach dem Molo, um das
große Schauspiel mit einem andern Vordergrund
zu sehen: aber ich weiß nicht ob die Ermüdung nach
einem so reichen Tage, oder ein Gefühl, daß man
das letzte, schöne Bild, nicht verwischen müsse, mich
wieder nach Moriconi zurück zog, wo ich denn auch
Hniepen fand, der aus seinem neu bezognen Quar
tier mir einen Abendbesuch abstattete. Bei ei
ner Flasche Wein besprachen wir unsere künftigen
Verhältnisse; ich konnte ihm zusagen, daß er, sobald
ich etwas von seinen Arbeiten in Deutschland vor
zeigen könne, gewiß dem trefflichen Herzog Ernst
von Gotha empfohlen seyn und von dort Bestellun
gen erhalten würde. Und so schieden wir mit

282

herzlicher Freude, mit sicherer Aussicht künftiger
wechselseitig wirkender Thätlgkelt.

Ncap»l, Eonntag den z Iuny i?a?.
Dreyeinigkeitsfest.

^

Und so fuhr ich denn durch das unendliche Leben
dieser unvergleichlichen Stadt, die ich wahrschein
lich nicht wieder sehen sollte, halb betäubt hinaus ;
vergnügt jedoch, daß weder Reue noch Schmerz hin
ter mir blieb. Ich dachte an den guten Kniep und
gelobte ihm auch in der Ferne meine beste Vorsorge.
An den äußersten Policeyschranken der Vorstadt
störte mich einen Augenblick ein Marqueur, der
mir freundlich ins Gesicht sah, aber schnell wieder
hinweg sprang. Die Zollmänner waren noch nicht
mit dem Vetturln fertig geworben, als aus der
Kasseebuden - Thüre, die größte Chinesische Tasse
voll schwarzen Kassee auf einem Präsentirteller tra
gend, Kniep heraustrat. Er nahte sich dem Wa
genschlag langsam mit einem Ernst, der, von Her
zen gehend, ihn sehr gut kleidete. Ich war erstaunt
und gerührt, eine solche erkenntliche Aufmerksam
keit hat nicht ihres Gleichen. Sie haben, sagte er,
mir so viel Liebes und Gutes, auf mein ganzes Le
ben Wirksames erzeigt, daß ich Ihnen hier ein Glelchniß anbieten möchte, was ich Ihnen verdanke.
Da ich in solchen Gelegenheiten ohnehin leine

283

Sprache habe, so brachte lch nur sehr lakonisch vor:
daß er durch seine Thätlgkeit mich schon zum Schuld
ner gemacht, und durch Benutzung und Bearbeitung
unserer gemeinsamen Schatze mich noch immer mehr
verbinden werde.
Wir schieden, wie Personen selten von einander
scheiden, die sich zufällig auf kurze Zeit verbunden.
Vielleicht hätte man viel mehr Dank und Vortheil
vom Leben, wenn man sich wechstlswetse gerade her
aus spräche was man von einander erwartet. Ist
das geleistet, so sind beide Theile zufrieden, und
das Gemüthliche, was das erste und letzte von alle«
ist, erscheint als reine Zugabe.

Unterwegs am 5, 5 und s Iuny.

Dn ich dießmal allein reise habe ich Zelt genug
die Eindrücke der vergangenen Monate wieder her
vorzurufen; es geschieht mit vielem Behagen. Und
doch tritt gar oft das Lückenhafte der Bemerkungen
hervor, und wenn die Reise dem der sie vollbracht
hat, in einem Flusse vorüber zu ziehen scheint und
in der Einbildungskraft als eine stetige Folge her
vortritt, so fühlt, man doch, daß eine eigentliche
Mlttheilung unmöglich sey. Der Erzählende muß
alles einzeln hinstellen: wie soll daraus in der Seele
des Dritten ein Ganzes gebildet werden?
Deßhalb konnte mir nichts Tröstlicheres und Er

234

frenlicheres begegnen als die Versichel ngen enrer
letzten Briefe: daß ihr euch fleißig mit Italien und
Glitten beschäftigt, Relsebeschrelbungen leset m»d
Kupferwerke betrachtet; das Jeugniß daß dadurch
meine Vriese gewinnen, ist mein höchster Trost.
Hättet ihr es früher gethan oder ausgesprochen,
ich wäre noch eifriger gewesen als ich war. Daß
treffiiche Männer wie Bartels, Munter, Architekten
verschiedener Rationen vor mir Ergingen, die ge
wiß äußere Zwecke sorgfältiger verfolgten als ich, der
ich nur die innerlichsten im Auge hatte, hat mich
oft beruhigt, wenn ich alle meine Bemühungen für
unzulänglich halten mußte.

Ueberhaupt, wenn jeder Mensch nur als ein
Supplement aller übrigen zu betrachten ist, und
am nützlichsten und liebenswürdigsten erscheint, wenn
er sich als einen solchen gibt : so muß dieses vor
züglich von Reiseberichten und Reisenden gültig
fern. Personlichkeit, Zwecke, Zeltverhältnlsse, Gunst
und Ungunst der Zufälligkeiten, alles zeigt sich bei
einem jeden anders. Kenn' ich seine Vorg<m»cr, ft
wert»' ich auch an ihm mich srenen, mich mit ihm behelfen, seinen Nachfolger erwarten und diesem,
wäre mir sogar inzwischen das Glück geworden, die
Gegend selbst zu besuchen, gleichfalls frc«mdllck be
gegnen.

,

' ' ^

'^''"^
^, '''^

,'"

^'^^'- ^ .
/
^^
'^^
'
^
. ^

"

<^.
..-:' >
^ .

^
^
^ .

^,-

<^>^" '
. ,>^
>
, /^

/ ^' ^'

> ^

,^
.

,,'5>'
^

'. »'

. ., .

^,<

'

^> ^>

,' .'^ 'H^
^.V' »

^,,

.,,/'"
V

, i

^.'.

^

<»°«

