E r,st^s E<»prt^l<. ^^ >^

Dos Schauspiel dauerte setzr lange. Die alre^
Batbara trat einigemal M's Fenster und horchte, ob
die Kutschen nicht rWln, wollten.
Sir erwartete
Marianen, ihre schale Gebieterin^ die Heute im
Nachspiele, als junger, Officier gekleidet, das Publik
tum entzückte, mit größerer Unzeduld, als sonst,
wenn sie ihr nur eiu mäßiges Abendessen vorzusetzen
hatte ; dießmal sollte sie mit einem Packet überrascht
werden, das Norberg, ein junger reicher Kaufmann/
mit der Post geschickt hatte, um zu zeigen, daß e>?
auch in der CntserniM seiner Geliebten gedenke:
Barbara war. als alte Dienerin, Vertraute/
Liathgeberin, Unterhändler»n und Haushalterin, im
Aesstz des Rechtes, die Siegel zu eröffnen, und auch
tiefen Abend konnte sie ihrer Neugierde um so weniger
widerstehen, als ihr die Gunst des freigebigen Lieb
habers mehr als selbst Marianen am Herzen lag.
Zu ihrer grüßten Freu!de hatte sie in dem Packet ein
feines Stück Nesseltuch Und die neuesten Bänderflir
Marione«, für sich aber ein Stück Kattun, Halsti^
chn und «nRöllchen Geld gesunden. Mit welcher

Neigung, welcher Dankbarkeit erinnerte sie sich des
abwesenden Norbergs ! wie lebhaft nahm sie sich vor,
auch bei Marianen seiner im besten zu gedenken, sie
zu erinnern, was sie ihm schuldig sey und was er
aon ihrer Treue hoffen und erwarten müsse.
Das Nesseltuch, durch die Farbe der halbaufge
rollten Bänder belebt, lag wie ein Christgeschenk auf
dem Tischchen; die Stellung Verdichter erhöhte den
Glanz der Gabe, alles war in Ordnung, als die Alte
den Tritt Marianens auf der Treype vernahm und
ihr entgegen eilte. Aber wie sehr verwundert trat
sie zurück, als das weibliche Officierchen, ohne aus
die Liebkosungen zu achten, sich an ihr vorbei dräng
te, mit ungewöhnlicher Hast und Bewegung in das
Zimmer trat, Fcderhut und Degen auf den Tisch
warf, unruhig auf und nieder ging und den feyerlich
angezündeten Lichtern keinen Blick gönnte.
Was hast du , Liebchen ? rief die Alte verwun
dert aus. Um's Himmels willen,' Töchterchen, was
gibt's? Sieh hier diese Geschenke! Von wem kön
nen sie seyn, als von deinem zärtlichsten Freunde?
Norberg schickt dir das Stück Mousselin zum Nacht
kleide; bald ist er selbst da; er scheint mir eifriger
und freigebiger als jemals.
Die Alte kehrte sich um, und wollte die Gaben,
womit er auch sie bedacht, vorweisen, als Mariane,
sich von den Geschenken wegwendend, mit Leidenschaft
ausrief: Fort! Fort! heute will ich nichts von allem
diesen hören ; ich habe dir gehorcht, du hast es ge

wollt, es sey so! Wenn Norberg zurückkehrt, bin ich
wieder sein, bin ich dein,' mache mit mir, was du
willst,' aber bis dahin will ich mein seyn, und hat. lest du tausend Zungen, du solltest mir meinen Vor
satz nicht Msrehen. Dieses ganze Mein will ich
dem'geben, der mich liebt und den ich liebe. Keine
Gesichter! Ich will mich dieser Leidenschaft überlas
sen, als wenn sie ewig dauern sollte.
Der Mten fehlte es nicht an Gegenvorstellungen
und Gründen; doch da sie in fernerem Wertwechsel
heftig und bitter ward, sprang Mariane auf sie los
und faßte sie bet der Brust Die' Alte lachte über
laut. Ich werde sorgen müssen, rief sie aus, daß
sie wieder bald in lange Kleider kommt, wenn ich mei
nes, Lebens sicher seyn will. Fort, zieht euch aus!
Ich hoffe das Mädchen wird mir abbitten, was mir
der flüchtige Iunker Leids, zugefügt hat; herunter
mit dem Rock und immer so fort, alles herunter! es
' ist eine unbequeme Tracht, und fstr euch gefährlich,
wie ich merke. Die Achselbänder begeistern euch^
Die Alte hatte ^and an sie gelegt, Mariane riß
sich los. Nicht so geschwind! rief sie aus: ich habe
noch heute Besuch zu erwarten.
Das ist nicht gut, versetzte die Alte. Doch nicht
den jungeü, zärtlichen, unbeflederten Kaufmanns
sohn? Eben den, versetzte Mariane.
Es scheint, als wenn die Großmuth eure herr
schende Leidenschaft werden wollte, erWiederte die
Alte spottend; ihr nehmt euch der Unmündigen, der

6

,Mrermigenden mit greAm Eifer <,>^ Es lnnß rei.^ih'feyn, ai^ "uneigennützige. Geberm' „gebetet 'zu
,,'w«ben.,— ,', , '„.,'. ,^„'/' ^. ,,,./.,^ ,^ .,/,
'" 'chotte^ wie du willst,. Ich lieb' Hn^ ich lM'
.'"lhn! Mit welchem Entzucken
"mal diese Worte'aüs'! Das »st diese Leiienschäst, die
ich so oft vorgestellt habe, von der ich Mnen Begriff
hatte. Ia, ich will mich ihm um l>en Hais' werfen!
, ich 'will ihn fassen, als wenn ich ihn, <wig. halten
wollte. . , ,'Ich will ihm meine ganze Liebe zeigen, stine
^L'iebe ist ihrem ganzen Umfang genießen. -^
/, ^
Mäßigt euch, sagte die Me, gelassen: mäßigt
euch! Ich muß eure Freude durch Ein Wort unter
brechen : Norberg kommt! in vierzehn Tagen kommt
, er ! Hier ist sein Brief, der die Geschenke begleitet
.hat. - .
, ^ ,,
, , ,
Und wenn mir die Morgenfonne meinen Freüüd
'rauben sollte, mil. ich mir's verbergen. Vierzehn
' Tagel Welche Ejvigkcit! In vierzehn Tagen, was
^kann da nicht verfallen, was kann sich da nicht ver, ändern !, , , ',,
Wilhelm trät hinein. Mit welcher Lebhaftigkeit
flog sie ihm entgegen ! mit welchem Entzücken um
schlang er die rothe Uniform! drückte er das weiße
Ärlaßwcstchen an, seine Brust! Wer wagte hier. zu
beschreiben, wem geziemt es, die Seligkeit zweyer
Ljetenden auszusprechen! Die Alte ging murrend bei
'Oeite, wir, entfernen uns mit ihr und lassen die
Glücklichen allein.

". 1 t' '

1

Zweytes Capitel.

Als Willielm seine Mutter des andern Morgens
begrüßte, eröffnete sie ihm, daß der Vater sehr ver
drießlich sey, und ihm den täglichen Besuch des
Schauspiels nächstens untersagen werde. Wenn ich
gleich selbst, fuhr sie fort, manchmal gern in's Thea
ter gehe; so möchte ich es doch oft verwünschen, da
meine häusliche Ruhe durch deine unmäßige Leiden
schaft zu diesem Vergnügen gestört wird. Der Va
ter wiederholt immer, wozu es nur nütze sey? Wie
man seine Zeit so verderben könne? —
Ich habe es auch schon von ihm hören müssen,
versetzte Wilhelm, und habe ihm rielleicht zu hastig
geantwortet; aber um's Himmelswillen, Mutter!
ist denn alles unnütz, was uns nicht unmittelbar Geld
in den Beutel bringt, was uns nicht den allernäch
sten Besitz verschafft? Hatten wir in dem alten Hause
nicht Raum genug? und war es nöthig, ein neues
zu bauen? Verwendet der Vater nicht jährlich einen
anfehnlichen Theil seines Handels -Gewinnes zur
Verschönerung der Zimmer? Diese seidenen Tape
ten, diese englischen Mobilien sind sie nicht auch
unnütz? Könnten wir uns nicht mit getingern be

8
gnügen? Wenigstens bekenne ich, daß mir diese ge
streiften Wände, diese hundertmal wiederholten Blu
men, Schnörkel, Körbchen und Figuren einen durch
aus unangenehmen Eindruck machen. Sie kommen
mir höchstens vor, wie uuser Theatervorhang. Aber
wie anders ist's vor diesem zu sitzen! Wenn man
noch so lange warten muß, so weiß man doch, er
wird in die Höhe gehen, und »vir werden die mannig
faltigsten Gegenstände sehen, die uns unterhalten/
aufklären und erheben. —
Mach' eö nur mäßig, sagte die Mutter: der Va
ter will aulh Abends unterhalten seyn; und dann
glaubt er, es zerstreue dich, und am Ende trag' ich,
wenn er verdrießlich wird, die Schuld. Wie oft
mußte ich mir das verwünschte Puppenspiel vorwer
fen lassen, das ich euch vor zwölf Iahren zum heili
gen Christ gab, und das euch zuerst Geschmack am
Schauspiel beibrachte.
Schelten S.e das Puppenspiel nicht, lassen Sie
sich Ihre Liebe und Vorsorge nicht gereuen ! Es wa
ren die ersten vergnügten Augenblicke, die ich in
dem neuen leeren Hause genoß; ich sehe es diesen
Augenblick noch vor mir, ich weiß, wie sonderbar es
mir vorkam, als man uns, nach Empfang der ge
wöhnlichen Christgeschenkc, vor einer Thüre nieder
sitzen hieß, die aus einem andern Zimmer herein
ging. Sie eröffnete sich; allein nicht wie sonst zum
Hin: und Wiederlaufen, der Eingang war durch eine
unerwartete Festlichkeit ausgefüllt. Es baute sich

ein Portal in die Höhe, das von einem mystische»
Vorhang verdeckt war. Erst standen wir alle von
ferne, und wie unf« Neugierde größer ward, u»
zu sehen was wohl Blinkendes und Rasselndes sich
hinter der halb durchsichtigen Hülle verbergen möchte,
wies man jedem sein Stühlchen an und gebot uns,
in Geduld zu warten.
So saß nun alles und war still; eine Pfeife gal»
das Signal, der Vorhang rollte in die Höhe, und zeig
te eine hochroth gemahlte Aussicht in den Tempel.
Der Hoheyriester Samuel erschien mit Ionathan, und»
ihre wechselnden wunderlichen Stimmen kamen mir
höchst ehrwürdig vor. Kurz darauf betrat Saul die
Scene, in großer Verlegenheit über die Impertinenz
des schwerlöthigen Kriegers, der ihn und die Seinigen
herausgefordert hatte. Wie wohl ward es mir da
her als der zwerggestaltete Sohn Isai mit Schäfer
stab, Hirtentasche und Schleuder hervorhüpste und
sprach: Großmächtigster König und Herr Herr! es
entfalle keinem der Muth um deßwillen; wenn Ihr»
Majestät mir erlauben wollen, so will ich hingehen
und mit dem gewaltigen Riesen in den Streit tre
ten. — Der erste Act war geendet .und die Zuschauer
höchst begierig zu sehen, was nun weiter vorgehen
sollte; jedes wünschte, die Musik möchte nur ball»
aufhören. Endlich ging der Vorhang wieder in die
Höhe. David weihte das Fleisch des Ungeheuers den
Vögeln unter dem Himmel und den Thieren auf dem
Felde; der Philister sprach Hohn, stampfte viel mit

,0

beiden Füßen, fiel endlich wie ein Klotz und gab der
ganzen Sache einen herrlichen Ausschlag. Wie dann
nachher die Jungfrauen sangen: Saul hat Tausend
geschlagen, David aber Zehntausend! der Kopf des
Niesen vor dem kleinen Ueberwinder hergetragen
wurde, und er die schone Königstochter zur Ge
mahlin erhielt, verdroß es mich doch bei aller Freu
de, daß der Glücksprinz so zwergmäßig gebildet sey.
Denn nach der Idee des großen Goliath und kleinen
^ David hatte man nicht verfehlt, beide recht charakteri
stisch zu machen. Ich bitte Sie, wo sind die Pup
pen hingekommen? Ich habe versprochen, sie einem
Freunde zu zeigen, dem ich viel Vergnügen machte
indem ich ihn neulich von diesem Kinderspiel unter
hielt.
Es wundert mich nicht, daß du dich dieser Dinge
so lebhaft erinnerst: denn du nahmst gleich den größ
ten Antheil daran. Ich weiß, wie du mir das
Büchlein entwendetest und das ganze Stück auswen
dig lerntest; ich wurde es erst gewahr, als du eines
Abends dir einen Goliath und David von Vachs
machtest, sie beide gegen einander peroriren ließest,
dem Riesen endlich einen Stoß gabst und sein un
förmliches Haupt auf einer großen Stecknadel mit
wächsernem Griff dem kleinen David in die Hand
klebtest. Ich hatte damals so eine herzliche mütter
liche Freude über dein gutes Gedächtniß und deine
pathetische Rede, daß ich mir sogleich vornahm, dir
die hölzerne Truppe nun selbst zu übergeben. Ich

-

11

dachte damals nicht, daß es mir so manche verdrieß
liche Stunde machen sollte. —
Lassen Sie sich's nicht gereuen, versetzte Wil
helm: denn ys.yaben, «Mdiefe Scherz manche ver
gnügte Stunde gemacht.
Und mit diesem «bot'<r sich die Schlüssel, eilte,
fand die Puppen und war einen Augenblick in jene
Zeilen versetzt, wi sie lb^m noch belM schieben, wo
er sie durch die Lebhaftigkeit seiner Stimme, dnrch
die
Er
nahm sie mit auf seine Grube und verwahrte sie
sorgfältig.
l .. > ^

.

.!.

>

,

l)!

12

Drittes Captrel^'. ^ ' '

Wenn die erste Liebe, wie ich. allgemein behaup
ten höre, das schönste ist, was ein Hfrz früher .oder
später, empfinden kann ;, so, müssen wir unfern. Hel
den dreyfach glücklich preisen, daß ihm gegönnt, lyärd,
die Wonne dieser einzigen Äugenblicke in ihrem gan
zen Umfange zu genießen. Nur wenig Menschen
werden so vorzüglich begünstigt, indeß die meisten
von ihren srühern Empfindungen nur durch eine har
te Schule geführt werden, in welcher sie, nach einem
kümmerlichen Genuß, gezwungen sind, ihren besten
Wünschen entsagen, und das, was ihnen als höchste
Glückseligkeit vorschwebte, für immer entbehren zu
lernen.
Ans den Flügeln der Einbildungskraft hatte sich
Wilhelms Begierde zu dem reizenden Mädchen er
hoben; nach einem kurzen Umgange hatte er ihre
Neigungen gewonnen, er fand sich im Besitz einer
Person, die er so sehr liebte, ja verehrte: denn sie
war ihm zuerst in dem günstigen Lichte theatrali
scher Vorstellung erschienen, und seine Leidenschaft
zur Bühne verband sich mit der ersten Liebe zu
einem weiblichen Geschöpfe. Seine Iugend ließ ihn

reiche Freuden genießen, die von einer lebhaften
Dichtung erhöht und erhalten wurden. Auch der
Zustand seiner Geliebten gab ihrem Betragen eine
Stimmung, welche seinen Empfindungen sehr zu
Hülfe lam; die Furcht, ihr Geliebter möchte ihre
übrigen Verhältnisse vor der Zeit entdecken, verbrei
tete über sie einen liebenswürdigen Anschein von
Sorge und Scham, ihre Leidenschaft für ihn war
lebhaft, selbst ihre Unruhe schien ihre Zärtlichkeit zu
Vermehren; sie war das lieblichste Geschöpf in seinen
Urmen.
Als er aus dem ersten Taumel der Freude er
wachte, und auf sein Leben und seine Verhältnisse
zurückblickte, erschien ihm alles neu, seine Pflichten
heiliger, seine Liebhabereyen lebhafter, seine Kennt
nisse deutlicher, seine Taleitze kräftiger, seine Vor
sätze entschiedener. Es ward ihm daher leicht, eine
Einrichtung zu treffen, Um den Vorwürfen seines
Vaters zu entgehen, seine Mutter zu beruhigen und
Morianens Liebe ungestört zu genießen. Er verrich
tete des Tags seine Geschäfte pünktlich, entsagte ge
wöhnlich dem Schauspiel, war Abends bei Tische un
terhaltend, und schlich, wenn alles zu Bette war, in,
feinen Mantel gehüllt, sachte zu dem Garten hinaus,
und eilte, alle Lindors und Leanders im Busen, un
aufhaltsam zu seiner Geliebten. .
Was bringen Sie? fragte Mariane, als er eines
Abends ein Bündel hervorwies, das die Alte, in
Hoffnung angenehmer Geschenke, sehr aufmerksam

betrachte« Sie werden- es nicht, erra^hen,, versetzte

Parbqra, als die aufgebundene SeMtte.;jnen,uer;
werrenen Haufen spMneylanger PuM«. sehen HeZ^
Mariane lackte laut,, als Wilhelm die verwü.rrene,H
Dräthe auseinander zu wickeln und jcde.FiM, un<
^ln vorzuzeigen bemühet, war.
Hie Me schW
verdrießlich bei Seite. - ., > ^, ... -,., .> ^ ^:^
Es bcharfnur,ün«^WniMt,.um,jwepWen,de.
zu unterhalten, und so vergnügten sich unfre Fr.eun>.
de diesen Abend auf's beste. Die kleine Truppe
wurde gemustert, jede Figur genau, bekochtet und.
belacht. König Saul im schwarzen Sammtrocke
n,it der goldenen Krone wollte Marianen gar nicht
gefallen; er sehe ihr, sagte sie, zu steif und, ,Hed«ntisch aus. Desto besser behagte ihf IouGan« sein.
Mttes Kinn, sein gelb, und rothes KlM M.^^
Tu«ban. Auch wußte sie ihn gar .artig, am Drath«
hin und her zu drehen, ließ ihn Reverenzen unachey,
u»ch Liebeserklärungen hersagen. Dagegen^ wollte
sie dem Propheten Samuel nicht die nmrdeste Auf
merksamkeit schenken, wenn ihr gleich Wilhelm das,
VrustschildüM anpries und erzählte, daß der Schil-.
l2rtaft , des' LcibrM von , ch^em - >alten Meide der
Großmutter genonuueu.se». ,David,,war ihr jn
klein,, und GoliMzu groß^sie hielt sich. an ihren
Ionathan. Sie wußte ihm so aNig W,thuu, und
zuletzt ihre Liebkosungen, von.. der ^Puppe auf un

15,

fern Freund herüber zu tragen, daß auch dießmal
wieder ein geringes Spiel die Einleitung glücklicher
Stunden ward.
Aus der Süßigkeit ihrer zärtlichen Traume wur- '
den sie durch einen Lerni geweckt, welcher auf der
Straße entstand. Mariane rief der Alten, die,
nach ihrer Gewohnheit und fleißig, die veränderli
chen Materialien der Theatergarderobe zum Ge
brauch des nächsten Stückes anzupassen beschäftigt
war. Sie gab die Auskunft, daß eben eine Gesell
schaft lustiger Gesellen aus dem Italiäner Keller
nebenan heraus taumle, wo sie bei frischen Austern,
die eben angekommen, des Champagners nicht, ge
schont hätten.
Schade, sagte Mariane, daß es uns nicht früher
eingefallen ist, wir hätten uns auch was zu Gute !
thun sollen.
,
E5 ist wohl noch, Zeit, versetzte Wilhelm und'
reichte der Alten einen Louish'or hin: verschafft.'
Sie uns, was wir wünschen, so soll Sie's mit ge
nießen.
Hie Alte war behend, und in kurzer Zeit stand
ein artig bestellter Tisch mit einer wohlgeordneten
Collation vor den Liebenden. Die Alte mußte sich
dazu sehen; man aß, trank und ließ sich's wohl seyn.
In solchen Fällen fehlt es nie an Unterhaltung.
Mariane nahm ihren Ionathan wieder vor, und die
Alte wußte das Gespräch auf Wilhelms Lieblings
materie zu wenden. Sie haben uns schon einmal,

!6
sagte sie, von der ersten Aufführung eines Puppen
spiels am Weihnachts - Abend unterhalten; es war'
lustig zu hören. Sie wurden eben unterbrechen,
aIs das Ballet angehen sollte. Nun lennen wir
das herrliche Personal, das jene großen Wirkungen
hervorbrachte.
Ia, sagte Mariane: erzähle uns weiter, wie
Var dir's zu Muthe?
Es ist eine schöne Empfindung, liebe Mariane,
»ersetzte Wilhelm, wenn wir uns alter Zeiten und
«lter unschädlicher Irrthümer erinnern, besonders
n»enn es in einem Augenblick geschieht, da wir eine
Höhe glücklich erreicht haben, von welcher wir uns
«msehen und den zurückgelegten Weg überschauen
können. Es ist so angenehm, selbstzufrieden sich
mancher Hindernisse zu erinnern, die wir oft mit
einem peinlichen Gefühle für unüberwindlich hiel
ten, und dasjenige, was wir jetzt entwickelt sind,
«it dem zu vergleichen, was wir damals unentwickelt
«aren. Aber unaussprechlich glücklich fühl' ich
mich jetzt, da ich in diesem Augenblicke mit dir von
Dem Vergangnen rede, weil ich zugleich vorwärts
»n das reizende Land schaue, das wir zusammen
Hand in Hand durchwandern können.
Wie war es mit dem Ballet? fiel die Alte ihm
>ein. Ich fürchte, es ist nicht alles abgelaufen, wie

<s sollte.
O ja, versetzte Wilhelm: sehr gut! Von jenen
«wnderlichen Sprüngen der Mohren und Mohrin
nen,

57

neu, Schäfer und Schäferinnen, ßwerge und Zwer
ginnen, ist mir eine dunkle Erinnerung auf mein
ganzes Leben geblieben. Nun fiel der Vorhang, die
Thüre schloß sich ^nd die .gaqze «eine Gesellschaft
eilte wie betrunken und taumelnd zu Bette; ich
weiß aber wohl, daß ich nicht einschlafen konnte, daß
ich noch etwas erzählt haben wollte, daß ich noch viele
Fragen that, und daß ich nur ungern die Wärterin
entließ, die uns zur Ruhe gebracht hatte.
Den andern Morgen irar leider das magische
Gerüste wieder verschwunden, der mystische Schleier
weggehoben, man ging durch jene Thüre wieder' frei
ans einer Stube in die andere, und fo viel Aben
teuer hatten keine Spur zurückgelassen. Meine
Geschwister liefen mit ihren Spielsachen auf und
ab, ich allein schlich hin und her, es schien mir un
möglich, daß da nur zwo Thürpfosten seyn sollten,
wo gestern so viel Zauberey gewesen war. Ach, wer
eine verlorne Liebe sucht, kann nicht unglücklicher
<cyn, als ich mir damals schien.
Ein freudetrunkner Blick, 'den er auf Marinnen
warf, überzeugte sie, daß er nicht fürchtete, jemals
in diesen Fall kommen zu können.

«««5«'» WnK. XVIII.

l8

Viertes

Capitel.

Mein einziger Wunsch war nunmehr, fuhr Wil
helm fort,, eine zweyte Aufführung des Stücks zu
schen. Ich lag der, Mutter an, und diese suchte zu
einer gelegenenStunde den Vater zu bereden ; allein
ihre Mühe war vergebens. Er behauptete, nur ein
seltenes Vergnügen könne bei den Menschen einen
Werth haben, Kinder unb Alte wüßten nicht zu
schätzen, was ihnen Gutes täglich begegnete.
, Wir hätten auch noch lange, vielleicht bis wieder
,Weihnachten, warten müssen, hätte nicht der Erbauer
und heimliche Direktor des Schauspiels selbst Lust ge
fühlt, die Vorstellung zu wiederholen und dabei in
einem Nachspiele einen ganz frisch fertig gewordenen
Hanswurst zu producireu.
.
Ein junger Mann von der Artillerie, mit vielen
Talenten begabt, besonders in mechanischen Arbeiten
geschickt, der dem Vater während des Bauens viele
wesentliche Dienste geleistet hatte und von ihm reich
lich beschenkt worden war, wollte sich am Christfeste
der kleinen Familie dankbar erzeigen, und machte
dem Hause seines Gönners ein Geschenk mit diesem
ganz eingerichteten Theater, das er ehmals in müßi

l9

gen Stunden zusommen gebaut, geschnitzt und'gemahlt hatte. Er war es, der mit Hülfe eines Be
dienten selbst die Puppen regierte und mit verstellter
Stimme die verschiedenen Rollen hersagte. Ihm
ward nicht schwer, den Vater zu bereden, der einem
Freunde aus Gefälligkeit zugestand, was er seinen
Kindern aus Ueberzcugung abgeschlagen hatte. Ge
nug, das Theater ward wieder aufgestellt, einige
Nachbarskinder gebeten und das Stück wiederholt.
Hatte ich das erstemal die Freude der Ueberrafthung und des Staunens, so war zum zweytenmale
die Wollust des Aufmerkens und Forschens groß.
Wie das zugehe? war jetzt mein Anliegen. Daß
die Puppen nicht selbst redeten, hatte ich mir schon
das erstemal gesagt ; daß sie sich nicht von selbst be
wegten, vermuthete ich auch; aber warum das alles
doch so hübsch war? und es doch so aussah, als wenn
sie selbst redeten und sich bewegten? und wo die Lich
ter uud die Leute seyn möchten? diese Näthsel beun
ruhigten mich um desto mehr, je mehr ich wünschte,
zugleich unter den Bezauberten und Zauberern zu
seyn, zugleich meine Hände verdeckt im Spiel zu
haben und als Zuschauer die Freude der Illusion zu
genießen.
Das Stück war zu Ende, man machte Vorberei
tungen zum Nachspiel, die Zuschauer waren aufge
standen und schwatzten durcheinander. Ich drängte
mich naher an die Thüre und hörte inwendig am
Klappern, daß man mit Ausräumen beschäftigt sey.

M^Gs^Dterw Teppich Mf und gns«te zwischen
'deni'.Oesielle dnrch. 'Meine Mutter bemerkte es
'Mzog'mich zuruck; Nein ich hatte doch soviel ge'f^jen, W ckan^indelund Feinde, Soul und GvWW in,V wie 'sie alle heilen mochten, in Einen SchiebWen-packte> und so' erhielt meine halbbefriedigte
Neugierde frische Nahrung. . Dabei hatte ich zu
meinem größten Erstaunen den Lieutenant im Heiligthume sehr geschäftig erblickt. Nunmehr konnte
Mich der Hanswurst, so sttw er mit seinen' Absätzen
Nnjwtrte, nicht unterhalten. Ich verlor Mch ln
tiefes Nachdenken! und war nach dieser Entdeckung
ruhiger und lmrnhiger als' vorher. Nachdem ich <twas erfahren hatte, kam es mir erst vor, als ob ich
gar nichts wisse, und ich hatte Recht: denn es fehlte
mir der Zusammenhang, und darauf kommt doch ei
gentlich alles an.
- , ^

'"'

.'

' ^ ,, '

:: :l?,,

-

.

'

-'?

«5
.

^.' .,.',^' .' ^, ^!!

''. ^'.

-".^7

..!,! ",'' !^!.' ^,'l

^.! ,^> :^^^^.,,'

.',','l'!! '',, n»v)

1,7" .:.-;.

.'

,

'

!.

^,!'l^

!'!l

'?'!,',

^',!!,^

/,Ma>Kmder haben» fuhr MUheln, fvr,t,, i».>MM
eingerichteten Mh geordneten Häusern eine Empfin
dung, wie, ungefähr Ratten ynd WäM haben Mgey:
sie sind aufmerksam auf alle Ritzen und Löcher, wo sie
zu einem verbotenen Naschwerk^gelangen köimenz .sie>
genießen e5 mit einer solchen verstohlnen w»llüstig.enl
Furcht, die einen großen Theil, des Mifchen Glücts
ausmacht>."' -.., -.. ^ ,,
/- ,^!ij <<- ,'-, ^-.ü>
Ich war vor allen meinen Geschwistern aufmerk
sam, wenn irgend ein Schlüssel stehen Med. Je
größer die Ehrsurcht war, die ich für, die verschlosse
nen Thüren in meinem Herzen herumtrug, an denen
ich Wochen und Monate lang aofbeigehm muhte,
«dm die ich nur manchmal, wenn die Mutterchas
Heiligthum ö,ffnete> um etwas heraus! zu holen, sei
nen, «rstyhlnen Aicf that; dcOo. schneller war ich ei?
nen Augenblick zu benutzen, den mich die Nachlässigleit der Wirthschafterinnen manchmal treffen ließ. '
Unter allen Thüren war, wie,Mn leicht erachten
l»nn> die Th^re dea, tzpeisekanimer diejenige, auf
d« meine- Ninne^m schärfsten aerichtet waren. Wenia chnungevolle Freuden des Lebens gliche,!» der Em«
psindum, wenn mich wejneM.utter manchmal hinein

22

rief, um ihr etwas heraustragen zu helfen, , und ich
dann einige gedörrte Pflaumen entweder ihrer Güte
oder meiner List zu danken hatte. Die aufgehäuften
Schätze übereinander umfingen meine Einbildungs
kraft mit ihrer Fülle, M?d selbst, der wunderliche Ge
ruch, den so mancherlei Spezereyen durcheinander
aushauchten, hatte so eine leckere Wirkung auf mich,
daß ich niemals versäumte, so oft ich in der Nähe
war, mich wenigstens an der eröffneten Atmosphäre
zu weiden. Dieser merkwürdige Schlüssel blieb eines
Sonntag Morgens, da die Mutter vordem Geläute
übereilt ward, und das ganze Haus in einer tiefen
Sabbathstille lag, stecken. Kaum hatte ich es be
merkt, als ich etlichemal sachte an der Wand htn
und her ging, mich endlich still und fem andrängte,
die Thüre öffnete, und mich mit Einem Schritt in
der Nähe so vieler langgewünschter Glückseligkeit
fühlte. Ich besah Kästen, Säcke, Schachteln, Büch
sen, Gläsermit einem schnellen zweifelnden Blicke,
was ich wählen und nehmen sollte, griff endlich nach
den vielgeliebten gemelkten Pflaumen, versah, mich
mit einigen getrockneten Aepseln^ nnd. nahm - genüg
sam noch eine eingemachte Pomeranzeuschnle dazu ;
mit welcher Beute ich meinen' Weg wieder rückwärts
glitschen wollte, als mir ein paar nebeneinander
stehende Kasten in die Augeil-Men,' aus deren ei<«m»
Dräthe/ vdc!5 M it Häkchen versehen, durch den AM
verschlossenn Schieber herMsyingeu. Ahnungsvoll
siel ich darüber hsrz M mit welcher überirdischan

25

Empfindung entdeckte ich, daß darin meine Heldenund Freudenwelt aufeinander geyackt sey.' Ich wollte
die obersten aufheben, betrachten^ die unterste,: her
vorziehen; allein gar bald verwirrte ich dieleichten
Drathe, kam darüber in Unruhe und BangigiM, be
sonders da die Köchin in der benachbarten Küche
einige Bewegungen machte, daß ich alles, so gut
ich konnte, zusammendrückte, den Kasten zuschob,
mir ein geschriebenes Büchelchen, worin die Comödie von David und Goliath aufgezeichnet war, das
oben aufgelegen hatte, zu mir steckte, und mich mit
dieser Beute leise die Treype hinauf in eine Dach
kammer rettete.
Von der Zeit an wandte ich alle verstohlenen einfa
men Stunden darauf, mein Schauspiel wiederholt zu
lesen, es auswendig zu lernen, und mir in Gedan
ken vorzustellen, wie herrlich es seyn müßte, wenn
ich auch die Gestalten dazu mit meinen Fingern
beleben könnte. Ich ward darüber in meinen Ge
danken selbst zum David und Goliath. In allen
Vinkeln des Bodens, der Ställe, des Gartens, un
ter allerlei Umstätlden, studierte ich das Stück ganz
in mich hinein, ergriff alle Rollen, und lernte sie
auswendig, nur daß ich mich meist an den Platz der
Haupthelden zu sehen pflegte, und die übrigen wie
trabonten nur im Gedächtnisse mitlaufen ließ. So
lagen mir die großmüthigen Reden Davids, mit
denen er den übermüthigen Niesen Goliath heraus
forderte, Tag und Nacht im Sinne; ich murmelte

24

sie oft vor mich hin, niemand gab Acht darauf> als
d« Vater, der manchmal einen solchen Ausruf be
merkte, und bei sich selbst das gute Gedächtniß seines
Knaben pries, der von so wenigem Zuhören so man
cherlei habe behalten können.
Hierdurch ward ich immer verwegener, und recitirte eines Abends das Stück zum größten Theile
vor meiner Mutter, indem ich mir einige Wachsklümpchen zu Schauspielern bereitete. Sie merkte
auf, drang in mich, und ich gestand.
Glücklicher Weise fiel diese Entdeckung in die Zeit,
da der Lieutenant selbst den Wuusch geäußert hatte>
mich in diese Geheimnisse einweihen zu dürfen.
Meine Mutter gab ihm sogleich Nachricht von dem
unerwarteten Talente ihres Sohnes, und er wußte
nun einzuleiten, daß man ihm ein Paar Zimmer im
obersten Stocke, die gewöhnlich leer standen, über
ließ, in deren einem wieder die Zuschauer sitzen, in
dem andern die Schauspieler seyn, und das Proscenium abermals die Oeffnung der Thüre ausfüllen
sollte. Der Vater hatte seinem Freunde das alles
zu veranstalten erlaubt, er selbst schien nur durch die
Finger zu sehen, nach dem Grundsatze, man müsse
den Kindern nicht merken lassen, wie lieb man sie
habe, sie griffen immer zu weit um sich ; er meinte,
man müsse bei ihren Freuden ernst scheinen, und
sie ihnen manchmal verderben, damit ihre Zufrieden
heit sie nicht übermäßig und übermüthig mache.

^

Sechstes EapitSl:

Der Lieutenant schlug nunmehr das Theater quI,
nutz besorgte das Uebrige. Ich merkte wohl, daß er
die Woche mehrmals zu ungewöhnlicher Zeit in's
Haus kam, und vermuthete die Absicht. Meine 'Be
gierde wuchs unglaublich, da ich wohl fühlte, daß
ich vor Sonnabends keinen Theil an dem, was zu
bereitet wurde, nehmen durste. Endlich erschien der
gewüuschte Tag. Abends um fünf Uhr kam mein
Führer, und nahm mich mit hinauf. Zitternd vor
Freude trat ich hinein, und erblickte auf beiden Sei
ten des Gestelles die herabhängenden Puppen in der
2ldml»ia, wie sie auftreten sollten; ich betrachtete
sie sorgfältig, stieg auf den Tritt, der mich über das
Theater erhub, so daß ich nun über der kleinen Welt
schwebte. Ich sah nicht ohne Ehrfurcht zwischen die
Brctchen hinunter, weil die Erinnerung, welche
herrliche Wirkung das Ganze von außen thue, und
das Gefühl, in welche Geheimnisse ich eingeweiht
sev, mich umfaßten. Wir machten einen Versuchs
und es ging gut.
Den andern Tag, da eine Gesellschaft Kinder ge«

«s
laden war, hielten wir uns trefflich, außer daß ich
in dem Feuer der Action meinen Ionathan fallen
ließ, und genöthigt war, mit der Hand hinunter zu
«reifen, und ihn zu holen : ein Zufall, der die Illu
sion sehr unterbrach, ein großes Gelächter verursach
te, und mich unsäglich kränkte. Auch schien dieses
Verfehn dem Vater sehr willkommen zu seyn, der
bas große Vergnügen, sein Söhncheu so fähig zu
sehen, wohlbedächtig nicht an den Tag gab, nach ge«ndigtem Stücke sich gleich an die Fehler hing, und
sagte, es wäre recht artig gewesen, wenn nur dieß
«der das nicht versagt hätte.
Mich kränkte das innig, ich war traurig für den
Abend, hatte aber am kommenden Morgen allen
Verdruß schon wieder verschlafen, und war in dem
Gedanken selig, daß ich, außer jenem Unglück, treff
lich gespielt habe. Dazu kam der Beifall der Zu
schauer, welche durchaus behaupteten: obgleich der
Lieutenant in Absicht der groben und feinen Stimme
sehr viel gerhan habe, so perorire er doch meist zu
affectirt und steif; dagegen spreche der neue Anfän
ger feinen David und Ionathan vortrefflich; beson
ders lobte die Mutter den freimüthigen Ausdruck,
wie ich den Goliath herausgefordert, und dem Könige
ben bescheidenen Sieger vorgestellt habe.
Nun blieb zu meiner größten Freude das Thea
ter aufgeschlagen, und da der Frühling herbeikam,
nnd man ohne Feuer bestehen konnte, lag ich in mei
nen Frei- «nd Spielstunden in der Kammer, und

27-

v
ließ die Puppen wacker durch einander spielen. Oft
lud ich meine Geschwister und Kameraden hinauf;
wenn sie aVer auch nicht kommen wollten, war ich
allein oben. Meine Einbildungskraft brütete über^
der kleinen Welt, die g»r bald eine andere Gestalt
gewann.
. '!" .', '/! <^ .^'!, n,v ,'>!'^ ,, ^l .'^
'Ich hatte lau« das e»ste Stück, wozu Theater
und Schauspieler geschaffen und gestempelt wären,
etlichemal aufgeführt, als es mir schon Feine Freude,
mehr machte. Dagegen waren mir unter den Bü
chern des Großvaters die deutsche Schaubühne und
verschiedene Italiänisch- deutsche Opern in die Hän
de gekommen, in die ich mich sehr vertiefte u»»d je
desmal nur erst vorne die Personen überrechnete,
und dann sogleich, ohne weiteres, zur Aufführung
des Stückes schritt. Da mußte nun Konig Saul
in seinem schwarzen Sammttleide den Chaumigrem,
Cato und Darius spielen; wobei zn bemerken ist,
daß die Stücke niemals ganz, sondern mcisteutheils
nur die fünften Acte, wo es aN ein Todtstechen ging,
aufgeführt wurden. ^
''
' '' ^
»
Auch war es natürlich, daß mich die Oper mit
ihren mannigfaltigen Veränderungen und Aben
teuern mehr als alles anziehen mußte. Ich fand
darin stürmische Meere, Götter, die in Wolken herablommen, und, was mich vorzüglich glücklich machte,
Blitze und Donner. Ich half mir mit Pappe, Farbe
»nd Papier, wußte gar trefflich Nacht zu machen,
der Blitz war fürchterlich anzusehen, nur der Don

2Y

nex gelang nicht immer, hoch das hgtte^ l«,v«l, HiM ^
zu sagen. Auch fand sich in den Opern mehr Gele
genheit, meinen David und Goliath anzubringen^
welches ! im regelmäßigen Drama s« nichf angchen..
nellle. Ich: MW täglich mehr Anhänglichkeit für,
das enge Plätzchen, wo ich so manche Freude genoß ;,
und, ich ,gestehe> daß dzr Geruch/' d«n4ie Puppen aus
der Speistkannner an sich geigen hatten,, nicht
wenig dazu beitrug.
,!,,,.. l^«.. .,..
Die Decorutionen meines Theaters »varenl nun-!
mehr in ziemlicher Vollkommenheit; denn, daß ich>
von Iugend auf. ein Geschick gehabt hatte, mit den)'
Cirkel umzugehen, Pappe auszuschneiden,, und Pil?
der zu illnminirem, iam mir jetzt wohl zu Statte
Um desto weher that es mir, wenn mich gar oft das,
Personal an Ausführung großer Sachen hinderte.
Meine Schwestern, indem sie ihre Puppen ausund ankleideten, erregten in mir den GedMeu^
meinen Heiden auch nach und nach bewegliche Meiden
zu verschaffen. Man. trennte ihnen die LüppcheN-wom
Leibe, sehte sie, so gut man konnte, zusammen, ft«lt«
sich etwas Geld, kaufte neues Band und.FKttern,
bettelte sich manches Stückchen Taft zusammen, nnh
schaffte- nach und nach eine Theater- Garderobe- an/
in welcher besonders die Reifröcke für die Damew
Nicht vergessen waren.
,. ,>
-.>.-ff,,;
. Die Truppe war nun wirklich mit Kleidern für
das größte Stück versehen, und man hätte denken
sollen, es) würde' nun erst recht eine AuMruM dep

^

29

a«dttn sotzw^ ober <s ging mir, wie es den Hindern' öfttr zu gchm pflegt : sie ftsstn weite Plane,
mächen große Anstalten, auch wohl oinigt Persuche,
' und es bleibt alies zusammen liegen. Dieses Fehlers
muß ich mich anklagen. Die grWe Freude lag bei
mir in der Erfindung, und in de» Beschäftigung
der Einbildungskraft. Dieß oder jenes Stück interefsirte mich um irgend einer Scene willen, und ich
ließ gleich wieder Neue Kleider dazu machen. Meber
solchen Anstalten waren' die ursprünglichen Klei
dungsstücke Meinet Helden in Unordnung geruthen
und "verschleypt Worden, daß also nicht einmal dos
«sie große Stück mehr aufgeführt werden konnte.
Ich überließ mich meiner Phantasie, probirte und
bereitete ewig, baute tausend Luftschlösser, und spürte
nicht, daß ich den Grund des kleinen Gebäudes
zerstört hatte.
Während dieser Erzählung hatte Mariane alle
ihre Freundlichkeit gegen Wilhelm aufgeboten, um
H« Schläfrigkeit zu verbergen. So scherzhaft die
Gegebenheit von einer Seite schien, so war sie ihr
doch zu einfach, und die Betrachtungen dabei zu
ernsthaft. Sie setzte zärtlich ihren Fuß auf den
Fuß des Geliebten, und gab ihm scheinbare Deichen
ihrer Aufmerksamkeit und ihres Beifalls. Sie trank
aus seinem Glase, und Wilhelm war überzeugt,
es sey kein Wort seiner Geschichte auf die Erde ge
fallen. Nach einer kleinen Pause rief er aus: cs
ist nun an dir, Mariane, mir auch deine ersten

30

g

^l

jugendlichen FreMn mitzutheilen. Noch waren wir
immer zu sehr mit dem GegeMärtigen beschäftigt,
als daL wir uns. wechselseitig um unsera,vorige Le
bensweise hätten bekümmern können. Sage mir :
unter welchen Umstanden bist du erzogen? Welche
sind die ersten ledhaften Andrücke, deren du dich
erinnerst? ^
' ,'-' . '^-, ' i: ^ ' -.-'<.
Kiese Fragen würden Marianen in große Ver, ieW»heit gesetzt haben, wenn ihr die ,Plte nicht so
gleich zu Hülse gekommen wäre. Glauben; Sie
denn, sagte das kluge Weib, daß wir auf das, was
uns früh begegnet, so aufmerksam sind, daß wir so
artige Begebenheiten zu erzählen haben, und, wenn
wir sie zu erzählen hatten, daß wir der Sache auch
ein solches Geschick zu geben wüßten?
,
Als wenn es dessen bedürfte! rief Wilhelm aus.
Ich liebe dieses zärtliche, gute, liebliche Geschöpf
so sehr, daß mich jeder Augenblick meines Lebens
verdrießt, den ich ohne sie , zugebracht habe. Laß
mich wenigstens durch die Einbildungskraft Theil
an deinem vergangenen Leben nehmen! Erzähle mir
alles, ich will dir alles erzählen. Wir wollen uns
wo möglich täuschen, und jene für die Liebe verlor
nen Zeiten wieder zu gewinnen suchen.
Wenn Sie so eifrig darauf bestehen, können wir
Sie wohl befriedigen, sagte die Alte. Erzählen Sie
uns nur erst, wie Ihre Liebhabe«v zum Schauspiele
nach und nach gewachsen sev, wie Sie sich geübt, wie
Sie so glücklich zugenommen haben, daß Sie nun

2i

mehr für einen guten Schauspieler gelten können?
Es hat Ihnen dabei gewiß nicht an lustigen Bege
benheiten gemangelt. Es ist nicht der Mühe werth,
daß wir uns zur Ruhe legen, ich habe noch eine Fla
sche in Reserve; und wer weiß, ob wir bald wieder
so ruhig und zufrieden zusammensitzen.
Marione schaute mit einem traurigen Blick noch
ihr auf, den Wilhelm nicht bemertte, und in seiner
Erzählung fortsuhr.
,, , ,. ,/ ,-

Siebentes Capitel.

Die Zerstreuungen der Iugend, da meine Ge
spannschaft sich zu vermehren ansing, thaten dem
eiusamen stillen Vergnügen Eintrag. Ich war wechselsweise bald Iäger, bald Soldat, bald Reiter, wie
es nnfre Spiele mi sich brachten; doch hatte ich
immer darin einen kleinen Vorzug vor den andern,
daß ich im Stande war, ihnen die nöthigen Geräthschaften schicklich auszubilden. So waren die Schwer
ter meistens aus meiner Fabrik; ich verzierte und
vergoldete die Schlitten, und ein geheimer Instinct
ließ mich nicht ruhen, bis ich uusre Miliz in's An
tike umgeschaffen hatte. Helme wurden verfertiget,
mit papiernen Büschen geschmückt, Schilde, sogar
Harnische wurden gemacht, Arbeiten, bei denen die
Bedienten im Hause, die etwa Schneider waren,
und die Nätherinnen manche Nadel zerbrachen.
Einen Theil meiner jungen Gesellen sah ich nun
wohlgerüstet; die übrigen wurden auch nach und
nach, doch geringer, ausstaffirt, und es kam ein
stattliches Corps zusammen. Wir marschirten in
Höfen und Gärten, schlugen uns brav auf die
Schil

33

Sckilde und 'auf die Höpfe; es gab manche Mißhel
ligkeit, die aber bald beigelegt war.
Dieses Spiel, das die andern sehr unterhielt,
war kaum etlichemal getrieben worden, als es mich
schon nicht mehr befriedigte. Der Anblick so vieler
gerüsteten Gestalten mußte in mir nothwendig die
Ritter-Ideen aufreizen, die seit einiger Zeit, da ich
in das Lesen alter Romane gefallen war, meinen
Hopf anfüllten.
Das befreite Ierusalem, davon mir Hoppens
Uebersetzung in die Hände siel, gab meinen herum
schweifenden Gedanken endlich eine bestimmte Rich
tung. Ganz konnte ich zwar das Gedicht nicht lesen ;
eS waren aber Stellen, die ich auswendig wußte,
deren Bilder mich umschwebten. Besonders fesselte
mich Chlorinde mit ihrem ganzen Thun und Lassen.
Die Mannweiblichkeit, die ruhige Fülle ihres Daseyns, thaten mehr Wirkung auf den Geist, der sich
zu entwickeln anfing, als die gemachten Reize Armidens, ob ich gleich ihren Garten nicht verachtete.
Aber hundert nnd hundertmal, wenn ich Abends
auf dem Altan, der zwischen den Giebeln des Hau
ses angebracht ist, spazirte, über die Gegend hinfah,
und von der hinabgewichenen Sonne ein zitternder
Schein am Horizont heraufdämmerte, die Sterne
hervortraten, aus allen Winkeln und Tiefen die
Nacht hervordrang, und der klingende Ton der Gril
len durch die feyerliche Stille schrillte, sagte ich mir
Vxch.'» Wnte. XVIIl. »i.

3

24

die Geschichte des tramigen ZweykampsF zwischen
Tanered und Chlorinden vor.
- "
Sosehr, ich,, witz,billig, von de.r Partes der Chri
sten was, ft»»ch ich doch der heitmfcheu HMn <Wt
ganzem Herzen bei, als sie ,unternahm, den, großen
Thurm der Belagerer anzuzpnden. Und wie nun
Tancred dem vermeinten Krieger in der Nacht be
gegnet, unter der düstern. Hüllt' der Streit beginnt,
und sie gewaltig kämpfen — ich konnte nie die Worte
aussprechen:
AMn daa Lebensmaß Chlorindens ist nun »ell,
Und ihre Stunde kommt, in der sie sterben soll!

daß mir nicht die Thränen in die Augen kamen, die
reichlich flossen, wie der unglückliche Liebhaber ihr
das Schwert in die Vrust stößt, der Sinkenden den
Helm, löst, sie erkennt, und zur Taufe bebend das
Wasser holt.
Aber wie, ging mir das Herz über, wenn in dem
bezauberten Walde Tancredens Schwert den Baum
trifft, Blut nach dem Hiebe stießt, und eine Stim
me ihm in die Ohren tönt, daß er auch hier Chlorinden verwunde, daß er vom Schicksal bestimmt sey,
das was er liebt überall unwissend zu verletzen!
Es bemächtigte sich die Geschichte meiner Ein
bildungskraft so, daß sich mir, was ich von dem Ge
dichte gelesen hatte, dunkel zu einem Ganzen in der
Seele bildete, von dem ich dergestalt eingenommen
war, daß ich es auf irgend eine Weise vorzustellen

gedachte Ich'wollte Tanereden und Reinalden spie-"
len, und fand dazu zwey Rüstungen ganz bereits die
ich schon gefertigt hatten Die eine von dunkelgrauem
Papier mit Schuppen sollte den ernsten Tanrred,
die andere von Silber - und Goldpapier den glänzen^
den Reinnld zieren. Iw der Lebhaftigkeit meiner
Verstellung erzählte ich alles^ meinen Gespannen, die
davon ganz entzückt wurden, und nur nicht wohlbegreifen konnten, daß das alles aufgeführt, und'
zwar von ihnen aufgeführt werden sollte.
Diesen Zweifeln half ich mit vieler Leichtlgkeif
ab. Ich disponirte gleich über ein paar Zimmer in
eines benachbarten Gespielen Haus, ohne zu berech
nen, daß die alte Tante sie nimmermehr hergebew
würde; eben so war es mit dem Theater, wovon ich
auch keine bestimmte Idee hatte, außer daß man es
auf Balken setzen, die Coulissen von getheilten spanic
schen Winden hinstellen und zum Grund ein großes
Tuch nehmen müsse. Woher aber die Materialien
und Geräthschaften kommen sollten, hatte ich nicht
bedacht.
Für den Wald fanden wir eine gute Auskunft :
wir gaben einem alten Bedienten aus einem dev
Häuser, der nun Förster geworden war, gute Worte,
daß er uns junge Birken und Fichten schaffen möchte,
die auch wirklich geschwinder, als wir hoffen^nnten,
herbeigebracht wurden. Nun aber fand mal? sich in
großer Verlegenheit, wie man das Stück, eh die
Bäume verdorrten, zu Stande bringen keime. D«

2«

«ar guter Rath Heuer! Es fehlte an Play, am
Theater, an Vorhängen. Die spanischen Wände
waren das einzige, was wir hatten.
In dieser Verlegenheit gingen wir wieder den
Lieutenant an, dem wir eine weitläufige Beschrei
bung von der Herrlichkeit machten, die es ^ben
sollte. So wenig er uns begriff, so behülflich war
er, schob in eine kleine Stube, was sich von Tische«
im Hause und der Nochbarschaft nur finden wollte^
an einander, stellte die Wände darauf, machte eine
hintere Aussicht v»n grünen Vorhängen, die Bäume
wurden auch gleich mit in die Reihe gestellt.
Indessen war es Abend geworden, man hatte die
Lichter angezündet, die Mägde und Kinder saßen auf
ihren Plätzen, das Stück sollte angelm, die ganze
Heldenschaar war angezogen; nun spürte aber jeder
zum erstenmal, daß er nicht wisse, wa2 er zu sagen
habe. In der Hitze der Erfindung, da ich ganz von
^meinem Gegenstande durchdrungen war, hatte ich
«ergessen, daß doch jeder wissen müsse, was und wo
er es zu sagen habe; und in der Lebhaftigkeit der
Ausführung war es den übrigen auch nicht beigefal
len; sie glaubten, sie würden sich leicht als Helden,
darstellen, leicht so handeln und reden können, wie
die Personen, in deren Welt ich sie versetzt hatte.
Sie standen alle erstaunt, fragten sich einan
der, nW zuerst kommen sollte? und ich, der ich
mich als Tancred vorne an gedacht hatte, sing, allein
auftretend, einige" Verse aus dem Heldengedichte

37

herzusagen an. Weil aber die Stelle gar zu bald
in'S Erzählende überging, und ich in meiner eignen
Rede endlich als dritte Person vorkam, auch der
Gottfried, von dem die Sprache war, nicht heraus
kommen wollte; so mußte ich unter großem Geläch
ter meiner Zuschauer eben wieder abziehen; ein Un
fall, der mich tief in der Seele kränkte. Verun
glückt war die Erpedition ; die Zuschauer saßen da,
und wollten etwas sehen. Gekleidet ware» wir; ich
raffte mich zusammen, und entschloß mich kurz und
gut, David und Goliath zu spielen. Einige der Ge
sellschaft l,atten ehemals das Puppenspiel mit mir
aufgeführt, alle hatten es oft geschn; man theilte
die Rollen aus, es versprach jeder sein Bestes zu
thun, und ein kleiner drolliger Iunge mahlte sich
einen schwarzen Part, um, wenn ja eine Lücke ein
fallen sollte, sie als Hanswurst mit einer Posse auszu
füllen, eine Anstalt, die ich, als dem Ernste des
Stückes zuwider, sel,r ungern geschehen ließ. Doch
schwur ich mir, wenn ich nur einmal aus dieser Ver
legenheit gerettet wäre, mich nie, als mit der größ
ten lleberlegung, an die Vorstellung eines Stücks
zu wagen.

28

Achtes Capitel.

Mariane, vom Schlaf überwältigt, lehnte sich an
ihren Geliebten, der sie fest an sich drückte und in
seiner Erzählung fortsuhr, indeß die Alte den Heber
test des Weins mit gutem Bedachte genoß.
Die Verlegenheit, sagte er, in der ich mich mit
meinen Freunden besunden hatte, indem wir ein
Stück, das nicht eristirte, zu spielen unternahmen,
«ar bald vergessen. Meiner Leidenschaft, jeden Ro
man den ich las, jede Geschichte die man mich lehr
te, in einem Schauspiele darzustellen, konnte selbst
der unbiegfamste Stoff nicht widerstehen. Ich war
völlig überzeugt, daß alles, was in der Erzählung
ersetzte, vorgestellt eine viel größere Wirkung thun
müsse; alles sollte vor meinen Augen, alles auf der
Bühne vorgehen. Wenn uns in der Schule die
Weltgeschichte vorgetragen wurde, zeichnete ich mir
sorgfältig aus, wo einer auf eine besondere Weise
erstochen oder vergiftet wurde, und meine Einbil
dungskraft sah über Erposition und Verwicklung hin
weg und eilte dem interessanten fünften Acte zu.
So fing ich auch wirklich an, einige Stücke von hin
ten hervor zu schreiben, ohne daß ich auch nur bei
Mem einzigen bis zum Anfange gekommen wäre.

29

Zu gleicher Zeit los ich, theils aus eignem An
trieb, theils auf Veranlassung meiner guten Freun
de, welche in den Geschmack gekommen waren, Schauftiele aufzuführen, einen ganzen Wust theatralischer
Productionen durch, wie sie der Zufall mir in die
Hände führte. Ich war in den glücklichen Iahren,
wo uns noch alles gefällt, wo wir in der Menge und
Abwechslung uusre Befriedigung finden. Leider aber
ward mein Urtheil noch auf eine andere Weise be
stochen. Die Stücke gefielen mir besonders, in denen
ich zu gefallen hoffte, und es waren wenige, die ich
nicht in dieser angenehmen Täuschung durchlas; und
meine lebhafte Vorstellungskraft, da ich mich in alle
Rollen denken könnte, verführte mich zu glauben,
daß ich auch alle darstellen würde; gewöhnlich wählte
ich daher bei der Uustheilung diejenigen, welche sich
gar. nicht für mich schickten, und, wenn es nur eini
germaßen angehn wollte, wohl gar ein paar Rollen.
' Kinder wissen bei'm Sp«le aus allem alles zu ma
ch«: ein Stab wird zur Myte, ein Stückchen Holz
zum Degen, jedes Vündelchen zur Puppe, und jeder
Winkel zur Hütte. In diesem Sinne entwickelte
sich uuser Privattheater. Bei der völligen Unkemttniß unfrer Kräfte unternahmen wir alles, bemerkten
lein <i»i pp« yuo, und waren überzeugt, jeder müsse
uns dafür nehmen, wofür wir uns gaben. Leider
ging olles einen so gemeinen Gang, daß mir nicht
einmal eine merkwürdige Albernheit zu erzählen
übrig bleibt. . Erst spielten wir die wenigen Stücke

40

durch, in welchen nur Mannspersonen auftreten 5
dann verkleideten wir einige aus unferm Mittel,
und zogen zuletzt die Schwestern mit in's Spiel.
In einigen Häusern hielt man es für eine nützliche
Beschäftigung und lud Gesellschaften darauf. Unser
Artillerie-Lieutenant verließ uns auch hier nicht«
Er zeigte uns, wie wir kommen und gehen, deelamiren und gesticuliren sollten; allein er erntete für
seine Bemühung meistens wenig Dank, indem wir
die theatralischen Künste schon besser als er zu ver
stehen glaubten.
Wir verfielen gar bald auf das Trauerspiel:
denn wir hatten oft sagen hören, und glaubten selbst,
es sey leichter, eine Tragödie zu schreiben und vor
zustellen, als im Lustspiele vollkommen zu seyn. Auch
fühlten wir uns beim ersten tragischen Versuche ganz
in uuserm Elemente; wir suchten uns der Höhe des
Standes, der Vortrcfflichkcit der Charaktere, durch
Steifheit und Affectation zu nähern, und dünkten
uns durchaus nicht wenig ; allein vollkommen glück
lich waren wir nur, wenn wir recht rasen, mit den
Füßen stampfen und uns wohl gar vor Wuth und
Verzweiflung auf die Erde werfen durften.
Knaben und Mädchen waren in diesen Spielen
nicht lange beisammen, als die Natur sich zu regen,
und die Gesellschaft sich in verschiedene kleine Liebes
geschichten zu theilen anfing, da denn meistentheils
Comödie in der Comödic gespielt wurde. Die glück
lichen Paare drückten sich hinter den Theaterwänden

- 41

die Hände auf das zärtlichste ; sie verschwammen in
Glückseligkeit, wenn sie einander, so bebändert und
aufgeschmückt, recht idealisch vorkamen, indeß gegen
über die unglücklichen Nebenbuhler sich vor Neid
verzehrten, und mit Trotz und Schadenfreude aller
lei Unheil anrichteten.
Diese Spiele, obgleich ohne Verstand unternom
men und ohne Ankeitung durchgeführt, waren doch
nicht ohne Nutzen für uns. Wir übten uuser Gedächtniß und unfern Körper, und erlangten mehr
Geschmeidigkeit im Sprechen und Betragen, als man
sonst in so frühen Iahren gewinnen kann. Für mich
aber war jene Zeit besonders Epoche, mein Geist
richtete sich ganz nach dem Theater, und ich fand kein
größer Glück, als Schauspiele zu lesen, zu schreiben
und zu spielen.
Der Unterricht meiner Lehrer dauerte fort ; man
hatte mich dem Handelsstand gewidmet, und zu
uuserm Nachbar auf das Comptoir gethan; aber
eben zu selbiger Zeit entfernte sich mein Geist nur
gewaltsamer von allem, was ich für ein niedriges
Geschäft halten mußte. Der Vühne wollte ich meine
ganze Thätigkeit widmen, auf ihr mein Glück und
meine Zufriedenheit finden.
Ich erinnere mich noch eines Gedichtes, das sich
unter meinen Papieren finden muß, in welchem die
Muse der tragischen Dichtkunst und eine andere
Frauengestalt, in der ich das Gewerbe personificirt
hatte, sich um meine werthe Person recht wacker zan

«2

km. Hie Erfindung ist gemein, und ich erinnere
mich nicht, ob die Verse etwas taugen; aber ihr sollt
es sehen, um der Furcht, des Abscheues, der Liebe
und der Leidenschaft willen, die darin herrschen.
Wie ängstlich hatte ich die alte Hausmutter geschil
dert mit dem Rocken im Gürtel, mit Schlüsseln an
der Seite, Brillen auf der Nase, immer fleißig,
immer in Unruhe, zänkisch und haushälterisch, klein
lich und beschwerlich! Wie kümmerlich beschrieb ich
den Zustand dessen, der sich unter ihre Nuthe bücken
und sein knechtisches Tagewerk im Schweiße des An
gesichtes verdienen sollte!
Nie anders trat jene dagegen auf! Welche Erschei
nung ward sie dem bekümmerten Herzen! Herrlich
gebildet, in ihrem Wesen und Betragen als eine
Tochter der Freiheit anzusehen. Das Gefühl ihrer
selbst gab ihr Würde ohne Stolz ; ihre Kleider ziem
ten ihr, sie umhüllten jedes Glied, ohne es zu zwän
gen, und die reichlichen Falten des Stoffes wieder
holten, wie ein tausendfaches Echo, die reizenden
Bewegungen der Göttlichen. Welch ein Contrast!
und auf welche Seite sich mein Herz wandte, kannst
du leicht denken. Auch war nichts vergessen, um
meine Muse kenntlich zu machen. Kronen und Dol
che, Ketten und Masken, wie sie mir meine Vor
gänger überliefert hatten, waren ihr auch hier zugetheilt. Der Wettstreit war heftig, die Reden beider
Personen contrastirten gehörig, da man im vierzehn
ten Jahre gewöhnlich das Schwarze und Weiße recht

»5
nah an einander zu mahlen pflegt. Die Alte redete,
wie es einer Person geziemt, die eine Stecknadel auf
hebt, und jene, wie eine, die Königreiche verschenkt.
Die warnenden Drohungen der Alten wurden ver
schmätzt; ich sah die mir versprochenen Reichthümer
schon mit dem Rücken an ; enterbt nnd nackt übergab
ich mich der Muse, die mir ihren goldnen Schleier
zuwarf und meine Blöße bedeckte. —
.Hätte ich denken können, o meine Geliebte! rief
er aus, indem er Marianen fest an sich drückte, daß
eine ganz andere, eine lieblichere Gottheit kommen,
«ich in meinem Vorsatz stärken, mich auf meinem
Wege begleiten würde; welch eine schönere Wendung
würde mein Gedicht genommen haben, wie interessant
würde nicht der Schluß desselben geworden seyn!
Doch es ist kein Gedicht, es ist Wahrheit und Leben,
was ich in deinen Armen finde ; laß uns das füße
Glück mit Bewußtseyn genießen!
Durch den Druck seines Armes, durch die Leb
haftigkeit seiner erhöhten Stimme, war Mariane
erwacht, und verbarg durch Liebkosungen ihre Verle
genheit : denn sie hatte auch nicht ein Wort von dem
letzten Theile seiner Erzählung vernommen, und es
ist zu wünschen, daß unfer Held für seine Lieblings
geschichten aufmerksamere Zuhörer künftig finden
möge.

44

Neuntes

Capitel.

So brachte Wilhelm seine Nächte im Genusse
vertraulicher Liebe, seine Tage in Erwartung neuer
seliger Stunden zu. Schon zu jener Zeit, als ihn
Verlangen und Hoffnung zn Verlanen hinzog, fühlte
er sich wie neu belebt, er fühlte, daß er ein anderer
Mensch zu werden beginne; nun war er mit ihr ver
einigt, die Befriedigung seiner wüusche ward eine
reizende Gewohnheit. Sein Herz «rebte, den Ge
genstand seiner Leideuschaft zu veredeln, «ein «seist,
das ge'iebte Mädchen mit sich empor zu heben. In
der kleinsten Abwelenlicit ergriff ibn ihr Andenken.
War sie ihm sonst notbwendig gewestn, so war sie
ihm jetzt unentbehrlich, da er mit allen Banden
der Meuschheit an sie geknüpft war. Seine reine
Seele fühlte, daß sie die Hälfte, mehr als die Hälfte
seiner selbst sey. Er war dankbar und hingegeben
ohne Gränzen.
Auch Mariaue konnte sich eine Zeitlang täuschen;
sie theilte die Empfindung seinetz lebhaften Glücks mit
ihm. Ach ! wenn nur nicht manchn-al dle kalte Hand
des Vorwurfs ihr über das Herz gefahren wäre!

^

«5

Selbst an dem Bu<en Wilhelms war sie nicht sicher
da»or, selbst unter den Flügeln seiner Liebe. Und
wenn sie nun gar wieder allein war, und aus den
Wollen, in denen seine Leideuschaft sie enlpvrtrug,
in daa Vewußtseyn ihres Zustandes herabsank, dann
war sie zu bedauern. Denn Leichtsinn kam ihr zu
Hülfe, so lange sie in niedriger Verworrenheit lebte,
sich über ihre Verhältnisse betrog, oder vielmehr sie
nicht kannte; da erschienen ihr die Vorfälle, denen
sie aumgesetzt war, nur einzeln : Vergnügen und Ver
druß lös'ten sich ab, Demüthigung wurde durch Eitel
keit, und Mangel oft durch augenblicklichen Ueberftuß
vergütet; sie konnte Noth und Gewohnheit sich als
Gesetz und Rechtfertigung anführen, und so lange
ließen sich alle unangenehmen Empfindungen von
Stunde zu Stunde, von Tag zu Tage abschütteln.
Nun aber hatte das arme Mädchen sich Augen
blicke in eine bessere Welt hinüber gerückt gefühlt,
hatte, wie von oben herab, aus Licht und Freude in's
Lebe, Verworfene ihres Lebens herunter gesehen,
hotte gefühlt, welche elende Ereatur ein Weib ist,
öas mit dem Verlangen nicht zugleich Liebe und
Lbrfurcht einflößt, und fand sich äußerlich und inner
lich um nichts gebessert. Sie hatte nichts, was sie
aufrichten konnte. Wenn sie in sich blickte und such
te, war es in ihrem Leiste leer, und ihr Herz hatte
leinen Widerhall. Je trauriger dieser Zustand war,
de», heftiger schloß sich ihre Neigung an den Gelieb
ten fest; ja die Leidenschaft wuchs mit jedem Tage,

«6

wie die Gefahr, ihn zu verlieren, mit jeden» Tage
näher rückte.
Dagegen schwebte Wilhelm glücklich in höheren
Regionen, ihm war auch eine neue Welt aufgegan
gen, aber reich an herrlichen Aussichten. Kaum
ließ das Uebcrmaß der ersten Freude nach, fo stellte
sich das hell vor seine Seele, was ihn bisher dunkel
durchwühlt hatte. Sie ist dein! Sie hat 'sich dir
hingegeben! Sie/ das geliebte, gesuchte, angebetete
Geschöpf, dir auf Treu und Glauben hingegeben;
aber sie hat sich keinem Undankbaren überlassen: Wc»
er stand und ging, redete er mit sich selbst; sein Herz
floß beständig über, und er sagte sich in einer Fülle
von prächtigen Worten die erhabensten Gesinnungen
vor. Er glaubte den hellen Wink des Schicksals zu
verstehen, das ihm durch Marianen die Hand reichte,
sich ans dem stockenden, schleypenden, bürgerlichen
Leben heraus zu reißen, aus dem er schon fo lange
sich zu retten gewünscht hatte. Seines Vaters Hans,
die Scinigen zu verlassen, schien ihm etwas Leichtes.
Er war jung und neu in der Welt, und fein Mnth>
in ihren Weiten nach Glück und Befriedigung zu
rennen, durch die Liebe erhöht. Seine Bestimmung
zum Theater war ihm nunmehr klar; das hohe Ziel,
das er sich vorgesteckt sah, schien ihm näher, indem
er an Marianens Hand hinstrebte, und in selbstge
fälliger Bescheidenheit erblickte er in sich den treff
lichen Schauspieler, den Schöpfer eines künftigen
National -Theaters, nachdem er so vielfältig hatte

^

«?

seufzen hören. Alles, was in den innersten Winkeln
feiner Seele bisher geschlummert hatte, wurde rege.
Er bildete aus dm vielerlei Ideen mit Farben der
Liebe ein Gemählde auf Nebelgrund, dessen Gestalten
freilich sehr in einander flossen ; dafür aber auch das
Ganze eine desto reizendere Wirkung that.

! !, '!

48

Zehntes Capitel.

Er saß n«n zu Hause, kramte unter seinen Pa
pieren, und rüstete sich zur Abreise. Was nach
seiner bisherigen Bestimmung schmeckte, ward bei
Seite gelegt; er wollte bei seiner Wanderung in die
Welt auch von jeder unangenehmen Erinnerung frei
seyn. Nur Werke des Geschmacks, Dichter und Kri
tiker, wurden als bekannte Freunde unter die Er
wählten gestellt; und da er bisher die Kunstrichter
sehr wenig genutzt hatte, so erneuerte sich seine Be
gierde nach Belehrung, als er seine Bücher wieder
durchsah und fand, daß die theoretischen Schriften
noch meist unaufgeschnitten waren. Er hatte sich,
in der völligen Ueberzeugung von der Nothwendigkeit
solcher Werke, viele davon angeschafft, und mit dem
besten Willen in keixes auch nur bis in die Hälfte
sich hinein lesen können.
Dagegen hatte er sich desto eifriger an Beispiele
gehalten, und in allen Arten, die ihm bekannt wor
den waren, selbst Versuche gemacht.
Werner trat herein, und als er seinen Freund
mit den bekannten Haften beschäftigt sah, rief er
aus:

<u»s: Bist du schon wieder über diesen Papieren?Ich wette, du hast nicht die Absicht, eins oder das
aödere zu vollenden ! Du siehst sie durch und wieder
durch, und beginnst allenfalls etwas Neues. —
Zu vollenden ist nicht die^Sache des Schülers,
es ist genug, wenn er sich übt. —
Aber doch fertig macht, so gut er kann.
Und doch ließe sich wohl die Frage auswerfen : ob
«<n nicht eben gute Hoffnung von einem jungen
Meuschen fassen könne, der bald gewahr wird, wenn
er etivos Ungeschicktes unternommen hat, in der
Pvb«it nicht fortfährt, und an etwas, das niemals
einen Werth haben kann, weder Mühe noch Zeit
verschwenden mag.
Ich weiß wohl, es war nie deine Sache, etwas
zu Staude zu bringen, du warst immer müde, eh'
es zur Hälfte kam. Da du noch Dixector uusers
Puppeuspiels warst, wie oft wurden neue Kleider
Dx die Iwerggesellschast gemacht, neue Decorationen
anHgeschnitten! Hall» sollte dieses, bald jenes Trauer" MWl aufgeführt werden, und höchstens gabst du ein
mal den fünften Act, wo alles recht bunt durch ein
ander ging, und die Leute sich erstachen.
Wenn du von jenen Zeiten sprechen willst, wer
war denn Schuld, daß wir die Kleider, die uusern
Puppen angeyaßt und »uf den Leib fest genäht waren,
herunter trennen ließen, und den Aufwand einer
weitläufigen und unnützen Garderobe machten?
Warst du's nicht, der immer ein neues Stück Band
Tonht'i Wnl«. XVIII. «d.

4

zu verhandeln hatte, der meine Liebhabe«v anzu
feuern und zu nützen wußte ? —
Werner lachte und rief aus : Ich erinnere mich
immer noch mit Freuden, baß ich von euren theatra
lischen Feldzügen Vortheil zog, wie Lieferanten vom
Kriege. Als ihr euch zur Befreiung Ierusalems
rüstetet, machte ich auch einen schönen Profit, wie
ehemals der Venetianer im ähnlichen Falle. Ich
finde nichts vernünftiger in der Welt, als von den
Thörheiten Anderer Vortheil zu ziehen.
Ich weiß nicht, ob es nicht ein edleres Vergnü
gen wäre, die Menschen von ihren Thorheiten zu
heilen. —
Wie ich sie kenne, möchte das wohl ein eitles
Bestreben seyn. Es gehört schon etwas dazu, wenn
ein einziger Mensch klug und reich werden soll, und
meistens wird er es auf Unkosten der Andern.
Es fällt mir eben recht der Jüngling am Schel»
dewege in die Hände, versetzte Wilhelm, indem er
ein Heft «us den übrigen Papieren herauszog: das ^
ist doch fertig geworden, es mag übrigens seyn wie
es will.
Leg es bei Seite, wirf es in's Feuer ! versetzte
Werner. Die Erfindung ist nicht im geringsten lo»
benswürdig ; schon vormals ärgerte mich diese ComPosition genug, und zog dir den Unwillen des Vaters
zu. Es mögen ganz artige Verse seyn; aber die
Vorstellungsart ist grundfalsch. Ich erinnere mich
noch deines personificirttn Gewerbes, deiner zusam-

^

51

mengeschrumpften erbärmlichen Sibylle. Du magst
das Bild in irgend einem elenden Kramladen auf
geschnappt haben. Von der Handlung hattest du da
mals keinen Begriff; ich wüßte nicht, wessen Geist
ausgebreiteter wäre, ausgebreiteter seyn müßte, als
der Geist eines ächten Handelsmannes. Welchen
Ueberblick verschafft uns nicht die Ordnung, in der
wir unfere Geschäfte führen ! Sie läßt uns jederzeit
das Ganze überschauen, ohne daß wir nöthig hätten,
uns durch das Einzelne verwirren zu lassen. Welche
Vortheile gewährt die doppelte Buchhaltung dem
Kaufmaunc! Es ist eine der schönsten Erfindungen
des meuschlichen Geistes, und ein jeder gute Haus
halter sollte sie in seiner Wirthschaft einführen.
Verzeih mir, sagte Wilhelm lächelnd, du fängst
von der Form an, als wenn das die Sache wäre ;
gewöhnlich vergißt ihr aber auch über eurem Addireu
und Bilanciren das eigentliche Facit des Lebens.
Leider siehst du nicht, mein Freund, wie Form
und Sache hier nur eins ist, eins ohne das andere
nicht bestehen könnte. Ordnung und Klarheit ver
mehrt die Lust zu sparen und zu erwerben. Ein
Mensch, der übel haushält, befindet sich in der Dun
kelheit sehr wohl ; er mag die Posten nicht gerne zu
sammen rechnen, die er schuldig ist. Dagegen kann
einem guten Wirthe nichts angenehmer seyn, als sich
alle Tage die Summe seines wachsenden Glückes zu
ziehen. Selbst ein Unfall, wenn er ihn verdrießlich
überrascht, erschreckt ihn nicht; denn er w,'iß sogleich,

52

was für erworbene Vortheile er auf die andere
Waagschale zu legen hat. Ich bin überzeugt, mein
lieber Freund, wenn du nur einmal einen rechten
'Geschmack an unfern Geschäften finden könntest, so
würdest du dich überzeugen, daß manche Fähigkei
ten des Geistes auch dabei ihr freies Spiel haben
können.
Es ist möglich, daß mich die Reise, die ich vor
habe, auf andere Gedanken bringt.
O gewiß! Glaube mir, es fehlt dir nur der Anblick einer großen Thätigkeit, um dich auf immer
zu dem unfern zu machen; und wenn du zurück
kommst, wirst du dich gern zu denen gesellen, die
durch alle Arten von Spedition und Speculation
einen Theil des Geldes und Wohlbefindens, das in
der Welt seinen nothwendigen Kreislauf führt, an
sich zu reißen wissen. Wirf einen Blick auf die na
türlichen und künstlichen Producte aller Welttheile,
betrachte, wie sie wechselsweise zur Nothdurft ge
worden sind ! Welch eine angenehme geistreiche Sorg
falt ist es, alles, was in dem Augenblicke am mei
sten gesucht wird und doch bald fehlt, bald schwer zu
haben ist, zu kennen, jedem, was er verlangt, leicht
nnd schnell zu verschaffen, sich vorsichtig in Vorrath
zu fetzen, und den Vortheil jedes Augenblickes dieser
großen Circulation zu genießen! Dieß ist, dünkt
mich, was jedem, der Kopf hat, eine große Freude
machen wird.
Wilhelm schien nicht abgeneigt, und Werner suhr

53

fort. Besuche nur erst ein paar große Handelsstädte^
ein paar Häfen, und du wirst gewiß mit fortgerissen
werden. Wenn du siehst, wie viele Menschen be
schäftiget sind, wenn du siehst, wo so manches her
kommt, wo es hingeht, so wirst du es gewiß auch
mit Vergnügen durch deine Hände gehen sehen.
Die geringste Wnare siehst du im Zusammenhange
mit dem ganzen Handel, und eben darum hältst du
nichts für gering, weil alles die Circulation ver
mehrt, von welcher dein Leben seine Nahrung zieht
Werner, der seinen richtigen Verstand in dem
Umgange mit Wilhelm ausbildete, hatte sich ge
wöhnt, auch an sein Gewerbe, an seine Geschäfte
mit Erhebung der Seele zu denken, und glaubte im
mer, daß er es mit mehreren. Rechte thue, als sein,
sonst verständiget und geschätzter Freund, der, wie
ei ihm schien, auf das Unreellste von der Welt einen
st großen Werth und das Gewicht seiner ganzen
Seele legte. Manchmal dachte er, es könne gar
nicht fehlen, dieser falsche Enthusiasmus müsse zn
überwältigen, und ein so guter Mensch auf den rech
ten Weg zu bringen seyn. In dieser Hoffnung suhr
er fort: Es haben die Großen dieser Welt sich der
Erde bemächtiget, sie leben in Herrlichkeit und Ueberfiuß. Der kleinste Raum unfers Welttheils ist schon
in Besitz genommen, jeder Besitz befestiget, Aemter
Dd 'andere bürgerliche Geschäfte tragen wenig ein ;
wo gibt es nun noch einen rechtmäßigeren Erwerb,
eine tilligere Eroberung, als den Handel? Haben

54

die Fürsten dieser Welt die Flüsse, die Wege, die
Häfen in ihrer Gewalt, und nehmen von dem, was
durch und vorbei geht, einen starken Gewinn : sollen
wir nicht mit Freuden die Gelegenheit ergreifen, und
durch unfere Tätigkeit auch Zoll von jenen Artikeln
nehmen, die theils das Bedürfniß, theils der Uebermuth den Menfchen unentbehrlich gemacht hat? Und
ich kann dir versichern, wenn du nur deine dichterische
Einbildungskraft anwenden wolltest, so könntest du
meine Göttin als eine unüberwindliche Siegerin der
deinigen kühn entgegenstellen. Sie führt freilich
lieber den Oelzweig als das Schwert; Lolch und
Ketten kennt sie gar nicht: aber Kronen theilet sie
auch ihren Lieblingen aus, die, es sey ohne Verach
tung jener gesagt, von achtem aus der Quelle ge
schöpftem Golde und von Perlen glänzen, die sie aus
der Tiefe des Meeres durch ihre immer geschäftigen
Diener geholt hat.
Wilhelmen verdroß dieser Ausfall ein wenig, doch
verbarg er seine Empfindlichkeit; denn er erinnerte
sich, daß Werner auch seine Apostrophen mit Gelas
senheit anzuhören pflegte. Uebrigens war er billig
genug, um gerne zu sehen, wenn jeder von seinem
Handwerk aufs beste dachte; nur mußte man ihm
das scinige, dem er sich mit Leidenschaft gewidmet
hatte, unangefochten lassen.
Und dir, rief Werner aus, der du an menschlichen
Dingen so herzlichen Antheil nimmst, was wird es
dir für ein Schauspiel seyn, wenn du das Glück, das

55

muthige Unternehmungen begleitet, vor deinen Au
gen den Menschen wirst gewährt sehen ! Was ist rei
zender, als der Anblick eines Schiffes, das von einer
glücklichen Fahrt wieder anlangt, das von einem rei
cht« Fange frühzeitig zurücklehrt! Nicht der Ver
nardte, der Bekannte, der Theilnehmer allein, ein
jed« fremde Zuschauer wird hingerissen, wenn er
die Freude sieht, mit welcher der eingesperrte Schif
fer an'j Land springt, noch ehe sein Fahrzeug es ganz
berührt, sich wieder frei fühlt, und nunmehr das,
was er 5em falschen Waffer entzogen, der getreuen
Erde amertrauen kann. Nicht in Zahlen allein,
mein Fremd, erscheint uns der Gewinn; das Glück
ist die Eöttin der lebendigen Menschen, und um
ihre Gun5 wahrhaft zu empfinden, muß man leben
und Menschen sehen, die sich «cht lebendig bemühen
und recht sinnlich genießen.

56

Eilst es C a,p »,t e l.

Es ist nun Zeit, daß wir auch die Vater un/rer bei
den Freunde näher kennen lernen; ein paar Männer
von sehr verschiedener Denkungsart, derm Gesin
nungen aber darin übereinkamen, daß sie ten Handel
für das edelste Geschäft hielten, und beide höchst auf
merksam auf jeden Vortheil waren, den ihnen irgend
eine Sveculation bringen konnte. Der alte Mei
ster hatte gleich nach dem Tode feines Vaters eine
kostbare Sammlung von Gemählden, Mchnungen,
Kupferstichen und Antiquitäten in's ßeld gesetzt,
sein Haus nach dem neuesten Geschmack.» von Grund
aus aufgebaut und möblirt, und sein übriges Ver
mögen auf alle mögliche Weise gelten gemacht. Einen
ausehnlichen Theil davon hatte er dein alten Werner
in die Handlung gegeben, der als an thätiger Han
delsmann berühmt war, und dessen Speculationen ge
wöhnlich durch das Glück begünstigt wurden. Nichts
wünschte aber der alte Meister so sehr, als seinem
Sohne Eigenschaften zu geben, iie ihm selbst fehlten,
und seinen Kindern Güter zu Hinterlassen, auf deren
Besitz er den größten Werth legte. Zwar empfand er

^

37

eine besondere Neigung jumHrächtigen, zu dem w«s
in die Augen fällt, das aber auch zugleich einen in
nern WeM) und eine Dauer haben sollte. In seinem
Hause mußte alles solid und massiv seyn, der Vorrat!)
reichlich, das Silbergeschirr schwer, das Tafetservice
kostbar; dagegen waren die Gäste selten, denn eine
jedeMahlzeit ward cinFest, das sowohl wegen der Ko
sten als wegen der Unbequemlichkeit nicht oft wieder
holt werden konnte. Sein Haushalt ging einen ge
lassenen und einförmigen Schritt, und alles, was
sich darin bewegte und erneuerte, war gerade das,
was niemandem einigen Genuß gab.
Ein ganz entgegengesetztes Leben führte der alte
Werner in einem dunkeln und fmstern Hause. Hatte
er seine Geschäfte in der engen Schreibstube am ural
ten Pulte vvllendet, so wollte er gut essen, und wo
möglich noch besser trinken, auch konnte er das Gute
nicht allein genießen: neben setner Familie mußte er
ftine Freunde, alle Fremde, die nur mit seinem Hause
in einiger Verbindung standen, immer bei Tische se
hen; seine Stühle waren uralt, aber er lud täglich
jemanden ein, darauf zu sitzen. Die guten Speisen
zogen die Aufmerksamkeit der Gäste auf sich, und
niemand bemerkte, daß sie in gemeinem Geschirr
aufgetragen wurden. Sein Keller hielt nicht viel
Wein, aber der ausgetrunkene ward gewöhnlich durch
einen bessern ersetzt.
So lebten die beiden Väter, welche öfter zusam
men kamen, sich wegen gemeinschaftlicher Geschäfte

58

berathschlagten und eben heute die Versendung Wil
helms in Handelsangelegenheiten beschlossen.
Er mag sich in der Welt umsehen, sagte der alte
Meister, und zugleich unfre Geschäfte an fremden
Orten betreiben ; man kann einem jungen Menschen
keine größere Wvhlthat erweisen, "als wenn man ihn
zeitig in die Bestimmung seines Lebens einweiht.
Ihr Sohn ist von seiner Erpedition so glücklich zu
rückgekommen, hat seine Geschäfte so gut zu machen
gewußt, daß ich recht neugierig bin, wie sich der mei
nige beträgt; ich fürchte, er wird mehr Lehrgeld ge
ben, als der Ihrige.
Der alte Meister, welcher von seinem Sohne und
dessen Fähigkeiten einen großen Begriff hatte, sagte
diese Worte in Hoffnung, daß sein Freund ihm wi
dersprechen und die vortrefflichen Gaben des jungen
Mannes herausstreichen sollte. Allein hierin betrog
er sich; der alte Werner, der in praktischen Dingen
niemandem traute, als dem, den er geyrüft hatte,
versetzte gelassen: Man muß alles versuchen; wir
können ihn eben denfelben Weg schicken, wir geben
ihm eine Vorschrift, wornach er sich richtet; es sind
verschiedene Schulden einzucassiren, alte Bekannt
schaften zu erneuern, neue zu machen. Er kann auch
die Speculation, mit der ich Sie neulich unterhielt,
befördern helfen ; denn ohne genaue Nachrichten an
Ort und Stelle zu sammeln, läßt sich dabei wenig
thun.
Er mag sich vorbereiten, versetzte der alte Mei-

^

59

st«, und sobald als möglich aufbrechen. Wo nehmen
wir ein Pferd für ihn her, das sich zu dieser Erpedi
tion schickt?
Wir werden nicht weit darnach suchen. Ein Krä
mer in H * * *, der uns noch einiges schuldig, aber
sonst ein guter Mann ist, hat mir eins an Zahlungs
statt angeboten; mein Sohn kennt es, es soll ein
recht brauchbares Thier seyn.
Er mag es selbst holen, mag mit dem Postwagen
hinüberfahren, so ist er übermorgen bei Zeiten wie
der da, man macht ihm indessen den Mantelsack und
die Briefe zurechte, und so kann er zu Anfang der
künftigen Woche aufbrechen.
Wilhelm wurde gerufen und man machte ihm den
Entschluß bekannt. Wer war froher als er, da er die
Mittel zu seinem Vorhaben in seinen Händen sah,
da ihm die Gelegenheit ohne sein Mitwirken zuberei
tet worden! Sogroß war seine Leidenschaft, so rein
seine Ueberzeugung, er handle vollkommen recht, sich
dem Drucke seines bisherigen Lebens zu entziehen, und
einer neuen edlern Bahn zu folgen, daß sein Gewissen
sich nicht im mindesten regte, keine Sorge in ihm
entstand, ja daß er vielmehr diesen Betrug für heilig
hielt. Er war gewiß, daß ihn Eltern und Verwandte
in der Folge für diesen Schritt preisen und segnen
sollten, er erkannte den Wink eines leitenden Schick
sals an diesen zusammentreffenden Umständen.
Wie lang ward ihm die Zeit bis zur Nacht, bis
zur Stunde, in der er seine Geliebte wieder sehen

60

^

sollte! Er saß auf seinem Zimmer und überdachte
seinen Reiseplan, wie ein künstlicher Dieb oder Zau
berer in der Gefangenschaft manchmal die Füße aus
den festgeschlossenen Ketten herauszieht, um die Ueberzeugung bei sich zu nähren, daß seine Rettung
möglich, ja noch näher sep, als kurzsichtige Wächter
glauben.
Endlich schlug die nächtliche Stünde; er entfernte
sich aus seinem Hause, schüttelte allen Druck ab, und
wandelte durch die stillen Gassen. Auf dem großen
Platze hub er seine Hände gen Himmel, fühlte alles
hinter und unter sich ; er hatte sich von allem los ge
macht. Nun dachte er sich in den Armen seiner Ge
liebten, dann wieder mit ihr auf dem blendenden
Theatergerüste, er schwebte in einer Fülle von Hoff
nungen, und nur manchmal erinnerte ihn der Ruf
des Nachtwachters, daß er noch auf dieser Erde
wandle.
Seine Geliebte kam ihm an der Treype entgegen,
und wie schön ! wie lieblich ! In dem neuen weißen
Negligee empfing sie ihn, er glaubte sie noch nie
so reizend gesehen zu haben. So weihte sie das Ge
schenk des abwesenden Liebhabers in den Armen des
gegenwärtigen ein, und mit wahrer Leidenschaft ver
schwendete sie den ganzen Neichthum ihrer Liebkosun
gen, welche ihr die Natur eingab, welche die Kunst
sie gelehrt hatte, an ihren Liebling, und man frage,
ob er sich glücklich, ob er sich selig fühlte?
Er entdeckte ihr, was vorgegangen war, und ließ

61

ihr im Allgemeinen seinen Plan, seine Wünsche sehen.
Er wolle unterzukommen suchen, sie alsdann abholen,
er hoffe, sie werde ihm ihre Hand nicht versagen.
Das arme Mädchen aber schwieg, verbarg ihre Thränen und drückte den Freund an ihre Brust, der, ob er
gleich ihr Verstummen auf das günstigste auslegte,
doch eine Antwort gewünscht hätte, besonders da er sie
zuletzt auf das bescheidenste, auf das freundlichste frag
te : ob er sich denn nicht Vater glauben dürfe ? Aber
auch darauf antwortete sie m»r mit einem Seufzer,
einem Kusse.

62

Zwölftes Capitel.

Den andern Morgen erwachte Mariane nur zu
neuer Betrübniß ; sie fand sich sehr allein, mochte den
Tag nicht sehen, blieb im Bette und weinte. Die
Alte setzte sich zu ihr, suchte ihr einzureden, sie zu
trösten; aber es gelang ihr nicht, das verwundete
Herz so schnell zu heilen. Nun war der Augenblick
nahe, dem das arme Mädchen wie dem letzten ihres
Lebens entgegen gesehen hatte. Konnte man sich auch
in einer ängstlichern Lage fühlen ? Ihr Geliebter ent
fernte sich, ein unhequemer Liebhaber drehte zu kom
men, und das größte Unheil stand bevor, wenn beide,
wie es leicht möglich war, einmal zusammentreffen
sollten.
Beruhige dich, Liebchen, rief die Alte: verweine
mir deine schönen Augen nicht! Ist es denn ein so
großes Unglück, zwey Liebhaber zu besitzen? Und wenn
du auch deine Zärtlichkeit nur dem einen schenken
kannst; so sey wenigstens dankbar gegen den andern,
der, nach der Art wie er für dich sorgt, gewiß dein
Freund genannt zu werden verdient.
Es ahnte meinem Geliebten, versetzte Mariane

63

dagegen mit Thronen, daß uns einü Trennung bevor
stehe ; ein Traum hat ihm entdeckt, was wir ihm so
sorgfältig zu verbergen suchen. Er schlief so ruhig an
meiner Seite. Auf einmal höre ich ihn ängstliche unaernehmliche Töne stammeln. Mir wird bange, und
ich wecke ihn auf. Ach ! mit welcher Liebe, mit wel
cher Zärtlichkeit, mit welchem Feuer umarmt' er mich !
O Mariane ! rief er aus, welchem schrecklichen Zustande
hast du mich entrissen! Wie soll ich dir danken, daß
du mich aus dieser Hölle befreit hast? Mir träumte,
fuhr er fort, ich befände mich, entfernt von dir, in
einer unbekannten Gegend; aber dein Bild schwebte
mir vor; ich sah dich auf einem schönen Hügel, die
Sonne beschien den ganzen Platz; wie reizend kamst
du mir vor ! Aber es währte nicht lange, so sah ich
dein Vild hinuntergleiten, immer hinuntergleiten;
ich streckte meine Arme nach dir aus, sie reichten
nicht durch die Ferne. Immer sank dein Bild und
näherte sich einem großen See, der am Fuße des Hü
gels weit ausgebreitet lag, eher ein Sumpf als ein
See. Auf einmal gab dir ein Mann die Hand; er
schien dich hinaufführen zu wollen, aber leitete dich
seitwärts, und schien dich nach sich zu ziehen. Ich
rief, da ich dich nicht erreichen konnte, ich hoffte dich
zu warnen. Wollte ich gehen, so schien der Boden
mich fest zu halten ; konnt' ich gehen, so hinderte mich
das Wasser, und sogar mein Schreien erstickte in der
beklemmten Brust. — So erzählte der Arme, indem
n sich von seinem Schrecken an meinem Busen er-

holte, und. sich glücklich pries, einen fürchterlichen
Traum du»ch die seligste Wirklichkeit verdrängt zu
sehen.
Die Alte suchte so viel möglich durch ihre Pros«
die Poesie ihrer Freundin in's Gebiet des gemeinen
Lebens herunter zu locken, und bediente sich dabei der
guten Art, welche Vogelstellern zu gelingen pflegt,
indem sie durch ein Pfeifchen die Töne derjenigen
nachzuahmen suchen, welche sie bald und häufig in
ihrem Garne zu sehen wünschen. Sie lobte Wilhel
men, rühmte feine Gestalt, feine Augen, seine liebe.
Das armeMädchen hörte ihr gerne zu, stand auf, ließ
sich ankleiden und schien ruhiger. Mein Kind, mein
Liebchen, fuhr die Alte schmeichelnd fort, ich will dich
nicht betrieben, nicht beleidigen, ich denke dir nicht
dein Glück zu rauben. Darssi du Meine Absicht verkennen , und hast du vergessen, daß ich jederzeit mehr
für dich als für mich gesorgt habe? Sag mir nur,
was du willst; wir wollen schon sehen, wie wir es
ausführen.
Was kann ich wollen? versetzte Mariane; ich bin
elend, auf mein ganzes Leben elend; ich liebe ihh
der mich liebt, sehe, daß ich mich von ihm trennen
muß, und weiß nicht, wie ich es überleben kann.
Norberg kommt, dem wir unfere ganze Eristenz schul- '
big sind, den wir nicht entbehren können. Wilhelm
ist sehr eingeschränkt, er kann nichts für mich thun. —
Ia, er ist unglücklicherweife von jenen Liebhabern,
die

65

die nichts als ihr Herz bringen, und eben diese ha
ben die meisten Prätensionen.
Spotte nicht! der Unglückliche denkt sein Haus
zu verlassen, auf das Theater zu gehen, mir seine
Hand anzubieten.
'.
Leere Hände haben wir schon viere.
Ich habe leine Wahl, suhr Mariane fort, ent
scheide du! Stoße mich da oder dort hin, nur wisse
noch eins : wahrscheinlich trag' ich ein Pfand im Bu
sen, das uns noch mehr an einander fesseln sollte ; das
bedenke und entscheide, wen soll ich lassen? wem soll
ich folgen ?
»
Nach einigem Stillschweigen rief die Alte : daß doch
die Iugend immer zwischen den Ertremen schwankt !
Ich finde nichts natürlicher, als alles zu verbinden,
was uns Vergnügen und Vortheil bringt. Liebst du
den einen, so mag der andere bezahlen; es kommt
nur darauf an, daß wir klug genug sind, sie beide
auseinander zu halten. —
Mache was du willst, ich kann nichts denken ; aber
folgen will ich.
Wir haben den Vortheil, daß wir den Eigensinn
des Direktors, der auf die Sitten seiner Truppe stolz
ist, Vorschützen können. Beide Liebhaber sind, schon
gewohnt, heimlich und vorsichtig zu Werke zu gehen.
Für Stunde und Gelegenheit will ich sorgen; nur
mußt du hernach die Rolle spielen, die ich dir vor
schreibe. Wer weiß, welcher Umstand uns hilft.
Käme Norberg nur jetzt, da Wilhelm entfernt ist!
G«!he'» Nn». XVIII. Vl».

«

»s
Wer wehrt dir, in den Armen des einen an den an
dern zu denken? Ich wünsche dir zu einem Svhn«
Glück; er soll einen reichen Vater haben.
Mariane war durch diese Vorstellungen nur für
kurze Zeit gebessert. Sie konnte ihren Instand nicht
in Harmonie mit ihrer Empfindung, ihrer Ueberzeugung bringen ; sie wünschte diese schmerzlichen Verhält
nisse zu vergessen, und tausend kleine Umstände muß
ten sie jeden Augenblick daran erinnern.

«5

^

Dreyzehntes Capitel.

Wilhelm hatte indessen die Neine Reise vollendet,
und überreichte, da er seinen Handelsfreund nicht zu
Hause fand, das Empfehlunzsschreiben der Gattin
des Abwesenden. Aber auch diese gab ihm auf seine
Fragen wenig Bescheid; sie war in einer heftigen
Gemüthsbcwegung und das ganze Haus in großer
Verwirrung.
Es währte jedoch nicht lange, so vertraute sie ihm
(und es war auch nicht zu verheimlichen) daß ihre
Stieftochter mit einem Schauspieler davon gegangen
feo, mit einem Menschen, der sich von einer kleinen
Gesellschaft vor kurzem los gemacht, sich im Orte auf
gehalten, und im Französischen Unterricht gegeben
habe. Der Vater, außer sich vor Schmerz und Ver
druß, sey in 's Amt gelaufen, um die Flüchtigen ver
folgen zu lassen. Sie schalt ihre Tochter heftig,
schmähte den Liebhaber, so daß an beiden nichts 5^benswürdiges übrigblieb, beklagte mit vielen Worten
tie Schande, die dadurch auf die Familie gelenmien,

68'

und setzte Wilhelmen in nicht geringe Verlegenheit,
der sich und sein heimliches Vorhaben durch diese Si
bylle gleichsam mit prophetischem Geiste voraus geta
delt und gestraft fühlte. Noch stärkern und innigern
Antheil mußte er aber an den Schmerzen des Vaters
nehmen, der aus dem Amte zurückkam, mit stiller
Trauer und halben Worten seine Erpedition der Frau
erzählte, und, indem er, nach eingesehenem Briefe,
das Pferd Wilhelmen vorführen ließ, seine Zer
streuung und" Verwirrung nicht verbergen konnte.
Wilhelm gedachte sogleich das Pferd zu besteigen,
'und sich aus» einem Hause zu entfernen, in welchem
ihm, unter den gegebenen Umständen, unmöglich wohl
werden konnte; allein der gute Mann wollte den
Sohn euies Hauses, dem er so viel schuldig war,
nicht unbewirthet und ohne ihn Fine Nacht unter sei
nem Dache behalten zu haben, entlassen.
Unfer Freund hatte ein trauriges Abendessen
eingenommen^ eine unruhige Nacht ausgestanden, und
eilte frühmorgens sobald als möglich sich von Leuten
zu entfernen, die, ohne es zu wissen, ihn mit ihren
Erzählungen und Aeußenmgeu auf das Empfind
lichste gequält hatten.
Er ritt langsam und nachdenkend die Straße hin,
«Is er auf einmal eine Anzahl bewaffneter Leute
durch's Feld kommen sah, die er au ihren langen und
weiten Röcken, großen Aufschlägen, unförmlichen Hü
ten und plumpen Gewehren, an ihrem treuherzigen
Gange und dem bequemen Tragen ihres Körpers so

69

gleich für ein Commando Landmiliz erkannte. Unter
einer alten Eiche hieltet sie stille, setzten ihre Flin
ten nieder, und lagerten sich bequem auf dem Rasen,
um eine Pfeife zu rauchen. Wilhelm verweilte bei
ihnen, unlNießM mit einem jungen Menschen, der
zu Pferde herbei kam, in ein Gespräch ein. Er
mußte die Geschichte der beiden Entflohenen, die ihm
nur zu sehr bekannt war, leider noch einmal und
zwar mit Bemerkungen, die weder dem jungen Paare
noch den Eltern sonderlich günstig waren, vernehmen,
Zugleich ersuhr er, daß man hierher gekommen sey,
die jungen Leute wirklich in Empfang zu nehmeit, die
in dem benachbarten Städtchen eingeholt und ange
halten worden waren. Nach einiger Zeit sah «an
von ferne einen Wagen herbeikommen, der von einer
Bürgerwache mehr lächerlich als fürchterlich umgeben
wor. Ein unförmlicher Stadtschrciber ritt voraus,
und komplimentirte mit dem gegenfeitigen Mtuarius
(denn das war der junge Mann, mit dem Wilhelm
gesprochen hatte) an der Gränze mit großer Gewissen
haftigkeit und wunderlichen Gebärden, wie es etwa
Geist und Zauberer, der eine inner- dcr andere außer
halb des Kreises, bei gefährlichen nächtlichen Opera
tionen tlmn mögen.
Die Aufmerksamkeit der Zuschauer war indeß auf
den Bauerwagen gerichtet, und man betrachtete die
armen Verirrten nicht ohne Mitleiden, die aus ein
paar Bündeln Stroh bei einander saßen, sich zärtlich
anblickten, und die Umstehenden kaum zu bemerken

schienen. Zufälligerweise hatte man sich^geubthigt zefehen, sie von dem letzten Dorfe auf eine so unschickli
che Art fort zu bringen, indem die alte Kutsche, in
welcher man die Schöne transportirte, zerbrochen
war. Sie erbat sich bei dieser Gelegenheit die Gesell
schaft ihres Freundes, den man, in der Ueberzeugung,
er sey auf einem «vitalen Verbrechen betroffen, bis
dahin mit Ketten beschwert nebenher gehen lassen.
Diese Ketten trugen denn freilich nicht wenig bei, den
Anblick der zärtlichen Gruppe interessanter zu ma
chen, besonders weil der junge Mann sich mit vielem
Anstand bewegte, indem er wiederholt seiner Gelieb
ten die Hände küßte.
Wir sind sehr unglücklich ! rief sie den Umstehen
den zu; aber nicht so schuldig, wie wir scheinen. So
belohnen grausame Menschen treue Liebe, und Eltern,
die das Glück ihrer Kinder gänzlich vernachlässigen,
reißen sie mit Ungestüm aus den Armen der Freude,
die sich ihrer nach langen trüben Tagen bemächtigte!
Indeß die Umstehenden auf verschiedene Weise
ihre Theilnahme zu erkennen gaben, hatten die Ge
richte ihre Ceremonien absolvirt; der Wagen ging
weiter, und Wilhelm, der an dem Schicksal der Ver
liebten grsßen Theil nahm, eilte auf dem Fußpfade
voraus, um mit dem Amtmanne, noch ehe der Zug an
käme, Bekanntschaft zu machen. Er erreichte aber kaum
das Amthaus, wo alles in Bewegung und zum Em
pfang der Flüchtlinge bereit war, als ihn der Aktuarius
einholte, und durch eine umständliche Erzählung, wie

alles gegangen, besonders aber durch ein weitläufiges
Lob seines Pferdes, dos er erst gestern vom Iuden
getauscht, jedes andere Gespräch verhinderte.
Schon hatte «an das unglückliche Paar außen am
Garten, der durch eine kleine Pforte mit dem AmtHmft zusammenhing, abgesetzt, und sie in der Stille
hineingeführt. Der Aktuarius nahm über diese scho
nende Behandlung von Wilhelmen ein aufrichtiges
Lol an, ob er gleich eigentlich dadurch nur das vor
dem Amthause versammelte Volk necken, und ihm das
angenehme Schauspiel einer gedemüthigten Mitbür
gerin entziehen wollte.
,
Der Amtmann, der von solchen außerordentlichen
Fällen kein sonderlicher Liebhaber war, weil er mei»
stentheils dabei einen und den andern Fehler machte)
und für den besten Willen gewöhnlich von fürstlicher
Regierung mit einem derben Verweise belohnt wurde,
ging init schweren Schritten nach der Amtsstube, wo
hin ihm der Aktuarius, Wilhelm und einige angese
hene Bürger folgten.
Zuerst ward die Schöne acrgeführt, die, ohne
Frechheit, gelassen und mit Bewußtseyn ihrer selbst
hereintrat. Die Art, wie sie gekleidet war und sich
überhaupt betrug, zeigte, daß sie ein Mädchen sey,
die etwas auf sich halte. Sie fing auch, ohne gefragt
zu werben, über ihren Zustand nicht unschicklich zu
«den an.
Der Aktuarius gebot ihr zu schweigen, und hielt
seine Feder über dem gebrochenen Blatte. Der Amt

72

mann sehte sich in Fassung, sah ihn an, räusperte sich,
und fragte das arme Kind, wie ihr Nan« heiße und
wie alt sie sey?
Ich bitte Sie, mein Herr, versetzte sie, es muß
mir gar wunderbar vorkommen, daß Sie mich u«
meinen Namen und mein Alter fragen, da Sie sehr
gut wissen, wie ich heiße, und daß ich so alt wie Ihr
ältester Sohn bin. Was Sie von mir wissen wollen,
und was Sie wissen müssen, will ich gern ohne Um
schweife sagen. '
. ,<
Seit meines Vaters zweyter Heirath werde ich
zu Hause nicht zum besten gehalten. Ich hätte einige
hübsche Partien thun können, wenn nicht meine Stief
mutter, aus Furcht vor der Ausstattung, sie zu ver
eiteln gewußt hätte. Nun habe ich den jungen Me
litta kennen lernen, ich habe ihn lieben müssen, und
da wir die Hindernisse voraussahen, die unferer Ver
bindung im Wege stunden, entschlossen wir uns, mit
einander in der weiten Welt ein -Glück zu suchen, das
uns zu Hause nicht gewährt schien. Ich habe nichts
mitgenommen, als was mein eigen war; wir sind
nicht als Diebe und Räuber entflohen, und mein Ge
liebter verdient nicht, daß er mit Ketten und Ban
den belegt herumgeschleypt werde. Der Fürst ist ge
recht, er wird diese Härte nicht billigen. Wenn wir
strafbar sind, so sind wir es nicht auf diese Weise.
Der alte Amtmann kam hierüber doppelt und
dreyfach, in Verlegenheit. Die gnädigsten Ausputzer
summten ihm schon um den Kopf, und die geläufige

?2
Rede des Mädchens hatte ihm den Entwurf des Pro
tokolls gänzlich zerrüttet. Das Uebel wurde noch grö
ßer, als sie bei wiederholten ordentlichen Fragen sich
nicht weiter einlassen wollte, sondern sich auf das,
was sie eben gesagt, standhaft berief.
Ich bin leine Verbrecherin, sagte sie. Man hat
mich auf Strohbündeln zur Schande hierher geführt;
es ist eine höhere Gerechtigkeit, die uns wieder zu
Ehren bringen soll.
Der Aktua'rius hatte indessen immer die Worte
nachgeschrieben, und flüsterte dem Amtmanne zu: er
solle nur weiter gehen ; ein förmliches Protokoll würde
sich nachher schon verfassen lassen.
Der Alte nahm wieder Muth, und sing nun an,
nach den füßen Geheimnissen der Liebe mit dürren
Worten und in hergebrachten trockenen Formeln sich
zu erkundigen.
Wilhelmen stieg die Nöthe in's Gesicht, und die
Wangen der artigen Verbrecherin belebten sich gleich
falls durch die reizende Farbe der Schamhaftigkeit.
Sie schwieg und stockte, bis die Verlegenheit selbst
zuletzt ihren Muth zu erhöhen schien.
Seyn Sie versichert, rief sie aus, daß ich stark
genug seyn würde, die Wahrheit zu bekennen, wenn
ich auch gegen mich selbst sprechen müßte; sollte ich
nun zaudern und stocken, da sie mirEhre macht?. Ia,
ich habe ihn von dem Augenblicke an, da ich seiner
Neigung und seiner Treue gewiß war, als meinen Ehe
mann angesehen; ich habe ihm alles gerne gegönnt, was

74

bieLltbe fordert, und was ein überzeugtes Harz mlht
Hersagen kann. Machen Sie nun mit mir, was Sie
«ollen. Wenn ich einen Augenblick zu gestehen zau
derte, so war die Furcht, daß mein Bekenntniß für
. meinen Geliebten schlimme Folgen haben könnte, alieln daran Ursache.
Wilhelm faßte, als er ihr Geständniß hörte, ei
nen hohen Begriff von den Gesinnungen des Mäd
chens, indeß sie die Gerichtspersonen für eine freche
Dirne erkannten, nich die gegenwärtigen Bürger
Gott dankten, daß dergleichen Fälle in ihren Fami
lien entweder nicht vorgekommen oder nicht bekannt
geworden waren.
Wilhelm versetzte seine Mariane in diesem Au
genblicke vor den Richterstuhl, legte ihr noch schönere
Worte in den Mund, ließ ihre Aufrichtigkeit noch
herzlicher und ihr Belenntniß noch edler werden.
Die heftigste Leidenschaft, beiden Liebenden zu helfen,
bemächtigte sich seiner. Er verbarg sie nicht, und bat
den zaudernden Amtmann heimlich, er mochte doch
der Sache ein Ende machen, .es ,sey ja alles so klar als
möglich, und bedürfe keiner weitern Untersuchung.
Dieses half so vlzl, daß man das Mädchen abtre
ten, dafür aber den jungen Meuscken, nachdem man
ihm vor der Thüre die Fesseln abgenommen hatte,
hereinkommen ließ. Dieser schien über sein Schick
sal mehr nachdenkend. Seine Antworten waren ge
setzter, und wenn er von einer Seite weniger heroi

75

sche Freimüthigkeit zeigte, so empfahl er sich hinge
gen durch Bestimmtheit und Ordnung, seiner Aus
sage.
^ , , ,
Da auch dieses Verhör geendiget war, welches
mit dem vorigen in Allem übereinstimmte, nur daß
ar, um das Mädchen zu schonen, hartnäckig läugnete,
was sie selbst schon bekannt hatte, ließ man auch sie
endlich wieder vortreten, und es entstand zwischen
beiden eine Scene, welche ihnen das Herz unsers
Freundes gänzlich zu eigen machte.
Was nur in Romanen und Komödien vorzugehen
pflegt, sah er hier in einer unangenehmen Gerichts
stube vor seinen Augen: den Streit wechselseitiger
Großmurh, die Stärke der Liebe im Unglück.
Ist es denn also wahr, sagte er bei sich selbst,
daß die schüchterne Zärtlichkeit, die vor dem Auge
der Sonne und der Menschen sich verbirgt, und nur
in abgesonderter Eiusamkeit, in tiefem Geheim
nisse zu genießen wagt, wenn sie durch einen feindse
ligen Zufall hervorgeschlepvt wird, sich alsdann muthiger, stärk«, tapferer zeigt, als andere brausende
und großthuende Leideuschaften?
Zu seinem Troste schloß sich die ganze Handlung
noch ziemlich bald. Sie wurden beide in leidliche
Verwahrung genommen, und wenn es möglich ge
wesen wäre, so hätte er noch diesen Abend das Frauen
zimmer zu ihren Eltern hinüber gebracht. Denn er
setzte sich fest vor, hier ein Mittelsmann zu werden,

76

und die glückliche und anständige Verbindung beider
Liebenden zu befördern.
Er erbat sich von dem Umtmanne die Erlaubniß,
mit Melina allein zu reden, welche ihm denn auch
ohne Schwierigkeit perstattet wurde.

77

Vierzehntes

Capitel.

Das Gespräch der beiden neuen Bekannten wurde
«ar bald vertraut und lebhaft. Denn als Wilhelm
dem niedergeschlagnen Iüngling sein VerlMniß zu
den Eltern des Frauenzimmers entdeckte, sich zum
Mittler anbot, und selbst die besten Hoffnungen
zeigte, erheiterte sich das traurige und sorgenvolle
Gemüth des Gefangnen, er fühlte sich schon wieder
defreit, mit seinen Schwiegereltern versöhnt, und
es war nun von künftigem Erwerb und Unterkom
men die Rede.
Darüber werden Sie doch nicht in Verlegenheit
seyn, versetzte Wilhelm; denn Sie scheinen mir bei
derseits von der Natur bestimmt, in dem Stande,
den Sie gewählt haben, Ihr Glück zu machen. Eine
angenehme Gestalt, eine wohlklingende Stimme, ein
gefühlvolles Herz! Können Schauspieler besser aus
gestattet seyn ? Kann ich Ihnen mit einigen Empfeh
lungen dienen, so wird es mir viel Freude machen.
Ich danke Ihnen von Herzen, versetzte der an
dere; aber ich werde wohl schwerlich davon Gebrauch

<

73
machen können, denn ich denke, wo möglich, nicht auf
das Theater zurückzukehren.
<»
Da,ran thun Sie sehr übel, sagte Wilhelm nach
einer Pause, in welcher er sich von seinem Erstaunen
erholt hatte, denn er dachte nicht anders, als daß der
Schauspieler, so bald er mit seiner jungen Gattin be
freit worden, das Theater aufsuchen werde. Es
schien ihm eben so natürlich und nothwendig, als daß
der Frosch das Wasser sucht. Nicht einen Augenblick
hatte er daran gezweifelt, und mußte nun zu seinem
Erstaunen das Gegentheil erfahren.
Ia, versetzte der andere, ich habe mir vorgenom»
men, nicht wieder auf das Theater zurückzukehren,
vielmehr eine bürgerliche Bedienung, sie sey auch
welche sie wolle, anzunehmen, wenn ich nur eine er
halten kann.
Das ist ein sonderbarer Entschluß, den ich nicht
billigen kann ; denn ohne besondere Ursache ist es nie
mals rathsam, die Lebensart, die man ergriffen hat zu verändern, und überdieß wüßte ich keinen Stand,
der so viel Annehmlichkeiten, so viel reizende Aus
fichten darböte, als den eines Schauspielers.
Man sieht, daß Sie keiner gewesen sind, versetzte
jener. —
Darauf sagte Wilhelm : mein Herr, wie selten
ist der Menfch mit dem Zustande zufrieden, in dem
er sich befindet! Er wünscht sich immer den seines
Nächsten, ans welchem sich dieser gleichfalls heraussehnt. -

7S

Indt5 bleibt doch ein Unterschied', versetzte Me
li,«, zwischen dem Schlimmen und dem Schim
mern ; Erfahrung, nicht Un«edM> macht mich s»
handeln. Ist wohl irgend ein Stuckchen Brot kümmer
licher, unsicherer und mühseliger in der Welt? Bei
nahe wäre es eben so gut, vor den Thüren zu betteln.
Was hat man von dem Neide seiner Mitgenossen/
und der Parteylichkeit des Direktors, von der verän
derlichen Laune des Publikums auszustehen ! Wahr
haftig, man muß ein Fell haben wie ein Bär, der
in Gesellschaft von Affen lind Hunden an der Kette
herumgeführt und geyrügelt wird, um bei dem Tone
eines Dudelsacks vor Kindern und Pöbel zu tanzen.
Wilhelm dachte Allerlei bei sich selbst, was er
jedoch dem guten Menschen nicht in's Gesicht sagen
wollte. Er ging also nur von ferne mit dem Ge
spräch um ihn herum. Iener ließ sich desto aufrich
tiger und weitläufiger heraus. - Thäte es nicht
Noth, sagte er, daß ein Direktor jedem Stadtrathe
zu Füßen siele, um nur die Erlaubniß zu haben,
vier Wochen zwischen der Messe ein paar Groschen
mehr an einem Orte cirkuliren zu lassen. Ich habe"
den uusrigen, der so weit ein guter Mann war,
oft bedauert, wenn er mir gleich zu anderer Zeit
Ursache zu Mißvergnügen gab. Ein guter Acteur
steigert ihn, die schlechten kam, er nicht los werden ;
nn« wenn er seine Einnahme einigermaßen der Aus
gabe gleich setzen will, so ist es dem Publikum gleich
zu viel, das Haus steht leer, und man muß, um

80

nur nicht gar zu Grunde zu gehen, mit Schaden und
Kummer spielen. Nein, mein Herr! da sie sich
nnfrer, wie Sie s«gen, annehmen mögen; so bitte
ich Sie, sprechen Sie auf das Ernstlichste mit den
Eltern meiner Geliebten! Man versorge mich hier,
man gebe mir einen kleinen Schreiber- oder Ein
nehmer-Dienst, und ich will mich glücklich schätzen.
Nachdem sie noch einige Worte gewechselt hatten,
schied Wilhelm mit dem Versprechen, Morgen ganz
früh die Eltern anzugehen und zu sehen, was er
ausrichten könne. Kaum war er allein, so mußte
er sich in folgenden Ausrufungen Luft machen: un
glücklicher Melina, nicht in deinem Stande, sondern
in dir liegt das Armselige, über das du nicht Herr
werden kannst! Welcher Mensch in der Welt, der
ohne innern' Beruf ein Handwerk, eine Kunst oder
irgend eine Lebensart ergriffe, müßte nicht wie
du seinen Zustand unerträglich finden? Wer mit
einem Talente zu einem Talente geboren ist, findet
in demselben sein schönstes Daseyn! Nichts ist auf
der Erde ohne Beschwerlichkeit! Nur der innre
Trieb, die Lust, die Liebe helfen uns Hindernisse
überwinden, Weg: bahnen, und uns aus dem engen
Kreise, worin sich andere kümmerlich abängstigen,
emporheben. Dir sind die Breter nichts als Bie
ter, und die Rollen, was einem Schullnaben sein
Peusum ist. Die Zuschauer siehst du an, wie sie
sich selbst an Werkeltagen vorkommen. Dir könnte
es also freilich einerlei seyn, hinter einem Pult
über

81
über liniirten Büchern zn sitzen, Zinfen einzutragen
m,d Neste herauszustochern. Du fühlst nicht das
zusammendrennende, zusammentreffende Ganze, das
aNein durch den Geist ersunden, begriffen und aus
geführt wird; du fühlst nicht, daß in den Menschen
ein besserer Funke lebt, der, wenn er keine Nahrung
erhält, wenn er nicht geregt wird, von der Asche
täglicher Bedürfnisse und Gleichgültigkeit tiefer be
deckt, und doch so spät und sast nie erstickt wird.
Du fühlst in deiner Seele keine Kraft ihn aufzu
blasen, in deinem eignen Herzen keinen Reichthum,
»im dem erweckten Nahrung zu geben. Der Hunger
treibt dich, die Unbequemlichkeiten sind dir zuwider,
und es ist dir verborgen, daß in jedem Stande die
Feinde lauern, die nur mit Freudigkeit und Gleichmuth zu überwinden sind. Du thust wohl, dich in
jene Gränzen einer gemeinen Stelle zu sehnen; denn
welche würdest du wohl ausfüllen, die Geist und
Muth verlangt! Gib einem Soldaten, einem
Staatsmann?, einem Geistlichen deine Gesinnungen,
und mit eben so viel Recht wird er sich über das
Kümmerliche seines Standes beschweren können.
Ia, hat es nicht sogar Meuschen gegeben, die von
allem Lebensgefühl so ganz verlassen waren, daß sie
das ganze Leben und Wesen der Sterblichen für ein
Nichts, für ein kummervolles und staubgleiches Dasevn erklärt haben? Regten sich lebendig in deiner
Seele die Gestalten wirkender Meuschen, wärmte
deine Brust ein theilnehmendes Feuer, verbreitete
«°» ««l«. IVIII. »°.
«

82

sich über deine ganze Gestalt die Stimmung, die aus
dem Innersten kommt, wären die Töne deiner Kehle,
die Worte deiner Lippen lieblich anzuhören, fühltest
du dich genug in dir selbst, so würdest du dir gewiß
Ort und Gelegenheit aufsuchen, dich in andern füh
len zu können.
Unter solchen Worten und Gedanken hatte sich
unfer Freund ausgekleidet, und stieg mit einem Ge
fühle des innigsten Behagens zu Bette. Ein gan
zer Roman, was er an der Stelle des Unwür
digen morgenden Tages thun würde, entwickelte sich
in seiner Seele, angenehme Phantasien begleiteten
ihn in das Reich des Schlafes sanft hinüber, und
überließen ihn dort ihren Geschwistern/ den Träu
men, die ihn mit offenen Armen aufnahmen, und
das ruhende Haupt uusers Freundes mit dem Vor
bilde des Himmels umgaben.
Am frühen Morgen war er schon wieder erwacht,
und dachte seiner vorstehenden Unterhandlung nach.
Er kehrte in das Haus der verlaßnen Eltern zurück,
wo man ihn mit Verwunderung aufnahm. Er trug
sein Anbringen bescheiden vor, und fand gar bald
mehr und weniger Schwierigkeiten, als er vermuthet hatte. Geschehen war es einmal, und wenn
gleich außerordentlich strenge und harte Leute sich
gegen das Vergangene und Nichtzuändernde mit Ge
walt zu setzen, und das Uebel dadurch zu vermehr n
pflegen, so hat dagegen das Geschehene auf die Gemi'ither der meisten eine unwiderstehliche Gewalt,

83

und was unmöglich schien, nimmt sogleich, als es
geschehen ist, neben dem Gemeinen seinen Platz ein.
Es war also bald ausgemacht, daß der Herr Melina
die Tochter heirathen sollte ; dagegen sollte sie wegen
ihrer Unart lein Heirathsgut mitnehmen und ver
sprechen, das Vermachtniß einer Tante, noch einige
Iahre, gegen geringe Interessen, in des Vaters Hän
den zu lassen. Der zweyte Punkt, wegen einer bür
gerlichen Versorgung, fand schon größere Schwierig
leiten. Man wollte das ungerathene Kind nicht vor
Augen sehen, man wollte die Verbindung eines her
gelaufenen Menschen mit einer so angesehenen Fami
lie, welche sogar mit einem Superintendenten ver
wandt war, sich durch die Gegenwart nicht beständig
aufrücken lassen; man lonnte eben so wenig hoffen,
daß die fürstlichen Collegien ihm eine Stelle anver
trauen würden. Beide Eltern waren gleich stark
dagegen, und Wilhelm, der sehr eisrig dafür sprach,
weil er dem Menschen, den er geringschätzte, die
Rückkehr auf das Theater nicht gönnte, und über
zeugt war, daß er eines solchen Glückes nicht werth
sen, konnte mit allen seinen Argumenten nichts aus
richten. Hätte er die geheimen Triebfedern gekannt,
so würde er sich die Mühe gar nicht gegeben haben,
die Eltern überreden zu wollen. Denn der Vater,
der seine Tochter gerne bei sich behalten hätte, haßte
den jungen Menschen, weil seine Frau selbst /in
Auge auf ihn geworfen hatte, und diese konnte in
ihrer Stieftochter eine glückliche Nebenbuhlerin nicht

84

vor Augen leiden. Und so mußte Melina wider
seinen Willen mit seiner jungen Braut, die schon
größere kust bezeigte, die Welt zu sehen und sich
der Welt sehen zu lassen, noch einigen Tagen abrei
sen, um bei irgend einer Gesellschaft ein Unterkom
men zu finden.

85

Fünfzehntes

C a P i t e l.

Glückliche Iugend! Glückliche Zeiten des ersten
liebebedürsnisses ! Tee Mensch ist dann wie ein Kind,
das sich am Echo stundenlang ergeht, die Unkosten
des Gespräches allein trägt, und mit der Unterhal,
lung wohl zufrieden ist, wenn der unsichtbare Gegen
por! auch nur die leyten Splben der ausgerufenen
Worte wiederholt.
So war Wilhelm in den frühern, besonders aber
in den spätern Zeiten seiner Leidenschaft für Ma
rianen, als er den ganzen Neichthum seines Gefühls
auf sie hinüber trug, und sich dabei als einen Bett
ler ausah, der von ihren Almosen le'^te. Und wie
uns eine Gegend reizender, ja allein reizend vor
kommt, wenn sie von der Sonne beschienen wird;
so war auch alles in seinen Augen verschönert und
verherrlicht, was sie umgab, was sie berührte.
Wie oft stand er auf dem Theater hinter den Wän
den, wozu er sich das Privilegium von dem Direktor
erbeten hatte. Dann war freilich die perspectivische
Magie verschwunden, aber die viel mächtigere Zau
berea der Liebe fing erst an zu wirken. Stundenlang

86

konnte er am schmutzigen Lichtwagen flehen, den
Qualm der Unfchlitt- Lampen einziehen, nach der
Geliebten hinausblicken, und, wenn sie wieder her
eintrat und ihn freundlich ' ausah, lich in Wonne
verloren dicht an dem Balken- und Latten-Gerippe
in einen paradiesischen Zustand versetzt fühlen. Die
ausgestopften Lämmchen, die Wasserfälle von Windel,
die pappenen Rosenstöcke und die eiuseitigen Stroh
hütten erregten in ihm liebliche dichterische Bilder
uralter Schäferwelt. Sogar die in der Nähe häß
lich erscheinenden Tänzerinnen waren ihm nicht im
mer zuwider, weil sie <mf Einem Brete mit seiner
Vielgeliebten standen. Und so ist es gewiß, daß
Liebe, welche Rosenlauben, Myrtyenwäldchen und
Mondschein erst beleben muß, auch sogar Hobelspänen
und Papierschnitzeln einen Anschein belebter Naturen
geben kann. Sie ist eine so starke Würze, daß selbst
schale und ekle Brühen davon schmackhaft werden.
Solch einer Würze bedurft' es freilich, um jenen
Zustand leidlich, ja in der Folge angenehm zu ma
chen, in welchem er gewöhnlich ihre Stube, ja gele
gentlich sie selbst antraf.
In einem feinen Bürgerhause erzogen, war Ord
nung und Reinlichkeit das Element, worin er <»thmete, und indem er von seines Vaters Prunkliebe
einen Theil geerbt hatte, wußte er, in den Knabenjahren, sein Zimmer, das er als sein kleines Reich
ausah, stattlich auszustafsiren. Seine Nettvorhänge
waren in große Falten aufgezogen und mit Quasten

8?

befestigt, wie man Thronen vorzustellen pflegt; er
hotte sich einen Teypich in die Mitte des Zimmers,
und einen feinern auf den Tisch anzuschaffen gewußt;
seine Bücher und Geräthschaften legte und stellte er
fast mechanisch so, daß ein niederländischer Mahler
gute Gruppen zu seinen Still -Leben hätte heraus
nehmen können. Eine weiße Mütze hatte er wie
einen Turban zurecht gebunden, und die Ermel
seines Schlafrocks nach orientalischem Costüme kurz
stutzen lassen. Doch gab er hiervon die Ursache an,
daß, die langen weiten Ermel ihn im Schreiben
hinderten. Wenn er Abends ganz allein war, und
nicht mehr fürchten durfte gestört zu werden, trug
er gewöhnlich eine seidene Schärpe um den Leib,
und er soll manchmal einen Dolch, den er sich aus
einer alten Rüstkammer zugeeignet, in den Gürtel
gesteckt, und so die ihm zugetheilten tragisches Rol
len memorirt und probirt, ja in eben dem Sinne
sein Gebet kniend auf dem Teypich verrichtet haben.
Wie glücklich pries er daher in jenen Zeiten den
Schauspieler, den er im Besitz so mancher majestäti
schen Kleider, Rüstungen und Waffen, und in steter
Hebung eines edlen Betragens sah, dessen Geist einen
Spiegel des herrlichsten und prächtigsten, was die
Welt an Verhältnissen, Gesinnungen und Leiden
schaften hervorgebracht, darzustellen schien. Eben so
tackte sich Wilhelm auch das häusliche Leben eines
Schauspielers als eine Reihe von würdigen Hand
lungen Und Beschäftigungen, davon die Erscheinung

-

88

auf dem Theater die äußerste Spitze sey, etwa wi>
ein Silber, das vom Läuter- Feuer lange herum ge
trieben worden, endlich farbig - schön vor den Augm
des Arbeiters erscheint, und ihm zugleich andeutet,
daß das Metall nunmehr von allen fremden Zusätzen
gereiniget sey.
Wie sehr stutzte er daher anfangs, wenn er sich
bei feiner Geliebten befand, und durch den glückli
chen Nebel, der ihn umgab, neben aus auf Tische,
Stühle und Boden sah. Die Trümmer eines augen
blicklichen, leichten und falschen Putzes lagen, wie
das glänzende Kleid eines abgeschuppten Fisches, zer
streut in wilder Unordnung durch einander. Die
Werkzeuge menfchlicher Reinlichkeit, als Kämme,
Seife, Tücher waren mit den Spuren ihrer Bestim
mung gleichfalls nicht versteckt. Musik, Rollen und
Schuhe, -Wäsche und italiänische Blumen, Etuis, .
Haarnadeln, Schminttöpfchen und Bänder, Bücher
und Strohhüte, keines verschmähte die Nachbarschaft
des andern, alle waren durch ein gemeinschaftliches
Element, durch Puder und Staub, vereinigt. Iedoch
d» Wilhelm in ihrer Gegenwart wenig von allem
andern bemerkte, ja vielmehr ihm alles, was ihr ge
hörte, sie berührt hatte, lieb werden mußte ; so fand
er zuletzt in dieser verworrenen Wirthschaft einen
Reiz, den er in seiner stattlichen Prunkordnung nie
mals empsunden hatte. Es war ihm — wenn er
hier ihre Schnürbrust wegnahm, um zum Klavier
zu kommen, dort ihre Röcke auf's Vctte .legte, um

89
sich setzen zu können, wenn sie selbst mit unbefangener
Freimüthigkeit manches Natürliche, das man sonst ge»
gen einen andern aus Anstand zu verhelmlichen pfiegt,
vor ihm nicht zu verbergen suchte — eS war ihm, sag'
ich, als wenn er ihr mit jedem Augenblicke näher
würde, als wenn eine Gemeinschaft zwischen ihnen
durch unsichtbare Bande befestigt würde.
Nicht eben so leicht konnte er die Aufführung der
übrigen Schauspieler, die er bei seinen ersten Besu
chen manchmal bei ihr antraf, mit seinen Begriffen
vereinigen. Geschäftig im Müßiggange schienen sie
an ihren Beruf und Zweck am wenigsten zu denken;
über den poetischen Werth eine? Stückes hörte er sie
niemals reden, und weder richtig noch unrichtig dar
über urtheilen; es war immer nur die Frage: was
wird das Sn'ick machen? Ist es ein Zugstück? Wie
lange wird es spielen? Wie oft kann es wohl gegeben
werden? und was Fragen und Bemerkungen dieser
Art mehr waren. Dann ging es gewöhnlich auf den
Direktor los, daß er mit der Gage zu karg, und be
sonders gegen den Einen und den Andrrn ungerecht
scy, dann auf das Publikum, daß es mit seinem Beifall
selten den rechten Mann belohne, daß das deutsche
theater sich täglich »erbessere, daß der Schauspieler
nach seinen Verdiensten immer mehr geehrt werde,
' und nicht genug geehrt werden könne. Dann sprach
man viel von Kaffeehäusern und Weingärten, und
was daselbst vorgefallen, wie viel irgend ein Camerad
Schulden habe und Abzug leiden müsse, von Dispro

Portion der wöchentlichen Gage, von Cabalen einer
Gegenpartey; wobei denn doch zuletzt die große und
verdiente Aufmerksamkeit des Publikums wieder in
Betracht kam, und der Einfluß des Theaters auf die
Bildung einer Nation und der Welt nicht vergessen
wurde.
Alle diese Dinge, die Wilhelmen sonst schon man
che unruhige Stunde gemacht hatten, kamen ihm ge
genwärtig wieder in's Gcdächtniß, als ihn sein Pferd
langsam nach Hause trug, und er die verschiedenen
Vorfälle, die ihm begegnet waren, überlegte. Die
Bewegung, welche durch die Flucht eines Mädchens
in eine gute Bürgerfamilie, ja in ein ganzes Städt
chen gekommen war, hatte er mit Augen gesehen; die
Scenen auf der Landstraße und im Amthause, die
Gesinnungen Melinas, und was sonst noch vorgegan
gen war, stellten sick ihm wieder dar, und brachten
feigen lebhaften, vordringenden Geist in eine Art von
sorglicher UnruHe, die er nicht lange ertrug, sondern
seinem Pferde die Sporen gab und nach der Stadt
zueilte.
Allein auch auf diesem Wege rannte er nur neuen
Unannehmlichkeiten entgegen. Werner, sein Freund
und vermuthlicher Schwager, wartete auf ihn, um
ein ernsthaftes, bedeutendes und unerwartetes Ge
spräch mit ihm anzufangen.
Werner war einer von den geyrüften, in ihrem
Daseyn bestimmten Leuten, die man gewöhnlich kalte
Leute zu nennen pflegt, weil sie bei Anlässen weder

schnell noch sichtlich auflodern; auch war sein Umgang
mit Wilhelmen ein anhaltender Zwist, wodurch sich
ihre Liebe aber nur desto fester knüpfte: denn unge
achtet ihrer verschiedenen Denkungsart fand jeder
seine Rechnung bei dem andern. Werner that sich
darauf etwas zu gute, daß er dem vortrefflichen, ob
gleich gelegentlich ausschweifenden, Geist Wilhelms
mitunter Zügel und Gebiß anzulegen schien, und
Nilhelm fühlte oft einen herrlichen Triumph, wenn
er seinen bedächtlichen Freund in warmer Aufwallung
mit sich fortnahm. So übte sich einer an dem an
dern, sie wurden gewohnt sich täglich zu sehen, und
man hätte sagen sollen, das Verlangen einander zu
finden, sich mit einander zu besprechen, sey durch die
Unmöglichkeit, einander verständlich zu werden, ver
mehrt worden. Im Grunde aber gingen sie doch,
weil sie beide gute Menschen waren, neben einander,
mit einander nach Einem Ziel, und konnten niemals
begreifen, warum denn keiner den andern auf seine
Gesinnung reduciren könne.
Werner bemerkte seit einiger Zeit, daß Wilhelms
Besuche seltner wurden, daß er in Lieblingsmaterien
kurz und zerstreut abbrach, daß er sich nicht mehr in
lebhafte Ausbildung seltsamer Vorstellungen vertiefte,
an welcher sich freilich ein freies, in der Gegenwart
des Freundes Ruhe und Zufriedenheit findendes Gemüth am sichersten erkennen läßt. Der pünktliche
und bedächtige Werner suchte anfangs den Fehler in
seinem eignen Betragen, bis ihn einige Stadtgesprä

92

che auf die rechte Spur bracht?n, und einige Unvor«
sichtigkeiten Wilhelms ihn der Gewißheit näher führ
ten. Er ließ sich auf eine Untersuchung ein, und ent
deckte gnr bald, daß Wilhelm vor einiger Zeit eine
Schauspielerin öffentlich besucht, mit ihr auf dem
Theater gesprochen und sie nach Hause gebracht habe
er wäre trostlos genesen, wenn ihm auch die nächtli
chen Zusammenkünfte bekannt geworden wären; den»
er hörte, das Mariane ein verführerisches Mädchen
sey, die seinen Freund wahrscheinlich um's Geld brin
ge, und sich noch nebenher von dem unwürdigsten Lieb
haber unterhalten lasse.
Sobald er seinen Verdacht so viel möglich zur
Gewißheit erhoben, beschloß er einen Angriff aufWilhelmen, und war mit allen Anstalten völlig in Bereit
schaft, als dieser eben verdrießlich und verstimmt von
seiner Reise zurückkam.
Werner trug ihm noch deuselben Abend alles,
was er wußte, erst gelassen, dann mit dem dringen
den Ernste einer wchldenkenden Freundschaft vor, ließ
keinen Zug unbestimmt, und gab seinem Freunde alle
die Bitterkeiten zu kosten, die ruhige Menschen an
Liebende mit tugendhafter Schadenfreude so freigebig
auszuspenden Pflegen. Aber wie man sich denken
kann, richtete er wenig aus. Wilhelm versetzte mit
inniger Bewegung, doch mit grof'er Sicherheit : du
kennst das Mädchen nicht! Der Schein ist vielleicht
nicht zu ihrem Northeil, aber ich bin ihrer Treue
und Tugend so gewiß, als meiner Liebe.

^

95

Werner beharrte auf seiner Anklage, und erbot
sich zu Beweisen und Zeugen. Wilhelm verwarf sie,
und entfernte sich von seinem Freunde verdrießlich
und erschüttert, wie einer, dem ein ungeschickter Zahn
arzt einen schadhaften festsitzenden Zahn gefaßt und
vergebens daran geruckt hat.
Höchst unbehaglich fand sich Wilhelm, das schöne
Bild Marianens erst durch die Grillen der Reise,
dann durch Werners Unfreundlichkeit in seiner S«le
getrübt und beinahe entstellt zu sehen. Er griff zum
sichersten Mittet, ihm die völlige Klarheit und Schön
heit wieder herzustellen, indem er Nachts auf den ge
wöhnlichen Wegen zu ihr hineilte. Sie empfing ihn
mit lebhafter Freude; denn er war bei seiner Anlunft vorbei geritten, sie hatte ihn diese Nacht erwar
tet, und es läßt sich denken, daß alle Zweifel bald aus
seinem Herzen vertrieben wurden. I», ihre Zärtlich
keit schloß sein ganzes Vertrauen wieder auf, und er
erzählte ihr, wie sehr sich das Puhlilum, wie sehr
sich sein Freund an ihr verfündiget.
Mancherlei lebhaste Gespräche führten sie auf die
ersten Zeittn ihrer Bekanntschaft, deren Erinnerung
eine der schönsten Unterhaltungen zwener Llebenden
bleibt. Die ersten Schritte, die uns in den Irrgar
ten der tiebe bringen, sind so angenehm, die ersten
Aussichten so reizend, daß man sie gar zu gern in
sein Gedächtniß zurück ruft. Jeder Theil sucht einen
Vorzug vor dem andern zu bebalten, er habe früher,
nneigennütziger geliebt, und jedes wünscht in diesem

94

Wettstreite lieber überwunden zu werden, als zu
überwinden.
,
Wilhelm wiederholte Marianen, was sie schon so
oft gehört hatte, daß sie bald seine Aufmerksamkeit
von dem Schauspiel ab und auf sich allein gezogen
habe, daß ihre Gestalt, ihr Spiel, ihre Stimme ihn
gefesselt; wie er zuletzt nur die Stücke, in denen sie
gespielt, besucht habe, wie er endlich auf's Theater
geschlichen sey, oft, ohne von ihr bemerkt zu werden,
neben ihr gestanden habe ; dann sprach er mit Ent
zücken von dem glücklichen Abende, an dem er eine
Gelegenheit gesunden, ihr eine Gefälligkeit zu erzei
gen, und ein Gespräch einzuleiten.
Mariane dagegen wollte nicht Wort haben, daß
sie ihn s» lange nicht bemerkt hätte; sie behauptete,
ihn schon auf dem Spaziergange gesehen zu haben,
und bezeichnete ihm zum Beweis das Kleid, das er
am selbigen Tage angehabt; sie behauptete, daß er ihr
damals vor allen andern gefallen, und daß sie seine
Bekanntschaft gewünscht habe.
Wie gern glaubte Wilhelm das alles ! wie gern
ließ er sich überreden, daß sie zu ihm, als er sich ihr
genähert, durch einen unwiderstehlichen Zug hinge
führt worden, daß sie absichtlich zwischen die Coulis- °
sen neben ihn getreten sey, um ihn näher zu sehen
und Bekanntschaft mit ihm zu machen, und daß sie
zuletzt, da seine Zurückhaltung und Blödigkeit nicht
zu überwinden gewesen, ihm selbst Gelegenheit gege«

95

den, und ihn «leichsam genöthigt habe, ein Glas Li
monade herbeizuholen.
Unter diesem liebevollen Wettstreit, den sie durch
alle kleine Umstände ihres kurzen Romans verfolgten,
Vergingen ihnen die Stunden sehr schnell, und Wil
helm verließ völlig beruhigt seine Geliebte, mit dem
festen Vorsatze, sein Vorhaben unverzüglich in's Werk
zu richten.

9L

Sechszehntes Capitel.
ch '

'

Was zu sein« Abreise nöthig war, hatten Vater
und Mutter besorgt; nur einige Kleinigkeiten, die an
der Equipage fehlten, verzögerten seinen Aufbruch auf
einige Tage. WUhejlm benutzte die Zeit, um an
Marianen einen Brief zu schreiben, wodurch er die
Angelegenheit endlich zur Sprache bringen wollte,
über welche sie sich mit ihm zu unterhatten bisher
immer Vermieden hatte. Folgendermaßen lautete
der Brief:
„Unter der lieben Hülle der Nacht, die mich sonst
in deinen Armen bedeckte, sitze ich und denke und
schreibe an dich, und was ich sinne und treibe, ist nur
um deinetwillen. O Mariane! mir, dem glücklich
sten unter den Männern, ist es wie einem Bräutigam,
der ahnungsvoll, welch' eine neue Welt sich in ihm
und durch ihn entwickeln wird, auf den festlichen Tey
pich»n steht, und, wahrend der heiligen Ceremonien,
sich gedankenvoll lüstern vor die gehetmnißreichen
Vorhänge verletzt, woher ihm die Lieblichkeit der Liebe
entgegen säuselt.
Ich habe über wich gewonnen, dich in einigen
T«cn

97

Tagen nicht zu sehen; es war leicht, in Hoffnung
einer solchen Entschädigung, ewig mit dir zu seyn,
ganz der deinige zu bleiben! Soll ich wiederholen
was tch wünsche? und doch ist es nöthig; denn es
scheint, als habest du mich bisher nicht verstanden.
Wie oft habe ich mit leisen Tönen der Treue, die,
weil sie alles zu halten wünscht, wenig zu sagen wagt,
an deinem Herzen geforscht nach dem Verlangen ei
ner ewigen Verbindung. Verstanden hast du mich
«ewiß: denn in deinem Herzen muß eben der Wunsch
keimen; vernommen hast du mich in jedem Kusse, in
der anschmiegenden Muhe jener glücklichen Abende.
Da lernt' ich deine Bescheidenheit kennen, und wie
Vermehrte sich meine Liebe! Wo eine andere sich künst
lich betragen hätte, um durch überflüssigen Sonnen
schein einen Entschluß in dem Herzen ihres Liebha
bers zur Reife zu bringen, eine Erklärung hervor zu
locken,- und ein Versprechen zu befestigen, eben da
ziehst du dich zurück, schließest die halbgeöffnete Brust
deines Geliebten wieder zu, und suchst durch eine an
scheinende Gleichgültigkeit deine Beistimmnng zu ver
bergen; aber ich verstehe dich! Welch ein Elender
müßte ich seyn, wenn ich an diesen Zeichen die reine,
uneigennützige, nur für den Freund desorgte Liebe
nicht erkennen wollte! Vertraue mir und sep ruhig!
Wir gehören einander an, und kcins von beiden ver
läßt oder verliert etwas, wenn wir für einander
leben.
Nimm sie hin, diese Hand! feyerlich noch dieß
Goethes Wette. XVUI. Vd.

7

»8

überflüssige Zeichen! Ast Freud«n der-Liebe. haben n»r
empfunden^ ab« es sind nene Seligleitm in dem be
stätigten Gedanke» der Daner. Frage nicht, wia?
Gorge nicht! Pas Schicktal sorgt für die Liebe, u«^d
um ft «eMffer, da Liebe genügk»« ist.
Mein Herz hat schon lange meiner Eltern Haus
verlassen; es ist bei dir, wie mein Geist auf der
Bühne schwebt. O weine Geliebte! Ist wohl einem
Menschen so gewährt, seine Wünsche zu verbinden,
wie mir? Kein Schlaf kömmt in meine Augen, und
wie eine ewige Morgenrothe steigt deine Liebe und
de« Glück vor mir auf und ab.
Kaum daß ich mich halte, nicht auffahre, zu dir
hinrenne und mir dei« Einwilligung erzwinge, und
gleich morgen frühe weiter in die Welt nach meinem
Ziele hinstrebe. — Nein, ich will mich bezwingen!
ich will nicht unbesonnen thörichte, verwegene Schritte
thu»; mein Plan ist entwor,fen, und ich will ihn
ruHig, ausführen.
Ich biu,mit Director Serlo bekannt, meine Reise
geht gerade zu ihm, er hat vor einem Iahre oft sei?
nc.n Leuten,etwas von meinea Lebhaftigkeit und Freude
am Theater gewünscht, und ich werde ihm, gewiß
willkommen seyn ; den» bei eurer Truppe möchte ich
aus mehr als einer Ursache nicht eintreten; auch
spielt Serlo sn weit von, hier, daß ich anfangs mei°
nen Schritt verbergen kann. Einen leidlichen Un
terhalt finde ich da, gleich; ich sehe mich in dem

Mvlus««, lerne die «?Wfth»ft tenntt,, nnd hole
dich. nach.
Marione, dm siehst, wasich liber mich gewiiu«n
kann, um dich gewiß zu habens denn dich »so lange
nichtsn sehen,. dich in der weiten Welt zu wissen!
«cht ledhaft darf ich Mr's nicht dmeen. Wem,» ich
mir dannaber wieder deine Lieb« vorstelle, dwmich
.vor allem sichert, wenn du meine Bitte nicht ver
schmähst, ehe wir scheiden, und du mir deine Hand
vor dem Priester reichst, so werde ich ruhig gchen/
Es ist nur eine Formel unter uns, aber eine snschöne
Formel, der Segen des Himmels zu dem Gegen
der Erde. In der Nachbarschaft, im Ritterschaftlichen, geht es leicht^und heimlicha«.
Flirden Anfans habe ichGeld genug; wir wollen
theilm, es wirb für uns bepde hinreichen; ehe das
verzehrt ist, wird der Himmel weiter helftn.
Ia, Liebste, es ist mirgar nicht bange. Was mit
so viel Fröhlichkeit begonnen wird, nun? ein glückli
ches Ende erreichen. Ich l«be nie gezweifelt, daß
man sein Fortkommen in der Welt Men könne,
wenn es einem Ernst ist/ und ich fühle Muth genug
für zwey, ja für mehrere einen reichlichen Unterbalt
zu gewinnen. Die Welt ist undankbar, sagen viele ;
ich habe noch nicht gesunden, daß sie'lmdankbar sey,
wenn man auf die rechte Art etwas für sie zu thim
weiß. Mir glüht die ganze Seele bei den, Gedauken,
endlich einmal aufzutreten und den Menschen in das
Herz hinein zu reden, was sie sich so lange zu heren

100

sehnen. Wie tausendmal ist es freilich mir, der ich
von der Herrlichkeit des Theaters so eingenommen
bin, bang durch die Seele gegangen, wenn ich die
Elendesten gesehen habe sich einbilden, sie könnten
uns ein großes treffliches Wort an's Herz reden!
Ein Ton, der durch die Fistel gezwungen wirb, klingt
«iel besser und reiner ; es ist unerhört, wie sich diese
Bursche in ihrer groben Ungeschicklichkeit verfündigen..
Das Theater hat oft einen Streit mit der Kan
zel gehabt; sie sollten, dünkt mich, ::icht mit einan
der hadern. Wie sehr wäre zu wünschen, daß an
beiden Orten nur durch edle Menschen Gott und Na
tur verherrlicht würden! Es sind keine Träume, meine
Liebste! Wie ich an deinem Herzen habe fühlen kön
nen, daß du in Liebe bist; so ergreife ich auch den
glänzenden Gedanken und sage — ich will's nicht aus
sagen, aber hoffen will ich, daß wir einst als ein Paar
gute Geister den Menschen erscheinen werden, ihre
Herzen aufzuschließen, ihre Gemüther zu berühren,
und ihnen himmlische Genüsse zu bereiten, so gewiß
mir an deinem Busen Freuden gewährt waren, die
immer himmlisch genennt werden müssen, weil wir
uns in jenen Augenblicken aus uns selbst gerückt,
über uns selbst erhaben fühlen.
Ich kann nicht schließen; ich habe schon zu viel ge
sagt, und weiß nicht, ob ich dir schon alles gesagt habe,
alles, was dich angeht: denn die Bewegung des
Rades, das sich « meinen Herzen dreht, 'sind keine
Worte vermcgend auszudrücken.

10l
Nimm dieses Blatt indeß, meine Liebe! ich habe
es wieder durchgelesen und finde, daß ich von vorne
anfangen sollte; doch enthält es alles, was du zu
wissen nöthig hast, was dir Vorbereitung ist, wenn
ich bald mit Fröhlichkeit der füßen Liebe an deinen Bu
sen zurückkehre. Ich komme mir vor wie ein Gefange
ner, der in einem Kerker lauschend seine Fesseln abftilt. Ich sage gute Nacht meinen sorglos schlafen
den Eltern! — Lebe wohl, Geliebte! Lebe wohl!
Für dießmal schließ' ich; die Augen sind mir zwey-, .
dreymal zugefallen; es ist schon tief in der Nacht."

»«2

Siebz e Hutes C api tel.

Der Tag wollte nicht endigen, als Nilhelm, fttnen Brief schön gefaltet in der Tasche, sich zu Vlarianen hinfehnte; auch war es kaum düster geworden,
als er sich wider seine Gewohnheit nach ihrer Woh
nung hinschlich. Sein Plan war: sich auf die Nacht
anzumelden, seine^ Geliebte auf kurze Zeit wieder zu
verlassen, ihr, eh' er wegginge^ den Brief in die Hand
zu drücken, und bei seiner Rückkehr in tiefer Nacht ihre
Antwort, ihre Einwilligung zu erhalten, oder durch
die Macht seiner Liebkosungen zu erzwingen. Er flog
in ihre Arme und konnte sich an ihrem Busen kaum
wieder fassen. Die Lebhaftigkeit seiner Empfindungen
verbarg ihm anfangs, daß sie nicht wie sonst mit Herz
lichkeit antwortete; doch konnte sie einen ängstlichen
Zustand nicht lange verbergen; sie schützte eine Krank
heit, eine Unpäßlichkeit vor; sie beklagte sich über
Kopfweh, sie wollte sich auf den Vorschlag, daß er
heute Nacht wieder kommen wolle, nicht einlassen.
Er ahnte nichts Böses, drang nicht weiter in sie;
fühlte aber, daß es nicht die Stunde sey, ihr seinen
Brief zu übergeben. Er behielt ihn bei sich, und da

«Miedene^hver Niwegungen «nld Medm ihn auf
eine höfliche^Weise wegzugehen nöthigten, ergriff er
im Taitmel seiner ungenügsamen Liebe eines ihrer
Halstücher, steckte es in die Tasche, und verließ wi
der Willen ihre Lippen und ihre Thüre. Er schlich
nach Hause, konnte nber auch da nicht lange bleiben,
Neidete sich um, und suchte wieder die freie Lust.
Als er ewige Straßen auf und abgegangen war,
begegnete ihm ein Unbekannter, der nach einem ge
wissen Gasthofe fragte; Wilhelm erbot sich, ihm das
Hans zu zeigen ; der Fremde erkundigte sich nach dem
Namen der Straße, nach den Besitzern verschiedener
großen Gebände, vor denen sie vorbei gingen, sodann
nach einigen Polizey- Einrichtungen der Stadt, und
sie waren in einem ganz interessanten Gespräche be
griffen, als sie am Thore des Wirthshauses ankamen.
Der Fremde nöthigte seinen Führer hinein ,n treten,
und ein Glas Punsch mit ihm zu trinken; zugleich
gab er seinen Namen an und seinen Geburtsort, auch
die Geschäfte, die ihn hierher gebracht hätten, und
ersuchte Wilhelmen um ein gleiches Vertrauen.
Dieser verschwieg eben so wenig seinen Namen, als
seine Wohnung.
Sind S« nicht ein Enkel des alten Meisters, der
die schöne Kunstsammlung besaß ? fragte der Fremde.
Ia, ich bin's. Ich war zehn Iahre, als der Groß
vater starb, und es schmerzte mich lebhaft, diese schö
nen Sachen verkaufen zu sehen.

104

Ihr Vater hat eine große Summe Geldes dafür
erhalten.
«^
Sie wissen also davon?
O ja, ich habe diesen Schatz noch in Ihrem Hause
gesehen. Ihr Großvater war nicht bloß ein Samm
ler, er verstand sich auf die Kunst, er war in einer
frühern glücklichen Zeit in Italien gewesen, und hatte
Schätze von dort mit zurück gebracht, welche jetzt um
keinen Preis mehr zu haben wären. Er besaß treff
liche Gemählde von den besten Meistern; man traute
kaum seinen Augen, wenn man seine Handzeichnun
gen durchsah; unter seinen Marmorn waren einige
unschätzbare Fragmente; von Bronzen besaß er eine
sehr instructive Suite; so hatte er auch seine Münzen
für Kunst und Geschichte zweckmäßig gesammelt; seine
wenigen geschnittenen Steine verdienten alles Lob;
auch war das Ganze gut aufgestellt, wenn gleich die
Zimmer und Säle des alten Hauses nicht symmetrisch
gebaut waren.
Sie können denken, was wir Kinder verloren,
als alle die Sachen herunter genommen und einge
packt wurden. Es waren die ersten traurigen Zeiten
meines Lebens. Ich weiß noch, wie leer uns die
Zimmer vorkamen, als wir die Gegenstände nach und
nach verschwinden sahen, die uns von Iugend auf
unterhalten hatten, und die wir eben so unveränder
lich hielten, als das Haus und die Stadt selbst.
Wenn, ich nicht irre, so gab Ihr Vater das ge-

»

lN5

löste Capital in die-Handlung eines Nachbars, mit
dem er eine Art Gesellschafts - Handel einging.
Ganz richtig! und ihre gesellschaftlichen Spekula
tionen sind ihnen wohl geglückt; sie haben in diesen
zwölf Iahren ihr Vermögen sehr vermehrt, und sind
beide nur desto heftiger auf den Erwerb gestellt; auch
hat der alte Werner einen Sohn, der sich viel besser
zu diesem Handwerke schickt, als ich.
Es thut mir leid, daß dieser Ort eine solche
Zierde verloren hat, als das Cabinet Ihres Groß
vaters war. Ich sah es noch kurz vorher, ehe es
verkauft wurde, und ich darf wohl sagen, ich war
Ursache, daß der Kauf zu Stande kam. Ein reicher
Edelmann, ein großer Liebhaber, der aber bei so ei
nem wichtigen Handel sich nicht allein auf sein eigen
Urtheil verließ, hatte mich hierher geschickt und ver
langte meinen Rath. Sechs Tage besah ich das Ca
binet, und am siebenten rieth ich meinem Freunde,
die ganze geforderte Summe ohne Anstand zu bezah
len. Sie waren als ein munterer Knabe oft um
mich herum ; Sie erklärten mir die Gegenstände der
Gemählde, und wußten überhaupt das Cabinet recht
gut auszulegen.
Ich erinnere mich einer solchen Person, aber in
Ihnen hätte ich sie nicht wieder erkannt.
Es ist auch schon eine geraume Zeit, und wir
verändern nns^och mehr oder weniger. Sie hatten,
wenn ich mich recht erinnere, ein Lieblings - Bild

»5
«wunter, Wn dem Sie "mich gnr Mcht WWckffen
wollten.
/
Ganz richtig! <s stellte Hie Geschichte vor, wie
der kranke Königssohn sich über die Braut feines
Vaters in Liebe verzehrt.
Es war eben nicht das beste Gemählde, nicht gut
zusammengesetzt, von keiner sonderlichen Farbe, und
die Ausführung durchaus maniertrt.
Das verstand ich nicht, und versteh' es noch nicht;
der Gegenstand ist es, der mich an einem Gemählde
reizt, nicht die Kunst.
Da schien Ihr Großvater anders zu denken; denn
der größte Theil seiner Sammlung bestand aus
trefflichen Sachen, in denen man immer das Ver
dienst ihres Meisters bewunderte, sie mochten vor
stellen was sie wollten ; auch hing dieses Bild in dem
äußersten Vorsale, zum Ieichcm, daß er es wenig
schätzte.
Da war es eben, wo wir Kinder immer spielen
durften, und wo dieses Bild einen unnuslöschlichen
Eindruck auf mich machte, dm mir selbst Ihre Kri
tik, die ich übrigens, verehre, nicht auslöschen könnte,
wenn wir auch jetzt vor dem Bilde stünden. Wie
jammert mich, wie jammert mich noch ein Iüng
ling, der die süßen Triebe, das schönste Erbtheil,
das uns die Natur gab, in sich verschließen, und das
Feuer, das ihn und andere erwärmen und beleben
sollte, in seinem Busen verbergen muß, so daß sein
Innerstes unter ungeheuren Schmerzen verzehrt

wild! Wie bednxre ich die Mglnckliche, die Mei
nem Widern widmen foll, wenn ihr Herz schon den
würdigen «rge«<nmd ewes w<!hren und reinen Ver
langens gefunden hat!
Diese Gefühle sind freilich sehr weit von jenen
Betrachtungen entfernt, unter denen ein Kunstlieb
haber die Werke großer Meister anzusehen pflegt;
wahrscheinlich würde Ihnen aber, wenn das H'obmet
ein Cigenthum Ihres Hauses geblieben wäre, nach
und nach der Sinn für die Werke selbst aufgegangen
seyn, so daß Sie nicht immer nur sich selbst und Ihre
Neigung in den Kunstwerken gesehen hätte«.
Gewiß that mir der Verkauf des Cabinets gleich
sehr leid, nnd ich habe es auch in reifern Iahren
öfters vermißt; wenn ich aber bedenke, daß es gleich
sam so seyn mußte, um eine Liebhaberei,, um ein
Talent in mir zu entwickeln, die weit mehr auf mein
Leben wirlen sollten, als jene leblosen Bilder je gethan Hätten; so descheide ich mich dann gern, und
verehre das Schicksal, das mein Bestes und eines
jeden Bestes einzuleiten weiß.
,l
Leider höre ich schon wieder das Wort Schicksal
von einem jungen Manne aussprechen, der sich eben
in einem Alter befindet, wo man gewöhnlich seinen
lebhaften Neigungen den Willen höherer Wesen un
terzuschieben pflegt.
So glauben Sie kein Schicksal? Keine Macht, die
über uns waltet, und alles zu uuserm Besten lenkt?
Es ist hier die Rede nicht von meinem Klauben,

108

noch der Ort, auszulegen, wie ich mir Dinge, die
uns allen unbegreiflich sind, einigermaßen denkbar zu
machen suche; hier ist nur die Frage, welche Vorstellungsart zu uuserm Besten gereicht. Das Gewebe
dieser Welt ist aus Nothwendjgkeit und Zufall gebil
det ; die Vernunft des Menschen stellt sich zwischen
beide, und weiß sie zu beherrschen; sie behandelt das
Nothwendige als den Grund ihres Daseyns; das
Zufällige weiß sie zu lenken, zu leiten und zu nu
tzen, und nur, indem sie fest und unerschütterlich
steht, verdient der Mensch ein Gott der Erde ge
nannt zu werden. Wehe dem, der sich von Iugend
auf gewöhnt, in dem Nothwendige« etwas Willkür
liches finden zu wollen, der dem Zufälligen eine Art
vonVernunft zuschreiben möchte, welcher zu folgen
sogar eine Religion sty. Heißt das etwas weiter,
als seinem eignen Verstande entsagen, und seinen
Neigungen unbedingten Raum geben? Wir bilden
uns ein, fromm zu seyn, indem wir ohne Überle
gung hinschlendern, uns durch angenehme Zufälle
determiniren lassen, und endlich dem Resultate eines
solchen schwankenden Lebens den Mmen einer göttli
chen Führung geben.
Waren Sie niemals in dem Falle, daß ein klei
ner Umstand Sie veranlaßte, einen gewissen Weg ein
zuschlagen, auf welchem bald eine gefällige Gelegen
heit Ihnen entgegen kam, und eine Reihe von uner
warteten Vorfällen Sie endlich an's Ziel brachte,
das Sie selbst noch kaum in's Auge gefaßt hatten?

l09

Sollte das nicht Ergebenheit in dos Schicksal, Zu
trauen zu einer solchen Leidenschaft einflößen? —
Mit diesen Gesinnungen könnte lein Mädchen
ihre Tugend, niemand sein Geld im Beutel behal
ten; denn es gibt Anlässe genug, beides los zu wer
den. Ich kann mich nur über den Menschen freuen,
der weiß, was ihm und andern nütze ist, und seine
Willkür zu beschränken arbeitet. Ieder hat sein
aig-en Glück unter den Händen, wie der Künstler eine
rohe Materie, die er zu einer Gestalt umbilden
will. Aber es ist mit dieser Kunst wie mit allen ;
nur die Fähigkeit dazu wird uns angeboren, sie will
gelernt und sorgfältig ausgeübt seyn.
Dieses und mehreres wurde noch unter ihnen
abgehandelt; endlich trennten sie sich, ohne daß sie
einander sonderlich überzeugt zu haben schienen) doch
bestimmten sie auf den folgenden Tag einen Ort der
Zusammenkunft.
Wilhelm ging noch einige Straßen auf und nie
der; er hörte Clarinetten, Waldhörner und Fagotte,
es schwoll sein Busen. Durchreisende Spielleute
machten eine angenehme Nachtmusik. Er sprach mit
ihnen, und um ein Stück Geld folgten sie ihm zu
Marianens Wohnung. Hohe Bäume zierten den
Platz vor ihrem Hause, darunter stellte er seine Sän
ger ; er selbst ruhte auf einer Bank in einiger Ent
fernung, und überließ sich ganz den schwebenden Tö
nen, die in der labenden Nacht um ihn säuselten.
Unter den holden Sternen hingestreckt war ihm sein

Dzstyn w« ein goldner Traum^ -7. Sie. hört auch
diese Flöten, sagt' er in seinem Herzen; sie fühlt-,
wessen Andenken, wessen Liebe die Nacht wohlklin
gend macht; auch in der Entfernung sind wir durch
diese Melodien zusammengebunden, wie in jeder ENt«
fernung durch die feinste Stimmung der Nebe» Ach.
zwep liebende Herzen, sie sind wie zwep Magnetuh»
re«; was in der einen sich regt, muH auch die ande« mir bewegen, denn es ist nur Ems, was in
beiden wirkt, Eine Kraft, die sie durchgeht. Knnn
ich in ihren Armen eine Möglichkeit fühlen, mich von
ihr zu trennen? und doch, ich werde fern von ihr
seyn, werde einen Heilort für unsere Liebe suchen,
und werbe sie immer mit mir haben.
Wie oft ist mir's geschehen, daß ich abwesend von
ihr, in Gedanken an sie verloren, ein Buch, ein Kleid
»der sonst etwas berührte, und glaubte ihre Hand zu
fühlen, so ganz war ich mit ihrer Gegenwart um
kleidet. Und jener Augenblicke mich z« erinnern,
hie das Licht des Tages wie das Auge des kalten
Zuschauers fliehen, die zu genießen Götter den
schmerzlosen Zustand der reioen Seligkeit zu verlas
sen sich entschließen dürften l — Mich zu erinnern ?
— Als wenn man den Rausch des Taumelkelchs in
der Erinnerung erneuern könnte, der unfere Sinne,
von himmlischen Banden umstrickt, aus aller ihrer
Fassung reißt. — Md ihre Gestalt
Er verlor
sich im Andenken an sie, seine Ruhe ging in Verlangen über, er umfaßte einen Baum, kühlte seine heiße
.

5

Wanze an der ViM, und die WiMder-Nacht sag
ten begjerigiiM Hauch anf, der a«H d«M ^ainen Nn°
ftn bewegt lifmexdraM. Cr fühlte nach da« Hals
tuch, das- ar von, ihr «itgenowmen hatte, es war
yeügeffen, es sta«lta im vorigen Kleid«. Seine Lip
pen lechzten« seine Glieder zitterten »N Verlansa«.
Die Musik hörte auf, und es war Hm, als wa«'
er ans dem Elemente gefallen, in dem seine Empfin
dungen bisher empor getragen wurden. Seine Un
ruhe vermehrte sich, da seine Gefühle nicht mehr
von den sanften Tönen genährt und gelindert wur
den. Er setzte sich auf ihre Schwelle nieder, und
war schon n«hr beruhigt. Er küßte den messingenen^
Ring, womit man an ihre Thüre pochte, er küßte
die Schwelle, über die ihre Füße aus und ein gingen,
und erwärmte sie durch das Feuer seiner Brust.
Dann saß er wieder eine Weile stille, und dachte sie
hinter ihren Vorhängen, im weißen Nachtkleide mit
dem rothnl Band um den Kopf in füßer Ruhe, und
dachte sich selbst so nahe zu ihr hin, daß ihm vorkam,
sie müßte nun von ihm träumen. Seine Gedanken
waren lieblich, wie die Geister 'der Dämmerung;
Ruhe und Verlangen wechselten in ihm; die Liebe
lief mit schaudernder Hand tausendfältig über alle
Saiten seiner Seele; es war, als wenn der Gesang
der Sphären über ihm stille stünde, um die leisen
Melodien seines Herzens zu belauschen.
Hätte er den Hauptschlüssel bei sich gehabt, der

l12

-ihm sonst Marianens Thüre öffnete, er würde sich
nicht gehalten haben, würde in's Heiligthum der
Liebe eingedrungen seyn. Doch er entfernte sich lang
sam, schwankte halb träumend unter den Bäumen
hin, wollte nach Hause, und war immer wieder um
gewendet; endlich als er's über sich vermochte, ging,
und an der Ecke noch einmal zurücksah, kam es ihm
vor, als wenn Marianens Thüre sich öffnete, und eine
dunkle IIestalt sich heraus bewegte. Er war zu weit,
um deutlich zu sehen, und eh' er sich faßte und recht
aussah, hatte sich die Erscheinung schon in der Nacht
verloren; nur ganz weit glaubte er sie wieder an
einem weißen Hause vorbei streifen zu sehen. Er
stund und blinzte, und ehe er sich ermannte und
nacheilte, war das Phantom verschwunden. Wohin
sollt' er ihm folgen» Welche Straße hatte den Men
schen aufgenommen, wenn es einer war?
Wie einer, dem der Blitz die Gegend in einem
Winkel erhellte, gleich darauf mit geblendeten Augen
die vorigen Gestalten, den Zusammenhang der Pfade
in der Finsterniß vergebens sucht, so war's vor sei
nen Augen, so'war's in seinem Herzen. Und wie
ein Gespenst der Mitternacht, das ungeheure Schre
cken erzeugt, in folgenden Augenblicken der Fassung
für ein Kind des Schreckens gehalten wird, und die
fürchterliche Erscheinung Zweifel ohne Ende in der
Seele zurückläßt; so war auch Wilhelm in der größ
ten Unruhe, als er, an einen Eckstein gelehnt, die
Helle des Morgens und das Geschrei der Hähne nicht
ach-

i12
achtete, bis die frühen Gewerbe lebendig zu werden
anfingen, und ihn nach Hause trieben.
Er hatte, wie er zurück kam, das unerwartete
Blendwerk mit den triftigsten Gründen beinahe aus
der Seele vertrieben; doch die schöne Stimmung
der Nacht, an die er jetzt auch nur wie an eine Er
scheinung zurück dachte, war auch dahin. Sein Herz
zu letzen , ein Siegel seinem wiederkehrenden Glau
ben aufzudrücken, nahm er das Halstuch aus der
porigen Tasche. Das Rauschen eines Zettels, der
herausfiel, zog ihm das Tuch von den Lippen; er
hob auf und las :
.
„So hab' ich dich lieb, kleiner Narre! was war
dir auch gestern? Heute Nacht komm' ich zu dir.,
Ich glaube wohl, daß dir's leid thut, von hier weg
zugehen; aber habe Geduld; auf die Messe komm ich
dir nach. Höre, thu mir nicht wieder die schwarzgrünbraune Iacke an, du siehst drin aus wie die Here
von Endor. Hab' ich dir nicht das weiße Neglige
darum geschickt, daß ich ein weißes Schäfchen in
meinen Armen haben will? Schick mir deine Zettel
immer durch die alte Sibylle; die hat der Teufel
selbst zur Iris bestellt."

««»b«'a Neil». XVIII. N».

Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

3 w e y t e s

Buch.

^»WM>

E r st e s

E a p i t e l..

Iede,, der mit lebhaften Kräslen ver lmsern Augen
aina Absicht zu erreichen sirebt, lonn, wir mögen fein<n Zweck loten oder tadeln, sich unfte Theilnahme
«asprechen; ftbaldaberdieGacha entschiedm ist, wen
den »ir unser Auge sogleich von ihm >vag ; alles, nms
geendigt, was abgethau da liegt, mnn uosreAufmeels<«lleit keineswegs fesseln, beftnders wenn witsch«n
frühe der Unternehmung einen Übeln Ausgang prophezeiht habe«.
Deswegen sollen unfte Hefte nW nmstänlülich mit
dem Iamn«r und der Noch nnsers verunglückten
Freundes, in die er gerieth, als er seine Hoffnungen
und WUnsche, auf eine so unerwartete. Weise, zerstört
sch, unterhalten werden. Wir übevspringen vtelmehr
einige Jahre, und suchen Hn «st d« wieder auf, »oo
wir ihn in einer Art von DWigkeit und Gmuß zu
finden hoffen, wenn wir vorher nur kürzlich so viel,
als zu» Zusammenhang der Geschichte nothig ist, vor
getragen haben.
Die Pest oder ein böses Fieber» rasen in eine«
gesunden, vollsafligen Körper, den sie anfailen> schnel

'

i18

ler und heftiger, und so ward der arme Wilhelm
unvermuthet von einem unglücklichen Schicksale über
wältigt, daß in Einem Augenblicke sein ganzes We
sen zerrüttet war. Wie wenn von ungefähr unter
der Zurüstung «in Feuerwerk in Brand geräth, und
die künstlich gebohrten und gefüllten Hülsen, die,
nach einem gewissen Plane geordnet und abgebrannt,
prächtig abwechselnde Feuer-Bilder in die Luft zeich
nen sollten, nunmehr unordentlich und gefährlich
durch einander zischen und sausen: so gingen auch
jetzt in seinem Busen Glück und Hoffnung, Wollust
und Freuden, Wirkliches und Geträumtes auf ei»mal scheiternd durch einander. In solchen wüsten
Augenblicken erstarrt der Freund, der zur Rettung
hinzu eilt, und dem, den es trifft, ist es eine Wohlthat, daß ihn die Sinne verlassen.
Tage des lauten, ewig wiederkehrenden und mit
Vorsatz erneuerten Schmerzens folgten darauf; doch
find auch diese für eine Gnade der Natur zu achten.
In solchen Stunden hatte Wilhelm seine Geliebte
noch nicht ganz verloren; seine Schmerzen waren
unermüoet erneuerte Versuche, das Glück, das ihm
aus der Seele entfloh, noch fest zu halten, die Mög
lichkeit desselben in der Vorstellung wieder zu erha
schen, seinen auf immer abgeschiedenen Freuden ein
kurzes Nachleben zu verschaffen. Wie man einen Kör
per, so lange die Verwesung dauert, nicht ganz todt
nennen kann, so lange die Kräfte, die vergebens nach
ihren alten Bestimmungen zu wirken suchen, an der

l19
Zerstörung der Theile, die sie sonst belebten, sich ab
arbeiten; nur dann, wenn sich alles an einander
aufgerieben hat, wenn wir das Ganze in gleichgülti
gen Staub zerlegt sehen, dann entsteht das erbärm
liche leere Gefühl des Todes in uns, nur durch den
Athen« des Ewiglebenden zu erquicken.
In einem so neuen, ganzen, lieblichen Gemüthe
war viel zu zerreißen, zu zerstören, zu ertödren, und
die schnellheilende Hraft der Iugend gab selbst der
Gewalt des Vchmerzens neue Nahrung und Heftig
keit. Der Streich hatte sein ganzes Daseyn an der
Wurzel getroffen. Werner, aus Noth sein Vertrau
ter, griff voll Eifer zu Feuer und Schwert, um
einer verhaßten Leidenschaft, dem Ungeheuer, in's
innerste Leben zu dringen. Die Gelegenheit war so
glücklich, das Zeugniß so bei der Hand, und wieviel
Geschichten und Erzählungen wußt' er nicht zu nutzen.
Cr trieb's mit solcher Heftigkeit und Grausamkeit
Schritt vor Schritt, ließ dem Freunde nicht das Lab
sal des mindesten augenblicklichen Betruges, vertrat
ihm jeden Schlupfwinkel, in welchen er sich vor der
Verzweiflung hätte retten können, daß die Natur,
die ihren Liebling nicht wollte zu Grunde gehen lei
sen, ihn mit Krankheit anfiel, um ihm von der an
dern Seite Luft zu machen.
Ein lebhaftes Fieber mit seinem Gefolge, den Arzeneyen, der Ueberspanmmg und der Mattigkeit; da
bei die Bemühungen der Familie, die Liebe der Mit«ebornen, die durch Mangel und Bedürfnisse sich erst

Z'

t20

«cht fühlbar macht, waren st viele Zerstreuungen
eines veränderten ^»standes, und eina kümmerliche
Unterhaltung. Erst als er wieder bester wurde,, das
heißt, als seine Hräfte arschöM waren, sah Wilhelm
mit Entsetzen in den »nalvMn Abgrund eines dür
ren Elendes hinab, wie man, in den anssatv«u«<»l
hohlen Bechereines Vulkans hinunter blickt.
Numuehr machte er sich selbst die bittersten Ver
würfe, daß er, nach st großem Verlust/ noch ei»«n
fch»«rzenl«seu, ruhigen> gleichgültigen Augenblick
haben könne. Er verachtete sein eigen Herz, und
sehnte sich nach dem Labsal des Jammers und, d»r
Nhränen.
Um diese wieder in sich zn erwecken,, brachte «r
vor sein Andenken alle Seenen des verganseilen
Glücks. Mit der größten LebhaftiMl mahlte «n ße
sich aus, strebte wieder in sie hinein, ^<nd wenwer
sich zur möglichsten Höhe hinauf gea»bettat hattze,
wenn ihm der Sonuenschein voriger Lag» wieder He
Glieder zn beleben, den Busen zu heben schien, M
er rückwärts auf den schrecklichen Wgrund> ladte-stin
Auge an der zerschmetternden Tiefe, wa«f sich hin
unter, und erzwang von der Natur die bittersten
Schnwrzen. Mit so wtederWwr Grausamkeit zer
riß er sich selbst; denn die Jugend, die streich an
eingehüllten Kräften ist, weiß- nicht, was sie ver
schleudert, wenn sie dem Schmerz, den ain Veylnst
erreat, noch so viele erzwungene Leiden zmestllt, als
wollte sie dem> Verjornen dndmch noch erst ainen

^

ln
richten Werth geben. Auch war er fo überzeugt,
daß dieser Verlust der einzig?, der erste und der letzte
sey, den er in seinem Leben empfinden könne, daß
er jeden Trost verabscheute, der ihm diese Leiden als
endlich Vorzustellen unternahm.

l22

Zweytes Capitel.

Gewöhnt, auf diese Weise sich selbst zu quälen,
griff er nun auch das Uebrige, was ihm nach der
Liebe und mit der Liebe die größten Freuden und
Hoffnungen gegeben hatte, sein Talent als Dichter
und Schauspieler, mit hämischer Kritik von allen
Seiten an. Cr sah in seinen Arbeiten nichts als
eine geistlose Nachahmung einiger hergebrachten For
men, ohne innern Werth; er wollte darin nur steife
Schul-Erercitien erkennen, denen es an jedem Fun
ken von Naturell, Wahrheit und Begeisterung fehle.
In seinen Gedichten fand, er nur ein monotones
Sylbenmaß, in welchem, durch einen armseligen
Reim zusammen gehalten, ganz gemeine Gedanken
und Empfindungen sich hinschleppten; und so benahm
er sich auch jede Aussicht, jede Lust, die ihn von die- '
ser Seite noch allenfalls hätte wieder aufrichten
können.
Seinem Schauspieler-Talente ging es nicht bes
ser. Er schalt sich, daß er nicht früher die Eitelkeit
entdeckt, die allein dieser Anmaßung zum Grunde
gelegen. Seine Figur, sein Gang, seine Bewegung
und Deklamation mußten herhalten; er sprach sich

jede Art von Vorzug, jedes Verdienst, das ihn über
das Gemeine empor gehoben hätte, entscheidend ab,
und vermehrte seine stumme Verzweiflung dadurch
auf den höchsten Grad. Denn, wenn es hart ist,
der Liebe eines Weibes zu entsagen, so ist die Em
pfindung nicht weniger schmerzlich, von dem Um
gange de/ Musen sich loszureißen, sich ihrer Ge
meinschaft auf immer unwürdig zu erklären, und
auf den schönsten und nächsten Beifall, der unfrer
Person, uuserm Betragen, unsrer Stimme öffentlich
gegeben wird, Verzicht zu thun.
So hatte sich denn uuser Freund völlig resignirt,
und sich zugleich mit großem Eifer den Handelsge
schäften gewidmet. Zum Erstaunen seines Freun
des und zur größten Zufriedenheit seines Vaters war
niemand auf dem Comptoir und der Börse, im La
den und Gewölbe thätiger, als er; Correspondenz
und Rechnungen, und was ihm aufgetragen wurde,
besorgte und verrichtete er mit größtem Fleiß und
Eifer. Freilich nicht mit dem heitern Fleiße, der
zugleich dem Geschäftigen Belohnung ist, wenn wir
dasjenige, wozu wir geboren sind, mit Ordnung und
Folge verrichten, sondern, mit dem stillen Fleiße der
Pflicht, der den besten Vorsatz zum Grunde hat, der
durch Ueberzeugung genährt und durch ein innres
Selbstgefühl belohnt wird; der aber doch oft, selbst
dann, wenn ihm das schönste Bewußtseyn die Krone
reicht, einen vordringenden Seufzer kaum zu ersti
cken vermag.
^ '

Auf diese Weise' hatte Wilhelm ei,« Zeitlang
sehr emsig fortgelebt und sich überzeugt, daß jene
harte Prüfung vom Schicks»!« z<» seinem Besten ver
anstaltet worden. Et war froh, auf dem Wege des
Hebens sich bei Zeitan, obgleich unfreundlich genug»
gewarnt zu sehen, anstatt! daß andera ^äter und
schwerer die Mißgriffe büßen, wozu sie el« jugend
licher Dünkel verleited bat. Denn gewöhnlich wehrt
sich der Mensch so lange als er kann, den Thoven,
den er in» Busen hegt, zn verabschieden, emen
Hauptirrthum zu bekennen, und eine Wahrheit einzugestehen, die ihn zur Verzweiflung bringt.
So entschlossen, er war, seinen liebsten Vorstellun
gen zu entsagen, so war doch einige Mt nichig,
um ihn von seinem Unglücke völlig zn überzeugen.
Endlich aber hatte er jede Hofftuuy der Liebe, des
poetischen Hervorbringens und der persönlichen Dar
stellung, mit triftigen Gründen, so ganz in sich «ernichtet, daß er Mnth faßte, alle Spuren seiner
Thorheit, alles, was Hn irgend noch, daran erinnern
könnte, völlig auszulöschen. Er hatte daher an
einem kühlen Abende ain Kamiufeuer angezündet,
und holte ein Reliquienkästchen hervor, in welchem
sich hunderterlei Kleinigkeiten fanden, die er in be. deulenKen Augenblick!, von Mariauen erhaltcn, oder
derselben geraubt hatte. Iede vertrocknete Blume
erinnerte ihn an die Zeit, da sie noch frisch in^hren
Haaren blühte; jedes Zettelchen an die gMliche
Stunde, wozu sie ihn dadurch einlud; jede Schleift

<H5

<M den lieblichen ÄiuheMß seines Hauptes, Wen
schönen Buftn. Mußte nicht auf Nese Weift jede
En,pfmbung, die er schon lange Hetödtet glaubt«,
sich wieder zn bewegm anfangen« Mußte nicht die
Leidenschaft, über die er, abgeschieden ven seiner Ge
liebten, Herr gewvrden war, in der Gegenwart die
ser Kleinigkeiten wiedrr mächtig werden? Denn wir
merken erst, wie traurig und unangenehm ain trü
ber Tag ist, wenn ein einziger, durchdrmzender ,
Svlmenblick uns den aufnnmternden Glanz einer
heitern Stunde darstellt.
Nicht ohne Bewegung sah er daher diese -so lange
bewahrten HeiligthllMer nach einander in Rauch und
Flamme vor sich aufgehen. Gimgemal hielt er zau
dernd inne, und hatte noch eine Perlenschnur und ein
fiornes Halstuch übrig, als er sich entschloß, mit
den dichterischen Versuchen feiner Iugend das abneh
mende Feuer wieder anzuftischen.
Bis jetzt hatte er alles sorgfältig aufgehoben,
was ihm, von der ftühsten Entwicklung seines Gei
stes an/ aus der Feder geflossen war. Noch lagen
seine Schriften in Bündel gebunden auf dem Boden
des Koffers, wohin er sie geyackt hatte, als er sie
auf seiner Flucht mitzunehmen hoffcc. Wie ganz
anders eröffnete er sie jetzt, als er sie damals zusam
men band!
Wenn wir elnen Brief, den >vir unter gewissen
Umständen geschrieben und gesiegelt haben, der aber
den Freund, «n den er gerichtet war, nicht antrifft,

sondern wieder zu uns zurück gebracht wird, nach
einiger Zeit eröffnen, überfällt uns eine sonderbare
Empfindung, indem wir uuser eignes Siegel erbre
chen, und uns mit unferm veränderten Selbst wie
mit einer dritten Person unterhalten. Ein ähnli
ches Gefühl ergriff mit Heftigkeit unfern Freund,
als er das erste Packet eröffnete, und die zeotheilten
Hefte in's Feuer warf, die eben gewaltsam aufloder
ten, als Werner hereintrat, sich über die lebhaste'
Flamme verwunderte und fragte, was hier vorgehe?
Ich gebe einen Beweis, sagte Wilhelm, daß es
mir Ernst sey, ein Handwerk aufzugeben, wozu ich
nicht geboren ward; und mit diesen Worten warf
er das zwcyte Packet in das Feuer. Werner wollte
ihn abhalten, allein es war geschehen.
Ich sehe nicht ein, wie du zu diesem Ertren»
kommst? sagte dieser. Warum sollen denn nun diese
Arbeiten, wenn sie nicht vortrefflich sind, gar ver
nichtet werden ?
Weil ein Gedicht entweder vortrefflich seyn, oder
gar nicht eristiren soll; weil jeder, der keine An
lage hat, das Beste zu leisten, sich der Kunst ent
halten, und sich vor jeder Verführung dazu ernstlich
in Acht nehmen sollte. Denn freilich regt sich in
jedem Menschen ein gewisses unbestimmtes Verlan
gen, dasjenige, was er sieht, nachzuahmen; aber
dieses Verlangen beweis't gar nicht, daß auch die
Kraft in uns wohne, mit dem was wir unterneh
men, zu Stande zu kommen. Sieh nur die Knaben

^

«37

an, wie sie jedesmal, so oft Seiltänzer in der Stadt
gewesen, auf allen Planken und Balken hin und wie
der gehen und balanciren, bis ein anderer Reiz sie
wieder zu einem ähnlichen Spiele hinzieht. Hast du
es nicht in dem Cirkel uusrer Freunde bemerkt?
So oft sich ein Virtuose hören läßt, finden sich im
mer einige, die sogleich dasselbe Instrument zu ler
nen anfangen. Wie viele irren anf diesem Wege
herum! Glücklich, wer den Fehlschluß von seinen
Wünschen auf seine Kräfte bald gewahr wird!
Werner widersprach ; die Unterredung ward leb
haft, und Wilhelm konnte nicht ohne Bewegung die
Argumente, mit denen er sich selbst so oft gequält
hatte, gegen seinen Freund wiederholen. Werner
behauptete, es sey nicht vernünftig, ein Talent, zu
dem man nur einigermaßen Neigung und Geschick
habe, deswegen, weil man es niemals in der größ
ten Vollkommenheit ausüben werde, ganz aufzuge
ben. Es finde sich ja so manche leere Zeit, die man
dadurch ausfüllen, und nach und nach etwas hervor
bringen tönne, wodurch wir uns und andern ein
Vergnügen bereiten.
Unfer Freund, der hierin ganz anderer Meinung
war, fiel ihm sogleich ein, und sagte mit großer
Lebhaftigkeit:
Wie sehr irrst du, lieber Freund, wenn du glaubst,
daß ein Werk, dessen erste Vorstellung die ganze
Seele füllen muß, in unterbrochenen, zusammen gcgeizten Stunden könne hervorgebracht werden. Nein

t28

X» Dichter muß ganz sich, ganz in seinen Feliebttn GegenstHüden leben. Er, der nom Himmel in
nerlich anf das köstlichste begäbt ist, her einen sich
jmmer selbst vermehrenden Schatz im Busen be
wahrt, er mnß auch von außen ungestört mit seinen
Schätzen in der stillen Glüttseligleit leben, die ein
Reichet vergebens mit aufgehäuften Gütern »m sich
hervorzubringen sucht. Sieh die Menschen an, wie
sie nach Glück und Vergnügen rennen! Ihre Wün
sche, ihre Mühe, ihr Geld jagen rastlvs, und wo
nach ? nach dem, was der Dichter von der Mtur er
halten hat, nach dem Genuß der Welt, nach dem
Mitgefühl seiner selbst in andern, imch einem har
monischen Jusammenfeyn mit vielen oft unvereinba
ren Dingen.
Was vennruhigt die Menschen, als daß sie ihre
Begriffe nicht mit den Sachen verbinden tonnen,
daß der Genuß sich ihnen unter den Hunden weg
stiehlt, daß das Gewünschte zu spät kommt, und daß
alles Erreichte und Erlangte auf ihr Herz nicht die
Wirkung thut, welche die Vegierde uns in der Ferne
ahnen läßt. Gleichsam wie einen Gott hat das
Schicksal den Dichter über dieses alles hinüber gesetzt.
Cr ficht das Gewirre der Leidenschaften, Familien
und Reiche sich zwecklos bewegen, er ficht die unauf
löslichen Räthsel der Mißverständnisse, denen oft
nur ein einfylbiges Wort zur Entwicklung fehlt, un
säglich verderbliche Verwirrungen verursachen. Er
fühlt das Traurige und das Freudige jedes Men-

schen-

129

schenschicksols mit. Wenn der Weltmensch in einer
abzehrenden Melancholie über großen Verlust seine
Tage hinschleicht, oder in ausgelassener Freude sei
nem Schicksale entgegen geht, so schreitet die em
pfängliche leichtbewegliche Seele des Dichters wie die
wandelnde Sonne von Nacht zu Tag fort, und mit
leisen Uebergängen stimmt seine Harfe zu Freude
nnd Leid. Eingeboren auf dem Grund seines Her
zens wächs't die schöne Blume der Weisheit hervor,
und wenn die andern wachend träumen, und von
nngeheuren Vorstellungen aus allen ihren Sinnen
geängstiget werden, so lebt er den Traum des Le
bens als ein Wachender, und das Seltenste, was ge
schieht, ist' ihm zugleich Vergangenheit und Zukunft.
Und so ist der Dichter zugleich Lehrer, Wahrsager,
Freund der Götter und der Menschen. Wie! willst
du, daß er zu einem kümmerlichen Gewerbe herun
ter steige? Er, der wie ein Vogel gebaut ist, um die
Welt zu überschweben, auf hohen Gipfeln zu nisten,
und seine Nahrung von Knospen und Früchten,
einen Zweig mit dem andern leicht verwechselnd, zu
nehmen, er sollte zugleich wie der Stier am Pfluge
ziehen, wie der Hund sich auf eine Fährte gewöhnen,
oder vielleicht gar an die Kette geschlossen einen
Meyerhof durch sein Bellen sichern?
Wernes hatte, wie man sich denken kann, mit
Verwunderung zugehört. Wenn nur auch die Men
schen, fiel er ihm ein, wie die Vögel gemacht wären,
nnd, ohne daß sie spinnen und weben, holdselige Tage
Goohe'i Wette. XVIII. N'.

9

<30

in beständigem Genuß zubringen könnten! Nenn sie
nur auch bei Ankunft des Winters sich so leicht in
ferne Gegenden begeben könnten, dem Mangel aus
zuweichen, und sich vor dem Froste zu sichern !
So haben die Dichter in Zeiten gelebt, wo da5
Ehrwürdige mehr erkannt ward, rief Wilhelm aus»
und so sollten sie immer leben. Genugsam in ih
rem Innersten ausgestattet bedurften sie wenig vv»
außen; die Gabe, schöne Empfindungen, herrliche
Bilder den Menscken in füßen, sich an jeden Gegen-,
stand anschmiegenden Worten und Melodien mitzutheilen, bezauberte von jeher die Welt, und war für
den Begabten ein reichliches Erbtheil. An der Kö
nige Höfen, an den Tischen der Reichen, vor den
Thüren der Verliebten horchte man auf sie, indem
sich das Ohr und die Seele für alles andere ver
schloß, wie mau sich selig preist und entzückt stille
steht, wenn aus den Gebüschen, durch die man wan
delt, die Stimme der Nachtigall gewaltig rührend
hervorbringt! Sie fanden eine gastfreie Welt, und
ihr niedrig scheinender Stand erhöhte sie nur desto
mehr. Der Held lauschte ihren Gesängen, und der
Ueberwinder der Welt huldigte eiuem Dichter, weil
er fühlte, daß ohne diesen sein ungeheures Daseyn
nur wie ein Sturmwind vorüberfahren würde»
der Liebende wünschte sein Verlangen und seinen
Genuß so tausendfach und so harmonisch zu fühlen,
als ihn die beseelte Lippe zu schildern verstand ; und
selbst der Reiche konnte seine Besitzthümer, seine

l3l

Abgötter, nicht mit? eigeuen Augen so kostbar sehen>
als sie ihm wm Glanz des allen Werth fühlenden
und erhöhmden Geistes beleuchtet erschienen, Ja,
«er hot, wenn du willst, Götter gebildet, uns zn ih
nen erhoben, sie zu uns herniedeNgedrncht, als der
Dichter?
Mein Freund, versetzte Werner noch einigem
Nachdenken^ ich habe schon oft bedauert, daß du das,
was du so lebhaft fühlst, mit Gewalt aus deiner
Seels zu verbannen strebst. Ich müßte mich sch«
irren, wenn du nicht besser thätest, dir selbst einiger«
maßen nachzugeben, als dich durch die Widersprüche
eines so- harten Entsagens aufzureiben, und dir «it
der einen unschuldigen Freude den Genuß aller übri»
gen zu entziehen.
Darf ich dir's gestehen, wein Freund, versetzta
der. andre, und wirst du «ich nicht lächerlich finden,
wenn ich> dir bekenne, daß jene Bilder mich iwch im««verfolgen, so sehr ich He fliehe, und daß, wenn
ich mein Herz untersuche, alle frühen Wünsche fest,
j» noch fester als sonst darin haften? Doch was bleibt
wir Unglücklichem gegenwärtig übrig? Ach, wer mir
vorausgesagt hätte, daß die Arme meines Geistes
so bald zerschmettert werben sollten, mit denen ich
in's Unendliche griff, und mit denen ich doch gewiß
ein Großes zu. umfassen hoffte, wer mir das vor
ausgesagt hätte, würde mich zur Verzweiflung ge
bracht haben. Und noch jetzt, da das Gericht über
«ich ergangen ist, jetzt, daß ich d ie verloren habe,

'152

die anstatt einer Gottheit mich zu meinen Wünschen
hinüber führen sollte, was bleibt mir übrig, als mich
den bittersten Schmerzen zu überlassen? O mein
Bruder, fuhr er fort, ich leugne nicht, sie war mir
bei meinen heimlichen Anschlägen der Kloben, an
den eine Strickleiter befestigt ist; gefährlich hoffend
schwebt der Abenteurer in der Luft, das Eisen bricht,
unß er liegt zerschmettert am Fuße seiner Wünsche.
Es ist auch nun für mich kein Trost, keine Hoffnung
mehr! Ich werde, rief er aus, indem er aufsprang,
von diesen unglückseligen Papieren keines übrig las
sen. Er faßte abermals ein Paar Hefte an, riß sie
ouf und warf sie in's Feuer. Werner wollte ihn ab
halten, aber vergebens. Laß mich! rief Wilhelm,
was sollen diese elenden Blätter? Für mich sind sie
weder Stufe noch Aufmunterung mehr. Sollen sie
übrig bleiben, um mich bis an's Ende meines Lebens
AU peinigen? Sollen sie vielleicht einmal der Welt
zum Gespötte dienen, anstatt Mitleiden und Schauer
Hu erregen ? Weh über mich und über mein Schick
sal ! Nun verstehe ich erst Hie Klagen der Dichter,
der aus Noth weise gewordnen Traurigen. Wie
lange hielt ich mich für unzerstörbar, für unverwundlich, und ach! nun seh' ich/ daß ein tiefer früher
Schade nicht wieder auswachsen, sich nicht wieder
herstellen kann ; ich fühle, daß ich ihn mit in's Grab
nehmen muß. Nein! keinen Tag des Lebens solt
der Schmerz von mir weichen, der mich noch zuletzt
umbringt, und auch ihr Andenken soll bei mir

133

^

bleiben, mit mir leben und sterben, das Andenken
der Unwürdigen — ach, mein Freund! wenn ich
von Herzen reden soll — der gewiß nicht ganz Un
würdigen! Ihr Stand, ihre Schicksale haben sie
tausendmal bei mir entschuldigt. Ich bin zu grau
sam gewesen, du hast mich in deine Kälte, in deine
Härte unbarmherzig eingeweiht, meine zerrütteten
Sinne gefangen gehalten und mich verhindert, das
für sie und für mich zu thun, was ich uns beiden
schuldig war. Wer weiß, in welchen Zustand ich
sie versetzt habe, und erst nach und nach fällt mir's
auf's Gewissen, in welcher Verzweiflung, in welcher
Hülflosigkeit ich sie verließ! War's nicht möglich,
daß sie sich entschuldigen konnte? War's nicht mög
lich? Wieviel Mißverständnisse können die Welt ver
wirren, wieviel Umstände können dem größten Feh
ler Vergebung erstehen? — Wie oft denke ich mir
sie, in der Stille für sich sitzend, auf ihren Ellenbo
gen gestützt. — Das ist, sagt sie, die Treue, die
Liebe, die er mir zuschwur ! Mit diesem unfanften
Schlag das schöne Leben zu endigen, das uns ver
band! — Er brach in einen Strom von Thränen
aus, indem er sich mit dem Gesichte auf den Tisch
warf, und die übergebliebenen Papiere benetzte.
Werner stand in der größten Verlegenheit dabei.
Er hakte sich dieses rasche Auflodern der Leidenschaft
nicht vermuthet. Etlichemal wollte er seinem Freunde
in die Rebe fallen, etlichemal das Gespräch wo an
ders hinlenken, vergebens! er widerstand dem Strome

l51

nicht. Auch hier übernahm die ausb<«ernde Freund
schaft wieder ihr Amt. Er ließ de« heftigsten Un
fall des Schmerzes vorüber, indem er durch seine
Me Gegenwart eine aufrichtige reine Theiwehmung
«m besten sehen ließ, und sa blieben sie diesen Abend;
Wilhelm in's stille Nachgefühl des Schmcrzens ver
senkt, und der andere erschreckt durch den neuen
Ausbruch einer Leidenschaft, die er lange bemeistert
und durch guten Math und eifriges Zureden über
wältigt zu haben glaubte.

135

Drittes Capitel.

Nach solchen Rückfällen pflegte Wilhelm meist
nur desto eifriger sich den Geschäften und der Tä
tigkeit zu widmen, und es war der beste Weg, dem
Labyrinthe, das ihn wieder anzulocken suchte, zu
entfliehen. Seine gute Art, sich gegen Fremde zu
betragen, seine Leichtigkeit, fast in allen lebenden
Sprachen Corrcsponden; zu führen, gaben seinem
Vater und dessen Handelsfteunde immer mehr Hoff
nung und trösteten sie über die Krankheit, deren Ur
sache ihnen nicht bekannt geworden war, und über
die Pause, die ihren Plan unterbrochen hatte. Mail
beschloß Wilhelms Abreise zum zweytenmal, und wir
finden ihn auf seinem Pferde, den Mantelsack hinter
sich, erheitert durch freie Luft und Bewegnng, dem
Gebirge sich nähern, wo er einige Austräge ausrich
ten sollte.
Er durchstrich langsam Thäler und Perge mit
der Empfindung des größten Vergnügens. Ueberhangmde Felsen, rauschende. Wasserbäche, bewachsene
Wande, tiefe Gründe sah er hier zum erstenmal,
und doch hatten seine frühsten Ingendträumc schon

126

in solchen Gegenden geschwebt. Er fühlte sich bei
diesem Anblicke wieder verjüngt; alle erduldeten
Schmerzen waren aus seiner Seele weggewaschen,
und mit völliger Heiterkeit sagte er sich Stellen aus
verschiedenen Gedichten, besonders aus dem Pastor
fido vor, die an diesen eiusamen Plätzen schaarenwcis seinem Gedächtnisse zuflossen. Auch erinnerte
er sich mancher Stellen aus seinen eigenen Liebern,
die er mit einer besondern Zufriedenheit recitirte.
Er belebte die Welt, die vor ihm lag, mit allen Ge
stalten der Vergangenheit, und jeder Schritt in die
Zukunft war ihm voll Ahnung wichtiger Handlun
gen und merkwürdiger Begebenheiten.
Mehrere Menschen, die auf einander folgend hin
ter ihm herkamen, an ihm mit einem Gruße vorbei
gingen, und den Weg in's Gebirge, durch steile
Fußpfade, eilig fortsetzten, unterbrachen einigemal
seine stille Unterhaltung, ohne daß er jedoch auf
merksam auf sie geworden wäre. Endlich gesellte
sich ein gesprächiger Gefährte zu ihm, 5md erzählte
die Ursache der starken Pilgerschaft.
Zu Hochdorf, sagte er, wird heute Abend eine
Komödie gegeben, wozu sich die ganze Nachbarschaft
versammelt.
Wie! rief Wilhelm, in diesen eiusamen Gebir
gen, zwischen diesen undurchdringlichen Wäldern hat
die Schauspielkunst einen Weg gesunden, nnd sich
einen Tempel aufgebaut? und ich muß zu ihrem
Feste wallfahrten?

1,7
Sie werden sich noch mehr wundern, sagte der
andere, wenn Sie hören, durch wen das Stück auf
geführt wird. Es ist eine große Fabrik in dem Orte,
Hie viel Leute ernährt. Der Unternehmer, der so
zu sagen von aller menschlichen Gesellschaft entfernt
lebt, weiß seine Arbeiter im Winter nicht besser zu
beschäftigen, als daß er sie veranlaßt hat, Komödie
zu spielen. Er leidet keine Karten unter ihnen,
und wünscht sie auch sonst von rohen Sitten abzu
halten. So bringen sie die laugen Abende zu, und
heute, da des Alten Geburtstag ist, geben sie ihm
zu Ehren eine besondere Festlichkeit.
Wilhelm kam zu Hochdorf an, wo er übernach
ten sollte, und stieg bei der Fabrik ab, deren Unter
nehmer auch als Schuldner auf seiner Liste stand.
Als er seinen Namen nannte, rief der Alte ver
wundert aus : Ey, mein Herr, sind Sie der Sohn
des braven Mannes, dem ich so viel Dank und bis
jetzt noch Geld schuldig bin ? Ihr Herr Vater hat so
viel Geduld mit mir gehabt, daß ich ein Bösewicht
senn müßte, wenn ich nicht eilig und fröhlich de
zahlte. Sie kommen eben zur rechten Zeit, um zu
sehen, daß es mir Ernst ist.
Er rief seine Frau herbei, welche eben so erfreut
war, den jungen Mann zu sehen ; sie versicherte, daß
er seinem Vater gleiche, und bedauerte, daß sie ihn
wegen der vielen Fremden die Nacht nicht beherber
gen könne.
Das Geschäft war klar und bald berichtigt; Wil

«38

helm steckte ein Röllchen Gold in die Tusche, und
wünschte, daß seine übrigen Geschäfte auch so leicht
gehen möchten.
Die Stunde des Schauspiels kam heran, man
erwartete nur noch den Oberforstmeister, der endlich
auch anlangte, mit einigen Iägern eintrat, und mit
der größten Verehrung empfangen wurde.
Die Gesellschaft wurde nunmehr in's Schauspiel
haus geführt, ,wozu man eine Scheune eingerichtet
hatte, die gleich am Garten lag. Haus und Thea
ter waren, ohne sonderlichen Geschmack, munter und
artig genug angelegt. Einer von den Mahlern, die
auf der Fabrik arbeiteten, hatte bei dem Theater in
der Residenz gehandlangt, und hatte nun Wald,
Straße und Zimmer, freilich etwas roh, hingestellt.
Das Stück, hatten sie von einer herumziehenden
Truppe geborgt, und nach ihrer eigenen Weise zu
recht geschnitten. So wie es war, unterhielt es.
Die Intrigue, daß zwei Liebhaber eü, Mädchen ih
rem Vormunde und wechselsweise si^elbst entreißen
wollen, brachte allerlei interessante Situationen her
vor. Es war das erste Stück, das unser Freund
nach einer so langeuZeit wieder sah; er machte man
cherlei Betrachtungen. Es war voller Handlung, aber
ohne Schilderung wahrer Charaktere. Es gefiel und
ergeyte. So sind die Anfänge aller Schauspielkunst.
Der rohe Mensch ist zufrieden, wenn er nur etwas
vorgehen sieht; der gebildete will empfinden, und
Nachdenken ist nur dem ganz ausgebildeten angenehm.

159

Den Gchanfpielern. Hütte er hie und da gerne
nachgch offen; denn es fehlte nnr wenig, so hätten
sie um vieles besser seyn können.
In seinen stillen Betrachtungen störte ihn der
Mbaksdampf, der immer stärker unhstürker wurde.
Der Oberferstmeister hotte bald nach Anfang des
Stücks seine Pfeife angezündet, und nach und nach
nahmen sich mehrere diese Freiheit heraus. Auch
machten die großen Hunde dieses Herrn schlimme
Auftritte. Man hatte sie zwar ausgesperrt ; allein
sie fanden bald den Weg zur Hintertyüre herein,
liefen auf das Theater, rannten wider die Acteurs,
und gesellten sich endlich durch einen Sprung über
das Orchester zu ihrem Herrn, der den ersten Platz
im Parte« eingenommen hatte.
Zum Nachspiel ward ein Opfer dargebracht. Ein
Portrait, das den Alten in seinem Vräutigamskleide
vorstellte, stand auf einen» Altar, mit Kränzen be
hangen. Alle Schauspieler huldigten ihm in demuthoollen Stellungen.. Das jüngste Kind trat,
weiß gekleidet, hervor, und hielt eine Rede in Ver
sen, wodurch die ganze Familie und sogar der Oberforstmetster, der sich dabei an seine Kinder erinnerte,
zu Thränen bewegt wurde. So endigte sich das
Stück, und Wilhelm konnte nicht umhin, das Thea
ter zu besteigen, die Actricen in der Nähe zu bese
hen, sie wegen ihres Spiels zu loben, und ihnen
auf die Zukunft einigen Nath zu geben.
Die übrigen Geschäfte unfers Freundes, die er

nach und nach in größern und kleinern Gebirgsorten
verrichtete, liefen nicht alle sa glücklich, noch so ver
gnügt ab. Manche Schuldner baten um Aufschub,
manche waren unhöflich, manche leugneten. Nach
seinem Auftrage sollte er einige verklagen; er mußte
einen Advocaten aufsuchen, diesen tnstruiren, sich
vor Gericht stellen, und was dergleichen verdrießliche
Geschäfte noch mehr waren.
Eben so schlimm erging es ihm, wenn man ihm
eine Ehre erzeigen wollte. Nur wenig Leute fand
er, die ihn einigermaßen unterrichten konnten ; we
llige, mit denen er in ein nützliches Handelsverhältniß zu kommen hoffte. Da nun auch unglücklicher
weise Regentage einfielen, und eine Reise zu Pferd
in diesen Gegenden mit unerträglichen Beschwerden
verknüpft war, so dankte er dem Himmel, als er sich
dem stachen Lande wieder näherte, und am Fuße des
Gebirges, in einer schönen und fruchtbaren Ebene,
an einem sanften Flusse, im Sonnenscheine, ein hei
teres Landstädtchen liegen sah, in welchem er zwar
keine Geschäfte hatte, aber eben deßwegen sich ent
schloß, ein paar Tage daselbst zu verweilen, um sich
und seinem Pferde, das von dem schlimmen Wege
sehr gelitten hatte, einige Erholung zu verschaffen.

14l

Viertes Capitel.

Als er in einem Wirthshause auf dem Markte
abtrat, ging es darin sehr lustig, wenigstens sehr leb
haft zu. Eine große Gesellschaft Seiltänzer, Sprin
ger und Gaukler, die einen starken Mann bei sich hat
ten, waren mit Weib und Kindern eingezogen, und
machten, indem sie sich auf eine öffentliche Erschei
nung bereiteten, einen Unsug über den andern.
Bald stritten sie mit dem Wirthe, bald unter sich
selbst; und wenn ihr Zank unleidlich war, so waren
die Aeußerungen ihres Vergnügens ganz und gar
unerträglich. Unschlüssig, ob er gehen oder bleiben
sollte, stand er unter dem Thore, und sah den Arbei
tern zu, die auf dem Platze ein Gerüst aufzuschla
gen anfingen.
Ein Mädchen, das Rosen und andere Blumen
herumtrug, bot ihm ihren Korb dar, und er kaufte
sich einen schönen Strauß, den er mit Liebhaberei» an
ders band und mit Zufriedenheit betrachtete, als das
Fenster eines, an der Seite des Platzes stehenden,
andern Gasthauses sich aufthat, und ein wohlgebiloe

tes Frauenzimmer sich an demselben zeigte. Er konnte
ohngeachtet der Entfernung bemerken, daß eine ange
nehme Heiterkeit ihr Gesicht belebte. Ihre blonden
Haare fielen nachlässig aufgelös't um ihren Nacken;
sie schien sich nach dem Fremden umzusehen. Einige
Zeit darauf trat ein Knabe, der eine Frisirschürze
umgegürtet und ein weißes Iäckchen anhatte, aus
der Thüre jenes Hauses, ging auf Wilhelmen zu,
begrüßte ihn und sagte: das Frauenzimmer am Fen
ster läßt Sie fragen, ob Sie ihr nicht einen, Theil der
schönen Blumen abtreten wollen? — Sie stehn ihr
alle zu Diensten, versehte Wilhelm, indem er dem
leichten Boten das Beuquet überreichte, und zugleich
der Schönen ein Compliment machte, welches sie mit
einem freundlichen Gegengruß erwiederte, und sich
vom Fenster zurückzog.
, >, ,
Nachdenkend über dieses artige Abenteuer ginger nach seinem Zimmer die Treype hillauf, als ein
junges Geschöpf ihm entgegen sprang, das seine Auf
merksamkeit anf sich zog. Ein kurzes seidnes Westcheu mit geschlitzten spanischen Ermeln, knappe lange
Beinkleider mit Puffen standen dem Kinde gar artig.
Lange schwarze Haare waren in Locken und Zöpfen
um den Kopf gekräuselt und gewunden. Er sah die
Gestalt mit Verwunderung an, und konnte nicht mit
sich einig werden, ob er sie für einen Knaben oder
für ein Mädchen erklären sollte. Doch entschied er
sich bald für das letzte, und hielt sie auf, da sie bei
ihm vorbei kam, bot ihr einen guten Tag, und fragta

-

545

sie, wem sie angehöre? ob er schon leicht sehen konn
te, daß sie ein Glied der springenden und tanzenden
Gesellschaft seyn müsse. Mit einem scharfen, schwar
zen Seitenblick sah sie ihn an, i>U>em sie sich von ihm
losmachte, und in die Küche lief, ohne zu antworten.
Als er die Treype hinauf kam, fand er auf dem
weiten Vorsaale zwcy Mannspersonen, die sich im
Fechten übten, oder vielmehr ihre Geschicklichkeit an
einander zu versuchen schienen. Der eine war offen
bar von der Gesellschaft, die sich im Hause befand, der
andere hatte ein weniger wildes Ausehn. Wilhelm
sah ihnen zu, und hatte Ursache, sie beide zu bewun
dern, und als nicht lauge darauf der schwarzbärtige
nervige Streiter den Kampfplatz verließ, bot der an
dere, wit vielerArtigkeit, Wilhelmen das Rapier an.
Wenn Sie einen Schüler, versetzte dieser, in die
Lehre nehmen wollen, so bin ich wohl zufrieden, mit
Ihnen einige Gänge zu wagen. Sie fochten zusam
men, und obgleich der Fremde dem Ankömmling weit
überlegen war, so war er doch höstich genug, zu ver
sichern, daß alles nur auf Uebung ankomme; und
wirklich hatte Wilhelm auch gezeigt, daß er früher
von einem guten und gründlichen deutschen Fechtmei
ster unterrichtet worden war.
Ihre Unterhaltung ward durch das Getöse unter
brochen, mit welchem d« bunte Gesellschaft aus dem
Wirthshanse auszog, um die Stadt von ihrem Schau
spiel zu benachrichtigen, und auf ihre Künste begierig
zu machen. Einem Tambour folgte der Entreyre

144

neur zu Pferde, hinter ihm eine Tänzerin auf einem
ähnlichen Gerippe, die ein Kind vor sich hielt, das
mit Bändern und Flintern wohl herausgeyutzt war.
Darauf kam die übrige Truppe zu Fuß, wovon einige
auf ihren Schultern Kinder, in abenteuerlichen Stel
lungen, leicht und bequem daher trugen, unter denen
die junge, schwarzlöpfige, düstere Gestalt Wilhelms
Aufmerksamkeit auf's neue erregte.
Pagliasso lief unter der andringenden Menge drol
lig hin und her, und theilte mit sehr begreiflichen
Späßen, indem er bald ein Mädchen küßte, bald ei-'
neu Knaben peitschte, seine Zettel aus, und erweckte
unter dem Volke eine unüberwindliche Begierde, ihn
näher kennen zu lernen.
In den gedruckten Anzeigen waren die mannig
faltigen Künste der Gesellschaft, besonders eines Mon
sieur Narciß und der Demoiselle Landrinette heraus
gestrichen, welche beide, als Hauptpersonen, die Klug
heit gehabt hatten, sich von dem Zuge zu enthalten,
sich dadurch ein vornehmeres Ausehn zu geben, und
größere Neugier zu erwecken.
Während des Zuges hatte sich auch die schöne
Nachbarin wieder am Fenster sehen lassen, und Wil
helm hatte nicht verfehlt, sich bei seinem Gesellschaf
ter nach ihr zu erkundigen. Dieser, den wir einst
weilen Laertes nennen wollen, erbot sich, Wilhelmen
zu ihr hinüber zu begleiten. Ich und das Frauenzim
mer, sagte er lächelnd, sind ein paar Trümmer einer
Schauspielergesellschaft, die vor kurzem hier scheiterte.
Die

115

Die Nnmuth des Orts hat uns bewogen, einige Zelt
hier zu bleiben, und unsre wenige gesammelte BaarFchaft in Muhe zu verzehren, indeß ein Freund aus
gezogen ist, ein Unterkommen für sich und uns zu
suchen.
Laertes begleitete sogleich seinen neuen Bekann
ten zu Philiuens Thüre, wo er ihn einen Augenblick
stehen ließ, um in einem benachbarten Laden Zuckerwerk zu holen. Sie werden mir es gewiß danken,
sagte er, indem er zurück kam, daß ich Ihnen diese
artige Bekanntschaft verschaffe.
Das Frauenzimmer kam ihnen auf ein paar leich
ten Pantöffelchen mit hohen Absätzen aus der Stube
entgegen getreten. Sie hatte eine schwarze Mantillc
über ein weißes Negligee geworfen, das, eben weil
es nicht ganz reinlich war, ihr ein häusliches und
bequemes Ansehn gab; ihr kurzes Röckchen ließ die
modlichsten Füße von der Welt sehen.
Seyn Sie mir willkommen! rief sie Wilhelmen
zu, und nehmen Sie meinen Dank für die schönen
Blumen. Sie führte ihn mit der einen Hand in's
Zimmer, indem sie mit der andern den Strauß an die
Vrust drückte. Als sie sich niedergesetzt hatten, und
in gleichgültigen Gesprächen begriffen waren, denen
sie eine reizende Wendnng zu geben wußte, schüttete
ihr Laertes gebrannte Mandeln in den Schoos, von
denen sie sogleich zu naschen anfing. Sehn Sie, welch
ein Kind dieser junge Mensch ist! rief sie aus: er
wird Sie überreden wollen, daß ich eine große FreunGoethe'i W««. XVIII. V>.

10

i46
diu Von solchen Näschereyen sey, und er ist's, der
nicht leben kann, ohne irgend etwas Leckeres zu ge
nießen.
Lassen Sie uns nur gestehn, versetzte laertes, daß
wir hierin, wie in mehrerem', einander gern Gesell
schaft leisten. Zum Beispiel, sagte er, es ist heute
ein sehr schöner Tag ; ich dächte wir führen spazieren
und nähmen unfer Mittagsmahl auf der Mühle. —
Recht gern, sagte Philine, wir müssen uuserm neuen
Bekannten eine kleine Veränderung machen. Laertes sprang fort, denn er ging niemals, und Wilhelm
wollte einen Augenblick nach Hause, um seine Haare,
die von der Reise noch verworren aussahen, in Ord
nung bringen zu lassen. Das können Sie hier ! sagte
sie, rief ihren kleinen Diener, nöthigte Wilhelmen
auf die artigste Weise, seinen Rock auszuziehen, ih
ren Pudermantel anzulegen, und sich in ihrer Gegen
wart ftisiren zu lassen. Man muß ja keine Zeit ver
säumen, sagte sie; man weiß nicht, wie lange man
noch beisammen bleibt.
Der Knabe, mehr trotzig und unwillig als unge
schickt, benahm sich nicht zum Besten, raufte Wilhel
men, und schien sobald nicht fertig werden zu wollen.
Philine verwies ihm einigemal seine Unart, stieß ihn
endlich ungeduldig hinweg, und jagte ihn zur Thüre
hinaus. Nun übernahm sie selbst die Bemühung,
und kräuselte die Haare unfers Freundes mit großer
ieichtigkcit und Zierlichkeit, ob sie glei-b. auch nickt
zu cil^n schien, und bald dieses bald j , /s an ihrer

147

Arbeit auszusetzen hatte, indem sie nicht v«meiden
konnte, mit ihren Knien die seinigen zu berühren,
und Strauß und Busen so nahe an seine Lippen zu
bringen, daß er mehr als einmal in Versuchung ge
setzt ward, einen Kuß darauf zu drücken.
Als Wilhelm mit einem kleinen Pudermesser
seine Stirne gereinigt hatte, sagte sie zu ihm: stecken
Sie es ein, und gedenken Sie meiner dabei. 3s war
ein artiges Messer; der Griff von eingelegtem Stahl
zeigte die freundlichen Worte: Gedenkt mein.
Wilhelm steckte es zu sich, dankte ihr, und bat um
die Erlanbniß, ihr ein kleines Gegengeschenk machen
zu dürfen.
Nun war man fertig geworden. Laertes hatte
die Kutsche gebracht, und nun begann eine sehr lustige
Fahrt. Philine warf jedem Armen, der sie anbettelte,
etwas zum Schlage hinaus, indem sie ihm zugleich ein
munteres und freundliches Wort zurief.
Sie waren kaum auf der Mühle angekommen,
und hatten ein Essen bestellt, als eine Musik vor dem
Hause sich hören ließ. Es waren Bergleute, die, zu
Cither und Triangel, mit lebhaften und grellen Stim
men, verschiedene artige Lieder vortrugen. Es dauerte
nicht lange, so hatte eine herbeiströmende Menge ei
nen Kreis um sie geschlossen, und die Gesellschaft
nickte ihnen ihren Beifall aus den Fenstern zu. Als
sie diese Aufmerksamkeit gesehen, erweiterten sie ih
ren Kreis, und schienen sich zu ihrem wichtigsten
Söckchen vorzubereiten. Nach einer Pause trat ein

l48

Beigmann mit einer .hacke bervor, und stellte, indeß
die andern eine ernsthafte Melodie spielten, die
Handlung des' Hchürfens vor.
Es währte nicht lange, so trat ein Baner aus der
Menge, und gab jenem pantomimisch drohend zu ver
stehen, daß er sich von hier hinwegbegeben solle. Die
Gesellschaft war darüber verwundert, und erkannte
erst den, in einen Bauer verkleideten, Bergmann,
als er den Mund aufthat, und in einer Art von Recitativ den andern schalt, daß er wage auf seinem
Acker zu hantiren. Iener kam nicht aus der Fassung,
sondern fing an, den Landmann zu belehren, daß er
Recht habe, hier einzuschlagen, und gab ihm dabei die
ersten Begriffe vom Bergbau. Der Bauer, der die
fremde Terminologie nicht verstand, that allerlei
alberne Fragen, worüber die Zuschauer, die sich klü
ger fühlten, ein herzliches Gelächter aufschlugen.
Der Bergmann suchte ihn zu berichten, und bewies
ihm den Vortheil, der zuletzt auch auf ihn stieße,
wenn die unterirdischen Schätze des Landes herausgewühlt würden. Der Bauer, der jenem zuerst mit
Schlägen gedroht hatte, ließ sich nach und nach be
sänftigen, und sie schieden als gute Freunde von ein
ander; besonders aber zog sich der Bergmann auf die
honorabelste Art aus diesem Streite.
Wir haben, sagte Nilhelm bei Tische, an diesem
kleinen Dialog das lebhafteste Beispiel, wie nützlich
allen Ständen das Tbeater seyn könnte, wie vielen Vor
theil der Staat selbst daraus ziehen müßte, wenn man

149

die Handlungen, Gewerbe und Unternehmungen der
Menschen von ihrer guten, lobenswürdigen Seite
und in dem Gesichtspunkte auf das Theater brächte,
aus welchem sie der Staat selbst ehren und schützen
muß. Ietzt stellen wir nur die lächerliche Seite der
Menschen dar ; der Lustspieldichter ist gleichsam nur
ein hämischer Controleur, der auf die Fehler seiner
Mitbürger überall ein wachsames Auge hat und ftoh
zu seyn scheint, wenn er ihnen eins anhängen kann.
Sollte es nicht eine angenehme und würdige Arbeit
für einen Staatsmann seyn, den natürlichen, wech
selseitigen Einfluß aller Stände zu überschauen, und
einen Dichter, der Humor genug hätte, bei seinen
Arbeiten zu leiten? Ich bin überzeugt, es könnten
auf diesem Wege manche sehr unterhaltende, zugleich
nützliche und lustige Stücke ersonnen werden.
So viel ich, sagte Laertes, überall wo ich herumgeschwärmt bin, habe bemerken können, weiß man
nur zu verbieten, zu hindern und abzulehnen; selten
aber zu gebieten, zu befördern und zu belohnen.
Man läßt alles in der Welt gehn, bis es schädlich
wird; dann zürnt man und schlägt drein.
Laßt mir den Staat und die Staatsleute weg,
sagte Philine, ich kann mir sie nicht anders als in
Perücken vorstellen, und eine Perücke, es mag sie auf
leben wer da will, erregt in meinen Fingern eine
krampfhafte Bewegung ; ich möchte sie gleich dem ehr
würdigen Herrn hernnter nehinen, in der Stube
herumspringen und den Kahlkopf auslachen.

15»

Mit einigen lebhaften Gesängen, welche sie sehr
schön vortrug, schnitt Philine das Gespräch ab, und
trieb zu einer schnellen Rückfahrt, damit man die
Künste der Seiltänzer am Abende zu sehen nicht ver
säumen möchte. Drollig bis zur Ausgelassenheit,
setzte sie ihre' Freigebigkeit gegen die Armen auf dem
Heimwege fort, indem sie zuletzt, da ihr und ihren
Reisegefährten das Geld ausging, einem Mädchen
ihren Strohhut und einem alten Weibe ihr Halstuch
zum Schlage hinaus warf.
Philine lud beide Begleiter zu sich in ihre Woh
nung, weil man, wie sie sagte, aus ihren Fenstern
das öffentliche Schauspiel besser als im andern
WirthslMse sehen könne.
Als sie ankamen, fanden sie das Gerüst aufgeschla
gen, und den Hintergrund mit aufgehängten Teypi
chen geziert. Die Schwungbreter waren schon ge
legt, das Schlappseil an die Pfosten befestigt, und
das straffe Seil über die Böcke gezogen. Der Platz
war ziemlich mit Volk gefüllt, und die Fenster mit
Zuschauern einiger Art beseht.
Pagliaß bereitete erst die Versammlung mit eini
gen Albernheiten, worüber die Zuschauer immer zu
lachen pflegen, zur Aufmerksamkeit und guten Laune
vor. Einige Kinder, deren Körper die seltsamsten
Verrenkungen darstellten, erregten bald Verwunde
rung, bald Grausen, und Wilhelm konnte sich des
tiefen Mitleidens nicht enthalten, als er das Kind,
an dem er beim ersten Anblicke Theil genommen,

151

mit einiger Mühe die sonderbaren Stellungen her
vorbringen sah. Doch bald erregten die lustigen
Springer ein lebhaftes Vergnügen, wenn sie erst
einzeln, dann hinter einander und zuletzt alle zusam
men sich vorwärts und rückwärts in der Luft über
schlugen. Ein lautes Händeklatschen und Iauchzen
erscholl aus der ganzen Versammlung.
Nun aber ward die Aufmerksamkeit auf einen
ganz andern Gegenstand gewendet. Die Kinder, eins
nach dem andern, mußten das Seil betreten, und
zwar die Lehrlinge zuerst, damit sie durch ihre He
bungen das Schauspiel verlängerten, und die Schwie
rigkeit der Kunst in's Licht setzten. Es zeigten sich
auch einige Männer und erwachsene Frauenspersonen
mit ziemlicher Geschicklichkeit; allein es war noch
nicht Monsieur Narciß, noch nicht Demoiselle Lantrinette.
Endlich traten auch diese aus einer Art von Zelt
hinter aufgespannten rothen Vorhängen hervor, und
erfüllten durch ihre angenehme Gestalt und zierlichen
Putz die bisher glücklich genährte Hoffnung der Zu
schauer. Er, ein munteres Bürschchen von mittle
rer Größe, schwarzen Augen und einem starken Hoarzopf; sie, nicht minder wohl und kräftig gebildet;
beide zeigten sich nach einander auf dem Seile mit
leichten Bewegungen, Sprüngen und seltsamen Posi
turen. Ihre Leichtigkeit, seine Verwegenheit, die
Genauigkeit, womit beide ihre Kunststücke ausführ
ten, erhöhten mit jedem Schritt und Sprung das all

' 152

gemeine Vergnügen. Der Anstand, womit sie sich
betrugen, die anscheinenden Bemühungen der andern
um sie gaben ihnen das Anfehn, als wenn sie Herr
und Meister der ganzen Truppe wären, und jeder
mann hielt sie des Ranges werth.
Die Begeisterung des Volks theilte sich den Zu
schauern an den Fenstern mit, die Damen sahen un
verwandt nach Narcissen, die Herrn nach Landrinctten. Das Volk jauchzte, und das feinere Publicum
enthielt sich nicht des Klatschens; kaum daß man noch
über Pagliassen lachte. Wenige nur schlichen sich
weg, als einige von der Truppe, um Geld zu sam
meln, sich mit zinnernen Tellern durch die Menge
drängten.
Sie haben ihre Sache, dünkt mich, gut gemacht,
sagte Wilhelm zu Philinen, die bei Hm am Fenster
lag, ich bewundere ihren Verstand, womit sie auch
geringe Kunsistückchen, nach und nach und zur rechten
Zeit angebracht, gelten zu machen wußten, und wie
sie aus der Ungeschicklichkeit ihrer Kinder und aus
der Virtuosität ihrer Besten ein Ganzes zusammen
arbeiteten, das erst unfre-Aufmerksamkeit erregte,
und dann uns auf das angenehmste unterhielt.
Das Volk hatte sich nach und nach verlaufen, und
der Platz war leer geworden, indes» Philine und Laertes über die Gestalt und die Geschicklichkeit Narcissens und Landrinettens in Streit geriethen, und sich
wechselsweise neckten. Wilhelm sah das wunderbare
Kind auf der Straße bei andern spielenden Kindern

^

stehen, machte Philinen darauf aufmerksam, die so
gleich, nach ihrer lebhaften Art, dem Kinde rief und
winkte, und da es nicht kommen wollte, singend die
Treype hinunter klapperte und es herausführte.
Hier ist das Räthsel, rief sie, als sie das Kind
zur Thüre herein zog. Es blieb am Eingange stehen,
eben als wenn es gleich wieder hinaus schlüpfen woll
te, legte die rechte Hand vor die Brust, die linke vor
die Stirn, und bückte sich tief. Fürchte dich nicht,
liebe Kleine, sagte Wilhelm, indem er auf sie los
ging. Sie sah ihn mit unsicherm Blick an, und trat
einige Schritte näher.
Wie nennest du dich ? fragte er. — Sie heißen
mich Mignon. — Wie viel Iahre hast du? — Es
hat sie niemand gezählt. — Wer war dein Vater? —
Der große Teufel ist todt. —
Nun das ist wunderlich genug! rief Philine aus.
Man fragte sie noch Einiges; sie brachte ihre Ant
worten in einem gebrochenen Deutsch und mit einer
sonderbar feierlichen Art vor; dabei legte sie jedes
mal die Hände an Brust und Haupt und neigte sich
tief.
Wilhelm konnte sie nicht genug anfehen. Seine
Augen und sein Herz wurden unwiderstehlich von dem
geheimnißvollen Zustande dieses Wesens angezogen.
Er schätzte sie zwölf bis dreyzehu Jahre; ihr Körper
war gut gebaut, nur daß ihre' Glieder einen starkern
Wuchs versprachen, oder einen zurückgehaltenen an
kündigten. Ihre Bildung war nicht regelmäßig, aber

/^

'O,

154

auffallend; ihre Stirne geheimnißvoll, ihre Nase
außerordentlich schön, und der Mund, ob er schon für
ihr Alter zu sehr geschlossen schien, und sie manchmal
mit den Lippen nach einer Seite zuckte, noch immer
treuherzig und reizend genug. Ihre bräunliche Ge
sichtsfarbe konnte man durch die Schminke kaum er
kennen. Diese Gestalt prägte sich Wilhelmen sehr
tief ein; er sah sic noch immer an, schwieg und ver
gaß der Gegenwärtigen über seinen Betrachtungen.
Philine weckte ihn aus seinem Halbtraume, indem
sie dem Kinde etwas übriggebliebenes 'Zuckerwerk
reichte, und ihm ein Zeichen gab, sich zu entfernen.
Es machte seinen Bückling, wie oben, und fuhr blitz
schnell zur Thüre hinaus.
Als die Zeit nunmehr herbei kam, daß uusre
neuen Bekannten sich für diesen Abend trennen soll
ten, redeten sie vorher noch eine Spazierfahrt auf den
morgenden Tag ab. Sie wollten abermals an einem
andern Orte, auf einem benachbarten Iägerhause, ihr
Mittagsmahl einnehmen. Wilhelm sprach diesen
Abend noch manches zu Philinens Lobe, worauf
Laertes nur kurz und leichtsinnig antwortete.
Den andern Morgen, als sie sich abermals eine
Stunde im Fechten geübt hatten, gingen sie nach
Philinens Gasthofe, vor welchem sie die bestellte Kut
sche schon hatten anfahren sehen. Aber wie verwun
dert Ivar Wilhelm, als die Kutsche verschwunden,
und wie noch mehr, als Philine nicht zu Hause anzu
treffen war. Sie hatte sich, so erzählte man, mit

'

155

ein paar Fremden, die diesen Morgen angekommen
waren, in den Wagen gesetzt, und war mit ihnen
davon gefahren. Uuser Freund, der sich in ihrer
Gesellschaft eine angenehme Unterhaltung verspro
chen hatte, konnte seinen Verdruß nicht verbergen.
Dagegen lachte Laertes, und rief: So gefällt sie mir!
Das sieht ihr ganz ähnlich! Lassen Me Ulis n
gerade nach dem Iagdhause gehen ; sie mag seyn, wo
sie will, wir wollen ihretwegen unfere Promenade
nicht versäumen.
Als WUhelm unterwegs diese Inconfequen; des
Betragens zu tadeln fortsuhr, sagte Laertes: Ich
kann nicht inconsequent finden, wenn jemand seinem
Charakter treu bleibt. Wenn sie sich etwas vor
nimmt oder jemandem etwas verspricht, so geschieht
es nur unter der stillschweigenden Bedingung, daß es
ihr auch bequem seyn werde, den Vorsatz auszufüh
ren oder ihr Versprechen zu halten. Sie verschenkt
gern, aber man muß immer bereit seyn, ihr das Ge
schenkte wieder zu geben.
Dieß ist ein seltsamer Charakter, versetzte Wil
helm.
Nichts weniger als seltsam, nur daß sie keine
Heuchlerin ist. Ich liebe sie deßwegen, ja ich bin
ihr Freund, weil sie mir das Geschlecht so rein dar
stellt, das ich zu hassen so viel Ursache habe. Sie ist
mir die wahre Eva, die Stammmutter des weiblichen
Geschlechts; so sind alle, nur wollen sie es nicht
Wort haben.

13«

Unter mancherlei Gesprächen, in welchen Laertes
seinen Haß gegen das weibliche Geschlecht sehr leb
haft ausdrückte, ohne jedoch die Ursache davon anzu
geben, waren sie in den Wald gekommen, in welchen
Wilhelm sehr verMmmt eintrat, weil die Acußerungen des Laertes ihm die Erinnerung an sein Verhältmß zu Marianen wieder lebendig gemacht hat
ten. Sie fanden nicht weit von einer beschatteten
Quelle, unter herrlichen alten Bäumen, Philinen
allein, an einem steinernen Tische sitzen. Sie sang
ihnen ein lustiges Liedchen entgegen> und als Laertes nach ihrer Gesellschaft fragte, rief sie aus : Ich
habe sie schön angeführt ; ich habe sie zum Besten gewbt, wie sie es verdienten. Schon unterwegs fetzte
ich ihre Freigebigkeit auf die Probe/ und da ich be
merkte, daß sie von den kargen Näschern waren,
nahm ich mir gleich vor, sie zu bestrafen. Nach
unfrer Ankunft fragten sie den Kellner, was zu haben
sey? der mit der gewöhnlichen Geläufigkeit seiner
Zunge alles, was da war, und mehr als da war,
hererzählte. Ich sah ihre Verlegenheit, sie blickten
einander an, stotterten, und fragten nach dem Preise.
Was bedenken Sie sich lange, rief ich ans, die Tafel
ist das Geschäft eines Frauenzimmers, lassen Sie
mich dafür sorgen. Ich fing darauf an, ein unsinni
ges Mittagmahl zu bestellen, wozu noch manches
durch Boten ans der Nachbarschaft geholt werden
sollte. Der Kellner, den ich durch ein paar schiefe
Mäuler zum Vertrauten gemacht hatte, half mir

l57

endlich, und so haben wir sie durch die Vorstellung
eines herrlichen Gastmahls dergestalt geängstigt, daß
sie sich kurz und gut zu einem Spaziergange in den
Wald entschlossen, von dem sie wohl schwerlich zurück
kommen werden. Ich habe eine Viertelstunde auf
meine eigene Hand gelacht, und werde lachen, so oft
ich an die Gesichter denke. Bei Tische erinnerte sich
Laertes an ähnliche Fälle; sie kamen in den Gang,
lustige Geschichten, Mißverstandnisse und Prellereyen
zu erzählen.
Ein junger Mann von ihrer Bekanntschaft aus
der Stadt kam mit einem Buche durch den Wald
geschlichen, setzte sich zu ihnen, und rühmte den schö
nen Platz. Er machte sie auf das Rieseln der Quelle
auf die Bewegung der Zweige, auf die einfallenden
Lichter und auf den Gesang der Vögel aufmerksam.
Philinc sang ein Liedchen vom Kuckuck, welches dem
Ankömmling nicht zu behagen schien; er empfahl
sich bald.
Wenn ich nur nichts mehr von Natur und Natursceuen hören sollte, rief Philine aus, als er weg
war; es ist nichts unerträglicher, als sich das Ver
gnügen vorrechnen zu lassen, das man genießt.
Wenn schön Wetter ist, geht man spazieren, wie
man tanzt, wenn aufgespielt wird. Wer mag aber
m«r einen Augenblick an die Musik, wer an's schöne
Wetter denken? Der Tanzer interessirt uns, nickt
die Violine, und in ein paar schöne schwarze Augen
zu sehen, thut einem paar blauen Augen gar zu

158

wohl. Was sollen dagegen Quellen und Brunnen,
und alte morsche Linden! Sie sah, indem sie so
sprach, Wilhelmen, der ihr gegenüber saß, mit
einem Blick in die Augen, dem er nicht wehren
konnte, wenigstens bis an die Thüre seines Herzens
vorzudringen.
Sie haben Recht, versetzte er mit einiger Verle
genheit, der Mensch ist dem Menschen das Interes
santeste, und sollte ihn vielleicht ganz allein intere'siren. Alles andere, was uns umgibt, ist entweder
nur Element, in dem wir leben, oder Werkzeug,
dessen wir uns bedienen. Iemehr wir uns dabei
aufhalten, jemehr wir darauf merken und Theil dar
an nehmen, desto schwächer wird das Gefühl uusers
eignen Werthes und das Gefühl ,der Gesellschaft.
Die Menschen, die einen großen Werth auf Gärten,
Gebäude, Kleider, Schmuck oder irgend ein Besitzthum legen, sind weniger gesellig und gefällig; sie
verlieren die Menschen aus den Augen, welche zu er
freuen und zu aersammeln nur sehr wenigen glückt.
Sehn wir es nicht auch auf dem Theater? Ein guter
Schauspieler macht uns bald eine elende, unschickliche
Dccoration vergessen, dahingegen das schönste Thea
ter den Mangel an guten Schauspielern erst recht
fühlbar macht.
Nach Tische setzte Philine sich in das beschattete
hohe Gras. Ihre beiden Freunde mußten ihr Blu
men in Menge herbeischaffen. Sie wand sich einen
vollen Kranz, und setzte ihn aus; sie sah unglaublich

'

159

reizend aus. Die Blumen reichten noch zu einem
andern hin; auch den fiocht sie, indem sich beide
Männer neben sie setzten. Als er unter allerlei
Scherz und Anspielungen fertig geworden war, drückte
sie ihn Wilhelmen mit der größten Anmuth aufs
Haupt und rückte ihn mehr als einmal anders, bis
er recht zu sitzen schien. Und ich werde, wie es
scheint, leer ausgehen, sagte Laertes.
Mit nichten, versetzte Philine. Ihr sollt euch
keinesweges beklagen. Sie nahm ihren Kranz
vom Haupte und setzte ihn Laertes auf.
Wären wir Nebenbuhler, sagte dieser, so würden
wir sehr heftig streiten können, welchen von beiden
du am meisten begünstigst.
Da wär't ihr rechte Thoren, verfetzte sie, indem
sie sich zu ihm hinüberbog, und ihm den Mund zum
Kuß reichte, sich aber sogleich umwendete, ihren
Arm um Wilhelmen schlang und einen lebhaften Kuß
auf seine Lippen drückte. Welcher schmeckt am be
sten? fragte sie neckisch.
Wunderlich ! rief Laertes. Es scheint, als wenn
so etwas niemals nach Wermuth schmecken könne.
So wenig, sagte Philine, als irgend eine Gabe,
die jemand <chne Neid und Eigenfinn genießt. Nun
hätte ich, rief sie aus, noch Lust, eine Stunde zu
tanzen, und dann müssen wir wohl wieder nach un
fern Springern sehen.
Man ging nach dem Hause, und fand Musik da
selbst. Phiüne, die eine gute Tänzerin war, belebte

'

!

1L9

ihre beiden Gesellschafter. Wilhelm war nicht unge
schickt, allein es fehlte ihm an einer künstlichen
Uebung. Seine beiden Freunde nahmen sich vor,
ihn zu unterrichten.
Man verspätete sich. Die Seiltänzer hatten ihre
Künste schon zu produciren angefangen. Auf dem
Platze hatten sich viele Zuschauer eingesunden, doch
war unsern Freunden, als sie ausstiegen, ein Ge
tümmel merkwürdig, das eine große Anzahl Men
schen nach dem Thore des Gasthofes, in welchem
Wilhelm eingekehrt >var, hingezogen hatte. Wil
helm sprang hinüber, um zusehen, was es sey, und
mit Entsetzen erblickte er, als er sich durch's Volk
drängte, den Herrn der Seiltänzergesellschaft, der
das interessante Kind bei den Haaren aus dem
Hause zu schleypen bemüht war, und mit einem
Peitschenstiel unbarmherzig auf den kleinen Körper
losschlug.
Wilhelm suhr wie ein BliK auf den Mann zu,
"und faßte ihn bei der Brust. Laß das Kind los !
schrie er wie ein Rasender, oder Einer von uns
bleibt hier auf der Stelle. Er faßte zugleich den
Kerl mit einer Gewalt, die nur der Zorn gebe,n
kann, bei der Kehle, daß dieser zu ersticken glaubte,
das Kind losließ,' und sich gegen den Angreifenden
zu vertheidigen suchte. Einige Leute, die mit dem
Kinde Mitleiden fühlten, aber Streit anzufangen
nicht gewagt hatten, sielen dem Seiltänzer sogleich
in die Arme, entwaffneten ihn, und drohten ihm
mit

l6l

mit vielen Sch'mpfreden. Dieser, der sich jetzt
nur auf die Waffen seines Mundes reducirt sah,
fing gräßlich zu drohen und zu fluchen an : die faule,
unnütze Creatur wolle ihre Schuldigkeit nicht thun ;
sie verweigere den Eiertanz zu tanzen, den er dem
Public, versprochen habe; er wolle sie todtschlagen,
und es solle ihn niemand daran hindern. Er suchte
sich los zu machen, um das Kind, das sich unter der
Menge verkrochen hatte, aufzusuchen. Wilhelm hielt
ihn zurück, und rief: Du sollst nicht eher dieses Ge
schöpf weder sehen noch berühren, bis du vor Gericht
Rechenschaft gibst, wo du es gestohlen hast; ich
werde dich auf's äußerste treiben ; du sollst mir nicht
entgehen. Diese Rede, welche Wilhelm in der Hitze,
ohne Gedanken und Absicht, aus einem dunkeln Ge
fühl, oder, wenn man will, aus Inspiration ausge
sprochen hatte, brachte den wüthenden Menschen auf
einmal zur Ruhe. Er rief: Was hab' ich mit der
unnützen Creatur zu schaffen! Zahlen Sie mir, was
mich ihre Kleider kosten, und Sie mögen sie behal
ten; wir wollen diesen Abend noch einig werden.
Er eilte darauf, die unterbrochene Vorstellung fort
zusetzen, und die Unruhe des Publicums durch einige
bedeutende Kunststücke zu befriedigen.
Wilhelm suchte nunmehr, da es stille geworden
war, nach dem Kinde, das sich aber nirgends fand.
Einige wollten es auf dem Boden, andere auf den
Dächern der benachbarten Häuser gesehen haben.
Nachdem man es aller Orten gesucht hatte, mußte
GcOht'i Werk«. XVIII. V».

tl

t62

man sich beruhigen, und abwarten, eb es nicht von
selbst wieder herbei kommen wolle.
Indeß war Narciß nach Hause gekommen, wel
chen Wilhelm über die Schicksale und die Herkunst
des Kindes befragte. Dieser wußte nichts davon,
denn er war nicht lange bei der Gesellschaft, erzählte
dagegen mit großer Leichtigkeit und vielem Leicht
sinne seine eigenen Schicksale. Als ihm Wilhelm
zu dem großen Beifall Glück wünschte, dessen er sich
zu erfreuen hatte, äußerte er sich sehr gleichgültig
darüber. Wir sind gewohnt, sagte er, daß man über
uns lacht, und unste Künste bewundert; aber wir
werden durch den außerordentlichen Beifall um nichts
gebessert. Der Entreyrencur zahlt uns, und mag
sehen, wie er zurechte kömmt. Er beurlaubte sich
darauf, und wollte sich eilig entfernen.
Auf die Frage, wo er so schnell hin wolle? lä
chelte der junge Mensch, und gestand, daß seine Fi
gur und Talente ihm einen solidern Beifall zugezo
gen, als der des großen Publicums scv. Er habe von
einigen Frauenzimmern Botschaft erhalten, die sehr
eifrig verlangten, ihn näher kennen zu lernen, nnl>
er fürchte, mit den Besuchen, die er abzulegen habe,
vor Mitternacht kaum fertig zn werden. Er fuhr
fort mit der größten Aufrichtigkeit seine Abenteuer
zu erzählen, und hätte die Namen, Straßen und Häu
ser angezeigt, wenn nicht Wilhelm eine solche Indiseretion abgelehnt und ihn höfiich entlassen hätte.
Laertes hatte indessen Landrinetten unterhalten.

463

und versicherte, sie sey vollkommen würdig, ein Weib
zu seyn und zu bleiben.
Nun ging die Unterhandlung mit dem Entreyreneur wegen des Kindes an, das unserm Freunde für
dreyßig Thaler überlassen wurde, gegen welche der
fchwarzbärtige heftige Italiäner seine Ansprüche völlig
abtrat, von der Herkunst des Kindes aber weiter
nichts bekennen wollte, als daß er solches nach dem
Tode seines Bruders, den man, wegen seiner außer
ordentlichen Geschicklichkeit, den großen Teufel ge
nannt, zu sich genommen habe.
Der andere Morgen ging meist mit Aufsuchen
des Kindes hin. Vergebens durchkroch man alle
Winkel des Hauses und der Nachbarschaft; es war
verschwunden, und man fürchtete, es möchte in ein
Wasser gesprungen seyn, oder sich sonst ein Leids
angethan haben.
Philincus Reize konnten die Unruhe unfers
Freundes °nicht ableiten. Er brachte einen'traurigen
nachdenklichen Tag zu. Auch des Abends, da Sprin
ger und Tänzer alle ihre Kräfte aufboten, um sich
dem Publico auf's beste zu empfehlen, konnte sein
Gemüth nicht erheitert und zerstreut werden.
Durch den Zulauf aus benachbarten Ortschaften
hatte die Anzahl der Menfchen außerordentlich zuge
nommen, und so wälzte sich auch der Schneeball des
Beifalls zu einer ungeheuren Größe. Der Sprung
über die Degen und durch das Faß mit paplernen
Böden machte eine große Senfation. Ter starke

Mann ließ zum allgemeinen Grausen, Entsetzen und
Erstaunen, indem er sich mit dem Kopf und den
Füßen auf ein Paar auseinander geschobene Stühle
legte, auf seinen hohlschwebenben Leib einen Ambos
heben und auf demselben, von einigen wackern
Schmiedegesellen, ein Hufeisen fertig schmieden.
Auch war die sogenannte Herkules-Stärke, da
«ine Reihe Männer, auf den Schultern einer ersten
Reihe stehend, abermals Frauen und Iünglinge
trägt, so daß zuletzt eine lebendige Pyramide ent
steht, deren Spitze ein Kind, auf den Kopf gestellt,
«ls Knopf und Wetterfahne ziert, in diesen Gegenten
noch nie gesehen worden, und endigte würdig das
ganze Schauspiel. Narciß und Landrinette ließen
sich in Tragsesseln auf den Schultern der übrigen
durch die vornehmsten Straßen der Stadt unter lau
tem, Freudengeschrei des Volks tragen. Mau warf
ihnen Bänder, Blumensträuße und seidene Tücher
zu, nnd drängte sich, sie in's Gesicht zu fassen. Ie
dermann schien glücklich zu seyn, sie anzusehn, und
«on ihnen eines Blicks gewürdigt zu werden.
Welcher Schauspieler, welcher Schriftsteller, ja
»elcher Meusch überhaupt würde sich nicht auf dem
Gipfel seiner Wünsche sehen, wenn er durch irgend
ein edles Wort oder eine gute That einen so allgeMeineu Eindruck'hervorvrächte? Welche köstliche Em
pfindung müßte es seyn, wenn man gute, edle, der
Menschheit würdige Gefühle eben so schnell durch
einen elektrischen Schlag ausbreiten, ein solches Ent

265

zücken unter dem Volle erregen könnte, als diese
Leute durch ihre korperliche Geschicklichkeit gethan
haben; wenn man der Menge das Mitgefühl alles
Menschlichen geben, wenn man sie mit der Vorstel
lung des Glücks und Unglücks, der Weisheit und
Thorheit, ja des Unsinns und der Albernheit ent
zünden,' erschüttern, und ihr stockendes Innere in
freie, lebhaste und reine Bewegung setzen könnte!
So sprach unser Freund, und da weder Philine noch
Laertes gestimmt schienen, einen solchen Discurs
fortzusetzen, unterhielt er sich allein mit diesen Lieb
lingsbetrachtungen, als er bis spät in die Nacht um
die Stadt spazierte, und seinen alten Wunsch, das
Gute, Edle, Große durch das Schauspiel zu verstnnlichen, wieder einmal mit aller Lebhaftigkeit und al
ler Freiheit einer losgebundenen Einbildungskraft
verfolgte.

15«

Fünftes

C a p i t e l.

Des andern Tages, als die Seiltänzer mit gro
ßem Geräusch abgezogen waren, fand sich Mignon
sogleich wieder ein, und trat hinzu, als Wilhelm
und Laertes ihre Fechtübungen auf dem Saale fort
setzten. Wo hast du gesteckt? fragte Wilhelm freund
lich : du hast uns viel Sorge gemacht. Das Kind
antwortete nichts, und sah ihn an. Du bist nun
uuser, rief Laertes, wir haben dich gekauft. — Was
hast du bezahlt? fragte das Kind ganz trocken. —
Hundert Ducasen, versetzte Laertes; wenn du sie
wieder gibst, kannst du frei seyn. — Das ist wohl
viel? fragte das Kind. — O ja, du magst dich nur
gut aufführen. — Ich will dienen, versetzte sie.
Von dem Augenblicke an merkte sie genau, was
der Kellner den beiden Freunden für Dienste zu lei
sten hatte, und litt schon des andern Tages nicht
mehr, daß er in's Zimmer kam. Sie wollte alles
selbst thun, und machte auch ihre Geschäfte, zwar
langsam und mitunter unbehülftich, doch genau und
mit großer Sorgfalt.

46?
Sie stellte sich oft an ein Gefäß mit Wasser, und
wusch ihr Gesicht mit so großer Emsigkeit und Hef
tigkeit, daß sie sich fast die Backen auftieb, bis Laertes durch Fragen und Necken ersuhr, daß sie die
Schminke von ihren Wangen auf alle Weise los zu
werden suche, und über dem Eifer, womit sie es
that, die Röthe, die sie durch's Reiben hervorge
bracht hatte, für die hartnäckigste Schminke halte.
Man bedeutete sie, und sie ließ ab, und nachdem sie
wieder zur Ruhe gekommen war, zeigte sich eine
schone braune, obgleich nur von wenigem Roth er
höhte Gesichtsfarbe.
Durch die frevelhaften Reize Philinens, durch die
geheimnißvolle Gegenwart des Kindes, mehr als er
sich selbst gestehen durste, unterhalten, brachte Wil
helm verschiedene Tage in dieser sonderbaren Gesell
schaft zu, und rechtfertigte sich bei sich selbst durch
eine fleißige Uebung in der Fecht- und Tanzkunst,
wozu er so leicht nicht wieder Gelegenheit zu finden
glaubte.
Nicht wenig verwundert, und gewissermaßen er
freut war er, als er eines Tages Herrn und Frau
Melina ankommen sah, welche, gleich nach dem er
sten frohen Gruße, sich nach der Directrice und den
übrigen Schauspielern erkundigten, und mit großem
Schrecken vernahmen, daß jene sich schon lange ent
fernt habe, und diese bis auf wenige zerstreut seyen.
Das junge Paar hatte sich nach ihrer Verbindung,
zu der, wie wir wissen, Wilhelm behülfiich gewesen,

i68

an einigen Örten nach Engagement umgesehen, kei
nes gesunden, und war endlich -in dieses Städtchen
gewiesen worden, wo einige Personen, die ihnen un
terwegs begegneten, ein gutes Theater gesehen ha
ben wollten.
Philinen wollte Madam Melina, und Herr Melina dem lebhaften Laertes, als sie Bekanntschaft
machten, keinesweges gefallen. Sie wünschten die
neuen Ankömmlinge gleich wieder los zu seyn, und
Wilhelm konnte ihnen keine günstigen Gesinnungen
beibringen, ob er ihnen gleich wiederholt versicherte,
daß es recht gute Leute seyen.
Eigentlich war auch das bisherige lustige Leben
uusrer drei) Abenteurer durch die Erweiterung der
Gesellschaft auf mehr als eine Weise gestört; denn
Melina stng im Winhshause (er hatte in eben dem
selben, in welchem Philine wohnte, Platz gefunden)
gleich zu markten und zu quangeln an. Er wollte
für weniges Geld besseres Quartier, reichlichere
Mahlzeit und promptere Bedienung haben. In kur
zer Zeit machten Wirth und Kellner verdrießliche
Gesichter, und wenn die andern, um froh zu leben,
sich alles gefallen ließen, und nur geschwind bezahl
ten, um nicht länger an das zu denken, was schon
verzehrt wgr; so mußte die Mah'zeit, die Melina
regelmäßig sogleich berichtigte, jederzeit von vorn
wieder durchgenommen werden, so daß Philine ihn,
ohne Umstände, ein wiederkäuendes Thier nannte.
Noch verhaßter war Madam Melina dem lusti-

169

gen Mädchen. Diese junge Frau war nicht ohne
Bildung, doch fehlte es ihr gänzlich an Geist und
Seele. Sie declamirte nicht übel, und wollte im
mer deelamiren; allein man merkte bald, daß es
nur eine Wortdeelamation war, die auf einzelnen
Stellen lastete, und die Empfindung des Ganzen
nicht ausdrückte. Bei diesem allen war sie nicht
leicht jemandem, besonders Männern, unangenehm.
Vielmehr schrieben ihr diejenigen, die mit ihr um
gingen, gewöhnlich einen schönen Verstand zn:
denn sie war, was ich mit einem Worte eine Anempfinderin nennen möchte; sie wußte einem
Freunde, um dessen Achtung ihr zu thun war, mit
einer besondern Aufmerksamkeit zu schmeicheln, in
seine Ideen so lange als möglich einzugehen, sobald
sie aber ganz üb« ihren Horizont waren, mit Ekstase
eine solche neue Erscheinung aufzunehmen. Sie ver
stand zu sprechen und zu schweigen, und ob sie gleich
kein tückisches O,müch latte, mit großer Vorsicht
aufzupassn, w» des cndern schwache Seite seyn
möchte.

l7U

Sechstes

Capitel.

Melina hatte sich indessen nach den Trümmern
der vorigen Direction genau erkundigt. Sowohl De
corationen als Garderobe waren an einige Handels
leute versetzt, und ein Notarius hatte den Auftrag
von der Directrice erhalten, unter gewissen Bedin
gungen, wenn sich Liedhaber fänden, in den Verkauf
aus freier Hand zu willigen. Melina wollte die
Sachen besehen, und zog Wilhelmen mit sich. Die
ser empfand, als man ihnen die Zimmer eröffnete,
eine gewisse Neigung dazu, die er sich jedoch selbst
nicht gestand. In so einem schlechten Zustande auch
die geklecksten Decorationen waren, sowenig schein
bar auch türkische und heidnische Kleider, alte Carricatur-Röcke für Männer und Frauen, Kutten für
Zauberer, Iuden und Pfaffen styn mochten; so
konnt' er sich doch der Empfindung nicht erwehren,
daß er die glücklichsten Augenblicke seines Lebens in
der Nähe eines ähnlichen Trödelkrams gesunden
hatte. Hatte Melina in sein Herz sehen können,
so würde er ihm eifriger zugesetzt haben, eine Summe
Geldes auf die Befreiung, Aufstellung und neue Vc

^

171
lebung dieser zerstreuten Glieder zu einem schönen
Ganzen herzugeben. Welch ein glücklicher Mensch,
rief Melina aus, konnte ich seyn, wenn ich nur
zwey hundert Thaler besäße, um zum Anfange den
Besitz dieser erste» theatralischen Bedürfnisse zu er
langen. Wie bald wollt' ich ein kleines Schauspiel
beisammen haben, das uns in dieser Stadt, in die
ser Gegend, gewiß sogleich ernähren sollte. Wil
helm schwieg, und beide verließen nachdenklich die
wieder eingesperrten Schätze.
Melina hatte von dieser Zeit an keinen ander«
Discurs als Projecte und Vorschläge, wie man ein
Theater einrichten und dabei seinen Vortheil finden
könnte. Er suchte Philinen und Laertes zu interessiren, und man that Wilhelmen Vorschläge, Geld
herzuschießen, und Sicherheit dagegen anzunehmen.
Diesem fiel aber erst bei dieser Gelegenheit recht auf,
daß er hier so lange nicht hätte verwegen sollen ; er
entschuldigte sich, und wollte Anstalten machen, seine
Reise fortzusetzen.
Indessen war ihm Mignons Gestalt und Wesen
immer reizender geworden. In alle seinem Thun
und Lassen hatte das Kind etwas sonderbares. Es
ging die Treype weder auf noch ab, sondern sprang ;
es stieg auf den Geländern der Gänge weg, und eh'
man sich's versah, saß es vben auf dem Schranke,
und blieb eine Weile ruhig. Auch hatte Wilhelm
bemerkt, daß es für jeden eine besondere Art von
Gruß hatte. Ihn grüßte sie, seit einiger Zeit, mit

l7l

über die Brust geschlagenen Armen. Manche Tage
war sie ganz stumm, zu Zeiten antwortete sie mehr
auf verschiedene Fragen, immer sonderbar, doch so,
daß man nicht unterscheiden konnte, ob es Witz oder
Unkenntniß der Sprache war, indem sie ein gebrochnes mit Französisch und Italiänisch durchflochtenes
Deutsch sprach. In seinem Dienste war das Kind
unermüdet, und früh mit der Sonne aus; es verlor
sich dagegen Abends zeitig, schlief in einer Kammer
auf der nackten Erde, und war durch nichts zu bewe
gen, ein Bette oder einen Strohsack anzunehmen.
Er fand sie oft, daß sie sich wusch. Auch ihre Klei
der waren reinlich, obgleich alles sast doppelt und
dreyfach an ihr geflickt war. Man sagte Wilhel
men anch, daß sie alle Morgen ganz früh in die Messe
gehe, wohin er ihr einmal folgte, und sie in der Ecke
der Kirche mit dem Rosenkranze knien und andächtig
beten sah. Sie bemerkte ihn nicht, er ging nach
Hause, machte sich vielerlei Gedanken über diese Ge
stalt, und konnte sich bei ihr nichts bestimmtes
denken.
Neues Andringen Melina's um eine Summe
Geldes, zur Auslösung der mehr erwähnten Theatergeräthschaften, bestimmte Wilhelmen noch mehr,
an seine Abreise zu denken. Kr wollte den Seim
gen, die lange nichts von ihm gehört hatten,
noch mit dem heutigen Posttage schreiben; er fing
auch wirklich einen Brief an Wernern an, und war
mit Erzählung seiner Abenteuer, wobei er, ohne es

«73

selbst zu bemerken, sich mehrmal von der Wahrheit
entfernt hatte, schon ziemlich weit gekommen, als er,
zu seinem Verdruß, auf der hintern Seite des
Br«fblatts schon einige Verse geschrieben fand, die
er für Madam Melina aus seiner Schreibtasel zu
cop«en angefangen hatte. Unwillig zerriß er das
Vlatt und verschob die Wiederholung seines Be
kenntnisses auf den nächsten Posttag.

l?4

Siebentes

Capitel.

Unfre Gesellschaft befand sich, abermals beisam
men, und Philine, die auf jedes Pferd, das vorbei
kam, auf jeden Wagen, der ansuhr, äußerst aufmerk
sam war, rief mit großer Lebhaftigkeit: Unfer Pe
dant! Da kommt uuser allerliebster Pedant! Wen
mag er bei sich haben? Sie rief und winkte zum
Fenster hinaus, und der Wagen hielt stille.
Ein kümmerlich armer Teufel, den man an sei
nem verschabten, graulich - braunen Rocke und an
seinen übelconditionirten Unterkleidern für einen
Magister, wie sie auf Academien zu vermodern pfle
gen, hätte halten sollen, stieg aus dem Wagen,
und entblößte, indem er Philinen zu grüßen den
Hut abthat, eine übelgeyuderte, aber übrigens sehr
steife Perrücke, und Philine warf ihm hundert Kuß
hände zu.
So wie sie ihre Glückseligkeit fand, einen Theil
der Männer zu lieben und ihre Liebe zu genießen,
so war das Vergnügen nicht viel geringer, das sie
sich so oft als möglich gab, die übrigen, die sie eben
in diesem Augenblicke nicht liebte, auf eine sehr
leichtfertige Weise zum besten zu haben.

l?5

Neber den Lärm, womit sie diesen alten Freund
empfing, vergaß man auf die übrigen zu achten, die
ihm nachfolgten. Doch glaubte Wilhelm die zwey
Frauenzimmer und einen ältlichen Mann, der mit
ihnen hereintrat, zu kennen. Auch entdeckte sich's
bald, daß er sie alle drey vor einigen Iahren bei der
Gesellschaft, die in seiner Vaterstadt spielte, mehr
mals gesehen hatte. Die Töchter waren seit der
Zeit heran gewachsen; der Alte aber hatte sich we
nig verändert. Dieser spielte gewöhnlich die gutmüthigen, polternden Alten, wovon das deutsche Thea
ter nicht leer wird, und die man auch im gemeinen
Leben nicht selten antrifft. Denn da es der Charak
ter unfrer Landsleute ist, das Gute ohne viel
Prunk zu thun und zu leisten, so denken siegelten
daran, daß es auch eine Art gebe, das Rechte mit
Zierlichkeit und Anmuth zu thun, und verfallen viel
mehr, von einem Geiste des Widerspruchs getrieben,
leicht in den Fehler, durch ein mürrisches Wesen
ihre liebste Tugend im Contraste darzustellen.
Solche Rollen spielte uuser Schauspieler sehr gut,
und er spielte sie so oft und ausschließlich, daß er
darüber eine ähnliche Art sich zu betragen im ge
meinen Leben angenommen hatte.
Wilhelm gerieth in große Bewegung, sobald er
ihn erkannte ; denn er erinnerte sich, wie oft er die
sen Mann neben seiner geliebten Mariane anf dem
Theater gesehen hatte; er hörte ihn noch schelten,
er hörte ihre schmeichelnde Stimme, mit t»n sie

17«
seinem rauhen Wesen in manchen Rollen zu begeg
nen hatte.
Die erste lebhafte Frage an die neuen Ankömm
linge, ob ein Unterkommen auswärts zu finden und
HU hoffen sey? ward leider mit Nein beantwortet,
und man mußte vernehmen, daß die Gesellschaften,
bei denen man sich erkundigt, beseht, und einige
davon sogar in Sorgen seyen, wegen des bevorstehen
den Krieges auseinander gehen zu müssen. Der pol
ternde Alte hatte mit seinen Töchtern, aus Verdruß
und Liebe zur Abwechslung, ein vortheilhaftes En
gagement aufgegeben, hatte mit dem Pedanten, den
er unterwegs antraf, einen Wagen gemiethet, um
hieher zu kommen, wo denn auch, wie sie fanden,
guter Rath theuer war.
Die Zeit, in welcher sich die übrigen über ihre
Angelegenheiten sehr lebhaft unterhielten, brachte
Wilhelm nachdenklich zu. Er wünschte den Alten
allein zu sprechen, wünschte und fürchtete von Marianen zu hören, und befand sich! in der größten Un
ruhe.
Die Artigkeiten der neuangekommenen Frauen
zimmer konnten ihn nicht aus seinem Traume rei
ßen ; aber ein Wortwechsel, der sich erhub, machte
ihn aufmerksam. Es war Friedrich, der blonde
Knabe, der Philinen aufzuwarten pflegte, sich aber
dießmal lebhaft widersetzte, als er den Tisch decken
nnd Essen herbeischaffen sollte. Ich habe mich ver
pflichtet, rief er aus, Ihnen zu dienen, aber nicht
allen

>

177

allen Menschen> aufzuwarten. Sie geriethen darüber
in ainen heftigen Streit. Philine bestand darauf,
ar habe seine Schuldigkeit zu thun, und als er sich
hartnäckig widersetzte, sagte sie ihm ohne Umstände,
er könnte geyn, wehin er wolle.
Glauben Sie etwa, daß ich mich nicht von Ihnen
entfernen könne? rief er aus, ging trotzig weg,
machte seinen Bündel zusammen, und eilte sogleich
zum Hause hinaus. Geh, Mignon, sagte Philine,
und schaff' uns was wir brauchen ; sqg' es dem Kell
ner, und hilf aufwarten!
Mignon trat vor Wilhelm hin, und fragte in
ihrer lakonischen Art: Soll ich? darf ich? und Wil
helm versetzte: thu, mein Kind, was Mademoiselle
dir sagt.
Das Kind besorgte alles, und wartete den gan
zen Abend mit großer Sorgfalt den Gäften auf.
Nach Tische suchte Wilhelm mit dem Alten einen
Spaziergang allein zu machen ; es gelang ihm, und
nach mancherlei Fragen, wie es ihm bisher gegangen,
«endete sich das Gesprach auf die ehmalige Gesell
schaft, und Wilhelm wagte zuletzt nach Marianeu
zn fragen.
Sagen Sie mir nichts von dem abscheulichen Ge
schöpf! rief der Alte, ich habe verschworen, nicht
mehr »n sie zu denken. Wilhelm erschrack über diese
Aeußerung, war aber noch in größerer Verlegenheit,
als der Alte for^suhr, auf ihre Leichtfertigkeit und,
Liederlichkeit zu schmählen. M: gern hätte unfer
Goeih»'» Wttt<, XV Hl. N».

12

«78

Freund das Gespräch abgebrochen ; allein er mußte
nun einmal die polternden Ergießungen des wunder
lichen Mannes aushalten.
Ich schäme mich, fuhr dieser fort, daß ich ihr so
geneigt war. Doch hätten Sie das Mädchen näher
gekannt, Sit würden mich gewiß entschuldigen. Sie
war so artig, natürlich und gut, so gefällig und in
jedem Sinne leidlich. Nie hätt' ich mir vorgestellt,
daß Frechheit und Undanl die Hauptzüge ihres Cha
rakters seyn sollten.
Schon hatte sich Wilhelm gefaßt gemacht, das
Schlimmste von ihr zu hören, als er auf einmal mit
Verwunderung bemerkte, daß der Ton des Alten
milder wurde, seine Rede endlich stockte, und er ein
Schnupftuch aus der Tasche nahm, um die Thränen
zu trocknen, die zuletzt seine Rede unterbrachen.
Was ist Ihnen? rief Wilhelm aus. Was gibt
Ihren Empfindungen auf einmal eine so entgegenge
setzte Richtung? Verbergen Sie mir es nicht; ich
nehme «n dem Schicksale dieses Mädchens mehr Antyeil, als Sie glauben; nur lassen Sie mich alle»
wissen.
Ich habe wenig zu sagen, versehte der Alte, in
dem er wieder in seinen ernstlichen, verdrießlichen
Ton überging : ich werde es ihr nie vergeben, was
ich um sie geduldet habe. Sie hatte, fuhr er fort,
immer ein gewisses Zutrauen zu mir; ich liebte sie
wie meine Tochter, und hatte, d» meine Frau noch
lebte, den Entschluß gefaßt sie zu mir zu nehmen,

^

179
und sie aus den Händen der Alten zu retten, von
deren Anleitung ich mir nicht viel gutes versprach.
Meine Frau starb, das Project zerschlug sich. .
Gegen das Ende des Aufenthalts in Ihrer Va
terstadt, es sind nicht gar drey Jahre, merkte ich ihr
eine'sichtbare Traurigkeit an ; ich fragte sie, aber sie
wich aus. Endlich machten wir uns auf die Reise.
Sie suhr mit mir in Einem Wagen, und ich be
merkte, was sie mir auch bald gestand, daß sie guter
Hoffnung sey, und in der größten Furcht schwebe,
von unstrm Director verstoßen zu werden. Auch
dauerte es nur kurz' Zeit, so machte er die Entde
ckung, kündigte ihr den Eontract, der ohnedieß nur
auf sechs Wochen stand, sogleich auf, zahlte was sie
zu fordern hatte, und ließ sie, aller Vorstellungen
ungeachtet, in einem kleinen Städtchen, in eine«
schlechten Wirthshause zurück.
Ter Henker hole alle liederlichen Dirnen! rief
der Alte mit Verdruß, und besonders diese, ^bie mir
so manche Stunde meines Lebens verdorben hat.
Was soll ich lange erzählen, wie ich mich ihrer ange
nommen, was ich für sie gethan, was ich an sie ge
hängt, wie ich auch in der Abwesenheit für sie ge
sorgt habe. Ich wollte lieber mein Geld in den
Teich werfen, nnd meine Zeit hinbringen, räudige
Hunde zu erziehen, als nur jemals wieder auf so
ein Geschöpf die mindeste Aufmerksamkeit wenden.
Was war's? Im Anfang erhielt ick Danksagungsbriefe, Nachricht rcn cmigen ^rten ihres Aufent

halts, und zuletzt kein Wort mehr, nicht einmal
Dank für das Geld, das ich ihr zu ihren Wochen
geschickt hatte. O die Verstellung und der Leicht
sinn der Weiber ist so recht zusammengeyaart, um
ihnen ein bequemes Leben, und einem ehrlichen Kerl
manche verdrießliche Stunde zu schaffen !

l8l

Achtes C a p i t e l.

Man denke sich Wilhelms Zustand, als er von dieser
Unterredung nach Hause kam. Alle seine alten Wun
den waren wieder aufgerissen, und das Gefühl, daß
sie seiner Liebe nicht ganz unwürdig gewesen, wieder
lebhaft geworden; denn in dem Interesse des Alten,
in dem Lobe, daß er ihr wider Willen geben mußte,
war unferm Freunde ihre ganze Liebenswürdigkeit
wieder erschienen; ja selbst die heftige Anklage des
leidenschaftlichen Mannes enthielt nichts, was sie
vor Wilhelms Augen hätte herabsetzen können. Denn
dieser bekannte sich selbst als Mitschuldigen ihrer Ver
gehungen, und ihr Schweigen zuletzt schien ihm nicht
tadelhaft; er machte sich vielmehr nur traurige Ge
danken darüber, sah sie als Wöchnerin, als Mutter,
in der Welt ohne Hülst herumirren, wahrscheinlich
mit seinem eigenen Kinde herumirren, Vorstellun
gen, welche das schmerzlichste Gefühl in ihm erregten.
Mignon hatte auf ihn gewartet, und leuchtete
ihm die Treype hinauf. Als sie das Licht niederge
setzt hatte, bat sie ihn zu erlauben, daß sie ihm heute
Abend mit einem Kunststücke aufwarten dürfe. Er

182

hätte es lieber verbeten, besonders da er nicht wußte,
was es werden sollte. Allein er konnte diesem guten
Geschöpfe nichts abschlagen. Nach einer kurzen Zeit
trat sie wieder herein. Sie trug einen Teypich un
ter dem Arme, den sie auf der Erde ausbreitete.
Wilhelm ließ sie gewähren. Sie brachte darauf vier
Lichter, stellte eins auf jeden Zipfel des Teypichs.
Ein Körbchen mit Eiern, das sie darauf holte, machte
die Absicht deutlicher. Künstlich abgemessen schritt
sie nunmehr auf dem Teypich hin und her, und legte
in gewissen Maßen die Eier auseinander, dann rief
sie einen Menschen herein, der im Hause aufwartete
und die Violine spielte. Er trat mit seinem Instru
ment in die Ecke; sie verband sich die Augen, gab
das Zeichen, und sing zugleich mit der Musik) wie ein
aufgezogenes Näderwerk, ihre Bewegungen an, in
dem sie Tact und Melodie mit dem Schlage der Castagnetten begleitete.
Behende, leicht, rasch, genau führte sie den Tanz.
Sie trat so scharf und so sicher zwischen die Eier hin
ein, bei den Eiern nieder, daß man jeden Augen
blick dachte, sie müsse eins zertreten oder bei schnellen
Wendungen das andre fortschleudern. Mit nichten!
Sie berührte keines, ob sie gleich mit allen Arten
von Schritten, engen und weiten, ja sogar mit
Sprüngen, und zuletzt halb knicend sich durch die
Reihen durchwand.
Unaufhaltsam, wie ein Uhrwerk, lief sie ihren
Weg, und die sonderbare Musik gab dem immer wie

!83
der von vorne'anfangenden und losrauschenden Tanze
bei jeder Wiederholung einen neuen Stoß. Wilhelm
war von dem sonderbaren Schauspiele ganz hingeris
sen ; er vergaß seiner Sorgen, folgte jeder Bewegung
der geliebten Creatur, und war verwundert, wie in
diesem Tanze sich ihr Charakter vorzüglich entwickelte.
Streng, scharf, trocken, heftig, und in sanften
Stellungen mehr feyerlich als angenehm, zeigte sie
sich. Er empfand was er schon für Mignon gefühlt
in diesem Augenblicke auf einmal. Er sehnte sich,
dieses verlassene Wesen an Kindesstatt seinem Her
zen einzuverleiben, es in sein: Arme zu nehmen,
und mit der Liebe eines Vaters Freude des Lebens
in ihm zu erwecken.
Der Tanz ging zu Ende; sie rollte die Eier mit
den Füßen sachte zusammen auf ein Häufchen, ließ
keines zurück, beschädigte keines, und stellte sich dazu,
indem sie die Binde von den Augen nahm, und ihr
Kunststück mit einem Bücklinge endigte.
Wilhelm dankte ihr, daß sie ihm den Tanz, den
er zu sehen gewünscht, so artig und unvermuthet
vorgetragen habe. Er streichelte sie, und bedauerte,
daß sie sich's habe so sauer werden lassen. Er ver
sprach ihr ein neues Kleid, worauf sie heftig antwor
tete: deine Farbe! Auch das versprach er ihr, ober
gleich nicht deutlich wußte, was sie, darunter meine.
Sie nahm die Eier zusammen, den Teypich unter
den Arm, fragte, ob er noch etwas zu befehlen habe,
und schwang sich zur Thüre hinaus.

484

Von dem Musicus ersuhr er, daß sie sich seit ei
niger Zeit viele Mühe gegeben, ihm den Tanz, wel
ches der bekannte Fandango war, so lange vorzusin
gen, bis er ihn habe spielen können. Auch habe sie
ihm für seine Bemühungen etwas Geld angeboten,
das er aber nicht nehmen wollen.

585

Neuntes

Capitel.

Nach einer nnnchigen Nacht, die unfer Freund
theils wachend, theils von schweren Träumen geäng
stigt, zubrachte, in denen er Marianen bald in aller
Schönheit, bald in kümmerlicher Gestalt, jetzt mit
einem Kinde auf dem Arm, bald desselben beraubt
sah, war der Morgen kaum angebrochen, als Mignon
schon mit einem Schneider hereintrat. Sie brachte
graues Tuch und blauen Tastet, und erklärte nach
ihrer Art, daß sie ein neues Westchen und Schifferhoirn, wie sie solche an den Knaben in der Stadt ge
sehen, mit blauen Aufschlägen und Bändern haben
wolle.
Wilhelm hatte seit dem Verlust Marianens alle
muntern Farben abgelegt. Er hatte sich an das Grau,
an die Kleidung der Schatten, gewöhnt, und nur
etwa ein himmelblaues Futter oder ein kleiner Kragen von dieser Farbe belebte einigermaßen jene stille
Kleidung. Mignon, begierig seine Farbe zu tragen,
trieb den Schneider, der in kurzem die Arbeit zu
liesern versprach.
Die Tanz- und Fecht- Stunden, die unfer Freund

186

heute mit Laertes nahm, wollten nicht zum besten
glücken. Auch wurden sie bald durch Melina's An
kunft unterbrochen, der umständlich zeigte, wie jetzt
aine kleine Gesellschaft beisammen sey, mit welcher
man schon Stücke genug aufführen könne. Er er
neuerte seinen Antrag, daß Wilhelm einiges Geld
zum Etablissement vorstrecken solle, wobei dieser aber
mals seine Unentschlossenheit zeigte.
Philine und die Mädchen kamen bald hierauf mit
Lachen und Lärmen herein. Sie hatten sich aber
mals eine Spazierfahrt ausgedacht: denn, Verände
rung des Orts und der Gegenstände war eine Lust,
nach der sie sich immer sehnten. Täglich an einem
andern Orte zu essen, war ihr höchster Wunsch.
Dießmal sollte es eine Wasserfahrt werden.
Das Schiff, wcmit sie die Krümmungen des an
genehmen Flusses hinunterfahren wollten^ war schon
durch den Pedanten bestellt. Philine trieb, die Ge
sellschaft zauderte nicht, und war bald eingeschifft.
Was fangen wir nun an? sagte Philine, indem
sich alle auf die Bänke niedergelassen hatten.
,
Das kürzeste wäre, versetzte Laertes, wir eitemponrten ein Stück. Nehme jeder eine Rolle, die
seinem Charakter am angemessensten ist, und wir
«ollen sehen, wie es uns gelingt.
Fürtrefflich ! sagte Wilhelm, denn in einer Ge
sellschaft, in der man sich nicht verstellt, in welcher
jedes nur seinem Sinne folgt, kann Annntth und
Zufriedenheit nicht lange wobnen, und wo man sich

187
immer verstellt, dahin kommen sie gar nicht. Es ist
also nicht übel gethan, wir geben uns die Verstellung
gleich von Anfang zu, und sind nachher unter der
Maske so aufrichtig, als wir wollen.
Ia, sagte Laertes, deßwegen geht sich's so ange
nehm mit Weibern um, die sich niemals in ihrer
natürlichen Gestalt sehen lassen.
Das macht, versetzte Madam Melina, daß sie
nicht so eitel sind, wie die Männer, welche sich ein
bilden, sie seyen schon immer liebenswürdig genug,
wie sie die Natur hervorgebracht hat.
Indessen war man zwischen angenehmen Büschen
und Hügeln, zwischen Gärten und Weinbergen hin
gefahren, und die jungen Frouenzimmer, besonders
aber Madam Melina, dn'ickten ihr Entzücken über
die Gegend aus. Letzt« sing sogar an, ein artiges
Gedicht von der beschreibenden Gattung über eine
ähnliche Naturscene seyerlich herzusagen; allein Phi
line unterbrach sie, und schlug ein Gesetz vor, daß
sich niemand unterfangen solle, von einem unbelebten
Gegenstande zu sprechen ; sie setzte vielmehr den Vor
schlag zur ertemporirten Komödie mit Eifer durch.
Der polternde Alte sollte einen pensionirten Officier,
Laertes einen vacirenden Fechtmeister, der Pedant ei
nen Iuden vorstellen, sie selbst wolle eine TyroNrin
machen, und überließ den übrigen sich ihre Rollen
zu wählen. Man sollte singiren, als ob sie eine
Gesellschaft weltfremder Menschen seyen, die so eben,
auf einem Marktschiffe zusammen komme.

^

188
Sie fing sogleich mit dem Iuden ihre Rolle zu
spielen an, und eine allgemeine Heiterkeit verbrei
tete sich.
Man war nicht lange gefahren, als der Schiffer
stille hielt, um mit Erlaubniß der Gesellsch ft noch
jemand einzunehmen, der am Ufer stand, und ge
winkt hatte.
Das ist eben noch was wir brauchten, rief Phi
line: ein blinder Passagier fehlte noch der Reisege
sellschaft.
^
Ein wohlgebildeter Mann stieg in das Schiff, den
man an seiner Kleidung und seiner ehrwürdigen
Miene wohl für einen Geistlichen hätte nehmen kön
nen. Cr begrüßte die Gesellschaft, die ihm nach
ihrer Weife dankte, und ihn bald mit ihrem Scherz
bekannt machte. Er nahm darauf die Rolle eines
Landgeistlichen an, die er zur Verwunderung aller auf
das artigste durchsetzte, indem er bald ermahnte, bald
Histörchen erzählte, einige schwache Seiten blicken
ließ, und sich doch im Respect zu erhalten wußte.
Indessen hatte jeder, der nur ein einzigesmal aus
seinem Eharakter herausgegangen war, ein Pfand
geben müssen. Phlline hatte sie mit großer Sorgfalt
gesammelt, und besonders den geistlichen Herrn mit
'vielen Küssen bei der künftigen Einlösung bedroht,
ob er gleich selbst nie in Strafe genommen ward. Me-.
lina dagegen war völlig ausgeylündert, Hemdenknöpfe
und Schnallen, und alles, was Bewegliches an sei
nem Leibe war, hatte Philine zu sich genommen;

189
denn er wollte einen reisenden Engländer vorstellen,
und konnte auf keine Weise in seine Rolle hinein
kommen.
Die Zeit war indeß auf das angenehmste vergan
gen, jedes hatte seine Einbildungskraft und seinen
Witz auf's möglichste angestrengt, und jedes feine
Rolle mit angenehmen und unterhaltenden Scherzen
ausstaffirt. So kam man an dem Ort an, wo man
sich den Tag über aufhalten wellte, und Wilhelm gcrieth mit dem Geistlichen, wie wir ihn, seinem Aus
sehn und seiner Rolle nach, nennen wollen, auf dem
Spaziergange bald in ein interessantes Gespräch.
Ich finde diese Uebung, sagce der Unbekannte,
unter Schauspielern, ja in Gesellschaft von Freunden
und Bekannten, sehr nützlich. Es ist die beste Art,
die Menschen aus sich heraus und durch einen Um
weg wieder in sich hinein zu führen. Es sollte bei
jeder Truppe eingeführt se»n, daß sie sich manchmal
auf diese Weise üben müßte, und das Publicum
würde gewiß dabei gewinnen, wenn alle Monate ein
nicht geschriebenes . Stück aufgeführt würde, worauf
sich freilich die Schauspieler in mehreren Proben
müßten vorbereitet haben.
Man dürste sich, versetzte Wilhelm, ein «temporirtes Stück nicht als ein solches denken, das aus
dem Stegreife sogleich componirt würde, sondern als
ein solches, wovon zwar Plan, Handlung und Scenen-Eintheilung gegeben wären, dessen Ausführung
ader dem Schauspieler überlassen bliebe.

Ganz richtig, sagte der Unbekannte, und eben was
diese Ausführung betrifft, würde ein solches Stück,
sobald die Schauspieler nur einmal im Gang wären,
außerordentlich gewinnen. Nicht die Ausführung
durch Worte, denn durch diese muß freilich der über
legende Schriftsteller seine Arbeit zieren, sondern die
Ausführung durch Gebärden und Mienen, Ausru
sungen und was dazu gehört, kurz das stumme, halb
laute Spiel, welches nach und nach bei uns ganz ver
loren zu gehen scheint. Es sind wohl Schauspieler
in Deutschland, deren Körper das zeigt, was sie den
ken und fühlen, die durch Schweigen, Zaudern, durch
Winke, durch zarte anmuthige Bewegungen des Kör
pers eine Rede vorzubereiten, und die Pausen des
Gesprächs durch eine gefällige Pantomime mit dem
Ganzen zu verbinden wissen; aber eine Uebung, die
einem glücklichen Naturell zu Hülfe käme, und es
lehrte, mit dem Schriftsteller zu wetteifern, ist nicht
so im Gange, als es zum Troste derer, die das Thea
ter besuchen, wohl zu wünschen wäre.
Sollte aber nicht, verseht« Wilhelm, ein glückli
ches Naturell, als das Erste und Letzte, einen Schau
spieler, wie jeden andern Künstler, ja vielleicht wie
jeden Menschen, allein zu einem so hochaufgesteckten
Ziele bringen?. '
Das Erste und Letzte, Anfang und Ende möchte
es wohl seyn und bleiben; aber in der Mitte dürfte
dem Künstler manches fehlen, wenn nicht Bildung
5ao erst aus ihm macht, was er seyn soll, und zwar

191
frühe Bildung; denn vielleicht ist derjenige, demma»
Genie zuschreibt, übler daran als der, der nur ge
wöhnliche Fähigkeiten besitzt; denn jener kann leichter
verbildet und viel heftiger auf falsche Wege gestoße»
werden, als dieser?
Aber, versetzte Wilhelm, wird das Genie sich»
nicht selbst retten, die Wunden, die es sich geschla
gen, selbst heilen?
Mit nichten, versetzte der andere, oder wenig
stens nur nothdürftig ; denn niemand glaube die er
sten Eindrücke der Iugend überwinden zu können.
Ist er in einer löblichen Freiheit, umgeben von schö
nen und edlen Gegenständen, in dem Umgange mit
guten Menschen aufgewachsen, haben ihn seine Mei
ster das gelehrt, was er zuerst wissen mußte, u»
das übrige leichter zu begreifen, hat er gelernt, was er
nie zu verlernen braucht, wurden seine ersten Handlun
gen so geleitet,' daß er das Gute künftig leichter und»
bequemer vollbringen kann, ohne sich irgend etwas
abgewöhnen zu müssen; so wird dieser Mensch ei»
reineres, vollkommneres und glücklicheres Leben füh5
ren, als ein anderer, der seine ersten Iugendkräftr
im Widerstand und im Irrthum zugesetzt hat. Es
wird so viel von Erziehung gesprochen und geschrie
ben, und ich sehe nur wenig Menschen, die den ein
fachen aber großen Begriff, der alles andere in sich
schließt, fassen und in die Ausführung übertragen
können.
Aas mag wohl wahr sean, sagte Wilhelm, denn

192

jeder M«nsch ist beschränkt genug, den andern zu sei
nem Ebenbild erziehen zu wollen. Glucklich sind
diejenigen daher, deren sich das Schicksal annimmt,
das jeden nach seiner Weise erzieht !
Das Schicksal, versetzte lächelnd der andere> ist
ein vornehmer, aber theurer Hofmeister. Ich würde
mich immer lieber an die Vernunft eines menschlichen
Meisters halten. Das Schicksal, für dessen Weis
heit ich alle Ehrfurcht trage, mag an dem Zufall,
durch den es wirkt, ein sehr ungelenkes Organ haben.
Denn selten scheint dieser genau und rein auszufüh
ren, was jenes beschlossen hatt^e.
Sie scheinen einen sehr sonderbaren Gedanken
auszusprechen, versetzte Wilhelm.
Mit nichten ! Das meiste, was in der Welt be
gegnet, rechtfertigt meine Meinung. Zeigen viele
Begebenheiten im Anfange nicht einen großen Sinn,
und gehen die meisten nicht auf etwas albernes
hinaus ?
, Sie wollen scherzen.
Und ist es incht, suhr der andere fort, mit dem,
was einzelnen Menschen begegnet, eben so? Gesetzt,
das Schicksal hätte einen zu einem guten Schauspie
ler bestimmt, (und warum sollt' es uns nicht auch
mit guten Schauspielern versorgen?) unglücklicher
weise führte der Zufall aber den jungen Mann in ein
Puppenspiel, wo er sich früh nicht enthalten könnte,
an etwas Abgeschmacktem Theil zu nehmen , etwas
Albernes leidlich, wohl gar interessant zu finden, und

s°

19!
st die jugendlichen Eindrücke, welche nie verlöschen,
denen wir^ine gewisse Anhänglichkeit nie entziehen
lönnen, von einer falschen Seite zu empfangen.
Wie kommen Sie auf's Puppenspiel? fiel ihm
Wilhelm mit einiger Bestürzung ein.
Es war nur ein unwillkürliches Beispiel ; wenn
<s Ihnen nicht gefällt, so nehmen wir ein andres.
Geseht, dos Schicksal hätte einen zu einem großen
Mahler bestimmt, und dem Zufall beliebte es, seine
Jugend in schmutzige Hütten, Ställe und Scheunen
zu verstoßen, glauben Sie, daß ein solcher Mann sich
jemals zur Reinlichkeit, zum Adel, zur Freiheit der
Seele erheben werde ? Mit je lebhaftern, Sinn er
Has Unreine in seiner Iugend angefaßt und nach
seiner Art veredelt hat, desto gewaltsamer wird es
sich in der Folge seines Lebens an ihm rächen, indem
es sich, inzwischen daß er es zu überwinden suchte,
mit ihm auf's innigste verbunden hat. Wer früh in
schlechter unbedeutender Gesellschaft gelebt hat, wird
sich, wenn er auch später eine bessere haben kann, im
mer nach jener zurücksehnen, deren Eindruck ihm, zu
gleich mit der Erinnerung mgendlicher, nur selten
zu wiederholender Freuden, geblieben ist.
Man kann denken, daß unter diesem Gespräch
sich nach und nach die übrige Gesellschaft entfernt
hatte. Besonders war Philine gleich vom Anfang
auf die Seite getreten. Man kam durch einen Sei
tenweg zu ihnen zurück. Philine brachte die Pfänder
hervor, welche auf allerlei Weise gelös't werden mußG°«he« W«l«. XVIII. NO.

13

l94
ten, wobei der Fremde sich durch die artigsten Erfin
dungen und durch eine ungezwungene Theilnahme
der ganzen Gesellschaft, und besonders den Frauen
zimmern, sehr empfahl, und so flossen die Stunden
des Tages unter Scherzen, Singen', Küssen und
allerlei Neckereyen auf das angenehmste vorbei.

^

j»g

Zehntes Capitel.

Als sie sich wieder nach Hause begeben wollten,
sahen sie sich nach ihrem Geistlichen um; allein er war
verschwunden, und an keinem Orte zu finden.
Es ist nicht^Hrtig aon dem Manne, det sonst viel
Lebensart zu haben scheint, sagte Madam Melina,
eine Gesellschaft, die ihn so freundlich aufgenommen,
ohne Abschied zu verlassen.
Ich habe mich die ganze Zeit her schon besonnen,
sagte Laertes, wo ich diesen sonderbaren Mann schon
ehemals möchte gesehen haben. Ich war ebm im
Begriff, ihn bei'm Abschiede darüber zu befragen.
Mir ging es eben so, versetzte Wilhelm, und ich
hätte ihn gewiß nicht entlassen, bis er uns etwas
näheres von seinen Umständen entdeckt hätte. Ich,
müßte mich sehr irren, wenn ich ihn nicht schon
irgendwo gesprochen hätte.
Und doch könntet ihr euch, sagte Philine, darin
wirklich irren. Dieser Mann hat eigentlich nur das
falsche Ausehen eines Bekannten, weil er aussieht wie
ein Mensch, und nicht wie Hans oder Kunz.

l96

Was soll das heißen, sagte Laertes, sehen wir
nicht auch aus wie Menschen?
Ich weiß, was ich sage, versetzte Philine, und
wenn ihr mich nicht begreift, so laßt's gut seyn.
Ich werde nicht am Ende noch gar meine Worte aus
legen sollen.
Zwey Kutschen fuhren vor. Man lobte die Sorg
falt des Laertes, der sie bestellt hatte. Philine nahm
neben Madam Melina, Wilhelmen gegenüber, Platz,
und die übrigen richteten sich ein so gut sie konnten.
Laertes selbst ritt auf Wilhelms Pferde, das auch mit
'heraus gekommen war, nach der Stadt zurück.
Philine saß kaum in dem Wagen, als sie artige
Lieder zu singen und das Gespräch auf Geschichten zu
lenken wußte, von denen sie behauptete, daß sie mit
Glück dramatisch behandelt werden könnten. Durch
diese kluge Wendung hatte sie gar bald ihren jungen
Freund in seine beste Laune geseht, und er componirte aus dem Reichthum seines lebendigen Bildervorraths sogleich ein ganzes Schauspiel mit allen sei
nen Acten, Scenen, Charakteren und Verwicklun
gen. Man fand für gut, einige Arien und Gesänge
einzuflechten; man dichtete sie, und Philine, die in
alles einging, paßte ihnen gleich bekannte Melodien
an, und sang sie aus dem 'Stegreife.
Sie hatte eben heute ihren schonen, sehr schönen
Tag ; sie wußte mit allerlei Neckereyen unfern Freund
zu beleben ; es ward ihm wohl, wie es ihm lange nicht
gewesen war.

«97

Seitdem ihn jene grausame Entdeckung von der
Seite Marianens gerissen hatte, war er dem Ge
lübde treu geblieben , sich vor der zusammenschlagen
den Falle einer weiblichen Umarmung zu hüten, das
treulose Geschlecht zu meiden, seine Schmerzen, seine
Neigung^ seine füßen Wünsche in seinem Vusen zu
verschließen. Die Gewissenhaftigkeit, womit er dieß
Gelübde beobachtete, gab seinem ganzen Wesen eine
geheime Nahrung, und da sein Herz nicht ohne Theilnehmung bleiben konnte, so ward eine liebevolle Mit
theilung nun zum Bedürfnisse. Er ging wieder wie
von dem ersten Iugendnebel begleitet umher, seine
Augen faßten jeden reizenden Gegenstand mit Freu
den auf, und nie war sein Urtheil über eine liebens
würdige Gestalt schonender gewesen. Wie gefährlich
ihm in einer solchen Lage das verwegene Mädchen wer
den mußte, läßt sich leider nur zu gut einfehen.
Zu Hause fanden sie auf Wilhelms Zimmer schon
alles zum Empfange bereit, die Stühle zu einer Vor
lesung zurcchte gestellt, und den Tisch in die Mitte
gesetzt, auf welchem der Punschnapf seinen Platz neh
men sollte.
Die deutschen Ritterstücke, waren damals eben
neu, und hatten die Aufmerksamkeit und Neigung
des Publicums an sich gezogen. Der alte Polterer
hatte eines dieser Art mitgebracht, und die Vorle
sung war beschlossen worden. Man setzte sich nieder.
Wilhelm bemächtigte sich des Eremrlars und fing zu
lesen »n.

198

.

Die geharnischten Ritter, die alten Burgen, die
"Treuherzigkeit, Rechtlichkeit und Redlichkeit, beson
ders aber die Unabhängigkeit der handelnden Perso
nen wurden mit großem Beifall aufgenommen. Her
Vorleser that sein Moglichstes, und die Gesellschaft
kam außer sich. Zwischen dem zweyten und dritten
Act kam der Punsch in einem großen Napfe, und da
in dem Stücke selbst sehr viel getrunken und ange
stoßen wurde, so war nichts natürlicher, als daß die
Gesellschaft bei jedem solchen Falle sich lebhaft an den
«Platz der Helden versetzte, gleichfalls anklingte und
die Günstlinge unter den handelnden Personen hoch
leben ließ.
Iedermann war von dem Feuer des edelsten Na
tionalgeistes entzündet. Wie sehr gefiel es dieser
deutschen Gesellschaft, sich , ihrem Charakter gemäß,
auf eignem Grund und Boden poetisch zu ergetzen!
Besonders thaten die Gewölbe und Keller, die verfal
lenen Schlösser, das Moos und die hohlen Bäume,
über alles aber die nächtlichen Zigeunerstenen und das
heimliche Gericht eine ganz unglaubliche Wirkung.
Ieder Schauspieler sah nun, wie er bald in Helm
und Harnisch, jede Schauspielerin, wie sie mit einem
großen stehenden Kragen ihre Deutschheit vor dem
Publice probuci^en werde. Ieder wollte sich sogleich
einen Namen aus dem Stücke ober aus der deutschen
Geschichte zueignen, und Madam Melina betheuerte,
Sohn oder Tochter, wozu sie Hoffnung hatte, nicht
anders als Adelbert oder Mathilde taufen zu lassen.

, Gegen den fünften Act ward der Beifall lärmen
der und lauter, ja zuletzt, als der Held wirklich sei
nem Unterdrücker entging, und der Tyrann gestraft
wurde, war das Entzücken so groß, daß man schwur,
man habe nie so glückliche Stunden gehabt. Melina, den der Trank begeistert hatte, war der lauteste,
und da der zweyte Punschnapf geleert war und Mit
ternacht herannahte, schwur Laertes hoch und theuer,
es sey kein Mensch würdig, an diese Glaser jemals
wieder eine Lippe zu setzen, und warf mit dieser Bctheurung sein Glas hinter sich und durch die Schei
ben auf die Gasse hinaus. Die übrigen folgten sei
nem Beispiele, und ungeachtet der Protestationen
des herbeieilenden Wirthes wurde der Punschnapf
selbst, der nach einem solchen Feste durch unheiliges
Getränk nicht wieder entweiht werden sollte, in tau
send Stücke geschlagen. Philine, der man ihren Rausch
am wenigsten anfah, indeß die beiden Mädchen nicht
jn den anständigsten Stellungen auf dem Canape la
gen, reizte die andern mit Schadenfreude zum Lärm.
Madam Melina recitirte einige erhabene Gedichte,
und ihr Mann, der im Rausche nicht sehr liebens
würdig war, fing an auf die schlechte Bereitung des
Mnsches zu schelten, versicherte, daß er ein Fest
ganz anders einzurichten verstehe, und ward zuletzt,
als Laertes Stillschweigen gebot, immer gröber und
lauter, so daß dieser, ohne sich lange zu bedenken,
ihm die Scherben des Napfs an den Kopf warf und
dadurch den Lärm nicht wenig vermehrte.

200

Indessen war die Schaarwache herbei gekommen
und verlangte in's Haus eingelassen zu werden. Wil
helm, vom Lesen sehr erhitzt, ob er gleich nur wenig
getrunken, hatte genug zu thun, um mit Beihülfe
des Wirths die Leute durch Geld und gute Worte zu
befriedigen und die Glieder der Gesellschaft in ihren
mißlichen Umständen nach Hause zu schaffen. Er
warf sich, als er zurück kam, vom Schlafe überwäl
tigt, voller Unmuth, unausgekleidet auf's Bette,
und nichts glich der unangenehmen Empfindung, als
er des andern Morgens die Augen aufschlug, und mit
düsterm Blick auf die Verwüstungen des vergange
nen Tages, den Unrath und die bösen Wirkungen
hiusah, die ein geistreiches, lebhaftes und wohlge
meintes Dichterwerk hervorgebracht hatte.

201

Eilftes

Capitel.

Nach einem kurzen Bedenken rief er sogleich den
Wirth herbei, und ließ sowohl den Schaden als die
Zeche auf seine Rechnung schreiben. Zugleich ver
nahm er nicht ohne Verdruß, daß sein Pferd von
Laertes gestern bei dem Hereinreiten dergestalt ange
griffen worden, daß es wahrscheinlich, wie man zu
sagen pflegt, verschlagen habe, und daß der Schmied
wenig Hoffnung zu seinem Aufkommen gebe.
Ein Gruß von Philinen, den sie ihm aus ihrem
Fenster zuwinkte, versetzte ihn dagegen wieder in ei
nen heitern Zustand, und er ging sogleich in den
nächsten Laden, um ihr ein kleines Geschenk, das er
ihr gegen das Pudermesser noch schuldig war, zu
kaufen, und wir müssen bekennen, er hielt sich nicht
in den Grenzen eines proportionirten Gegengeschenks.
Er kaufte ihr nicht allein ein Paar sehr niedliche Ohr
ringe, sondern nahm dazu noch einen Hut und Hals- tuch, und einige andere Kleinigkeiten, die er sie den
ersten Tag hatte verschwenderisch wegwerfen sehen.
Madam Melina, die ihn eben, als er seine Ga
ben überreichte, z» beobachten kam, suchte noch vor

20,

Nische eine Gelegenheit, ihn sehr ernstlich über die
Empfindung für dieses Mädchen zur Rede zu setzen,
und er war um >o erstaunter, als er nichts weniger
denn diese Vorwürfe zu verdienen ,glaubte. Er schwur'
hoch und theuer, daß es ihm keineswegs eingefallen
sey, sich an diese Person, deren ganzen Wandel er
wohl kenne, zu wenden ; er entschuldigte sich, so gut
er konnte, über sein freundliches und artiges Betragen
gegen sie, befriedigte aber Madam Melina auf keine
Weise, vielmehr ward diese immer verdrießlicher, da
sie bemerken mußte, daß die Sckmeicheley, wodurch
sie sich eine Art von Neigung unfers Freundes erwor
ben hatte, nicht hinreiche, diesen Besitz gegen die
Angriffe einer lebhasten, jüngern und glücklicher be
gabten Natur zu vertheidigen.
Ihren Mann fanden sie gleichfalls, da sie zu Ti
sche kamen, bei sehr üblem Humor, und er fing
schon an, ihn über Kleinigkeiten auszulassen, als
der Wirth hereintrat und einen Harseuspieler an
meldete. Sie. werden, sagte er, gewiß Vergnügen
an derl Musik und an den Gesängen dieses Mannes
finden; es kann sich niemand, der ihn hört, enthal
ten, ihn zu bewundern und ihm etwas weniges
mitzutheilen.
Lassen Sie ihn weg, versetzte Melina, ich bin
nichts weniger als gestimmt, einen Leyermann zu
hören, und wir haben allenfalls Sänger unter uns,
die gern «was verdienten. Er begleitete diese Worte
mit einem tückischen Seitenblicke, den er auf Phili

203

neu warf. Sie verstand ibn, und war gleich bereit,
zu seinem Verdruß, den angemeldeten Sänger »u
beschützen. Sie wendete sich zu Wilhelmen, und
sagte : sollen wir den Mann nicht bören, sollen wir
nichts tHun, um uns aus der erbärmlichen Langen
weile zu retten?
Melina wollte ihr antworten, und der Slreit
wäre lebhafter geworden, wenn nicht Wilhelm dcn
im Augenblick hereintretenden Mann begrüßt und
ihn herbeigewinkt hätte.
Me Gestalt dieses seltsamen Gastes sehte die
ganze Gesellschaft in Erstaunen, und er hatte schon
von einem Stuhle Besitz genommen, ehe jemand ihn
zu fragen oder sonst etwas vorzubringen das Herz
hatte. Sein kahler Scheitel war von wenig gramn
Haaren umkränzt, große blaue Äugen blickten sanft
unter langen weißen Augenbraunen bervor. An eine
wohlgebildete Nase schloß sich ein langer weißer ?art
an, ohne die gefällige Lippe zu bedecken, und ein !an-,
ges dunkelbraunes Gewand umhüllte den schlanken
Körper vom Halse bis zu den Füßen ; und so fing
er auf der Harfe, die er vor sich genommen hatte, zn
präludiren an.
Die angrnebmen Töne, die er ans dem Instsnmente hervorlockte, erheiterten gar bald die Gesell
schaft.
Ihr pflegt auch zu singen, guter Alter, sagte
Philine.
Gebt uns etwas, das Herz und Geist zugleich mit

20»

den Sinnen ergehe, sagte Wilhelm. Das Instru
ment sollte nur die Stimme begleiten; denn Melo
dien, Gänge und Läufe ohne Worte und Sinn, schei
nen mir Schmetterlingen oder schönen bunten Vögeln ähnlich zu seyn, die in der Luft vor unsern Au
gen herum schweben, die wir allenfalls haschen und uns
zueignen möchten; da sich der Gesang dagegen wie
ein Genius gen Himmel hebt, und das bessere Ich
in uns ihn zu begleiten anreizt.
Der Alte sah Wilhelmen an, alsdann in dieHöhe>
that einige Griffe auf der Harfe, und begann sein kiek
Es enthielt ein Lob auf den Gesang, pries das Glück
der Sänger, und ermahnte die Menschen, sie zu ehren.
Er trug das Lied mit soviel Leben und Wahrheit vor,
daß es schien, als hätte er es in diesem Augenblicke
und bei diesem Anlasse gedichtet. Wilhelm enthielt
sich kaum, ihm um den Hals zu fallen; nur die
Furcht, ein lautes Gelächter zu erregen, zog ihn auf
seinen Stuhl zurück; denn die übrigen machten schon
halb laut einige alberne Anmerkungen, und stritten,
ob es ein Pfaffe oder ein Iude sey.
Als man nach dem Verfasser des Liedes fragte,
gab er keine bestimmte Antwort ; nur versicherte er,
daß er reich an Gesängen sey, und wünsche nur, daß
sie gefallen möchten. Der größte Theil der Gesell
schaft war fröhlich und freudig, ja selbst Melina nach
seiner Art offen geworden, und indem man unter
einander schwatzte und scherzte, fing der Alte das Lob
des geselligen Lebens auf das geistreichste zu singen

205

an. Er pries Einigkeit und Gefälligkeit mit ein
schmeichelnden Tönen. Auf einmal ward sein Ge
sang trocken, rauh und verworren, als er gehässige
Verschlossenheit, lurzsinnige Feindschaft und gefähr
lichen Zwiespalt bedauerte, und gern warf jede Seele
diese unbequemen Fesseln ab, als er, auf den Fittigen
einer vordringenden Melodie getragen, die Friedens
stifter pries, und das Glück der Seelen die sich wie
derfinden sang.
Kaum hatte er geendigt, als ihm Wilhelm zu
rief: wer du auch seyst, der du, als ein hülfreicker
Schutzgeist, mit einer segnenden und belebenden
Stimme zu uns kommst, nimm meine Verehrung
und meinen Dank! fühle, daß wir alle dich bewun
dern, und vertrau' uns, wenn du etwas bedarfst!
Der Alte schwieg, ließ erst seine Finger über die
Saiten schleichen, dann griffet sie stärker an, und sang:
Waa Hb? ich draußen vor dem Thor,
Was auf der Brücke schollen?
3«ßt den Gesang zu unserm Ohr
Im Saale wiederhallen:
Der König sprach's, der Page lies,
Der Knabe »am, der König rief:
Bring' ihn herein den Alten.
Begrüßet seyd ihr hohen Herrn, ^
Gegrüßt ihr, schbne Damen!
Welch reicher Himmel ! Stern bei Stern ! '
Wer kennet ihre Namen?

206
Im Saal «oll Pracht und Herrlichkeit
Schließt, Augen, euch, hier ist nicht Zeit
Eich staunend zu ergehen.
Dea Sänger brückt die Augen ein,
Und schlug die vollen Töne;
Der Ritter schaute muthig drein.
Und in den Schoos die Schöne.
Der König, dem das Lied gefiel,
Ließ ihm, zum Lohne für sein Spiel,
Eine goldne Kette holen.
Die goldne Kette gib mir nicht,
Die Kette gib den Rittern,
Vor deren kühnem Angesicht
Der Feinde Lanzen splittern.
Gib sie dem Kanzler, den du hast,
Und laß ihn noch die goldne Last
Zu andern Lasten tragen.
Ich singe, wie der Vogel singt,
Der in den Zweigen wohnet.
Das Lied, das aus der Kehle dringt
Ist Lohn, der reichlich lohnet;
Doch darf ich bitten, bitt' ich eins,
Laß einen Trunk des besten Weins
5 In reinem Glase bringen.
.
»
<la setzt es an, er trank es ans:
O Trank der süßen Labe!
O! dreymal hochbeglücktes Haus,
Wo das ist kleine Gabe!

2»?
Ergeht'a euch wohl, so den» an mich,
Uni danket Gott so warm, als ich
Für diesen Trunl euch danke.
Da der Sänger nach geendigtem Liebe ein Glas
Wein, das für ihn eingeschenkt dastand, ergriff, und
es mit freundlicher Miene, sich gegen seine Wohl,
thäter wendend, austrank, entstand eine allgemeine
Freude in der Versammlung. Man klatschte und
rief ihm zu, es' möge dieses Glas zu seiner Gesund
heit, zur Stärkung seiner alten Glieder gereichen.
Er sang noch einige Romanzen, und erregte' immer
mehr Munterkeit in der Gesellschaft.
Kannst du die Melodie, Alter, rief Philine, der
Schäfer putzte sich zum Tanz?
O ja, versetzte er; wenn Sie das Lied singen und
aufführen wollen, an mir soll es nicht fehlen.
Philine stand auf, und hielt sich fertig. Her
Alte begann die Melvdie, und sie sang ein Lied, das
wir unfern Lesern nicht mittheilen können, weil sie
es vielleicht abgeschmackt oder wohl gar unanständig
finden könnten.
Inzwischen hatte die Gesellschaft, die immer hei
terer geworden war, noch manche Flasche Wein ausge
trunken, und fing an sehr laut zu werden. Da aber
uuserm Freunde die bösen Folgen ibrer Lust noch in
frischem Andenken schwebten, suchte er abzubrechen,
steckte dem Alten für seine Bemühung eine reichliche
Belohnung in die Hand, die andern thaten auch et

208

was, man ließ ihn abtreten und ruhen, und ver
sprach sich auf den Abend eine wiederholte Freude
von seiner Geschicklichkeit.
Als er hinweg war, sagte Wilhelm zu Philinen :
ich kann zwar in Ihrem Leibgesange weder ein dich
terisches noch sittliches Verdienst finden; doch wenn
Sie mit eben der Naivetät, Eigenheit und Zierlich
keit etwas schickliches auf dem Theater jemals aus
führen, so wird Ihnen allgemeiner lebhafter Beifall
gewiß zu Theil werden.
Ia, sagte Philine, es müßte eine recht ange
nehme Empfindung seyn, sich am Eise zu wärmen.
Ueberhaupt, sagte Wilhelm, wie sehr beschämt
dieser Mann manchen Schauspieler. Haben Sie be
merkt, wie richtig der dramatische Ausdruck seiner
Romanzen war? Gewiß, es lebte mehr Darstellung
in seinem Gesang, als in unfern steifen Personen
«uf der Bühne; man sollte die Aufführung mancher
Stücke eher für eine Erzählung halten und diesen
musikalischen Erzählungen eine sinnliche Gegenwart
zuschreiben.
Sie sind ungerecht! versetzte Laertes: ich gebe
mich weder für einen großen Schauspieler noch Sän
ger; 'aber das weiß ich, daß, wenn die Musik die
Bewegungen des Körpers leitet, ihnen Leben gibt,
und ihnen zugleich das Maß vorschreibt; wenn Dellamation und Ausdruck schon von dem Cvmpositeur auf mich übertragen werden: so bin ich ein ganz
andrer Mensch, als wenn ich im prosaischen Drama
das

^v

209

das alles «st erschaffen, und Tact und Deklamation
mir erst erfinden soll, worin mich noch dazu jeder
Mitspielende stören kann.
So viel weiß ich, sagte Melina, daß uns dieser
Mann in Einem Puncte gewiß beschämt, und zwar
in einem Hauptpuncte. Die Stärfe seiner Talente
zeigt sich in dem Nutzen, den er davon zieht. Uns,
die wir vielleicht bald in Verlegenheit seyn werden,
wo wir eine Mahlzeit hernehmen, bewegt er, uusre
Mahlzeit mit ihm zu theilen. Er weiß uns das
Geld, das wir anwenden könnten, um uns in einige
Verfassung zu setzen, durch ein Liedchen aus der
Tasche zu locken. Es scheint so angenehm zu seyn,
das Geld zu verschleudern, womit man sich und an
dern eine Eristenz verschaffen könnte.
Das Gespräch bekam durch diese Bemerkung nicht
die angenehmste Wendung. Wilhelm, auf den der
Vorwurf eigentlich gerichtet war, antwortete mit
einiger Leidenschaft, und Melina, der sich eben nicht
der größten Feinheit befliß, brachte zuletzt seine Be
schwerden mit ziemlich trockenen Worten vor. Es
sind nun schon vierzehn Tage, sagte er, daß wir das
hier verpfändete Theater und die Garderobe besehen
haben, und beides konnten wir für eine sehr leidliche
Summe haben. Sie machten mir damals Hoff
nung, daß Sie .mir so viel ereditiren würden, und
bis jetzt habe ich noch nicht gesehen, daß Sic die
Sache weiter bedacht oder sich einem Entschluß ge
nähert hätten. Griffen Sie damals zu, so wären
G««>«'» Wnle. XVIII. Nd.

1»

210

wir jetzt im Gange. Ihre Absicht zu verreisen ha
ben Sie auch noch nicht ausgeführt, und Geld schei
nen Sie mir diese Zeit über auch nicht gespart zu
haben ; wenigstens gibt es Personen, die immer Ge
legenheit zu verschaffen wissen, daß es geschwinder
weggehe.
Dieser nicht ganz ungerechte Vorwurf traf uusern
Freund. Er versetzte einiges darauf mit Lebhaftig
keit, ja mit Heftigkeit, und ergriff, da die Gesell
schaft aufstand und sich zerstreute, die Thüre, indem
er nicht undeutlich zu erkennen gab, daß er sich nicht
lange mehr bei so unfreundlichen und undankbaren
Menschen aufhalten wolle. Er eilte verdrießlich
hinunter, sich auf eine steinerne Bank zu setzen, die
vor dem Lhore seines Gasthofs stand, und bemerkte
nicht, daß er halb aus Lust, halb aus Verdruß mehr
als gewöhnlich getrunken hatte.

2Il

Zwölftes

Capitel.

Nach einer kurzen Zeit, die er, beunruhigt von
mancherlei Gedanken, sitzend und vor sich hinfehend
zugebracht hatte, schlenderte Philine singend zur
Hausthüre heraus, setzte sich zu ihm, ja man dürste
beinahe sagen, auf ihn, so nahe rückte sie an ihn
heran, lehnte sich auf seine Schultern, spielte mit
seinen Locken, streichelte ihn, und gab ihm die besten
Worte von der Welt. Sie bat ihn, er möchte ja
bleiben, nnd sie nicht in der Gesellschaft allein lassen,
in der sie vor langer Weile sterben müßte; sie könne
nicht mehr mit Melina unter Einem Dache ausdauern, und habe sich deßwegen herüber quartirt.
Vergebens suchte er sie abzuweisen, ihr begreiflich
zu machen, daß er länger weder bleiben könne noch
dürse. Sie ließ mit Bitten nicht ab, ja uuvermuthet schlang sie ihren Arm um seinen Hals, und
küßte ihn mit dem lebhaftesten Ausdrucke des Ver
langens.
Sind Sie toll, Philine? rief Wilhelm aus, in
dem er sich loszumachen suchte, die öffentliche Straße
zum Zeugen solcher liebkost ngcn zu m chen, die ich

2l2
auf keine Weise verdiene! Lassen Sie mich los, ich
kann nicht und ich werde nicht bleiben.
Und ich werde dich fest halten, sagte sie, und ich
werde dich hier auf öffentlicher Gasse so lange küssen,
bis du mir versprichst, was ich wünsche. Ich lache
mich zu Tode, suhr sie fort; nach dieser Vertraulich
keit halten mich die Leute gewiß für deine Frau von
vier Wochen, und die Ehemänner, die eine so anmuthige Scene sehen, werden mich ihren Weibern
als ein Muster einer kindlich unbefangenen Zärtlich
keit anpreisen.
Eben gingen einige Leute vorbei, und sie liebkoste
ihn auf das Anmuthigste, und er, um kein Scaudal
zu geben, war gezwungen, die Rolle des geduldigen
Ehemannes zu spielen. Dann schnitt sie den Leuten
Gesichter im Rücken, und trieb voll Uebermuth aller
hand Ungezogenheiten, bis er zuletzt versprechen
mußte, noch heute und morgen und übermorgen zu
bleiben.
Sie sind ein rechter Stock! sagte sie darauf, in
dem sie von ihm abließ, und ich eine Thörin, daß
ich so viel Freundlichkeit an Sie verschwende. Sie
stand verdrießlich auf, und ging einige Schritte;
dann kehrte sie lachend zurück, und rief: ich glaube
eben, daß ich darum in dich vernarrt bin, ich will
nur gehen und meinen Strickstrumpf holen, daß
ich etwas zu thun habe. Bleibe ja, damit ich den
steinernen Mann auf der steinernen Bank wieder
finde.

2l3

Dießmal that sie ihm unrecht: denn so sehr er
sich vvn ihr zu enthalten strebte, so würde er doch
in diesem Augenblicke, hätte er sich mit ihr in einer
eiusamen Laude befunden, ihre Liebkosungen wahr
scheinlich nicht unerwiedert gelassen haben.
Sie ging, nachdem sie ihm einen leichtfertigen
Blick zugeworfen, in das Haus. Er hatte keinen
Beruf, ihr zu, folgen, vielmehr hatte ihr Betragen
einen neuen Widerwillen in ihm erregt; doch hob
er sich, ohne selbst recht zu wissen warum, von der
Bank, um ihr nachzugehen.
Er war eben im Begriff, in die Thüre zu tre
ten, als Melina herbeikam, ihn bescheiden anredete,
und ihn wegen einiger im Wortwechsel zu Hart aus
gesprochenen Ausdrücke um Verzeihung bat. Sie
nehmen mir nicht übel, suhr er fort, wenn ich in
dem Zustande, in dem ich mich befinde, Mich viel
leicht zu ängstlich bezeige ; aber die Sorge für eine
Frau, vielleicht bald für ein Kind, verhindert mich
von einem Tag zum andern, ruhig zu leben und
meine Zeit mit dem Genuß angenehmer Empfin
dungen hinzubringen, wie Ihnen noch erlaubt ist..
Ueberdenken Sie, und wenn es Ihnen möglich ist,,
so seken Sie mich in den Besitz der theatralischen
Geräthschaften, die sich hier vorfinden. Ich werde
nicht lange Ihr Schuldner und Ihnen dafür ewig
dankbar bleiben.
Wilhelm, der sich ungern auf der Schwelle auf
gehalten sah, über die ihn eine unwiderstehliche Nei

214

gung in diesem Augenblicke zu Philinen hinüberzog,
sagte mit einer überraschten Zerstreuung und eilfer
tigen Gutmüthigkeit: wenn ich Sie dadurch glücklich
und zufrieden machen kann, so will ich mich nicht
länger bedenken. Gehn Sie hin, machen Sie alles
richtig. Ich bin bereit, noch diesen Abend oder mor
gen früh das Geld zu zahlen. Er gab hierauf Melina'n die Hand zur Bestätigung seines Versprechens,
und war sehr zufrieden, als er ihn eilig über die
Straße weggehen sah ; leider aber wurde er von sei
nem Eindringen in's Haus zum zweytenmal, und
auf eine unangenehmere Weise zurück gehalten.
Ein junger Mensch mit einem Bündel auf dem
Rücken kam eilig die Straße her, und trat zu Wil
helmen, der ihn gleich für Friedrichen erkannte.
Da bin ich wieder! rief er aus, indem er seine
großen blauen Augen freudig umher und hinauf an
alle Fenster gehen ließ; wo ist Mamsell? Der Hen
ker mag es länger in der Welt aushalten, ohne sie
zu sehen.
Der Wirth, der eben dazu getreten war, ver
setzte: sie ist oben, und mit wenigen Sprüngen war
er die Treype hinauf, und Wilhelm blieb auf der
Schwelle wie, eingewurzelt stehen. Er hätte in den
ersten Augenblicken den Iungen bei den Haaren rück
wärts die Treppe herunterreißen mögen ; dann hemmte
der heftige Krampf einer gewaltsamen Eifersucht auf
einmal den Lauf seiner Lebensgeister und seiner
Ideen, und da er sich nach und nach von seiner Er-

^

2l5
starrung erholte, überfiel ihn eine Unruhe, ein Un
behagen, dergleichen er in seinem Leben noch nicht
empfunden hatte.
>
Er ging auf seine Stube, und fand Mignon mit
Schreiben beschäftigt. Das Kind hatte sich eine Zeit
her mit großem Fleiße bemüht, alles, was es aus
wendig wußte, zu schreiben, und hatte seinem Herrn
und Freund das Geschriebene zu corrigiren gegeben.
Sie war unermüdet, und faßte gut ; aber die Buch
staben blieben ungleich und die Lmien krumm. Auch
hier schien ihr Körper dem Geiste zu widersprechen.
Wilhelm, dem die Aufmerksamkeit des Kindes,
wenn er ruhigen Sinnes war, große Freude machte,
achtete dießmal wenig auf das, was sie ihm zeigte ;sie fühlte es, und betrübte sich darüber nur destomehr, als sie glaubte, dießmal ihre Sache recht gut
gemacht zu haben.
Wilhelms Unruhe trieb ihn auf den Gängen des
Hauses auf und ab, und bald wieder an die Hausthüre. Ein Reiter sprengte vor, der ein gutes An
sehn hatte, und der bei gesetzten Iahren noch viel
Munterkeit verrieth. Der Wirth eilte ihm entge
gen, reichte ihm als einem bekannten Freunde die
Hand, und rief: ei, Herr Stallmeister, sieht man
Sie auch einmal wieder !
Ich 'will nur hier füttern, versetzte der Fremde,
ich muß gleich hinüber auf das Gut, um in der Ge
schwindigkeit allerlei einrichten zu lassen. Der Graf
kommt morgen mit seiner Gemahlin, sie werden sich

2l6
eine Zeitlang drüben aufhalten, um den Prinzen von
*** auf das beste zu bewirthen, der in dieser Ge
gend wahrscheinlich sein Hauptquartier aufschlägt.
Es ist Schade, daß Sie nicht bei uns bleiben
können, versetzte der Wirth: wir haben gute Gesell
schaft. Her Reitknecht, der uachsprengte, nahm dem
Stallmeister das Pferd ab, der sich unter der Thüre
mit dem Wirth unterhielt, und Wilhelmen von der
Seite ausah.
Dieser, da er merkte, daß von ihm die Rede
sey, begab sich weg, und ging einige Straßen auf ,
und ab.

,17

Dreyzehntes Capitel.

In der verdrießlichen Unruhe, in der er sich be
fand, fiel ihm ein, den Alten aufzusuchen, durch
dessen Harfe er die bösen Geister zu verscheuchen
hoffte. Man wies ihn, als er nach dem Manne
fragte, an ein schlechtes Wirthshaus in einem ent
fernten Winkel des Städtchens, und in demselben
die Treype hinauf, bis auf den Boden, wo ihm
der füße Harfenklang aus einer Kammer entgegen
schallte. Es »WM herzrührende, klagende Töne, von
einem traurigMängstlichen Gesange begleitet. Wil
helm schlich an die Thüre> und da der gute Alte eine
Art von Phantasie vortrug, und' wenige^Strophen
theils singend theils recitirend immer wiederholte,
konnte der Horcher, nach einer kurzen Aufmerksam
keit, ungefähr folgendes verstehen:
Wer nie sein Vrod mit Thronen aß,
Wer nie die kummervollen Nächte
Auf seinem Nette weinend sctß,
De» lennt euch nicht, ihr himmlischen Mächte.

2l3
Ihr führt in'3 Leben uns hinein,
Ihr laßt den Armen schuldig werden,
Dann überlaßt ihr ihn der Pein ;
Denn alle Schuld rächt sich auf Erden.

Die wehmüthige herzliche Klage drang tiefin die
Seele des Hörers. Es schien ihm, als ob der Alte
manchmal von Thränen gehindert würde fortzufah
ren ; dann klangen die Saiten allein, bis sich wieder
die Stimme leise in gebrochenen Lauten darein
mischte. Wilhelm stand an dem Pfosten, feine Seele
war tief gerührt, die Trauer des Unbekannten schloß
sein beklommenes Herz auf; er widerstand nicht dem
Mitgefühl, und konnte und wollte die Thränen nicht
zurückhalten, die des Alten herzliche Klage endlich
auch aus seinen Augen hervorlockte. Alle Schmer
zen, die seine Seele drückten, lös'ten sich zu gleicher
Zeit auf, er überließ sich ihnen ganz, stieß die Kammerthüre auf, und stand vor deMMten, der ein
schlechtes Bette, den einzigen HausMh dieser arm
seligen Wohnung, zu seinem Sitze zu nehmen genöthigt gewesen.
Was hast du mir für Empfindungen rege ge
macht, guter Alter! rief er aus: alles, was in mei
nem Herzen stockte, hast du los gelös't; laß dich nicht
stören, sondern fahre fort, indem du deine Leiden
linderst, einen Freund glücklich zu machen. Der
Alte wollte aufstehen und etwas reden, Wilhelm ver
hinderte ihn daran; denn er hatte zn Mittage be

219
merkt, daß der Mann ungern sprach ; er setzte sich
vielmehr zu ihm auf den Strohsack nieder.
Der Alte trocknete seine Thränen, und fragte
mit einem freundlichen Lächeln: wie kommen Sie
hierher? Ich wollte Ihnen diesen Abend wieder auf
warten.
Wir sind hier ruhiger, versetzte Wilhelm, singe
mir, was du willst, was zu deiner Lage paßt, und
thue nur, als ob ich gar nicht hier wäre. Es scheint
mir, als ob du heute nicht irren könntest. Ich finde
dich sehr glücklich, daß du dich in der Einfamkeit so an
genehm beschäftigen und unterhalten kannst, und, da
du überall ein Fremdling-bist, in deinem Herzen die
angenehmste Bekanntschaft findest.
' Der Alte blickte auf seine Saiten, und nachdem
er sanft präludirt hatte, stimmte er an und sang:
We< sich der Einsamkeit ergibt,
Ach! der ist bald allein;
Ein jeder lebt, ein jeder liebt,
Und läßt ihn seiner Pein.
Ja ! laßt mich meiner Qual !
Und kann ich nur einmal
Recht einsam seyn,
Dann bin ich nicht allein.
Es schleicht ein Liebender lauschend sacht!
Ob seine Freundin allein?
So überschleicht bei Tag und Nacht
< Mich Einsamen die Pein,

220
Mich Einsamen lie O.ual.
Ach Werb' ich erst einmal
Einsam im Grabe seyn,
Da läßt sie mich allein l

Wir würden zu weitläufig werden, und doch die
Anmuth der seltsamen Unterredung nicht ausdrücken
können, die unfer Freund mit dem abenteuerlichen
Fremden hielt. Auf alles, was der Iüngling zu
ihm sagte, antwortete der Alte mit der reinsten
Uebereinstimmung durch Anklänge, die alle verwand
ten Empfindungen rege machten und der Einbil
dungskraft ein weites Feld eröffneten.
Wer einer Versammlung frommer Menschen, die
sich, abgesondert von der Kirche, reiner, herzlicher
und geistreicher zu erbauen glauben, beigewohnt hat,
wird sich auch einen Begriff von der gegenwärtigen
Scene machen können; er wird sich erinnern, wie
der Liturg seinen Worten den Vers eines Gesanges
anzupassen weiß, der die Seele dahin erhebt, wohin
der Redner wüuscht, daß sie ihren ^Flug nehmen
möge, wie bald darauf ein anderer aus der Ge
meinde, in einer andern Melodie, den Vers eines
andern Liedes hinzufügt, und an diesen wieder ein
dritter einen dritten anknüpft, wodurch die ver
wandten Ideen der Lieder, aus denen sie entlehntsind,
zwar erregt werden, jede Stelle aber durch die neue
Verbindung neu und individuell wird, als wenn sie
in dem Augenblicke ersunden worden wäre; wodurch

'2l1

denn aus einem bekannten Kreise von Ideen, aus
bekannten Liedern und Sprüchen, für diese besondere
Gesellschaft, für diesen Augenblick ein eigenes Gan
zes entsteht, durch dessen Genuß sie belebt, gestärkt
und erquickt wird. So erbaute der Alte seinen Gast,
indem er, durch bekannte und unbekannte Lieder und
Stellen, nahe und ferne Gefühle, wachende und
schlummernde, angenehme und schmerzliche Empfin
dungen in eine Circulation brachte, von der in dem
gegenwärtigen Zustande uusers Freundes das Beste
zu hoffen war.

222

Vierzehntes Capitel.

Denn wirklich fing er auf dem Rückwege über
seine Lage lebhafter, als bisher geschehen, zu denken
an, und war mit dem Vorsatze, sich aus derselben
heraus zu reißen, nach Hause gelangt, als ihm der
Wirth sogleich im Vertrauen eröffnete, daß Mademoiselle Philine an dem, Stallmeister hes Grafen
eine Eroberung gemacht habe, der, nachdem er sei
nen Auftrag auf »m Gute ausgerichtet, in höchster
Eile zurück gekommen sey, und ein gutes Abendessen
oben auf ihrem Zimmer mit ihr verzehre.
In eben diesem Augenblicke trat Melina mit dem
Notarius herein; sie gingen zusammen auf Wil
helms Zimmer, wo dieser, wiewohl mit einigem
Zaudern, seinem Versprechen Genüge leistete, dreyhuudert Thaler, auf Wechsel, an Melina auszahlte,
welche dieser sogleich dem Notarius übergab, und
dagegen das Document über den geschlossenen Kauf
der ganzen theatralischen Geräthschaft erhielt, welche
ihm morgen früh übergeXn werden sollte.

222

Kaum waren sie aus einander gegangen, als Wil
helm ein entsetzliches Geschrei in dem Hause ver
nahm. Er hörte eine jugendliche Stimme, die, zor
nig und drohend, durch ein unmäßiges Weinen und
Heulen durchbrach. Er hörte diese Wehklage von
oben herunter, an seiner Stube vorbei, nach dem
Hausplatze eilen.
Als die Neugierde uusern Freund herunter lockte,
fand er Friedrichen in einer Art von Raserey. Der
Knabe weinte, knirschte, stampfte, drohte mit ge
ballten Fäusten, und stellte sich ganz ungebärdig vor
Zorn und Verdruß. Mignon stand gegenüber und'
sah mit Verwunderung zu, und der Wirth erklärte
einigermaßen diese Erscheinung.
Der Knabe sey nach seiner Rückkunft, da ihn
Philine gut aufgenommen, zufrieden, lustig und
munter gewesen, habe gesungen und gesprungen bis
zur Zeit, da der Stallmeister mit Philinen Bekannt
schaft gemacht. Nun habe das Mittelding zwischen
Kind und Iüngling angefangen, seinen Verdruß zu
zeigen, die Thüren zuzuschlagen, und auf uiü> nieder
zu rennen. Philine habe ihm befohlen, heute Abend
bei Tische aufzuwarten, worüber er nur noch mürri
scher und trotziger geworden; endlich habe er eine
Schüssel mit Ragout, anstatt sie auf den Tisch zu
setzen, zwischen Mademoisclle und den Gast, die
ziemlich nahe zusammen gesessen, hineingeworfen,
worauf ihm der Stallmeister ein paar tüchtige Ohr-

221

feigen gegeben und ihn zur Thüre hinausgeschmis
sen. Er, der Wirth, habe darauf die beiden Perso
nen säubern helfen, deren Kleider sehr übel zuge
richtet gewesen.
Als der Knabe die gute Wirkung seiner Rache
vernahm, fing er laut zu lachen an, indem ihm noch
immer die Thränen an den Nacken herunter liefen.
Er freute sich einige Zeit herzlich, bis ihm der
Schimpf, den ihm der Stärkere angethan, wieder
einfiel, da er denn von neuem zu heulen und zu dro
hen anfing.
Wilhelm stand nachdenklich und beschämt vor die
ser Scene. Er sah sein eignes Innerstes, mit starken '
und übertriebenen Zügen dargestellt; auch er war von
einer unüberwindlichen Eifersucht entzündet; auch
er, wenn ihn der Wohlstand nicht zurückgehalten
hatte, würde gern seine wilde Laune befriedigt, gern,
mit tückischer Schadenfreude, den geliebten Gegen
stand verletzt, und seinen Nebenbuhler aufgefordert
haben; er hätte, die Menschen, die nur zu seinem
Vertzrusse da zu seyn schienen, vertilgen mögen.
Laertes, der auch herbeigekommen war, und die
Geschichte vernommen hatte, bestärkte schelmisch den
aufgebrachten Knaben, als dieser betheuerte und
schwur: der Stallmeister müsse ihm Satisfaction ge
ben, er habe noch keine Beleidigung auf sich sitzen
lassen; weigere sich der Stallmeister, so werde er sich
zu rächen wissen.
Laer-

2l5
Laertes war hier grade in seinem Fache. Er
ging ernsthaft hinauf, den Stallmeister im Namen
des Knaben heraus zu fordern.
Das ist lustig, sagte dieser; einen solchen Spaß
hätte ich mir heute Abend kaum vorgestellt. Sie
gingen hinunter, und Philine folgte ihnen. Mein
Sohn, sagte der Stallmeister zu Friedrichen, du bist
ein braver Iunge, lnnd ich weigere mich nicht, mit
dir zw fechten ; nur da die Ungleichheit uusrer Iahre
und Kräfte die Sache ohnehin etwas abenteuerlich
«acht, s» schlage ich statt anderer Waffen ein Paar
Rapiere vor; wir wollen die Knöpft mir Kreide be' streichen, und wer dem andern den ersten, oder die
meisten Stöße auf den Roci zeichnet, soll für den
Ueberwinder gehalten, und von dem andern mit dem
besten Weine, der in der Stadt zu haben^ ist, tractirt werben.
Laertes entschied, daß dieser Vorschlag angenom
men werden könnte; Friedrich gehorchte ihm als sei
nem Lehrmeister. Die Rapiere kamen herbei, Phi
line sehte sich hin, strickte, und sah beiden Kämpfern
mit großer Gemüthsruhe zu.
Der Stallmeister, der sehr gut focht, war gefällig
genug, seinen Gegner zu schonen, und sich einige
Kreidenflecke auf den Nock bringen zu lassen, worauf
sie sich umarmten, und Wein herbeigeschafft wurde.
Der Stallmeister wollte Friedrichs Herkunst und
G«thl'a W«ltt. xvill. «».
»z

225

seine Geschichte wissen, der denn ein Nährchen er
zählte, das er schon oft wiederholt hatte, und mit
dem wir ein andermal unsre leser bekannt zu ma
chen gedenken.
In Wilhelms Seele vollendete indessen dieser
Zweykampf die Darstellung seiner eigenen Gefühle:
denn er konnte sich nicht lnugnen, daß er das Ra
pier, ja lieber noch einen Degen selbst gegen den
Stallmeister zu führen wünschte, wenn er schon ein
sah, daß ihm dieser in der Fechttunst weit überlegen
sey. Doch würdigte er Philinen nicht eines Blicks,
hütete sich vor jeder Aeußerung, . d.ie seine Empfin
dung hätte verrathen können, und eilte, nachdem er
einigemal auf die Gesundheit der Kämpfer Bescheid
gethan, auf sein Zimmer, wo sich tausend unange
nehme Gedanken auf ihn zudrängten.
Er erinnerte sich der Zeit, in der sein, Geist
durch ein unbedingtes hoffnungsreiches Streben em
por gehoben wurde, wo er in dem lebhaftesten Ge
nusse aller Art, wie in einem Elemente schwamm.
Es ward ihm deutlich, wie er letzt in ein unbe
stimmtes Schlendern gerathen war, in welchem er
nur noch schlürfend kostete, was er sonst mit vol
len Zügen eingesogen hatte; aber deutlich konnte
er nicht sehen, welches unüberwindliche Bedürfniß
ihm die Natur zum Gesetz gemacht hatte, und wie
sehr dieses Bedürfniß durch Umstände nur gereizt,
halb befriedigt und irre geführt worden war.

227

Es darf also niemand wundern, wenn er l»
Betrachtung seines Zustandes, und indem er ßch
aus demselben heraus zu denken arbeitete, i» die
größte Verwirrung, gerieth. Es war nicht genng>
daß er durch seine Freundschaft zu Laertes, d»rch
seine Neigung zu Philinen, durch seinen Antheil «n»
Mignon, länger als billig an einem Orte und i»
einer Gesellschaft festgehalten wurde, in welcher er
seine Lieblingsneigung hegen, gleichsam verstohlen
seine Wünsche befriedigen, und, ohne sich einen Zweck'
Vorzusehen, seinen alten Träumen nachschleichen
konnte. Aus diesen Verhältnissen sich loszureiß«^
und gleich zu scheiden, glaubte er Kraft genng z»
besitzen. Nun hatte er aber vor wenigen Augen
blicken sich mit Melina in ein Geldgeschäft einge
lassen, er hatte den räthselhaften Alten kennen ler
nen, welchen zu entziffern er eine unbeschreibliche
Begierde fühlte. Allein auch dadurch sich nicht zu
rückhalten zu lassen, war er nach lang hin und her
geworfenen Gedanken entschlossen, oder glaubte we
nigstens entschlossen zu scyn. Ich muß fort, rief er
aus, ich will fort! Er warf sich in einen Sessels
und war sehr bewegt. Mignon trat herein und
fragte, ob sie ihn aufwickeln dürse? Sie kam still;
es schmerzte sie tief, daß er sie heute so kurz «ch^-fertigt hatte.
Nichts ist rührender, als wenn eine Liebe, die
sich im Stillen genährt, eine Treue, die sich n»
Verborgenen befestigt hat, endlich dem, der ihcer

223

"bisher nicht werth gewesen, zur rechten Stunde nahe
kommt und ihm offenbar wird. Die lange und
streng verschlossene Knospe war reif, und Wilhelms
Herz konnte nicht empfänglicher seyn.
Sie stand vor ihm und sah seine Unruhe. —
Herr! rief sie aus, wenn du unglücklich bist, was soll
Mignon werden? — Liebes Geschöpf, sagte er, inbem er ihre Hände nahm, du bist auch mit unter
»einen Schmerzen. — Ich muß fort. — Sie sah
ihm in die Augen, die von verhaltenen Thranen
blinkten, und kniete mit Heftigkeit vor ihm nieder.
Er behielt ihre Hände, sie legte ihr Haupt auf feine
Knie, und war ganz still. Er spielte mit ihren
Haaren, und war freundlich. Sie blieb lange ruHig. Endlich fühlte er an ihr eine Art Zucken, das
' ganz sachte anfing, und sich durch alle Glieder wach
send verbreitete. — Was ist dir Mignon? rief er
aus, was ist dir? — Sie richtete ihr Köpfchen auf,
und sah ihn an, fuhr auf einmal nach dem Hexzen,
wie mit einer Gebärde, welche Schmerzen verbeißt.
Er hob sie auf, und sie fiel auf seinen Schoos ; er
brückte sie an sich, und lüsite sie. Sie antwortete
durch keinen Händedruck, durch keine Bewegung.
Sie hielt ihr Herz fest, und auf einmal that sie
einen Schrei, der mit krampfigen Bewegungen des
Körpers begleitet war. Sie fuhr auf, und siel auch
sogleich wie an allen Gelenken gebrochen vor ihm
nieder. Es war ein gräßlicher Anblick! — Mein
Kind! rief er aus, indem er sie aufhob und fest

229

nmarmte, mein Kind, was ist dir? — Die Zuckung
dauerte fort, die vom Herzen sich den schlotternden
Gliedern mittheilt/ ; sie hing nur in seinen Armen.
Er schloß sie an sein Herz, und benetzt« sie mit seinen
Thränen. Auf einmal schien sie wieder angespannt,
wie eins, das den höchsten körperlichen Schmerz er
trägt; und bald mit einer neuen Heftigkeit wurde»?
alle ihre Glieder wieder lebendig, und sie warf sich
ihm, wie ein Nessort, das zuschlägt, um den Hals,
indem in ihrem Innersten wie ein gewaltiger Riß
geschah, und in dem Augenblicke stoß ein Strom von
Thränen aus^ ihren geschlossenen Augen in seinen
Busen. Er hielt sie fest. Sie weinte^ und keine
Zunge spricht die Gewalt dieser Thränen aus. Ihre
langen Haare waren aufgegangen, und hingen von
der Weinenden nieder, und ihr ganzes Wesen schien
in einen Bach von Tbränen unaufhaltsam dahin zu
schmelzen. Ihre starren Glieder wurden gelinder, es
ergoß sich ihr Innerstes, und in der Verirrung des
Augenblickes fürchtete Wilhelm, sie werde in seinen
Armen zerschmelzen, und er nichts von ihr übrig
behalten. Er hielt sie nur fester und fester. — Mein
Kind! rief er aus, mein Kind! Du bist ja mein!
wenn dich das Wort trösten kann. Du bist mein!
Ich werde dich behalten, dich nicht verlassen ! — Ihre
Thränen flossen noch immer. — Endlich richtete sie
sich auf. Eine weiche Heiterkeit glänzte von ihrem Ge
sichte. — Mein Vater ! riefsie, du willst mich nicht ver
lassen! willst mein Vater seyn! — Ich bin dein Kind!

220

Vanft fing vor der Thüre die Harfe an zu MnM»; der Alte brachte seine herzlichsten Lieder dem
H»«nde zum Abendopfer, der, sein Kind, immer feOrr in Armen haltend, des reinsten unbeschreiblich
em Glückes genoß.

^

"

Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

Drittes Buch.

Erstes Capitel.

Kennst du daa Land, wo die Cilronen blühn,
Im dunkeln Laub die Gold-Orangen glühn,
Ein sanfter' Wind vom blauen Himmel weht,
Die Myrte still und hoch der Lorbeer steht,
Kennst du es wohl?
Dahin! Dahin
Mbchl' ich mit dir, o mein Geliebter, ziehn^
Kennst du daa Haua, auf Säulen ruht sein Dach,
Es glänzt der Saal, ea schimmert das Gemach,
Und Marmorbilder stehn und sehn mich an :
Was hat man dir, du armes Kind gethan ?
Kennst du es wohl?
Dahin! Dahin
Mich:' ich mit dir, o mein Beschützer, ziehn !
Kennst du den Verg und seinen Wollensten ?
Das Maultlner sucht im Nebel seine« Weg,
In höhlen wohnt der Drachen alte Vrnt,
„Es stürzt der Feia und übe« ihn die Fluth :
Kennst du ihn wohl?
Dahin! Dahin
Geht unser Weg! o Vater, laß uns zlehn!

224

Als Wilhelm des Morgens sich nach Mignon im
Hause umsah, fand er sie nicht, hörte aber, daß sie
früh mit Melina ausgegangen sey, welcher sich, um
die Garderobe und die übrigen Theater-Geräthschaften zu übernehmen, bei Zeiten aufgemacht hatte.
Nach Verlauf einiger Stunden hörte Wilhelm
Musik vor seiner Thüre. Er glaubte anfänglich,
der Harfenspieler sey schon wieder zugegen ; allein er
unterschied bald die Töne einer Cither, und die
Stimme, welche zu singen anfing, war Mignons
Stimme. Wilhelm öffnete die Thüre, das Kind
trat herein und sang das Lied, das wir so eben auf
gezeichnet haben.
Melodie und Ausdruck gefielen uuserm Freunde
besonders, ob er gleich die Worte nicht alle verstehen
konnte. Er' ließ sich die Strophen wiederholen und
erklären, schrieb sie auf und übersetzte sie in's Deut
sche. Aber die Originalität der Wendungen konnte
er nur von ferne nachahmen; die kindliche Unschuld
des Ausdrucks verschwand, indem die gebrochene
Sprache übereinstimmend, und das Unzusammen
hängende verbunden ward. Auch konnte der Reiz
der Melodie mit nichts verglichen werben.
Sie fing jeden Vers feyerlich und prächtig an,
als ob sie auf etwas sonderbares aufmerksam ma
chen, als ob sie etwas wichtiges vortragen wollte.
Bei der dritten Zeile ward d(r Gesang dumpfer und
düsterer; das: kennst du es wohl? drückte sie
gcheimnißvoll und bedächtig aus; indem: dahin!

235

dahin! lag eine unwiderstehliche Sehusucht, und
ihr: Laß uns ziehn! wußte sie, bei jeder Wie
derholung, dergestalt zu modificiren, daß es bald bit
tend und dringend, bald treibend und vielverspre
chend war.
Nachdem sie das Lied zum zweytenmal geendigt
hatte, hielt sie einen Augenblick inne, sah Wilhel
men scharf an und fragte: kennst du das Land? —
Es muß wohl Italien gemeint seyn, versetzte Wil
helm; woher hast du das Liedchen? — Italien ! sagte
Mignon bedeutend: gehst du nach Italien, so nimm
mich mit, es friert mich hier. — 3M du schon dort
gewesen, liebe Kleine? fragte Wilhelm. — Das
Kind war still und nichts weiter aus ihm zu bringen.
Melina, der hereinkam, besah die Cither und
freute sich,> daß sie schon so hübsch zurecht gewacht
sey. Das Instrument war ein Inventarienstück der
alten Garderobe. Mignon hatte sich's diesen Mor
gen ausgebeten, der Harfenspieler bezog es sogleick,
und das Kind entwickelte bei dieser Gelegenheit ein
Lalent, was man an ihm bisher noch nicht kannte.
Melina hatte schon die Garderobe mit allem Zu«
gehör übernommen; einige Glieder des Stodtraths
versprachen ihm gleich die Erlaubniß, einige Zeit im
Orte zu spielen. Mit frohem Herzen und erheiter
tem Gesichte kam er nunmehr wieder zurück. Er
schien ein ganz anderer Meusch zu sryn : denn er war
sanft, höflich gegen jedermann, ja zuvorkommend
und einnehmend. Er wünschte sich Glück, daß er

236

nunmehr seine Freunde, die bisher verlegen und «mlßig gewesen, werde beschäftigen null auf eine Zeitlang
engagiren können, wobei er zugleich bedauerte, daß
er freilich zum Anfange nicht im Stande sey, die
vortrefflichen Subjecte, die das Glück ihm zugeführt,
nach ihren Fähigkeiten und Talenten zu belohnen,
da er seine Schuld einem so großmüthigen Freunde,
als Wilhelm sich gezeigt habe, vor allen Dingen ab
tragen müsse.
Ich kann Ihnen nicht ausdrücken, sagte Melin«
zu ihm, welche Freundschaft Sie mir erzeigen, in
dem Sie mir zur Direction eines Theaters verhel
fen. Denn als ich Sje antraf, befand ich mich in
einer sehr' wunderlichen Lage. Sie erinnern sich,
wie lebhaft ich Ihnen bei unfrer ersten Bekanntschaft
meine Abneigung gegen das Theater sehen ließ, und
doch mußte ich mich, sobald ich verheirothet war, aus
liebe zu meiner Frau, welche sich viel Freude und
Beifall versprach, nach einem Engagement umsehen.
Ich fand keins, wenigstens kein beständiges, dagegen
aber, glücklicherweise, einige Geschäftsmänner, die
eben in außerordentlichen Fällen jemanden brauchen
konnten, der mit der Feder umzugehen wußte, Fran
zösisch verstand, und im Rechneu nicht ganz unerfah
ren war. So ging es mir eine Zeitlang recht gut,
ich ward leidlich bezahlt, schaffte mir manches an,
und meine Verhältnisse machten mir keine Schande.
Allein die außerordentlichen Aufträge meiner Gön
ner gingen zu Ende, an eine dauerhaste Versorgung

237

wnr nicht zu denken, und meine Frau verlangte nur
desto eifriger nach dem Theater, leider zu einer Zeit,
wo ihre Umstände nicht die vortheilhaftesten sind,
um sich dem Publicum mit Ehren darzustellen. Nun,
hoffe ich, soll die Anstalt, die ich durch Ihre Hülfe
einrichten werde, für mich und die Meinigen ein gu
ter Anfang seyn, und ich verdanke Ihnen mein künf
tiges Glück, es werde auch wie es wolle.
Wilhelm hörte diese Aeußerungen mit Zufrieden
heit an, und die sammtlichen Schauspieler waren
gleichfalls mit den Erklärungen des neuen Directors
so ziemlich zufrieden, freuten sich heimlich, daß sich
so schnell ein Engagement zeige, und waren geneigt,
für den Anfang, mit einer geringen Gage verlieb zu
nehmen, weil die meisten dasjenige, was ihnen so
unvermuthet angeboten wurde, als einen Zxschuß an
sahen, auf den sie vor kurzem noch nicht Rechnung
machen konnten. Melina war im Begriff diese Dis
position zu benutzen, suchte auf eine geschickte Weise
jeden besonders zu sprechen, und hatte bald den einen
auf diese, den andern auf eine andere Weise zu be
reden gewußt, daß sie die Contracte geschwind abzu
schließen geneigt waren, über das neue Verhältniß
kann, nachdachten, und sich schon .gesichert glaubten,
mit sechswöchentlicher Aufkündigung wieder loskom
men zu können.
Nun sollten die' Bedingungen in gehörige Form
gebracht werden, und Melina dachte schon an die
Stücke, mit denen er zuerst das Publicum anlocken

233

wollte, als ein Courier dem Stallmeister die An
kunft der Herrschaft verkündigte, . und dieser die un
tergelegten Pferde vorzuführen befahl.
Bald darauf fuhr der hochbeyackte Wagen, von
dessen Bocke zwey Bedienten heruntersprangen, vor
dem Gasthause vor, und Philine war nach ihrer Art
am ersten bei der Hand und stellte sich unter die
Thüre.
Wer ist Sie? fragte die Gräfin im Hereintreten.
Eine Schauspielerin, Ihro Ercellenz zu dienen,
war die Antwort, indem der Schalk mit einem gar
frommen Gesichte und demüthigen Gebärden sich
neigte und der Dame den Nock küßte.
Der Graf, der noch einige Personen umher ste
hen sah, die sich gleichfalls für Schauspieler ausga
ben, erkundigte sich nach der Stärke der Gesellschaft,
nach dem letzten Orte ihres Ausenthalts und ihrem
Director. Wenn es Franzosen wären, sagte er zu
seiner Gemahlin, konnten wir dem Prinzen eine
unerwartete Freude machen, und ihm bei uns seine
kieblingsunterhalcung verschaffen.
Es käme darauf an, versetzte die Gräfin, ob wir
nicht diese Leute, wenn sie schon unglücklicherweise
nur Deutsche sind, auf dem Schloß, so lange der
Fürst bei nns bleibt, spielen ließen. Sie haben doch
wohl einige Geschicklichkeit. Eine große Societät
läßt sich am besten durch ein Theater unterhalten,
nnd der Baron würde sie schon zustutzen.

259

Unter diesen Worten gingen sie die Treype hin
auf, und Melina präsentirte sich oben als Director.
. Ruf Er seine Leute zusammen, sagte der Graf, und
stell Er sie mir vor, damit ich sehe, was an ihnen ist.
Ich will auch zugleich die Liste von den Stücken
sehen, die sie allenfalls aufführen könnten.
Melina eilte mit einem tiefen Bücklinge aus
dem Zimmer, und kam bald mit den Schauspielern
zurück. Sie drückten sich vor nnd hinter einander,
die einen präsentirten sich schlecht, aus großer Be
gierde zu gefallen, und die andern nicht besser, weil
sie sich leichtsinnig darstellten-. Philine bezeigte der
Gräfin, die außerordentlich gnädig und freundlich
war, alle Ehrsurcht; der Graf musterte ind«ß die
übrigen. Er fragte einen jeden nach seinem Fache,
und äußerte gegen Melina, daß man streng auf Fä
cher halten müsse, welchen Ausspruch dieser in der
größten Devotion aufnahm.
Der Graf bemerkte sodann einem jeden, worauf
er besonders zn studiren, was er an. seiner Figur
und Stellung zu bessern habe, zeigte ihnen einleuch
tend, woran es den Deutschen immer fehle, und ließ
so außerordentliche Kenntnisse sehen, daß alle in der
größten Demuth vor so einem erleuchteten Kenner
2lnd erlauchten Beschützer standen, und kaum Athen,
zu holen sich getrauten.
Wer ist der Mensch dort in der Ecke ? fragte der
Graf, indem er nach einem Subjecte sah, das ihm
noch nicht vorgestellt worden war, und eine hagre

2«
Figur nahte sich in einem abgetragenen, auf dem Ellbo
gen mit Fleckchen besetzten Rocke ; eine kümmerliche
Perücke bedeckte das Haupt des demüthigen Clienten.
Dieser Mensch, den wir schon aus dem vorizen
Buche als Philinens Liebling kennen, pflegte ge
wöhnlich Pedanten, Magister und Poeten zu spielen,
und meistens die Rolle zu übernehmen, wenn je
mand Schläge kriegen oder begossen werden sollte.
Er hatte sich gewisse kriechende, lächerliche, furchtsame
Bücklinge angewöhnt, und seine stockende Sprache,
die zu seinen Rollen paßte, machte die Zuschauer la
chen, so daß er immer noch als ein brauchbares Glied
der Gesellschaft angesehen wurde, besonders da er
übrige»»s sehr dienstfertig und gefällig war. Er nahte
sich auf seine Weise dem Grafen, neigte sich vor dem
selben, und beantwortete jede Frage auf die Art,
wie er sich in seinen Rollen auf dem Theater zu ge
bärden pflegte. Der Graf sah ihn mit gefälliger
Aufmerksamkeit und mit Ueberlegnng eine Zeit lang
an, alsdann rief er, indem er sich zu der Gräfin
wendete: Mein Kind, betrachte mir diesen Mann
genau; ich hafte dafür, das ist ein großer Schauspie
ler, oder kann es werden. Der Mensch machte von
ganzem Herzen einen albernen Bückling, st daß der
Graf laut über ihn lachen mußte, und ausrief: Er
macht seine Sachen «cellent! Ich wette, dieser
Mensch kann spielen was er will, und es ist Schade,
daß man ihn bisher zu nichts befferm gebraucht
hat.
Ein

2«1

Ein so außerordentlicher Vorzug war für die übri
gen sehr tränkend, nur Melina empfand nichts da
von, er gab vielmehr dem Grafen vollkommen recht,
nnd versetzte mit ehrfurchtsvoller Miene: ach ja, es
hat wohl ihm und mehreren von uns nur ein solcher
Henner und eine solche Aufmunterung gefehlt, wie
wir sie gegenwärtig an Ew. Ercellenz gefunden haben.
Ist das die sämmtliche Gesellschaft? h>gte der
Graf.
Es sind einige Glieder avwesznd, versetzte der
lluge Melina, und überhaupt lö mten wir, wenn wir
nur Unterstützung fänden, ,sehr bald .aus,her NachHar/chaft vollzählig s«yn.
Indessen sagte Philiue zur Gräfin: es ist noch
,,<in ,recht,,hüb!Her junger Mann oben, der sich gewiß
bald zum ersten Liebhaber qualificiren würde.
Warum läßt er sich «icht sehen ? versetzte,die
»Vräsin.
Ich will ihn holen, rief Philine, und eilte zur
Thüre hinaus.
Vle fand Wilhelmen noch mit Mignon beschäf
tigt, und beredete ihn mit herunter zu gehen. Er
folgte ihr mit einigem Unwillen, doch trieb ihn die
Neugier» denn da er von vornehmen Personen hörte,
war er voll Verlangen, sie näher kennen zu lernen.
Er trat in's Zimmer, und seine Augen begegneten
sogleich den Augen der Gräfin, die auf ihn gerichtet
waren. Philine zog ihn zu der Dame, indeß der
Graf sich mit den übrigen beschäftigte. Wilhelm
V»«h«'6 Nnl«. XVUI. »^

iL

l<2

neigte sich, und gab auf verschiedene Fragen, welche die
reizende Dame an ihn that^ nicht ohne Verwirrung
Antwort. Ihre Schönheit, Iugend, Anmuth, Zier
lichkeit und feines Betragen machten den angenehm
sten Eindruck auf ihn, um so mehr, da ihre Reden
und Gebärden mit einer gewissen Schamhaftigkeit, ja
man dürfte sagen, Verlegenheit begleitet waren.
Auch dem Grafen ward er vorgestellt, der aber wenig
Acht auf ihn hatte, sondern zu seiner Gemahlin an's
Fenster trat, und sie um etwas zu fragen schien.
Man konnte bemerken, daß ihre Meinung auf lai
lebhafteste mit der seinigen übereinstimmte, ja daß
sie ihn eifrig zu bitten und ihn in seiner Gesinnung
zu bestärken schien.
Cr kehrte sich darauf bald zu der Gesellschaft, und
sagte: ich kann mich gegenwärtig nicht aufhalten,
aber ich will einen Freund zu euch schicken, und wen»
ihr billige Bedingungen macht, und euck recht viel
Mühe geben wollt , so bin ich nicht abgeneigt, euch
anf dem Schlosse spielen zu lassen.
Alle bezeigten ihre große Freude darüber, und be
sonders küßte Philine mit der größten lebhaftigkeit
der Gräfin die Hände.
Sieht Sie Kleine, sagte die Dame) indem sie dnn
leichtfertigen Mädchen die Backen klopfte: sieht Sie,
mein Kind, da kommt Sie wieder zu mir, ich will
schon mein Versprechen halten, Sie muß sich nur
besser anziehen. PhiliFe entschuldigte sich, daß sie
wenig auf ihre Garderobe zu verwenden habe, und

2«

sogleich befahl die Gräfin ihren Kammerfrauen, einen
engllschen Hut und ein seidnes Halstuch, die leicht
«lszupacken waren, herauszugeben. Nun putzte die
Gräfin selbst Philinen an, die fortsuhr sich mit einer
scheinheiligen, unschuldigen Miene gar artig zu acbarden und zu betragen.
«l„?/a ?"^" s""" Gemahlin die Hand und
führte si hinunter. Sie grüßte die ganze Gesellschaft
"" ^°""^en freundlich, und lehrte sich nochmals
gegen Wilhelmen um, indem sie mit der huldreich
sten Miene zu ihm sagte: wir sehen uns bald wieder
So glückliche Aussichten belebten die ganze Gesell
schaft; ,eder ließ nunmehr feinen Hoffnungen, Wun
den und Einbildungen freien Lauf, sprach a°n den
«ollen, die er spielen, v°n dem Beifall, den «erholten wollte. Melina überlegte, wie er noch geschwind,
35^""^ Anstellungen, den Einwohnern des
Stadtchens etwas Geld abnehmen und zugleich die
Gesellschaft m Athem setzen könne, iudeß andere in
^.«
^"' "" "" ^sseres Mittagsessen zu
bestellen, als man sonst einzunehmen gewohnt war.

«4

Zweytes Capitel.

Nuch ewigen Tagen law der Baron, uu^ Melina
«»»sing ihn nickt ohne Firrcht. Der Graf hatte ihn
«tt «inen Kenner angekündigt, und es war zu beftrOen, er werde gar dach die schwache Veite des klei
ne» Haufens entdecken, unb einsehen, daß er ttine
H»r«irt< Truppe vor sich habe, indem sie laum Sin
Gtnck gehörig besetzen konnten; allein sowohl der
Nrertor «ls die sammtlichen Glieder wann bald ans
^llerOorge, da sie an de» Baron einen Mann fanden,
Her «it dem größten Enthusiasmus das vaterlandi
sche Theater betrachtete, dem ein jeder Schauspieler
«üb jede «efellschaft willkommen und erfreulich war.
Vr begrüßte sie alle mit Feyerlichkeis, pries sich glück
lich eine deutsche Bühne so nnvermuchet anzutreffen,
»nt ihr in Verbindung zu kommen, und die vaterlölldischen Museu in das Schloß seines Verwandten
«inznfnhren. Er brachte bald darauf ein Heft aus
Her Tasche, in welchem Meliua die Puncte des Com
tr«nes zu erblicken hoftte; allein es war ganz etwas
<n»beres. Der Baron bat sie, ein Drama, das er
Hüft verfertigt, und das er von ihnen gespielt zu

!45
sehen wünschte, mit Auflnerrsamreit «mznhsre«^
Willig schlossen sie einen Kleis, und waren erfre«^
mit so geringen .«osien sich in der Gunst eines se
nothweneigen Mannes befestigen zu können, obgleich
ein jeder nach der Dicke des Heftea übermaßig lenze
Zeit befürchtete. Auch war es wirklich so; das S»ü«k
war in fünf Accen geschrieben, und von der Art, die
gar kein Ende nimmt.
Der Held war ein vornehmer, tugendhafter, g»ßmüthiger und dabei verkannter und verfolgler Mann>
der aber denn doch zuletzt den Sieg über seine Feinde
davon trug, über welche sodann die strengste poetische
Gerechtigkeit ausgeübt worden wäre, wenn er ihne»
nicht auf der Stelle verziehen hät«.
Indem dieses Stück vorgetragen wurde, hatte jeder Zuhörer Raum genug an sich selbst zu denk«,
und ganz sachte aus der Demuth, zu der er sich noch
vor kurzem geneigt fühlte, zu einer glücklichen
Selbstgefälligkeit empor zu steigen, und von da «ms
die anmuthigsten Aussichten in die Zukunft zu über
schauen. Diejenigen, die keine ihnen angemessene
Rolle in dem Stück fanden, erklärten es bei s»b für
schlecht, und hielten den Baron für einen unglückli
chen Autor, dagegen die andern eine Stelle, bei der
sie beklatscht zu werden hofften, mit dem größten tobe
zur möglichsten Zufriedenheit Des Verfassers ver
folgten.
^"
Mit den, Oekonomischen waren sie geschwind^sertig. Melina wußte zu seinem Vurcheil «it de»

. 24«

Baron den Contract abzuschließen, und ihn vor den
übrigen Schauspielern geheim zu halten.
Ueber Wilhelmen sprach Melina den Baron im
Vorbeigehen, und versicherte, daß er sich sehr gut zum
Theaterdichter qualificire, und zum Schauspieler selbst
keine üblen Anlagen habe. Der Baron machte so
gleich mit ihm als einem Collegen Bekanntschaft, und
Wilhelm producirte einige kleine Stücke, die nebst
wenigen Reliquien an jenem Tage, als er den größ
ten Theil seiner Arbeiten in Feuer aufgehen ließ,
durch einen Zufall gerettet wurden. Der Baron
lobte sowohl die Stücke als den Vortrag, nahm als
bekannt an, daß er mit hinüber auf das Schloß kom
men würde, versprach, bei seinem Abschiede, allen
die beste Aufnahme, beq!!emc"Wohnung, gutes Essen)
Beifall und Geschenke, und Melina setzte noch die
Versicherung eines bestimmten Taschengeldes hinzu.
Man kann denken, in welche gute Stimmung
durch diesen Besuch die Gesellschaft gesetzt war, in
dem sie statt eines ängstlichen und niedrigen Zustandes auf einmal Ehre und Behagen vor sich sah. Sie
machten sich schon zum voraus auf jene Rechnung lu
stig, und jedes hielt für uuschicklich, nur noch irgend
einen Groschen Geld in der Tasche zu behalten.
Wilhelm ging indessen mit sich zu Rathe, ob er
die Gesellschaft aus 'das Schloß begleitcn solle, und
fand in mehr als einem Sinne räthlich-i.ahin zu ge
hen. Melina hoffte bei diesem vortheilhasten Enga
gement seine Schuld wenigstens zum Theil abtragen

^x

247

zu lönnen, und uuser Freund, der auf Menschenlenntniß ausging, wollte die Gelegenheit nicht versäumen,
die große Welt näher kennen zu lernen, in der er
viele Aufschlüsse über das Leben, über sich selbst und
die Kunst zu erlangen hoffte. Dabei durfte er sich
nicht gestehen, wie sehr er wünsche, der schönen
Gräfin wieder näher zu kommen. Er suchte sich viel
mehr im allgemeinen zu überzeugen, welchen großen
Vortheil ihm die nähere Kenntniß der vornehmen
und reichen Welt bringen würde. Er machte seine
Betrachtungen über den Grafen, die Gräfin, dm
Baron, über die Sicherheit, Bequemlichkeit und Anmuth ihres Betragens, und rief, als er allein war,
mit Entzücken aus :
Dreymal glücklich sind diejenigen zu preisen, die
ihre Geburt sogleich über die untern Stufen der
Menschheit hinaus hebt ; die durch jene Verhältnisse,
in welchen sich manche gute Meuschen die ganze Zeit
ihres Lebens abängstigen, nicht durchzugehen, auch
nicht einmal darin als Gäste zu verweilen brauchen.
Allgemein und richtig muß ihr Blick auf dem höheren
Standpuncte werden, leicht ein jeder Schritt ihres
Lebens! Sie sind von Geburt an gleichsam in ein
Schiff gesetzt, um bei der Ueberfahrt, die wir alle
machen müssen, sich des günstigen Windes zu bedie
nen, und den widrigen abzuwarten, anstatt daß an
dere nur für ihre Person schwimmend sich abarbeiten,
vom günstigen Winde wenig Vortheil genießen, und
im Sturme mit bald.ecschöpften Kräften uutergehen.

24«

Welche Beqneml chkeit, welche Leichtigkeit gibt ein
angebornes Vermögen! und wie sicher blühet ein
Handel, der auf ein gutes Cavital gegründet ist, s»
daß nicht jeder mißlungene Versuch sogleich in Unthätigkeit versetzt! Wer kann den Werth und Unwerch
irdischer Dinge besser ke> nen, als der sie zu genießen
von Jugend auf im Falle war, und wer kann seinen
Geist früher auf das Notwendige, das Nützliche,
das Wahre leiten, als der sich von so vielen Irrtü
mern in eine« Alter überzeugen muß, wo es ihm
noch an Kräften nicht gebricht, ein neues Leben an
zufangen!
.
, .
, So rief uuser Freund allen denenjenigen GlüF
zu , die sich in den höheren Regionen befinden ; aber
auch denen, die sich einem solchen Kreise nähern,
aus diesen Quellen schöpfen können, und pries seinen
Genius, der Anstalt machte, auch ihn diese Stufen
hinan zu suhren.
Indessen mußte Melina, nachdem er lanae sich den
Kopf zerbrochen, wie er, nach dem Verlangen des Gra
fen und nach seiner eigenen Ueberzeugung, die Ge
sellschaft in Fächer einlheilen und einem jeden seine
bestimmte Mitwirkung übertragen wollte, zuletzt, da'
es an die Ausführung kam, sehr zufrieden seyn, wenn
er bei einem so geringen Personal die Schauspieler
willig fand, sich nach Möglichkeit in diese oder jene
Rollen zu schicken. Doch übernahm gewöhnlich Laertcs die Liebhaber, Philine die Kammermädchen, die
beiden jungen Frauenzimmer theilten sich in die nai

243
aen und zärtlichen Liebhaberinnen, der alte Polterer
ward am besten gespielt. Melina selbst glaubte als
Chevalier auftreten zu dürfen, Madam Melina
mußte, zu ihrem größten Verdruß, in das Fach der
jungen flauen, ja sogar der zartlichen Mütter über
gehen, und weil in den neuern Stücken nicht leicht
mehr ein 'Pedant oder Poet, wenn er auch vorkom
men sollte, lächerlich gemacht wird, so mußte der
bekannte Günstling des Grafen nunmehr die Präsi
denten und Minister spielen, weil diese gewöhnlich
als Bösewichter vorgestellt und im fünften Acte übel
behandelt werden. Eben so steckte Melina mit Ver
gnügen, als Kammeriunker oder Hammerherr, die
Grobheiten ein, welche ihm von biedern deutschen
Männern, hergebrachter maßen, in mehreren belieb
ten Stücken aufgedrungen wurden, weil er sich doch
bei dieser Gelegenheit artig herausputzen konnte, und
das Air eines Hofmannes, daß er vollkommen zu be
sitzen glaubte, anzunehmen die Erlaubniß hatte.
Es dauerte nicht lange, so kamen von verschiede
nen Gegenden mehrere Schauspieler herbeigefloffen,
welche ohne sonderliche Prüfung angenommen, aber
auch ohne sonderliche Bedingungen festgehalten
wurden.
Wilhelm, den Melina vergebens einigemal zu
einer Liebhaberrolle zu bereden suchte, nahm sich der
Sache mir vielem guten Willen an, ohne daß uuser
neuer Director seine Bemühungen im mindesten an
erkannte ; vielmehr glaubte dieser mit seiner Würde

25«

auch alle nöthige Einsicht überkommen zu haben; be
sonders «var das Streichen eine seiner angenehm
sten Beschäftigungen, wodurch er ein jedes Stück auf
das gehörige Zeitmaß herunter zu sehen wußte, ohne
irgend eine andere Rücksicht zu nehmen. Er hatte
viel Zuspruch, das Publicum war sehr zufrieden, und
die geschmackvollsten Einwohner des Städtchens be
haupteten, daß das Theater in der Residenz keinesweges so gut als das ihre bestellt sep.

251

Drittes Capitel.

Endlich kam die Zeit herbei, daß man sich zur Ueberfahrt schicken, die Kutschen und Wagen erwarten
sollte, die uusere ganze Truppe nach dem Schlosse des
Grafen hinüber zu führen bestellt waren. Schon
zum voraus fielen große Streitigkeiten vor, wer mit
dem andern fahren, wie man sitzen sollte. Die Ord
nung und Eintheilung ward endlich nur mit Mühe
ausgemacht und festgesetzt, doch leider ohne Wirkung.
Zur bestimmten Stunde kamen weniger Wagen als
man erwartet hatte, und man mußte sich einrichten.
Der Baron, der zu Pferde nicht lange hinterdrein
folgte, gab zur Ursache an, daß im Schlosse alles in
großer Bewegung sey, weil nicht allein der Fürst
einige Tage früher eintreffen werde, als Mn ge
glaubt, sondern weil auch unerwarteter Besuch schon
gegenwärtig angelangt sey ; der Platz gehe sehr zu
sammen, sie würden auch deswegen nicht so gut logiren, als man es ihnen vorher bestimmt habe, wel
ches ihm außerordentlich leid thue.
Man theilre sich in die Wagen, so gut es gehen
wellte, und da leidlich Wetter und das Schloß nur

252
einige Stunden entfernt war, machten sich die Lu
stigsten lieber zu Fuße auf den Weg, als daß sie die
Rückkehr der Kutschen hätten abwarten sollen. Die
Cararane zog mit Freudengeschrei aus, zum ersten
mal ohne Sorgen wie der Wirth zu bezahlen sey.
Das Schloß des Grafen stand ihnen wie ein Feenge
bäude vor der Seele, sie waren die glücklichsten und
fröhlichsten Meuschen von der Welt, und jeder knüpfte
unterwegs an diesen Tag, nach seiner 'Art zu denken,
eine Reihe von Glück, Ehre und Wohlstand.
Ein starrer Negen, der unerwartet einfiel, konnte
sie nicht aus diesen angenehmen Empfindungen rei
ßen; da er aber immer anhaltender und stärker
wurde, spürten viele von ihnen eine ziemliche Unbe
quemlichkeit. Die Nacht kam herbei, und erwünsch
ter konnte ihnen nichts erscheinen, als der durch alle
Stockwerke erleuchtete Palast des Grafen, der ihnen
von einem Hügel entgegen glänzte, so daß sie die
Fenster zählen konnten.
Als sie näher kamen, fanden sie auch alle FeMer
der Seitengebäude erhellet. Ein jeder dachte bei sich,
welches wohl sein Zimmer werden möchte, und« die
meisten begnügten sich bescheiden mit einer Stube
in der Mausarde oder den Flügeln.
Nun fuhr n sie durch das Dorf und am Wirtbs
hause vorbei. Wilhelm ließ' halten, um dort abzu
steigen; allein der Wirth versicherte, daß er ihm nicht
den geringsten Raum anweisen könne. Der HerrGraf
habe, weil unvermuthete Gäste angekommen, sogleich

253

Hasganze Wirthshaus besprochen, an allen Zimmern
siehe schon seit gestern mit Kreide deutlich angeschrie
ben, wer darin wohnen solle. Wider seinen Willen
mußte also uuser Freund mit der übrigen GeftllMaft zum Schloßhofe hineinfahren.
Um die Küchenfeuer in einem Seitengebäude sa
hen sie geschäftige Köche sich hin und her bewegen,
«nd waren durch diesen Anblick schon erquickt; eilig
kamen Bediente mit Lichtern auf die Treppe Hes
Hauptgebäudes gesprungen, und das Herz d?r guten
Wanderer quoll über diesen Aussichten auf. Wie
sehr verwunderten sie sich dagegen, als sich dieser Em
pfang in ein' entsetzliches Fluchen auflöste. Die
Bedienten schimpften auf die Fuhrleute, daß sie hier
Hereingefahren seyen; sie sollten umwenden, rief
man, und wieder hinaus nach dem alten Schlosse zn,
Hier sey kein Raum für diese Gäste! Einem so un
freundlichen und unerwarteten Bescheide fügten sie
noch allerlei Spöttereveu hinzu, und lachten sich un
ter einander aus, daß sie durch diesen Irrthum in
den Regen gesprengt worden. Es goß noch immer,
keine Sterne standen am Himmel, und nun wurde
die Gesellschaft durch einen holperichten Weg zwischen
zwe« Mauern in das alte Hintere Schloß gezogen,
welches unbewohnt da stand, seit der Vater des Gra
fen das vordere gebaut hatte. Theils im Hofe, theüs
unter einem langen gewölbten Theiwlge hielten die
Wagen still, und die Fuhrleute, Auspanner aus dem
Dorfe, spannten aus und ritten ihrer Wege.

,54

Da niemand zum Empfange der Gesellschaft sich
zeigte, stiegen sie ans, riefen, suchten, vergebens!
Alles blieb finster und stille. Der Wind blies durch
das hohe Thor, und grauerlich waren die alten
Thürme und Höfe, wovon sie kaum die Gestalten in
der Finsterniß unterschieden. Sie froren und schauer
ten, die Frauen fürchteten sich, die Kinder fingen an
zu weinen, ihre Ungeduld vermehrte sich mit jedem
Augenblicke, und ein so schneller Glückswechsel, auf
den niemand vorbereitet war, brachte sie alle ganz
und gar aus der Fassung.
Da sie jeden Augenblick erwarteten, daß jemand
kommen und ihnen aufschließen werde, da bald Re
gen, bald Sturm sie täuschte, und sie mehr aIs ein
mal den Tritt des erwünschten Schloßvoigts zu hö
ren glaubten, blieben sie eine lange Zelt unmuthig
und unthätig, es fiel keinen, ein, in das neue
Schloß zu gehen, und dort mitleidige Seeleu um
Hülfe anzurufen. Sie lonnten nicht begreifen, wo
ihr Freund, der Varon, geblieben sey, und waren in
einer höchsibeschwerlichen Lage.
Endlich kamen wirklich Menschen an, und man
erkannte an ihren Stimmen jene Fußgängers die auf
dem Wege hinter den Fahrenden zurück geblieben
waren. Sie erzählten, daß der Baron mir dem
Pferde gestürzt seo, sich am Fuße stark beschädigt
habe, und daß man auch sie, da sie im Schlosse nach
gefragt, mit Ungestüm lneher gewiesen habe.

255

Die ganze Gesellschaft war in der größten Verle
genheit; man rathschlagte, was man thun sollte, und
konnte keinen Entschluß fassen. Endlich sah man von
weitem eine Laterne kommen, und holte frischen
Athem ; allein die Hoffnung einer baldigen Erlösung
verschwand auch wieder, indem die Erscheinung nä
hir kam und deutlich ward. Ein Reitknecht leuchtete
dem bekannten Stallmeister des Grafen vor, und
dieser erkundigte sich, als er näher kam, sehr eifrig
nach Mademoiselle Philinen. Sie war kaum aus
dem übrigen Haufen hervorgetreten, als er ihr sehr
dringend anbot, sie in das neue Schloß zu führen,
wo ein Plätzchen für sie bei den Kammerjungfern
der Gräfin bereitet sey. Sie besann sich nicht lange,
das Anerbieten dankbar zu ergreifen, faßte ihn bei
dem Arm« und wollte, da sie den andern ihren Hoffer
empfohlen, mit ihm forteilen; allein man trat ih
nen in den Weg, fragte, bat, beschwor den Stallmei
ster, daß er endlich, um nur mit seiner Schönen
los zu kommen, Nes versprach, und versicherte, in'
kurzem solle das Schloß eröffnet und sie auf das
beste einquartirt werden. Vald darauf sahen sie
den Schein seiner Laterne verschwinden, und hofften
lange vergebens auf das neue Licht, das ihnen endlich
nach vielem Warten, Schelten und Schmähen erschien,
und sie mit einigem Troste und Hoffnung belebte.
Ein alter Hausknecht eröffnete die Thüre des
alten Gebäudes, in das sie mit Gewalt eindrangen.
Ein jeder sorgte nun für seine Sachen, sie abzupacken,

?2L

sie Herein zu schaffen. Das meiste war, wie die
Personen selbst, tüchtig durchweicht. Bei dem Einen
Lichte ging alles sehr langsam. ImOeväude stieß
«an sich, stolperte, fiel. Man bat nm mehr Lich
ter, «an bat um Feuerung. Der einsolbige. Haus
knecht ließ mit genauer Noth seine Laterne da, ging,
und kam nicht, wieder.
Nun fing man an bas Haus zu durchsuchen ; die
Thüren aller Ammer waren offen, große Oesen, He«irkte Tapeten, eingelegte Fußboden waren von sei
ner vorigen Pracht noch übrig, 4>on andern, Hans«eräthe aber nichts zu finden, kein Tische kein Stuhl,
kein Spiegel, kaum einige ungeheuere leere Bett«
stellen, alles Schmuckes und alles Nothwendigen be
raubt. Die nassen Koffer und Mantelsäcke wurden
zu Sitzen gewählt, ein Theil der müden Wandrer
bequemte sich auf dem Fußboden, Wilhelm hatte sich
Huf einige Stusen gesetzt, Mignon lag auf seinen
Knien; das Kind war unruhig, und auf seine
Frage, was ihm fehlte? antwortete es: »ich hun
gert ! Er fand nichts bei sich, um das Verlangen des
Kindes zu stillen, die übrige Gesellschaft hatte jeden
Vorrath auch aufgezehrt, und er mußte die arme
Creatur ohne Erquickung lassen. Er blieb bei dem
ganzen Vorfalle unthätig, still in sich gekehrt: denn
er war sehr verdrießlich und grimmig, daß ex nicht
auf seinem Sinne bestanden und bei dem Wirthshause abgestiegen sev, wenn er auch auf dem ober
sten Noden hätte sein Lager nehmen sollen.
Die

257

Die Uebrigen gebärdeten sich jeder nach seiner
Art. Einige hatten einen Haufen altes Gehölz in
einen ungeheuren Kamin des Saals geschafft und
zündeten mit großem Iauchzen den Scheiterhaufen
an. Unglücklicherweise ward auch diese Hoffnung sich
zu trocknen und zu wärmen auf das Schrecklichste
getäuscht, denn dieser Kamin stand nur zur Zierde
da, und war von oben herein vermauert ; der Dampf
trat schnell zurück und erfüllte auf einmal die Zim
mer; das dürre Holz schlug prasselnd in Flammen
auf, und auch die Flamme ward herausgetrieben;
der Zug, der durch die zerbrochenen Fensterscheiben
drang, gab ihr eine unstäte'Richtung, man fürchtete
das Schloß anzuzünden, mußte das Feuer ausein
ander ziehen, austreten, dämpfen, der Rauch ver
mehrte sich, der Zustand wurde unerträglicher, man
kam der Verzweiflung nahe.
, ..
Wilhelm war vor dem Rauch in ein entferntes
Zimmer gewichen, wohin ihm bald Mignon folgte
und einen wohlgekleideten Bedienten, der eine hohe
Hellbrennende, doppelt erleuchtete Laterne trug, her
einführte ; dieser wendete sich an Wilhelmen, und
indem er ihm auf einem schön porcellauenen Teller
Confect und Früchte überreichte, sagte er: dieß schickt
Ihnen das junge Frauenzimmer von drüben, mit
Her Bitte, zur Gesellschaft zu kommen; sie läßt sa
gen, setzte der Bediente mit einer leichtfertigen
Miene hinzu, es gebe ihr sehr wohl, und sie wünsche
ihre Zufriedenheit mit ihren Freunden zu theilen.
GoeHe'i Wnke. xvm. Pd,
17

258

Wilhelm erwartete nichts weniger als diesen Al
trag, denn er hatte Phrlinen, seit dem Abenteuer
der steinernen Bank, mit entschiedener Verachtung
begegnet, und war so fest 'entschlossen, keine Ge
meinschaft mehr mit ihr zu machen, daß er im Be
griffstand, die füße Gabe wieder zurück zu. schicken,
als ein bittender Blick Mignons ihn vermochte, sie
anzunehmen^ und im Namen des Kindes dafür zu
danken; die Einladung schlug er g«uz' aus. Er bat
den^Vedienten, einige Sorge für die angekommene
Gesellschaft zu haben, und i erkundigte sich 'nach dem
Baron. Dieser lag zu Bette, hatte aber schon, so
viel der Bebieute zu sagen wußte, einem andern
Auftrag gegeben, für die elend Beherbergten zu
sorgen, i,
^, ' . ^,
Der Bediente ging und hinterließ Wilhelmen
eins von seinen Lichtern, das diesea in Ermanglung
eines Leuchters auf das Fenstergesims kleben mußte,
«nd nun wenigstens bei feinen Netrachtungen dlt
ver Wände des Zimmers erhellt sah. Denn es
währte noch lange, ehe die Anstalten rege wurden,
t>ie unfere Gäste zur Ruhe bringen sollten. Nach
und nach kamen Lichter, jedoch ohne Lichtputzen,
dann einige Stühle, eine Stunde darauf Deckbetten,
dann Kissen, alles wohl durchnetzt, und es war schon
weit über Mitternacht, als endlich Strohsäcke und
Matratzen herbeigeschafft wurden, die, wenn man
sie , zu erst gehabt hätte,,, höchstwillkommnl gewesen
wärm.. ', : ' . i
l'f.i .
^

259

In der Zwischenzeit war auch etwas von Essen
und Trinken angelangt, das ohne viele Kritik genos
sen wurde, ob es gleich einem sehr unordentlichen
Abhub ähnlich sah, und von der Achtung, die man
für die Gäste hatte, kein sonderliches Zeugniß ab
legte.

leo

Viertes C a p i t e l.

Durch die Unart und den Uebermuth einiger
leichtfertigen Gesellen, vermehrte sich die Unruhe
und das Uebel der Nacht, indem sie sich einander
neckten, aufweckten und sich wechselsweise allerlei
. Streiche spielten. Der andere Morgen brach an,
. unter lauten Klagen über ihren Freund, den Baron,
' daß er sie so getäuscht und ihnen ein ganz anderes
Bild von der Ordnung und Bequemlichkeit, in die
sie kommen würben, gemacht habe.' Doch zur Ver
wunderung und Trost erschien in aller Frühe der
Graf selbst mit einigen Bedienten, und erkundigte
sich nach ihren Umständen. Er war sehr entrüstet,^
<sls er hörte, wie übel es ihnen ergangen, und der
Baron, der geführt herbei hinkte,' verklagte den Haus
hofmeister, wie befehlswidrig er sich bei dieser Gele
genheit gezeigt, und glaubte ihm ein rechtes Bad an
gerichtet zuhaben.
Der Graf befahl sogleich, daß alles in seiner GeZenwart zur möglichsten Bequemlichkeit der Gäste
geordnet werden solle. Daraufkamen einige Officiere,
die von den Actricen sogleich Kundschaft nahmen,
«nd der Graf ließ sich die ganze Gesellschaft vorstel

26l

len, redete einen jeden bei seinem Namen au, un>
mischte einige Scherze in die Unterredung, daß alle
über einen so gnädigen Herrn ganz entzückt waren.
Endlich mußte Wilhelm auch an die Reihe, an den
sich Mignon anhing. Wilhelm entschuldigte sich s»
gut er konnte über seine Freiheit, der Graf hinge
gen schien seine Gegenwart als bekannt anzunehmen»
Ein Herr, der neben dem Grafen stand, den man
für einen Offt'cier hielt, ob er gleich keine Uniform
anhatte, sprach besonders mit unferm Freunde, und
zeichnete sich vor allen andern aus. Große hellblaue
Augen leuchteten unter einer hohen Stirne hervZr,
nachlässig waren seine blonden Haare aufgeschlagen,
und seine mittlere Statur zeigte ein sehr wackres,
festes und bestiimntes Wesen. Seine Fragen waren
lebhaft, und er schien sich auf alles zu verstehen, wo
nach er fragte.
Wilhelm erkundigte sich nach diesem Manne bei
dem Baron, der aber nicht viel Gutes von ihm zu
sagen wußte. Er habe den Charakter als Major, sey
eigentlich der Günstling des Prinzen, versehe dessen
geheimste Geschäfte und werde für dessen rechten Arm
gehalten, ja man habe Ursache zu glauben, er sey
sein natürlicher Sohn. In Frankreich, England»
Italien sey er mit Gesandtschaften gewesen, er
werde überall sehr distingnirt, und das mache ihn
einbildisch; er wähne, die deutsche Literatur aus
dem Grunde zu kennen, und erlaube sich allerlei
schaale Spöttereien gegen dieselbe. Cr, der Baron,

262

vermeide alle Unterredung mit ihm, und Wilhelm
werde wohl thun, sich auch von ihm entfernt zu hal
ten, denn am Ende gebe er jedermann etwas ab.
Man nenne ihn Iarno, wisse aber nicht recht, was
man aus dem Namen machen solle.
Wilhelm hatte darauf nichts zu sagen, denn er
empfand gegen den Fremden, ob er gleich etwas Kal
tes und Abstoßendes hatte, eine gewisse Neigung.
Die Gesellschaft wurde in dem Schlosse eingetheilt, und Melina befahl sehr strenge, sie sollten sich
nunmehr ordentlich halten, die Frauen sollten beson
ders wohnen, und jeder nur aufseine Rollen, auf
die Kunst sein Augenmerk und seine Neigung rich
ten. Er schlug Vorschriften und Gesetze, die aus
vielen Puncten bestanden, an alle Thüren. Die
Summe der Strafgelder war bestimmt, die ein jeder
Uebertreter in eine gemeine Büchse entrichten sollte.
Diese Verordnungen wurden wenig geachtet.
Iunge Officiere gingen aus und ein, spaßten nicht
eben auf das Feinste mit den Actricen, hatten die
Acteure zum besten, und vernichteten die ganze kleine
Policeiordnung, noch ehe sie Wurzel fassen konnte.
Man jagte sich durch die Zimmer, verkleidete sich,
versteckte sich. Melina, der anfangs einigen Ernst
zeigen wollte, ward mit allerlei Muthwillen auf das
Aeußerste gebracht, und als ihn bald darauf der Graf
holen ließ, um den Platz zu sehen, wo das Theater
aufgerichtet werden sollte, ward das Uebel- nur im
mer ärger. Die jungen Herren ersannen sick allerlei

2S5

platte Späße, durch Hülfe einiger Acteure wurden
sie noch plumper, und es schien, als wenn das ganze
alte Schloß vom wüthenden Heere besessen sen; auch
endigte der Unsug nicht eher, als bis man zur Taftl ging.
.
. -, ,
Der Graf hatte Melina'n in einen großen Saal
geführt, der noch zum alten Schlosse gehörte, durch
eine Galerie mit dem neuen verbunden war, und
worin ein kleines Theater sehr wohl aufgestellt wer
den konnte. Daselbst zeigte der einsichtsvolle Haus
herr, wie er alles wolle eingerichtet haben.
Nun ward die Arbelt in großer Eile vorgenom
men, das Theatergerüste aufgeschlagen und ausge
ziert, was man von Decorationen in dem Geyäckc
hatte und brauchen konnte, angewendet, und das
übrige mit Hülfe einiger geschickten Leute des Gra
fen verfertiget. Wilhelm griff selbst mit an, half
die Perspective bestimmen, die Umrisse abschnüren,
und war höchst beschäftigt, daß es nickt uuschicklich
werden sollte. Der Graf, der öfters dazu kam, war
sehr zufrieden damit, zeigte, wie sie das, was sie
wirtlich thaten, eigentlich machen sollten, und ließ
dabei ungemeine Kenntnisse jeder Kunst sehen.
Nun sing das Prolnreu recht ernstlich an, wozu sie
auch Raum und Muße genug gehabt hätten, wenn sie
nicht von den vielen anwesenden Fremden immer ge
stört worden wären. Denn es tamen täglich neue
Gäste an, und ein jeder wollte die Gesellschaft in
Augenschein nehmen.

254

Fünftes

Capitel.

Der Baron hatte Wilhelmen einige Tage mit
der Hoffnung hingehalten, daß er der Gräfin noch
besonders vorgestellt werden sollte. — Ich habe, sagte
er, dieser vortrefflichen Dame so viel von Ihren
geistreichen und empfindungsvollen Stücken erzählt,
daß sie nicht erwarten kann, Sie zu sprechen und
sich eins und das andere »orlisen zu lassen. Halten
Sie sich ja gefaßt auf den ersten Wink hinüber zn
kommen, denn bei dem nächsten ruhigen Morgen
werden Sie gewiß gerufen werden. Er bezeichnete
ihm darauf das Nachspiel, welches er zuerst vorlesen
sollte, wodurch er sich ganz besonders empfehlen
würde. Die Dame bedaure gar sehr, daß er zu
einer solchen unruhigen Zeit eingetroffen sey, und
sich mit der übrigen Gesellschaft in dem alten Schlosse
schlecht behelfeu müsse. —
Mit große? Sorgfalt nahm' darauf Wilhelm das
Stück vor. womit er seinen Eintritt in die große
Welt machen sollte. Du hast, sagte er, bisher im
Stillen für dich gearbeitet, nur von einzelnen Freun
den Beifall erhalten; du hast eine Zeit lang ganz an

265

deinem Talente verzweifelt, und du mußt immer'
noch in Sorgen seyn, ob du denn auch auf dem rech
ten Wege bist, und ob du so viel Talent als Neigung
zum Theater hast. Vor den Ohren solcher geübten
Kenner, im Cabinette, wo keine Illusion statt fin
det, ist der Versuch weit gefährlicher als ander
wärts, und ich möchte doch auch nicht gerne zurück
bleiben, diesen Genuß an meine vorigen Freuden
knüpfen, und die Hoffnung auf die Zukunft erwei
tern.
Er nahm darauf einige Stücke durch, las sie mit
der größten Aufmerksamkeit, corrigirte hier und da,
recitirte sie sich laut vor, um auch in Sprache und
Ausdruck recht gewandt zu seyn, und steckte dasjenige,
welches er am meisten geübt, womit er die größte Ehre
einzulegen glaubte, in die Tasche, als er an einem
Morgen hinüber vor die Gräfin gefordert wurde.
Der Baron hatte ihm versichert, sie würde allein
mit einer guten Freundin seyn. Als er in das Zim
mer trat, kam die Baronesse von C "^ ihm mit vie
ler Freundlichkeit entgegen, freute sich seine Be
kanntschaft zu machen, und präsentirte ihn der Grä
fin, d.,' sich eben frisiren ließ, und ihn mit sreundlichen. Worten und Blicken empfing, neben deren
Stuhl er aber leider Philinen knien und allerlei
Thorheiten machen sah. — Das schöne Kind, sagte
die Baronesse, hat uns verschiedenes vorgesungen.
Endige Sie doch das angefangene Liedchen, damit
wir nichts davon verlieren. -^

/

266

'

Wilhelm hörte das Stückchen mit großer Geduld
an, indem er hie Entfernung des Friseurs wünschte,
ehe er seine Vorlesung anfangen wollte. Man bot
ihm eine Tasse Chocolade an, wozu ihm die Baro
nesse selbst den Zwieback reichte. Demungeachtet
schmeckte ihm das Frühstück nicht, denn er wünschte
zu lebhaft der schönen Gräfin irgend <twas vorzutra
gen, was sie interessiren, wodurch er ihr gefallen
könnte. Auch Philine war ihm nur zu sehr im
Wege, die ihm als Zuhrrerin oft schon unbequem
gewesen war. Er sah mit Schmerzen dem Friseur
auf die Hände, und hoffte in jedem Augenblicke mehr
auf die Vollendung des Baues.
. .
Indessen war der Graf hereingetreten, und er
zählte von den heut zu erwartenden Gästen, von der
Eintheilung des Tages, und was sonst etwa Häus
liches vorkommen möchte. Da er hinaus ging, lie
ßen einige Officiere bei der Gräfin um die Erlaubniß bitten, ihr, weil sie noch vor Tafel wcgreiten
müßten, aufwarten zu dürfen. Der Kammerdiener
war indessen fertig geworden, und sie ließ die Herren
hereinkommen.
Die Baronesse gab sich inzwischen Mühe uusern
Freund zu unterhalten, und ihm viele Achtung zu
bezeigen, die er mit Ehrsurcht, obgleich etwas zer
streut, aufnahm. Er fühlte manchmal nach dem Ma
nuskripte in der Tasche, hoffte auf jeden Augenblick,
und fast wollte seine Geduld reißen, ,als ein Galanteriehändier hereingelassen wurde, der seine Pappen,

^

2«7

Kasten, Schachteln unbarmherzig eine nach der an
dern eröffnete, und jede Sorte seiner Maaren mit
einer diesem Geschlechte eigenen Zudringlichkeit vor
wies.
Die Gesellschaft vermehrte sich. Die Baronesse
sah Wilhelmen an, und sprach leise mit der Gräfin;
er bemerkte es, ohne die Absicht zu verstehen, die
ihm endlich zu Hause klar wurde, als er sich nach
einer ängstlich und vergebens durchharrten Stunde
wegbegab. Er fand ein schönes englisches Portefeuille
in der Tasche. Die Baronesse hatte es ihm heim
lich beizustecken gewußt, und gleich darauf folgte der
Graft!', kleiner Mohr, der ihm eine artig gestickte
Weste überbrachte, ohne recht deutlich zu sagen, wo
her sie komme.

368

Sechstes

C a p i t e l.

Das Gemisch der Empfindungen von Verdruß und
Dankbarkeit verdarb ihm den ganzen Rest des Tages,
bis er gegen Abend wieder Beschäftigung fand, in
dem Melina ihm eröffnete, der Graf habe von einem
Vorspiele gesprochen, das dem Prinzen zu Ehren,
den Tag seiner Ankunft, aufgeführt werden sollte.
Er wolle darin die Eigenschaften dieses großen Hel
den und Menschenfreundes personificirt haben. Diese
Tugenden sollten mit einander austreten, sein Lob
verkündigen und zuletzt seine Büste mit Blumenund Lorbeerkränzen umwinden, wobei sein verzoge
ner Name mit dem Fürstenhute durchscheinend glän
zen sollte. Der Graf habe ihm aufgegeben, für die
Versification und übrige Einrichtung dieses Stückes
zu sorgen, ünd er hoffe, daß ihm Wilhelm, dem es
etwas Leichtes sey, hierin gerne beistehen werd«.
Wie! rief dieser verdrießlich aus, haben wir
nichts als Porträte, verzogene Namen und allego
rische Figuren, um einen Fürsten zu ehren, der nach
meinc: Meinung ein ganz anderes Lob verdient?
Wie kann es einem vernünftigen Manne schmeicheln.

-,

269

sich in Effigie aufgestellt und seinen Namen auf
geöhltem Papiere schimmern zu sehen! Ich fürchte
sehr, die Allegorien würden, besonders bei unferer
Garderobe, zu manchen Zweydeutigkeiten und Spä
ßen Anlaß geben. Wollen Sie das Stück machen
oder machen lassen, so kann ich nichts dawider ha
ben, nur bitte ich, daß ich damit verschont bleibe.
Melina entschuldigte sich, es sey nur die unge
fähre Angabe des Herrn Grafen, der ihnen übri
gens ganz überlasse, wie sie das Stück arrangiren
wollten. Herzlich gerne, versehte Wilhelm, trage ich
etwas zum Vergnügen dieser vortrefflichen Herrschast
bei, und meine Muse hat noch kein jh angenehmes Ge
schäft gehabt, als zum Lob eines Fürsten, der so viel
Verehrung verdient, auch nur stammelnd sich hören
zu lassen. Ich will der Sache nachdenken, vielleicht
gelingt es mir, unfre kleine Truppe so zu stellen,
baß wir doch wenigstens einigen Effect machen.
Von diesem Augenblicke sann Wilhelm eifrig dem
Auftrage nach. Ehe er einschlief, hatte er alles schon
ziemlich geordnet, und den andern Morgen, bei frü
her Zeit, war der Plan fertig, die Scenen entwor
fen, ja sckon einige der vornehmsten Stellen und
Gelänge in Verse und zu Papiere gebracht.
Wilhelm eilte morgens' gleich den Baron wegen
gewisser Umstände zu sprechen, und legte ihm seinen
Plan vor. Diesem gefiel er sehr wohl, doch bezeigte
er einige Verwunderung. Denn er hatte den Gra
fen gestern Abend von einem ganz andern Stücke

X

2?«

sprechen hören, welches nach seiner Angabe in Verse
gebracht werden sollte.
Es ist mir nicht wahrscheinlich, versehte Wilhelm,
daß es die Absicht des Herrn Grafen gewesen sey,
gerade das Stück, so wie er es Melina'n angegeben,
fertigen zu lassen : wenn ich nicht irre, so wollte er
uns blos durch einen Fingerzeig auf den rechten Weg
weisen. Der Liebhaber und Kenner zeigt dem Künst
ler an, was er wünscht, und überläßt ihm alsdann
die Sorge das Werk hervorzubringen.
Mitnichten, versetzte der Baron ; der Herr Graf
verläßt sich darauf, daß das Stück so und nicht an
ders, wie er es angegeben, aufgeführt werde. Das
Ihrige hat freilich eine entfernte Aehnlichkeit mit
seiner Idee, und wenn wir es durchsetzen und ihn
von seinen ersten Gedanken abbringen wollen, so müs
sen wir es durch die Damen bewirken. Vorzüglich
weiß die Baronesse dergleichen Operationen meister
haft anzulegen; es wird die Frage seyn, ob ihr der
Plan so gefällt, daß sie sich der Sache annehme»! mag,
und dann wird es gewiß gehen.
Wir brauchen ohnedieß die Hülfe der Damen,
sagte Wilhelm, denn es möchte unfer Personale und
uusere Garderobe zu der Ausführung nicht hinrei
chen. Ich habe auf einige hübsche Kinder gerechnet,
die im Hause hin und wieder laufen, und die dem
Kammerdiener und dem Haushofmeister zugehören.
Darauf ersuchte er den Baron, die Damen mit
seinem Plane bekannt zu machen. Dieser kam bald

27l

zurück und brachte die Nachricht, sie wollten ihn
selbst sprechen. Heute Abend, wenn die Herren sich
zum Spiele setzten, das ohnedieß wegen der Ankunft
eines gewissen Generals ernsthafter werden würde
als gewöhnlich, wollten sie sich unter dem Verwande
einer Unpäßlichkeit in ihr Zimmer zurückziehen,
er sollte durch die geheime Treype eingeführt wer
den, und könne alsdann seine Sache auf das beste
vortragen. Diese Art von Geheimniß gebe der An
gelegenheit nunmehr einen doppelten Reiz, und die
Baronesse besonders freue sich wie ein Kind auf die
ses Rendezvous, und mehr noch darauf, daß es
heimlich und geschickt gegen den Willen des Grafen
unternommen werden sollte.
Gegen Abend, um die bestimmte Zeit, ward Wil
helm abgeholt und mit Vorsicht hinauf geführt. Die
Art, mit der ihm die Varonesse in einem kleinen
Cabinette entgegen kam, erinnerte ihn einen Augen
blick an vorige glückliche Zeiten. Sie brachte ihn in
das Zimmer der Gräfin, und nun ging es an ein
Fragen, an ein Untersuchen. Er legte seinen Plan
mit der möglichsten Wärme und Lebhaftigkeit vor,
so daß die Damen dafür ganz eingenommen wurden,
und unsere Leser werden erlauben, daß wir sie auch
in der Kürze damit bekannt machen.
In einer ländlichen Scene sollten Kinder das
Stück mit einem Tanze eröffnen, der jenes Spiel
vorstellte, wo Eins herum gehen und dem Andern
einen Platz abgewinnen muß. Darauf sollten sie mit

372

'

Mdern Scherzen abwechseln und zuletzt zu einem
immer wiederkehrenden Reihentanze ein fröhliches
Lied singen. Darauf sollte der Harfner mit Mia
uen herbeikommen, Neugierde erregen und mehrere
Landleute herbeilocken; der Alte sollte verschiedene
Lieder zum Lobe des Friedens, der Ruhe, der Freude
fingen, und Mignon darauf den Evertanz tanzen.
In dieser unschuldigen Freude werden sie durch
eine kriegerische Musit gestört, und die Gesellschaft von
einem Trupp Soldaten überfallen. Die Mannsper
sonen setzen sich zur Wehre und werden überwunden,
die Mädchen fliehen und werden eingeholt. Es scheint
alles im Getümmel zu Grunde zu gehen, als eine
Person, über deren Bestimmung der Dichter noch
ungewiß war, herbei kommt und durch die Nach
richt, daß der Heerführer nicht weit sey, die Ruhe
wieder herstellt. Hier wird der Charakter des Hel
den mit den schönsten Zügen geschildert, mitten un
ter den Waffen Sicherheit versprochen, dem Uebermuth und der Gewaltthätigkeit Schranken gesetzt.
Es wird ein allgemeines Fest zu Ehren des großmüthigen Heerführers begangen.
Die Damen waren mit dem Plane sehr zufrie
den, nur behaupteten sie, es müsse nothwendig et
was Allegorisches in dem Stücke seyu, um es dem
Herrn Grafen angenehm zu machen. Ter Baron
that den Vorschlag, den Anführer der Soldaten als
den Genius der Zwietracht und der Gewaltthätig
keit zu bezeichnen; zuletzt aber müsse Minerva, herbei
kommen,

-''

273

kommen, ihm Fesseln anzulegen, Nachricht von der
Ankunft des Helden zu geben und dessen Lob zu preiHn. Die Baronesse übernahm das Geschäft, den
Grafen zu überzeugen, daß der von ihm angegebene
Plan, nur mit einiger Veränderung, ausgeführt
worden sey; dabei verlangte sie ausdrücklich, daß am
Ende des Stücks nothweuoig die Büste, der verzogene
Namen und der Fürstenhut erscheinen müßten, weil
sonst alle Unterhandlung vergeblich feyn würde.
Wilhelm, der sich schon im Geiste vorgestellt hatte,»
wie fein er seinen Helden aus dem Munde der Mi
nerva preisen wollte, gab nur nach langem Wider
stande in diesem Pumte nach, allein er fühlte sich auf
eine sehr angenehme Weise gezwungen. Die schönen
Äugen der Gräfin und ihr liebenswürdiges Betragen
hätten ihn gar leicht bewogen, auch auf die schlnste
und angenehmste Empfindung, auf die so erwünschte
Einheit einer Composition und auf alle schicklichen
Details Verzicht zu thun, und gegen sein poetisches
Gewissen zu handeln. Eben so stand auch seine«
bürgerlichen Gewissen ein harter Kampf bevor, in
dem bei bestimmterer Austheilung der Rollen die
Damen ausdrücklich darauf bestanden, daß er mit
spielen müsse.
Laertes hatte zu seinem Theil jenen gewalthätigen Kriegsgott erhalten. Wilhelm sollte den Anfüh
rer der Landleute'vorstellen, der einige sehr artige
und gefühlvolle Verse zu sagen hatte. Nachdem er
sich eine Zeitlang gesträubt, mußte er isich endlich
O««be'5 W«5. XVIII. Nt,

13

274

doch ergeben; besonders fand er keine Entschuldigung,
da die Baronesse ihm vorstellte, die Schaubühne hier
auf dem Schlosse sep ohnedem nur als ein Gestllschaftstheater anzusehen, auf dem sie gern, wenn
man nur eine schickliche Einleitung machen konnte,
mitzuspielen wünschte. Darauf entließen die Damen
unfern Freund mit vieler Freundlichkeit. Die Ba' ronesse versicherte ihm, daß er ein unvergleichlicher
Mensch sey, und begleitete ihn bis an die kleine
Treype, wo sie ihm mit einem Händedruck gute
Nacht gab.

275

Siebentes Capitel.

Befeuert durch den aufrichtigen Antheil, den die
Frauenzimmer an der Sache nahmen, ward der Plan,
der ihm durch die Erzählung gegenwärtiger gewor
den war, ganz lebendig. Cr brachte den größten Theil
der Nacht und den andern Morgen mit der sorgfäl
tigsten Versisication des Dialogs und der Lieder zu.
Er war so ziemlich fertig, als er in das neue '
Schloß gerufen wurde, wo er hörte, daß die Herr
schaft, die eben frühstückte, ihn sprechen wollte. Er
trat in den Sa<ü, die Baronesse kam ihm wieder zuerst
entgegen, und unter dem Verwande, als wenn sie
ihm einen guten Morgen bieten wollte, lispelte sieheimlich zu ihm: Sagen Sie nichts von Ihrem
Stücke, als was Sie gefragt werden.
Ich höre, rief ihm der Graf zu, Sie sind recht
fleißig und arbeiten an meinem Vorspiele, das ich
zu Ehren des Prinzen geben will. Ich billige, daß
Sie eine Minerva darin anbringen wollen, und ich
denke bei Zeiten darauf, wie die Göttin zu kleiden
ist, damit man nicht gegen das Costüme verstößt.
Ich lasse deswegen aus meiner Bibliothek alle Bücher
herbeibringen, worin sich das Bild derselben befindet.

276

In eben dem Augenblicke traten einige Bedienten
mit großen Körben voll Bücher allerlei Formats in
den Saal.
Montfaucon, die Sammlungen antiker Statuen,
Gemmen und Münzen, alle Arten mythologischer
Schriften wurden aufgeschlagen und die Figuren verglichen. Aber auch daran war es noch nicht genug!
Des Grafen vortreffliches Gedächtniß stellte ihm alle
Minerven vor, die etwa noch auf Titelkupfern, Vig
netten oder sonst vorkommen mochten. Es mußte
deßhalb ein Buch nach dem andern aus der Bibliothek
herbei geschafft werden, so daß der Graf zuletzt in ei
nem Haufen von Büchern saß. Endlich, da ihm keine
Minerva mehr einfiel, rief er mit Lachen aus : Ich
wollte wetten, daß nun keine Minerva mehr in der
ganzen Bibliothek sey, und es möchte wohl das erste
mal vorkommen, daß eine Büchersammlung so ganz
und gar des Bildes ihrer Schntzgöttin entbehren muß.
Die ganze Gesellschaft freute sich über den Ein
fall, und besonders Iarno, der den Grafen immer
mehr Bücher herbeizuschaffen gereizt hatte, lackte
ganz unmäßig.
Nunmehr, sagte der Graf, indem er sich zu Wil
helm wendete, ist es eine Hauptsache, welche Göttin
meynen Sie ? Minerva oder Pallas ? die Göttin des
Kriegs oder der Künste?
Sollte es nicht am schicklichsten sevn, Ew. Ercellenz, versetzte Wilhelm, wenn man hierüber sich nick:
bestimmt ausdrückte, und sie, eben weil sie in der My

277

thologie eine doppelte Person spielt, auch hier in dop
pelter Qualität erscheinen ließe. Sie meldet einen
Krieger an, aber nur um das Volk zu beruhigen,
sie preist einen Helden, indem sie seine Menschlichlichkeit erhebt, sie überwindet die Gewaltthätigkeit,
und stellt die Freude und Ruhe unter dem Volke
wieder her.
Die Baronesse, der es bange wurde, Wilhelm
möchte sich verrathen, schob geschwinde den Leibschnei
der der Gräfin dazwischen, der seine Meinung abge
ben mußte, wie ein solcher antiker Rock auf das beste
gefertiget werden könnte. Dieser Mann, in Maskenarbciten erfahren, wußte die Sache sehr leicht zu ma
chen, und da Madam Melina, ungeachtet ihrer hohen
Schwangerschaft, die Rolle der himmlischen Iungfrau
übernommen hatte, so wurde er angewiesen, ihr das
Maß zu nehmen , und die Gräfin bezeichnete, wie
wohl mit einigem Unwillen ihrer Kammerjungfern,
die Kleider aus der Garderobe, welche dazu ver
schnitten werden sollten.
Auf eine geschickte Weise wußte die Baronesse
Wilhelmen wieder bei Seite zu schaffen, und ließ
ihn bald darauf wissen, sie habe die übrigen Sachen
<mch besorgt. Sie schickte ihm zugleich den Musicus,
der des Grafen Hauskapelle dirigirte, damit dieser
theils die nothwendigen Stücke componiren, theils
schickliche Melodien aus dem Musikvorrathe dazu aus
suchen sollte. Nunmehr ging alles nach Wunsche,
der Graf fragte dem Stücke nicht weiter nach, son

,

278

dern war hauptsächlich mit der transparenten Deco
ration beschäftigt, welche am Ende des Stückes die
Zuschauer überraschen sollte. Seine Erfindung und
die Geschicklichkeit seines Conditors brachten zusam
men wirklich eine recht angenehme Erleuchtung zu
wege. Denn auf seinen Reisen hatte er die größten
Feyerlichkeiten dieser Art gesehen, viele Kupfer und
Zeichnungen mitgebracht, und wußte, was dazu ge
hörte, mit vielem Geschmacke anzugeben. .
Unterdessen endigte Wilhelm sein Stück, gab ci«em jeden seine Rolle, übernahm die seinige, und
der Musicus, der sich zugleich sehr gut auf den Tanz
verstand, richtete das Ballet ein, und so ging alles
zum besten.
Nur ein unerwartetes Hinderniß legte sich in den
Weg, das ihm eine böse Lücke zu machen drohte.
Er hatte sich den größten Effect von Mignon's Evertanze versprochen, und wie erstaunt war er daher,
als das Kind ihm, mit seiner gewöhnlichen Trocken
heit, abschlug zu tanzen, versicherte, es sc» nunmehr
sein und werde nicht mehr auf das Theater gehen.
Er suchte es durch allerlei Zureden zu bewegen, und
ließ nicht eher ab, als bis es bitterlich zu weinen anMg, ihm zu Füßen fiel und rief: lieber Vater!
bleib auch du von den Brettern! Er merkte nicht auf
diesen Wink, und sann, wie er durch eine andere
Wendung die Scene interessant machen wollte.
Philine, die eins von den Landmädchen machte,

«79 ,

und in dem Reihentanz die einzelne Stimme singen
und die Verse dem Chore zubringen sollte, freute
sich recht ausgelassen darauf. Uebrigens ging es ihr
vollkommen nach Wunsche, sie hatte ihr besonderes
Zimmer, war immer um die Gräfin, die sie mit ih
ren Affenpossen unterhielt, und dafür täglich etwas
geschenkt bekam : ein Kleid zu diesem Stücke wurde
auch für sie zurechte gemacht; und weil sie von einer
leichten nachahmenden Natur war, so hatte sie sich
bald aus dem Umgange der Damen so viel gemerkt,
als sich für sie schickte, und war in kurzer Zeit voll
Lebensart und guten Betragens geworden. Die
Sorgsalt des Stallmeisters nahm mehr zu als ab,
und da die Ofsiciere auch stark auf sie eindrangen, und
sie sich in einem so reichlichen Elemente befand, fiel
es ihr ein, auch einmal die Spröde zu spielen, und
auf eine geschickte Weise sich in einem gewissen vor
nehmen Anfehen zu üben. Kalt und sein wie sie
war, kannte sie in acht Tagen die Schwächen des gan
zen Hauses, baß, wenn sie absichtlich hätte »erfahren
können, sie gar leicht ihr Glück würde gemacht haben.
Allein auch hier bediente sie sich ihres Vortheils nur,
um sich zu belustigen, um sich einen guten Tag zu
machen und impertinent zu seyn, wo sie merkte, daß
es ohne Gefahr geschehen konnte.
Die Rollen waren gelernt, eine Hauptprobe des
Stücks ward befohlen, der Graf wollte dabei feyn,
und seine Gemahlin fing an zu sorgen, wie er es aus
nehmen möchte. Die Baronesse berief Wilhelmen

280 '

.

heimlich, und man zeigte, je näher die Stunde her
bei ruckte, immer mehr Verlegenheit : denn es war
doch eben ganz und gar nichts von der Idee des Gra
fen übrig geblieben. Iarno, der eben hereintrat,
wurde in das Geheimniß gezogen. Es freute ihn
herzlich, und er war geneigt, seine guten Dienste den
Damen anzubieten. Es wäre gar schlimm, sagte er,
gnädige Frau, wenn Sie sich aus dieser Sache nicht
heraushelfen wollten; doch auf alle Fälle will ich im
Hinterhalte liegen bleiben. Die Baronesse erzählte
hierauf, wie sie bisher dem Grafen das ganze Stück,
aber nur immer stellenweise und ohne Ordnung er
zählt habe, daß er also auf jedes Einzelne vorbereitet
sey, nur stehe^r freilich in Gedanken, das Ganze
werde mit seiner Idee zusammentreffen. Ich will
mich, sagte sie, heute Abend in der Probe zu ihm
setzen, und ihn zu zerstreuen suchen. Den Conditor
habe ich auch schon vorgehabt, daß er ja die Decorationen am Ende recht schön macht, dabei aber doch
etwas geringes fehlen läßt.
Ich wüßte einen Hof, versetzte Iarno, wo wir
so thätige und kluge Freunde brauchten, als Sie sind.
Will es heute Abend mit Ihren Künsten nicht mehr
fort, so winken Sie mir, und ich will den Grafen
heraus holen, und ihn nicht eher wieder hinein las
sen, bis Minerva auftritt und von der Illumination
bald Sutcurs zu hoffen ist. Ich habe ihm schon seit
einigen Tagen etwas zu eröffnen, das seinen Vetter
betrifft, und das ich noch immer Ms Ursachen aufge-

>

281

schoben habe. Es wird ihm auch das eine Distraction
geben, und zwar nicht die angenehmste.
Einige Geschäfte hinderten den Grafen, beim An
fange der Probe zu seyn, dann unterhielt ihn die Ba
ronesse. Iarnos Hülfe war gar nicht nothig. Denn
indem der Graf genug zurecht zu weisen, zu verbes
sern und anzuordnen hatte, vergaß er sich ganz und
gar darüber, und da Frau Melina zuletzt nach sei
nem Sinne sprach, und die Illumination gut aus
fiel, bezeugte er sich vollkommen zufrieden. Erst als
alles vorbei war, und man zum Spiele ging, schien
ihm der Unterschied aufzufallen, und er fing an nach
zudenken, ob denn das Stück auch wirklich vM feiner
Erfindung sev? Auf einen Wink fiel nun Iarno aus
seinem Hinterhalte bervor, der Abend verging, die
Nachricht, daß der Prinz wirklich komme, bestätigte
sich, man ritt einigemal aus, die Avantgarde in der
Nachbarschaft campiren zu sehen, das Haus war voll
Lärmen und Unruhe, und unfere Schauspieler, die
nicht immer zum besten von den unwilligen Bedien
ten versorgt wurden, mußten, ohne daß jemand son
derlich sich ihrer erinnerte, in dem alten Schlosse ihre
Zeit in Erwartungen und Uebungen zubringen.

282

Achtes

C a p i t e l.

Endlich war der Prinz angekommen; die Genera
lität, die Stabsofficiere und das übrige Gefolge, das
zu gleicher Zeit eintraf, die vielen Menschen, die
theils zum Besuche, theils geschäftswegen einspra
chen, machten das Schloß einem Bienenstocke ähnlich,
der eben schwärmen will. Iedermann drängte sich
herbei, den vortrefflichen Fürsten zu sehen, und je
dermann bewunderte seine Leutseligkeit und Herablas
sung, jedermann erstaunte in dem Helden und Heer
führer zugleich den gefälligsten Hofmann zu erblicken.
Alle Hausgenossen mußten nach Order des Gra
fen bei der Ankunft des Fürsten auf ihrem Posten
seyn, kein Schauspieler durfte sich blicken lassen, weil
der Prinz mit den vorbereiteten Feyerlichkeiten über
rascht werden sollte, und so schien er auch des Abends,
als man ihn in den großen wohlerleuchteten und mit
gewirkten Tapeten des vorigen Iahrhunderts ausgegezierten Saal führte, ganz und gar nicht auf ein
Schauspiel, vielweniger auf ein Vorspiel zu seinem
Lobe, vorbereitet zu seyn. Alles lief auf das beste
ab, und die Truppe mußte nach vollendeter Vorfiel

283

lung herbei und sich dem Prinzen zeigen, der jeden
auf die freundlichste Weise etwas zu fragen, jedem
auf die gefälligste Art etwas zu sagen wußte. Wil
helm als Autor mußte besonders vortreten, und ihm
ward gleichfalls sein Theil Beifall zugespendet.
Nach dem Vorspiele fragte niemand sonderlich, in
einigen Tagen war es, als wenn nichts dergleichen
wäre aufgeführt worden, außer daß Iarno mit Wil
helmen gelegentlich davon sprach, und es sehr ver
ständig lobte; nur setzte er hinzu: es ist Schade, daß
Sie mit hohlen Nüssen um hohle Nüsse spielen. —
Mehrere Tage lag Wilhelmen dieser Ausdruck im
Sinne, er wußte nicht, wie^r ihn auslegen, noch
was er daraus nehmen sollte.
Unterdessen spielte die Gesellschaft jeden Abend so
gut, l>ls sie es nach ihren Kräften vermochte, und
that das Mögliche, um die Aufmerksamkeit der Zu
schauer auf sich zu zichen. Ein unverdienter Beifall
munterte sie auf, und, in ihrem alten Schlosse glaub
ten sie nun wirklich, eigentlich um ihretwillen dränge
sich die große Versammlung herbei, nach ihren Vor
stellungen ziehe sich die Menge der Fremden, und
sie seyen der Mittelpunct, um den und um deswil
len sich alles drehe und bewege.
Wilhelm allein bemerkte zu seinem großen Verdrusse gerade das Gegentheil. Denn obgleich der
Prinz die ersten Vorstellungen von Anfange bis zu
Ende auf seinem Sessel sitzend, mit der größten Ge
wissenhaftigkeit abwartete, so schien er sich doch nach

284

und nach auf eine gute Weise davon zu dispensiren.
Gerade diejenigen, welche Wilhelm im Gespräche als
die Verständigsten gefunden hatte,« Iarno an ihrer
Spitze, brachten nur flüchtige Augenblicke im Theatersaale zu, übrigens saßen sie im Vorzimmer, spielten,
oder schienen sich von Geschäften zu unterhalten.
Wilhelmen verdroß gar sehr, bei seinen anhalten
den Bemühungen des erwünschtesten Bepfalls zu ent
behren. Bei der Auswahl der Stücke, der Abschrift
der Rollen, den häufigen Proben, und was sonst nur
immer vorkommen konnte, ging/ er Melina'n eifrig
zur Hand, der ihn denn auch, seine eigene Unzuläng
lichkeit im Stillen fühlend, zuletzt gewähren ließ.
Die Rollen memorirte Wilhelm mit Fleiß, und trug
sie mit Wärme und Lebhaftigkeit, und mit so viel
Anstand vor, als die wenige Bildung erlaubte, die
er sich selbst gegeben hatte.
Die fortgesetzte Theilnahme des Barons kenabm
indeß der übrigen Gesellschaft jeden Zweifel, indem
er sie versicherte, daß sie die größten Effecte hervor
bringe, besonders indem sie eins seiner eigenen
Stücke aufführte, nur bedauerte er, daß der Prinz
eine ausschließende Neigung für das sranzösiscke
Theater habe, daß ein Theil seiner Leute hingegen^
worunter sich Iar^o besonders auszeichne, den Unge
heuern der englischen Bühne einen leidenschaftlichen
Vorzug gebe.
War nun auf diese Weise die Kunst unster Schau
spieler nicht auf das beste bemerkt und bewundert,

285

so waren dagegen ihre Personen den Zuschauern und
Zuschauerinnen nicht völlig gleichgültig. Wir haben
schon oben angezeigt, daß die Schauspielerinnen
gleich von Anfang die Aufmerksamkeit junger Offiliere erregten; allein sie waren in der Folge glückli
cher und machten wichtigere Eroberungen. Doch wir
schweigen davon und bemerken nur, daß Wilhelm der
Gräfin von Tag zu Tag interessanter vorkam, so wie
ouch.in ihm eine stille Neigung gegen sie aufzukeimen
anfing. Sie konnte, wenn er auf dem Theater war,,
die Augen nicht von ihm abwenden, und er schien
bald nur allein gegen sie gerichtet zu spielen und zu
recitiren. Sich wechselseitig anzusehen, war ihnen
ein unaussprechliches Vergnügen, dem sich ihre harm
losen Seelen ganz überließen, ohne lebhaftere Wün
sche zu nähren, oder für irgend eine Folge besorgt
zu seyn.
Wie über einen Fluß hinüber, der sie scheidet,
zwei, feindliche Vorposten sich ruhig und lustig zusam
men besprechen, ohne an den Krieg zu denken, in
welchem ihre beiderseitigen Parteyen begriffen sind,
s» wechselte die Gräfin mit Wilhelm bedeutende
Blicke über die ungeheure Kluft der Geburt und des
Standes hinüber, und jedes glaubte an seiner Seite,
sicher seinen Empfindungen nachhängen zu dürfen.
Die Baronesse hatte sich indessen den Laertes aus
gesucht, der ihr als ein wackerer, munterer Iüngling
besonders gefiel, und der, so sehr Weiberfeind er war,
doch ein vorbeigehendes Abenteuer nicht verschmahete,

l8L

und wirklich dießmal wider Willen durch die Leutse
ligkeit und das einnehmende Wesen der Baronesse
gefesselt worden wäre, hätte ihm der Baron zufällig
nicht einen guten, oder, wenn man will, einen schlim
men Dienst erzeigt, indem er ihn mit den Gesinnun
gen dieser Dame näher bekannt machte.
Denn als Laertes sie einst laut rühmte, und sie
allen andern ihres Geschlechts vorzog, versetzte der
Baron scherzend: ich merke schon, wie die Sachen
stehen, unfre liebe Freundin hat wieder einen für
ihre Ställe gewonnen. Dieses unglückliche Gleichniß, das nur zu klar auf die gefährlichen Liebkosun
gen einer Circe deutete, verdroß Laertes über die
Maßen, und er konnte dem Baron nicht ohne Aergerniß zuhören, der ohne Barmherzigkeit fortfuhr:
Ieder Fremde glaubt, daß er der erste sey, dem
ein so angenehmes Betragen gelte ; aber er irrt ge
waltig, denn wir alle sind einmal auf diesem Wege
herumgeführt worden; Mann, Iüngling oder Knabe,
er sey wer er sey, muß sich eine Zeitlang ihr ergeben,
ihr anhängen, und sich mit Sehnsucht um sie be
mühen.
Den Glücklichen, der eben, in die Gärten einer
Zauberin hinein tretend, von allen Seligkeiten eines
künstlichen Frühlings empfangen wird, kann nichts
unangenehmer überraschen, als wenn ihm, dessen
Ohr ganz auf den Gesang der Nachtigall lauscht, ir^
gend ein verwandelter Vorfahr unvermuthet entge
gen grunzt.

287

Laertes schämte sich nach dieser Entdeckung recht
von Herzen, daß ihn seine Eitelkeit nochmals verlei
tet habe, von irgend einer Frau auch nur im minde
sten gut zu denken. Er vernachlässigte sie nunmehr
völlig, hielt sich zu dem Stallmeister, mit dem er
fleißig focht und auf die Iagd ging , bei Proben und
Vorstellungen aber sich betrug, als wenn dieß blos
eine Nebenfache wäre.
Der Graf unH die Gräfin ließen manchmal mor
gens einige von der Gesellschaft rufen, da jeder denn
immer Philinens unverdientes Glück zu beneiden
Ursache fand. Der Graf hatte seinen Liebling, den
Pedanten, oft stundenlang bei seiner Toilette.
Dieser Mensch ward nach und nach bekleidet, und
bis auf Uhr und Dose equivirt und ausgestattet.
Auch wurde die Gesellschaft manchmal sammt
und sonders nach Tafel vor die hohen Herrschaften
gefordert. Sie schätzten sich es zur größten Ehre,
und bemerkten es nicht, daß man zu eben derselben
Zeit durch Iäger und Bediente eine Anzahl Hunde
hereinbringen, und Pferde im Schloßhofe vorführen
ließ.
Man hatte Wilhelmen gesagt, daß er ja gelegent
lich des Prinzen Liebling, Racine, loben, und da
durch auch von sich eine gute Meinung erwecken solle.
Er fand dazu an einem solchen Nachmittage Gelegen
heit, da er auch mit vorgeforoert worden war, und der
Prinz ihn fragte, ob er auch fleißig die großen fran
zösischen Theaterschriftsteller lese, darauf ihm denn

288

Wilhelm mit einem sehr lebhaften Ia antwortete.
Er bemerkte nicht, daß der Fürst, ohne feine Ant
wort abzuwarten, schon im Begriff war, sich weg
und zu jemand andern zu wenden, er faßte ihn viel
mehr sogleich und trat ihm beinah in den Weg, in
dem er fortfuhr: er schätze das französische Theater
sehr hoch und lese die Werke der großen Meister
mit Entzücken ; besonders habe er zu wahrer Freude
gehört, daß der Fürst den großen Talenten eines
Racine völlige Gerechtigkeit widerfahren lasse. Ich
kann es mir vorstellen, fuhr er fort, wie vornehme
und erhabene Personen einen Dichter schätzen müssen,
der die Zustände ihrer höheren Verhältnisse so vor
trefflich und richtig schildert. Corneille hat, wenn
ich so sagen darf, große Menschen dargestellt, und
Racine vornehme^Personen. Ich kann mir, wenn
ich seine Stücke lese, immer den Dichter denken, der
an einem glänzenden Hofe lebt, einen großen König
vor Augen hat, mit den Besten umgeht, und in die
Geheimnisse der Menschheit dringt, wie sie sich hin
ter kostbar gewirkten Tapeten verbergen. Wenn ich
seinen Britannicus, seine Berenice studire, so kommt
es mir wirklich vor, ich seu am Hofe, sey in das
Große und Kleine dieser Wohnungen der irdischen
Götter geweiht, und ich sehe, durch die Augen eines
feinfühlenden Franzosen, Könige, die eine ganze
Nation anbetet, Hosteute, die von viel Tausenden
beneidet werden, in ihrer natürlichen Gestalt mit
ihren Fehlern und Schmerzen. Die Anekdote, daß
Racine

289

Racine sich zu Tode gegrämt habe, weil Ludwig der
vierzehnte ihn nicht mehr angesehen, ihn seine
Unzufriedenheit fühlen lassen, ist mir ein Schlüssel
zu allen seinen Werken, und es ist unmöglich, daß
ein Dichter von so großen Talenten, dessen Leben
und Tod an den Augen eines Königes hängt, nicht
auch Stücke schreiten solle, die des Beifalls eines
Königes und eines Fürsten werth seyen.
Iarno war herbei getreten und hörte uuserem
Freunde mit Verwunderung zu ; der Fürst, der nicht
geantwortet und nur mit einem gefälligen Blicke sei
nen Beifall gezeigt hatte, wandte sich seitwärts, ob
gleich Wilhelm, dem es noch unbekannt war, daß es
'nicht anständig sey, unter solchen Umständen einen
Discurs fortzusetzen und eine Materie erschöpfen zu
wollen, noch gerne mehr gesprochen und dem Fürsten
gezeigt hätte, daß er nicht ohne Nutzen und Gefühl
seinen Lieblingsdichter gelesen.
Haben Sie denn niemals, sagte Iarno, indem er
ihn beiseite nahm, ein Stück von Shakespearen ge
sehen?
Nein, versetzte Wilhelm : denn seit der Zeit, daß
sie in Deutschland bekannter geworden sind, bin ich
mit dem Theater unbekannt worden, und ich weiß
nicht, ob ich mich freuen soll, daß sich zufällig eine
alte jugendliche Liebhaberey und Beschäftigung ge
genwärtig wieder erneuerte. Indessen hat mich al-.
les, was ich von jenen Stücken gehört, nicht neugie
rig gemacht, solche seltsame Ungeheuer näher kennen
G<x»h«'i Neil«. XVlII. M.

19

230

zu lernen, die über alle Wahrscheinlichkeit, allen
Wohlstand hinauszuschreiten scheinen.
Ich will Ihnen denn doch rathen, versetzte je^ ner, einen Versuch zu machen ; es kann nichts scha
den, wenn man auch das Seltsame mit eigenen
Augen sieht. Ich will Ihnen ein Paar Theile bor
gen, und Sie können Ihre Zeit nicht besser anwen
den, als wenn Sie sich gleich von allem losmachen,
und in der Einsamkeit Ihrer alten Wohnung in die
Zauberlaterne dieser unbekannten Welt sehen. Es
ist sündlich, daß Sie Ihre Stunden verderben, diese
Affen menschlicher auszuputzen, und diese Hunde
tanzen zu lehren. Nur Eins bedinge ich mir aus,
daß Sie sich an die Form nicht stoßen ; das Uebrige
kann ich Ihrem richtigen Gefühle überlassen.
Die Pferde standen vor der 3hür, und Iörn»
setzte sich mit einigen Cavalieren auf, um sich mit
der Iagd zu erlustigen. Wilhelm sah ihm traurig
nach. Er hätte gern mit diesem Manne noch vie
les gesprochen, der ihm, wiewohl auf eine unfreund
liche Art, neue Ideen gab, Ideen, deren er bedurfte.
Der Mensch kommt manchmal, indem er sich einer
Entwicklung seiner Kräfte, Fähigkeiten und Begriffe
nabert, in eine Verlegenheit, aus der ihm ein gu
ter Freund leicht helfen könnte. Er gleicht einem
Wanderer, der nicht weit von der Herberge in's
Wasser fällt; griffe jemand sogleich zu, risse ihn an's
Land, so wäre es um einmal naß werden gethan,
anstatt daß er sich auch wohl selbst, aber am ieweiti

^V,

291

gen Ufer, heraus hilft, und einen beschwerlichen
weiten Umweg nach seinem bestimmten Ziele zu ma
chen hat.
Wilhelm fing an zu wittern, daß es in der Welt
anders zugehe, als er es sich gedacht. Er sah
das wichtige und bedeutungsvolle Leben der Vor:
nehmen und Großen in der Nahe, und verwunderte
sich, wie einen leichten Anstand sie ihm zu geben
wußten. Ein Heer auf dem Marsche, ein fürstlicher
Held an seiner Spitze, so viele mitwirkende Krieger,
so viele zudringende Verehrer erhöhten seine Einbil
dungskraft. In dieser Stimmung erhielt er die
versprochenen Bücher, und in kurzem, wie man es
vermuthen kann, ergriff ihn der Strom jenes gro
ßen Genius, und führte ihn einem unübersehlichen
Meere zu, worin er sich gar bald röllig vergaß und
verlor.

292

Neuntes

Capitel.

Das Verhältniß des Barons zu den Schauspie
lern hallte seit ihrem Aufentbalte im Schlosse ver
schiedene Veränderungen erlitten. Im Anfange ge
reichte es zu beiderseitiger Zufriedenheit : denn in
dem der Baron das erstemal in seinem Leben eines
seiner Stücke, mit denen er ein Gesellschaftstheater
schon belebt hatte, in den Händen wirklicher Schau
spieler und auf dem Wege zu einer anständigen Vor
stellung sah, war er von dem besten Humor, bewies
sich freigebig, und laufte bei jedem Galanteriehänd
ler, deren sich manche einstellten, kleine Geschenke
für die Schauspielerinnen, und wußte den Schau
spielern manche Bouteille Champagner «tra zu »er
schaffen; dagegen gaben sie sich auch mit seinen Stü
cken alle Mühe, und Wilhelm sparte keinen Fleiß,
die herrlichen Reden, des vortrefflichen Helden, dessen
Rolle ihm zugefallen' war, auf das Genaueste zu
memoriren.
Indessen hatten sich doch auch nach und nach einige
Mißhelligkeiten eingeschlichen. Die Vorliebe des Ha
rens für gewisse Schauspieler wurde von Tag zu Tag
merklicher, und nothwendig mußte dieß die übrigen
verdrießen. Er erhob seine Günstlinge ganz aus

2S5

schließlich, und brachte dadurch Eifersucht und Un
einigkeit unter die Gesellschaft. Melina, der sich
bei streitigen Fällen ohnedem nicht zu helfen wußte,
defand sich in einem sehr unangenehmen Zustande.
Die Geyriesenen nahmen das Lob an, ohne sonder
lich dankbar zu seyn, und die Zurückgesetzten ließen
auf allerlei Weise ihren Verdruß spüren, und wuß
ten ihrem erst hochverehrten Gönner den Aufenthalt
unter ihnen auf eine oder die andere Weise unange
nehm zu machen; ja es war ihrer Schadenfreude
keine geringe Nahrung, als ein gewisses Gedicht,
dessen Verfasser man nicht kannte, im Schlosse viele
Bewegung verursachte. Bisher hatte man sich im
mer, doch auf eine ziemlich feine Weise, über den
Umgang des Barons mit den Komödianten aufgehal
ten, man hatte allerlei Geschichten auf ihn gebracht,
gewisse Vorfälle ausgeyutzt, und ihnen eine lustige
und interessante Gestalt gegeben. Zuletzt fing man
an zu erzählen, es entstehe eine Art von Handwerks
neid zwischen ihm und einigen Schauspielern, die sich
auch einbildeten, Schriftsteller zu sevn, und auf
diese Sage gründet sich das Gedicht, von welchem
wir sprachen, und welches lautete wie folgt:
Ich armer Teufel, Herr Baron,
Beneide Sie um Ihren Stand,
Um Ihren Play so nah am Thron,
Und um manch schön Stück Acler Land,
Um Ihrea Vatera festea Schloß.
»

Um seine Wildbahn und Geschoß.

284
Mich armen Teufel, Hera Baron,
Beneiden Sie, so wie es scheint,
Weil die Natur »om Knaben schon
Mit mir es mütterlich geweint.
Ich warb mit leichtem Mut« und Kopf,
Zwar arm, doch nicht ein armer Tropf.
Nun dHcht' ich, lieber Herr Varon,
Wir ließen's beide wie wir sind:
Sie »lieben dea Herrn Vaters Sohn,
Und ich blieb' meiner Mutter Kind.
Wir leben ohne Neid und Haß,
Begehren nicht des Andern Titel,
Sie leinen Play auf dem Parnaß,
Und leine» ich in dem Capitel.

Die Stimmen über dieses Gedicht, das in eini
gen fast unleserlichen Abschriften sich in verschiedenen
Händen befand, waren sehr getheilt, auf den Ver
fasser aber wußte niemand zu muthmaßen, und als
man mit einiger Schadenfreude sich darüber zu er
gehen anfing, erklärte sich Wilhelm sehr dagegen.
Wir Deutschen, rief er aus, verdienten, daß
uusere Musen in der Verachtung blieben, in der sie
so lange geschmachtet haben, da wir nicht Männer
von Stande zu schätzen wissen, die sich mit uuserer
Literatur auf irgend eine Weise abgeben mögen.
Gebu«t, Stand und Vermögen siehen in keinem
Widerspruch mit Genie und Geschmack, das haben

185

uns fremde Nationen gelehrt, welche unter ihren
besten Köpfen eine große Anzahl Edelleute zählen.
War es bisher in Deutschland ein Wunder, wenn
ein Mann von Geburt sich den Wissenschaften wid
mete, wurden bisher nur wenige berühmte Namen
durch ihre Neigung zu Kunst und Wissenschaft noch
berühmter; stiegen dagegen manche aus der Dunkel
heit hervor, und traten wie unbekannte Sterne an
den Horizont : so wird das nicht immer so seyn, und
wenn ich «ich nicht sehr irre, so ist die erste Klaffe
der Nation auf dem Wege, sich ihrer Vortheile auch
zu Erringung des schönsten Kranzes der Musen in
Zukunft zu bedienen. Es ist mir daher nichts un
angenehmer, als wenn ich nicht allein den Bürger
oft über den Edelmann, der die Musen zu schätzen
weiß, spotten, sondern auch Personen von Stande
selbst, mit unüberlegter Laune uud niemals zu billi
gender Schadenfreude, ihres Gleichen von einem
Wege abschrecken sehe, anf dem einen jeden Ehre
und Zufriedenheit erwartet.
Es schien die letzte Aeußerung gegen den Grafen
gerichtet zu senn, von welchem Wilhelm gehört hatte,
daß er das Gedicht wirklich gut finde. Freilich war
diesem Herrn, der immer auf seine Art mit dem
Varon zu scherzen pflegte, ein solcher Anlaß sehr er
wünscht, seinen Verwandten auf alle Weise zu pla
gen. Jedermann hatte seine eigenen Muthmaßungen, wer der Verfasser des Gedichtes seyn könnte,
und der Graf, der sich nicht gern im Scharfsinn vcn

jemand übertroffen sah, fiel auf einen Gedanken,
den er sogleich zu beschwören bereit war: das Ge
dicht konnte sich nur von seinem Pedanten herschrei
ben, der ein sehr feiner Bursche sey, und an dem er
schon lange so etwas poetisches Genie gemerkt habe.
Um sich ein rechtes Vergnügen zu machen, ließ er
deswegen an einem Morgen diesen Schauspieler ru
fen, der ihm in Gegenwart der Gräfin, der Baro
nesse und Iarno's das Gedicht nach seiner Art vor
lesen, mußte, und dafür Lob, Beifall und ein Ge
schenk einerntete, und die Frage des Grafen, ob er
nicht sonst noch einige Gedichte von frühern Zeiten
besitze, mit Klugheit abzulehnen wußte. So kam
der Pedant zum Rufe eines Dichters, eines Witzlings, und in den Augen derer, die dem Baron
günstig waren, eines Pasquillanten und schlechten
Menschen. Von der Zeit an applandirte ihm der
Graf nur immer mehr, er mochte seine Rolle spie
len wie er wollte, so doß^der arme Meusch zuletzt
aufgeblasen, ja beinahe verrückt wurde, und darauf
sann, -gleich Philinen ein Zimmer im Schlosse zu be
ziehen.
Wäre dieser Plan sogleich zu vollführen gewesen,
so möchte er ejnen großen Unfall vermieden haben.
Denn als er eines Abends spät nach dem alten
Schlosse ging, und in dem dunkeln engen Wege her
um tappte, ward er auf einmal angefallen, von eini
gen Personen festgehalten, indessen andere auf ihn
wacker losschlugen, und ihn im Finstern so zerdra-

^

297

scheu, daß er beinahe liegen blieb, und nur mit
Mühe zu seinen Kameraden hinauf kroch, die, so sehr
sie sich entrüstet stellten, über diesen Unfall ihre heim
liche Freude fühlten, und sich kaum des Lachens er
wehren konnten, als sie ihn so wohl durchwalkt,
und seinen neuen braunen Rock über und über weiß,
als wenn er mit Mullern Händel gehabt, bestaubt
und besteckt sahen.
Der Graf, der sogleich hiervon Nachricht erhielt,
brach in einen unbeschreiblichen Zorn aus. Er be
handelte diese That als das größte Verbrechen, qualificirte sie zu einem beleidigten Burgfrieden, und
ließ durch seinen Gerichtshalter die strengste Inqui
sition vornehmen. Der weißbestäubte Rock sollte
eine Hauptanzeige geben. Alles, was nur irgend
mit Puder und Mehl im Schlosse zu schaffen haben
konnte, wurde mit in die Untersuchung gezogen, je
doch vergebens.
Der Baron versicherte bei seiner Ehre seyerlich :
jene Art zu scherzen habe ihm freilich sehr mißfallen,
und das Betragen des Herrn Grafen sey nicht das
freundschaftlichste gewesen, aber er habe sich darüber
hinauszusetzen gewußt, und an dem Unfall, der dem
Poeten oder Pasquillanten, wie man ihn nennen
wolle, begegnet, habe er nicht den mindesten Antheil.
Die übrigen Bewegungen der Fremden und die
Unruhe des Hauses brachten bald die ganze Sache in

298

Vergessenheit, und der unglückliche Günstling mußte
das Vergnügen,' fremde Federn eine kurze Zeit ge
tragen zu haben, theuer bezahlen.
Uuser« Truppe, die regelmäßig alle Abende fortspielte, und im ganzen sehr wohl gehalten wurde,
fing nun an, je besser es ihr ging, desto größere An
forderungen zu machen. In kurzer Zeit war ihnen
Essen, Trinken, Aufwartung, Wohnung zu gering,
und sie lagen ihrem Beschützer, dem Baron, an, daß
er für sie besser sorgen, und ihnen zu dem Genusse
und der Bequemlichkeit, die er ihnen versprochen,
doch endlich verhelfen solle. Ihre Klagen' wurden
lauter, und die Bemühungen ihres Freundes, ihnen
genug zu thun, immer fruchtloser.
Wilhelm kam indessen, außer in Proben und
Epielstunden, wenig mehr zum Vorscheine. In
einem der hintersten Zimmer verschloffen, wozu nur
Mignon und dem Harfner der Zutritt gerne ver
stattet wurde, lebte und webte er in der Ehakespearifchen Welt, so daß er außer sich nichts kannte noch
empfand.
Man erzählt von Zauberern, die durch magische
Formeln eine ungeheure Menge allerlei geistiger Ge
stalten in ihre Stube herbeiziehen. Die Beschwörun
gen sind so kräftig, daß sie bald den Raum des Zim
mers ausfüllen, und die Geister, bis an den kleinen
gezogenen Kreis hinangedrängt, um deuselben und
über dem Haupte des Meisters in ewig drehender
Verwandlung sich bewegend permehren. Ieder Win

299

kel ist v»llgeyftost, und jedes Gesims besetzt. Eier
dehnen sich aus und Riesengestalten ziehen sich in
Pilze zusammen. Unglücklicherweise hat der Schwarz
künstler das Wort vergessen, womit er diese Geisterfiuth wieder zur Eibe bringen könnte. — So
saß Wilhelm, und mit unbekannter Bewegung wur
den tausend Empfindungen und Fähigkeiten in ihm
rege, von denen er keinen Begriff und keine Ahnung
gehabt hatte. Nichts konnte ihn aus diesem Zu
stande reißen, und er war sehr unzufrieden, wenn
irgend jemand zu kommen Gelegenheit nahm, um ihn
«»n dem, was auswärts vorging, zu unterhalten.
So merkte er kaum auf, als man ihm die Nach
richt brachte, es sollte in dem Schloßhofe eine Erecution vorgehen und ein Knabe gestäupt werden, der
sich eines nächtlichen Einbruchs verdächtig gemacht
habe, und da er den Rock eines Perückenmachers
trage, wahrscheinlich mit unter den Meuchlern ge
wesen sey. Der Knabe läugne zwar auf das hartnä
ckigste, und man könne ihn deswegen nicht förmlich
bestrafen, wolle ihm aber als einem Vagabunden einen
Denkzettel geben und ihn weiter schicken, weil er
einige Tage in der Gegend herumgeschwärmt se»,
sich des Nachts in den Mühlen aufgehalten, endlich
eine Leiter an eine Gartenmauer angelehnt habe,
und herüber gestiegen sey.
Wilhelm fand an dem ganzen Handel nichts son
derlich merkwürdig, als Mignon hastig herein kam
und ihm versickerte, der Gefangene se« Friedrich, der

300

sich seit den Händeln mit dem Stallmeister von der
Gesellschaft und aus unfern Augen verloren hatte.
Wilhelm, den der Knabe interessirte, mächte sich
eilends auf, und fand im Schloßhofe schon Zurü
stungen. Denn der Graf liebte die Feyerlichkeit auch
in dergleichen Fällen. Der Knabe wurde herbeigebracht: Wilhelm trat dazwischen und bat, daß man
inne halten möchte, indem er den Knaben kenne,
und vorher erst verschiedenes seinetwegen anzubrin
gen habe. Er hatte Mühe mit seinen Vorstellungen
durchzudringen, und erhielt endlich die Erlaubniß,
mit dem Delinquenten allein zu sprechen. Dieser
versicherte, von dem Ueberfalle, bei dem ein Acteur
sollte gemißhandelt worden seyn, wisse er gar nichts.
Er sey nur um das Schloß herum gestreift, und des
Nachts herein geschlichen, um Philinen aufzusuchen,
de»en Schlafzimmer er ausgekundschaftet gehabt und
es auch gewiß würde getroffen haben, wenn er nicht
unterweges aufgefangen worden wäre.
Wilhelm, der, zur Ehre der Gesellschaft, dasVerhältniß nicht gerne entdecken wollte, eilte zu dem
Stallmeister und bat ihn, nach seiner Kenntniß der
Personen und des Hauses, diese Angelegenheit zu
vermitteln und den Knaben zu befreien.
Dieser launige Mann erdachte, unter Wilhelms
Beistand, eine lleine Geschichte, daß der Knabe zur
Truppe gehört habe, von ihr entlaufen sey, doch wie
der gewünscht, sich bei ehr einzufinden und aufge
nommen zu werden. Er habe deswegen die Absicht

201

gehabt, bei Nachtzeit einige seiner Gönner aufzu
suchen, und sich ihnen zu empfehlen. Man bezeugte
übrigens, daß er sich sonst gut aufgeführt, die Da
men mischten sich darein, und er ward entlassen.
Wilhelm nahm ihn auf, und er war nunmehr
die dritte Person der wunderbaren Familie, die Wil
helm seit einiger Zeit als seine eigene ausah. Der
Alte und Mignon nahmen den Wiederkehrenden
freundlich auf, und alle drey verbanden sich nun
mehr, ihrem Freunde und Beschützer aufmerksam
zu dienen, und ihm etwas angenehmes zu erzeigen.

303

Zehntes Capit'el.

'

Philine wußte sich nun täglich besser bei den
Damen einzuschmeicheln. Wenn sie zusammen allein
waren, leitete sie meistentheils das Gespräch auf die
Männer, welche kamen und gingen, und Wilhelm
war nicht der letzte, mit dem man sich beschäftigte.
De» klngen Mädchen blieb es nicht verborgen, daß
er einen tiefen Eindruck auf das Herz der Gräfin
gemacht habe; sie erzählte daher von ihm, was sie
wußte und nicht wußte; hütete sich aber irgend et
was vorzubringen, das man zu seinem Nachtbeil
hätte deuten können, und rühmte dagegen seinen
Edelmnth, seine Freigebigkeit und besonders seine
Sittsamkeit im Betragen gegen das weibliche Ge
schlecht. Alle übrigen Fragen, die «n sie geschahen,
beantwortete sie mit Klugheit, und als die Baro
nesse die zunehmende Neigung ihrer schönen Freun
din bemerkte, war auch ihr diese Entdeckung sehr
willkommen. Denn ihre Verhältnisse zu «ehrern
Männern, besonders in diesen letzten Tagen zu
Iarno, blieben der Gräfin nicht 'verargen, deren
reine Seele einen solchen Leichtsinn nicht ohne Miß
billigung und ohne sanften Tadel bemerken konnte.
Auf

505

Auf diese Weise hatte die Baronesse sowohl als
'Philine, jede ein besonderes Interesse, uusern Freund
der Gräfin näher zu bringen, und- Philine hoffte
noch überdieß bei Gelegenheit wieder für sich zu ar
beiten, und die verlorne Gunst des jungen Mannes
sich wo möglich wieder zu erwerben.
Eines Tags, als der Graf mit der übrigen Ge
sellschaft auf die Iagd geritten war, und man die
Herren erst den andern Morgen zurück erwartete,
ersann sich die Baronesse einen Scherz, der völlig in
ihrer Art war; denn sie liebte die Verkleidungen
und kam, um die Gesellschaft zu überraschen, bald
als Bauermädchen, bald als Page, bald als Iägerdursche zum Vorschein. Sie gab sich dadurch das
Anfehn einer kleinen Fee, die überall, und gerade da,
wo man sie am wenigsten vermuthet, gegenwärtig
ist. Nichts glich ihrer Freude, wenn sie unerkannt
<ine Zeit lang die Gesellschaft bedient, oder sonst un
ter ihr gewandelt hatte, und sie sich zuletzt auf eine
scherzhafte Weise zu entdecken wußte.
Gegen Abend ließ sie Wilhelmen auf ihr Zim
mer fordern, und da sie eben noch etwas zu thun
hatte, sollte Philine ihn vorbereiten.
Cr kam und fand, nicht ohne Verwunderung,
statt der gnädigen Frauen, das leichtfertige Mädchen
im Zimmer. Sie begegnete ihm mit einer gewissen
anständigen Hreimüthigkeit, in der sie sich bisher
geübt hatte, und nöthigte ihn dadurch gleichfalls zur
Höflichkeit.
G»l!he'» W»,lt. XVIII. «>.

2N

Z«1

Zuerst scherzte sie im allgemeinen über das gute
Glück, das ihn verfolge, und ihn auch, wie sie wohl
merke, gegenwärtig hierher gebracht habe; sodann
warf sie ihm auf eine angenehme Art sein Betragen
vor, womit er sie bisher gequält habe, schalt und be
schuldigte sich selbst, gestand, daß sie sonst wohl so
seine Begegnung verdient, machte eine so aufrichtige
Beschreibung ihres Zustandes, den sie den vorigen
nannte, und setzte hinzu : daß sie sich selbst verach
ten müsse, wenn sie nicht fähig wäre sich zu ändern,
nnd sich seiner Freundschaft werth zu machen.
Wilhelm war über diese Rede betroffen. Er hatte
zu wenig Kenntniß der Welt, um zu wissen, daß eben
ganz leichtsinnige und der Besserung unfähige Men
schen sich oft am lebhaftesten anklagen, ihre Fehler
mit großer Freimüthigkeit bekennen und bereuen,
ob sie gleich nicht die mindeste Kraft in sich haben,
von dem Wege zurück zu treten, auf den eine übermüthige Natur sie hinreißt. Er konnte daher nicht
unfreundlich gegen die zierliche Sünderin bleiben;
er ließ sich mit ihr in ein Gespräch ein, und ver
nahm von ihr den Vorschlag zu einer sonderbaren
Verkleidung, womit man die schöne Gräfin zu über
raschen gedachte.
Er fand dabei einiges Bedenken, das er Philineu
nicht verhehlte ; allein die Baronesse, welche in dem
Augenblick hercintrat, ließ ihm leine Zeit zu Zweifein übrig, -sie zog ihn vielmehr mit sich fort, indem
sie versicherte, es sey eben die rechte Stunde.

205

Es war dunkel geworden, und sie führte ihn in
die Garderobe des Grafen, ließ ihn seinen Rock aus
ziehen, und in den seidnen Schlafrock des Grafen
hinein schlüpfen, setzte ihm darauf die Mütze mit
dem rothen Bande auf, führte ihn in's Cabinet und
hieß ihn sich in den großen Sessel setzen und ein Buch
nehmen, zündete die argantischc Lampe selbst an,
die vor ihm stand, und unterrichtete ihn, was er
zu thun, und was er für eine Rolle zu spielen habe.
Man werde, sagte sie, der Gräfin die unvermuthete Ankunft ihres Gemahls und seine üble Laune
ankündigen; sie werde kommen, einigemal im Zim
mer auf und abgehn, sich alsdann auf die Lehne des
Sessels setzen, ihren Arm auf seine Schultern legen,
und einige Worte sprechen. Er solle seine Ehemanns
rolle so lange und so gut als möglich spielen ; wenn
er sich aber endlich entdecken müßte, so solle er hübsch
artig und galant seyn.
Wilhelm saß nun unruhig genug in dieser wun
derlichen Maske; der Vorschlag hatte ihn überrascht,
und die Ausführung eilte der Ueberlegung zuvor.
Schon war die Baronesse wieder zum Zimmer hin
aus, als er erst bemerkte, wie gefährlich der Posten
war, den er eingenommen hatte. Er läugnete sich
nicht, daß die Schönheit, die Iugend, die Anmuth
der Gräfin einigen Eindruck auf ihn gemacht hatten;
allem da er seiner Natur nach reu aller leeren Ga
lanterie weit entfernt war, und ihm seine Grund
sätze einen Gedanken an ernsthaftere Unternehmun

206

gen nicht erlaubten, so war er wirklich in diesem
Augenblicke in nicht geringer Verlegenheit. Die
Furcht, der Gräfin zn mißfallen, oder ihr mehr als
rillig zu gefallen, war gleich groß bei ihm.
Ieder weibliche Reiz, der jemals auf ihn gewirkt
hatte, zeigte sich wieder vor seiner Einbildungskrast.
Mariane erschien ihm im wehen Morgenkleide, und
fiehte um sein Andenken. Philinens Liebenswürdig
keit, ihre schönen Haare, und ihr einschmeichelndes
Betragen waren durch ihre neueste Gegenwort wie
der wirksam geworden; doch alles trat wie hinter
den Flor der Entfernung zurück, wenn er sich die
edle, blühende Gräfin dachte, deren Arm er in we
nig Minuten an seinem Halse fühlen sollte, deren
unschuldige Liebkosungen er zu erwiedern aufgefor
dert war.
Die sonderbare Art, wie er aus dieser Verlegen
heit sollte gezogen werden, ahnete er freilich nicht.
Denn wie groß war sein Erstaunen, ja sein Schre
cken, als hinter ihm die Thür sich austhat, und er
bei dem ersten verstohlnen Blick in den Spiegel den
Grafen ganz deutlich erblickte, der mit einem Lichte
in der Hand herein trat. Sein Zweifel, »ras er zu
thun habe, ob er sitzen bleiben oder aufstehen, fliehen,
bekennen, läugnen oder um Vergebung bitten solle,
dauerte nur einige Augenblicke. Der Graf, der un
beweglich in der Thür stehen geblieben war, trat zu
rück und machte sie sachte zu. In dem Moment
sprang die Baronesse zur Scitenthür herein, löschte

3»7

die Lampe aus, riß Wilhelmen vom Stuhle, und
zog ihn nach sich in das Vabinet. Geschwind warf
er den Schlafrock ab, der sogleich wieder seinen ge
wöhnlichen Platz erhie't. Die Baronesse nahm Wil
helms Rock über den Arm, und eilte mit ihm durch
einige Gruben, Gänge und Verschläge in ihr Zim
mer, wo Wilhelm, nachdem sie sich erholt hatte, von
ihr vernahm : sie sey zu der Gräfin gekommen, um
ihr die erdichtete Nachricht von der Ankunft des
Grafen zu bringen. Ich weiß es schon, sagte die
Gräfin : was mag wohl begegnet scyn ? Ich habe ihn
so eben zum Seitenthor herein reiten sehen. Er
schrocken scy die Baronesse sogleich auf des Grafen
Zimmer gelaufen, um ihn abzuholen.
Unglücklicherweise sind Sie zu spät gekommen!
rief Wilhelm aus; der Graf war vorhin im Zimmer,
und hat mich sitzen sehen.
Hat er Sie erkannt ?
Ich weiß es nicht. Er sah mich im Spiegel, so
wie. ich ihn, und eh' ich wußte, ob es ein Gespenst
oder er selbst war, trat er schon wieder zurück, und
drückte die Thüre hinter sich zu.
Die Verlegenheit der Baronesse vermehrte sich,
als ein Bedienter sie zu rufen kam, und anzeigte,
der Graf befinde sich bei seiner Gemahlin. . Mit
schwerem Herzen ging sie hin, und fand den Grafen
zwar still und in sich gekehrt, aber in seinen Aeußerungen milder und freundlicher als gewöhnlich. Sie
wußre nicht, was sie denken sollte. Man sprach von

-

203

den Vorfällen der Iagd und den Ursachen seiner frü
heren Zurückkunft. Das Gespräch ging bald aus.
Der Gros ward stille, und besonders mußte der Ba
ronesse auffallen, als er nach Wilhelm fragte, und
den Wunsch äußerte, man möchte ihn rufen lassen,
damit er etwas vorlese.
Wilhelm, der sich im Zimmer der Baronesse wie
der angekleidet und einigermaßen erholt hatte, kam
nicht ohne Sorgen auf den Befehl herbei. Der Graf
gab ihm ein Buch, aus welchem er eine abenteuer
liche Novelle nicht ohne Beklemmung vorlas. Sein
Ton hatte etwas Unsicheres, Zitterndes, das glückli
cherweise dem Inhalt der Geschichte gemäß war.
Der Graf gab einigemal freundliche Zeichen des Bei
falls, und lobte den besondern Ausdruck der Vorle
sung, da er zuletzt unfern Freund entließ.

339

Eilst es

Capital.

Wilhelm hatte kaum ewige Stücke Shakespears
gelesen, als ihre Wirkung auf ihn so stark wurde, daß
er weiter fortzufahren nicht im Stande war. Seine
ganze Seele gerieth in Bewegung. Er suchte Gele
genheit, mit Iarno zu sprechen, und konnte ihm nicht
genug für die verschaffte Freude danken.
Ich ha'« es wohl vorausgesehen, sagte dieser, daß
Sie gegen die Trefflichkeit des außerordentlichsten
und wunderbarsten aller Schriftsteller nickt unem
pfindlich bleiben würden.
Ia, rief Wilhelm aus, ich erinnere mich nicht,
daß ein Buch, ein Mensch »der irgend eine Begebenheit des Lebens so große Wirkungen auf mich hervor
gebracht hätte, als die köstlichen Stücke, die ich durch
Ihre Gütigkeit habe kennen lernen. Sie scheinen ein
Werk eines himmlischen Genius zu seun, der sich den
Menschen nähert, um sie mit sich selbst auf die gelin
deste Weise bekannt zu machen. Es sind keine Ge
dichte! Man glaubt vor den aufgeschlagenen, unge
heuren Büchern des Schicksals zu stehen, in denen
der Sturmwind des bewegtesten Lebens saust, und sie

2lt»

mit Gewalt rasch hin und wieder blättert. Ich bin
über die Stärke und Zartheit, über die Gewalt und
Ruhe so erstaunt und außer aller Fassung gebracht,
daß ich nur mit Sehusucht auf die Zeit warte, da
ich mich in einem Zustande befinden werde, weiter
zu lesen.
Bravo, sagte Iarno, indem er uuserm Freunde
die Hand reichte und sie ihm drückte, so wollte ich
es haben ! und die Folgen, die ich hoffe, werden ge
wiß auch nicht ausbleiben. —
Ich wüuschte, versetzte Wilhelm, daß ich Ihnen
alles, was gegenwärtig in mir vorgeht, entdecken
könnte. Alle Vorgefühle, die ich jemals über Mensch
heit und ihre Schicksale gehabt, die mich von Jugend
auf, mir selbst unbemerkt, begleiteten, finde ich in
Shakespears Stücken erfüllt und entwickelt. Es
scheint, als wenn er uns alle Räthsel offenbarte,
ohne daß man doch sagen kann : hier oder da ist das
Wort der Auflösung. Seine Meuschen scheinen na
türliche Menschen zu seyn, und sie sind es doch nicht.
Diese geheimnißvollsten und zusammengesetztesten
Geschöpfe der Natur handeln vor uns in seinen
Stücken, als wenn sie Uhren wären, deren Zifferblatt
und Gehäuse man von Krystall gebildet hätte, sie
zeigten nach ihrer Bestimmung den Lauf der Stun
den an, und man kann zugleich das Räder - und Fe
derwerk erkennen das sie treibt. Diese wenigen
Blicke die ich in Shakespears Welt gethan, reizen
mich mehr als irgend etwas andres, in d« wirklichen

^

21l

Welt schnellere Fortschritte vorwärts zu thun, mich
in d« Fluth der Schicksale zu mischen, die über sie
»erhängt sind, und dereinst, wenn es mir glücken
sollte, aus dem großen Meere der wahren Natur
wenige Becher zu schöpfen, und sie von der Schau
bühne dem< lechzenden Publicum meines Vaterlandes
auszuspenden.
Wie freut mich die Gemüthsverfassung, in der
ich Sie sehe, versetzte Iarno, und legte dem beweg
ten Iüngling die Hand auf die Schulter. Lassen Sie
den Vorsatz nicht fahren, in ein thätiges Leben über
zugehen, und eilen Sie, die guten Iahre, die Ihnen
gegönnt sind, wacker zu nutzen. Kann ich Ihnen behülftich seyn, so geschieht es von ganzem Herzen.
Noch habe ich nicht gefragt, wie Sie in diese Gesell
schaft gekommen sind, für die Sie weder geboren noch
erzogen seyn können. So viel hoffe ich und sehe ich,
daß Sie sich heraus sehnen. Ich weiß nichts von
Ihrer Herkunst, von Ihren häuslichen Umstanden;
überlegen Sie, was Sie mir vertrauen wollen. So
viel kann ich Ihnen nur sagen, die Zeiten des Krieges,
in denen wir leben, können schnelle Wechsel des Glückes
hervorbringen ; mögen Sie Ihre Kräfte und Talente
uuserm Dienste widmen, Mühe, und wenn es Noth
thut, Gefahr nicht scheuen, so habe ich eben jetzo eine
Gelegenheit, Sie an einen Platz zu stellen, den eine
Zeit lang bekleidet zu haben Sie in der Folge nicht
zereuen wird. Wilhelm konnte seinen Dank nicht
genug ausdrücken, und war willig seinem Freunde

212

und Beschützer die ganze Geschichte seines tebens
zu erzählen.
Sie hatten sich unter diesem Gespräche weit in
den Park verloren, und waren auf die Landstraße,
welche durch denfelben ging, gekommen. Iarno stand
einen Augenblick still, und sagte: bedenken Sie mei
nen Vorschlag, entschließen Sie sich, geben Sie mir
in einigen Tagen Antwort, und schenken Sie mir
Ihr Vertrauen. Ich versichre Sie, es ist mir bis
her unbegreiflich gewesen, wie Sie sich mit solchem
Volke haben gemein machen können. Ich hab' es ost
mit Ekel und Verdruß gesehen, wie Sie, um nur
einigermaßen leben zu können, Ihr Herz an einen
herumziehenden Bänkelsänger und an ein albernes
zwitterhaftes Geschöpf hängen mußten.
Er hatte noch nicht ausgeredet, als ein Officier
zu Pferde eilends herankam, dem ein Reitknecht mit
einem Handpferd folgte. Iarno rief ihm einen leb
haften Gruß zu. Der Officier sprang vom Pferde,
beide umarmten sich und unterhielten sich mit einan
der, indem Wilhelm, bestürzt über die letzten Worte
seines kriegerischen Freundes, in sich gekehrt an der
Seite stand. Iarno durchblätterte einige Papiere,
die ihm der Ankommende überreicht hatte; dieser
aber ging auf Wilhelmen zu, reichte ihm die Hand,
und rief mit Emphase : ich treffe Sie in einer wür
digen Gesellschaft; folgen Sie dem Rathe Ihres
Freundes, und erfüllen Sie dadurch zugleich die
Wünsche eines Unbekannten, der herzlichen Tbei! an

3!5

Ihnen nimmt. Er sprach's, umarmte Wilhelmen,
«»rückte ihn mit Lebhaftigkeit an seine Brust. Zu
gleicher Zeit trat Iarno herbei, und sagte zu dem
Fremden: es ist am besten, ich reite gleich mit Ih
nen hinein, st können Sie die nöthigen Ordres er
halten, und Sie reiten noch vor Nacht wieder fort.
Beide schwangen sich darauf zu Pferde, und über
ließen unfern verwunderten Freund seinen eigenen
Betrachtungen.
Die letzten Worte Iarno's klangen noch in seinen
Ohren. Ihm war unerträglich, das Paar menschli
cher Wesen, das ihm unschuldigerweise seine Neigung
abgewonnen hatte, durch einen Mann, den er so sehr
verehrte, so tief herunter gesetzt zu seyen. Die son
derbare Umarmung des Officiers, den er nickt kannte,
machte wenig Eindruck auf ihn, sie beschäftigte seine
Neugierde und Einbildungskraft einen Augenblick;
aber Iarno's Reden hatten sein Herz getroffen; er
war tief verwundet, und nun brach er auf seinem
Rückwege gegen sich selbst in Vorwürfe aus, daß er
nur einen Augenblick die hartherzige Kalte Iarno's,
die ihm aus den Augen heraussehe, und aus allen
seinen Gebärden spreche, habe verkennen und verges
sen mögen. — Nein, rief er aus, du bildest dir nur
ein, du abgestorbener Weltmann, daß du ein Freund
seyn könnest ! Alles was du mir anbieten magst, ist
der Empfindung nicht werth, die mich an diese Un
glücklichen bindet. Welch ein Glück, daß ick noch bei
Zeiten /ntdecke, was ich von dir zu erwarten hätte ! —

314

Er schloß Mignon, die ihm entgegen kam, in die
Arme, und rief aus: nein, uns soll nichts trennen,
du gutes kleines Geschöpf! Die scheinbare Klugheit
der Welt soll mich nicht vermögen, dich zu verlassen,
noch zu vergessen, was ich dir schuldig bin.
Das Kind dessen heftige Liebkosungen er sonst ab
zulehnen pflegte, erfreute sich dieses unerwarteten
Ausdrucks der Zärtlichkeit, und hing sich so fest an
ihn, daß er es nur mit Mühe zuletzt los werden
konnte.
Seit dieser Zeit gab er mehr auf Iarno's Hand
lungen acht, die ihm nicht alle lobenswürdig schienen;
ja es kam wohl manches vor, das ihm durchaus miß
fiel. So hatte er zum Beispiel starken Verdacht,
das Gedicht auf den Baron, welches der arme Pedant
so theuer hatte bezahlen müssen, sey Iarno's Arbeit.
Da nun dieser in Wilhelms Gegenwart über den
Vorfall gescherzt hatte, g>!aubte uuser Freund hierin
das Zeichen eines höchst verdorbenen Herzens zu er
kennen ; denn was konnte boshafter seyn, als einen
Unschuldigen, dessen Leiden man verursacht, zu ver
spotten, und weder an Genugthming noch Entschädi
gung zu denken. Gern hätte Wilhelm sie selbst veranlaßr, denn er war durch einen sehr sonderbaren
Zufall den Thätern jener nächtlichen Mißhandlung
aus die Spur gekommen.
Man hatte ihm bisher immer zu verbergen ge
wußt, daß einige junge Offtciere, im unteren Saale
des alten Schlosses, mit einem Theile der Schauspie

2l5
ler und Schauspielerinnen ganze Nächte auf eine lu
stige Weise zubrachten. Eines Morgens, als er
nach seiner Gewohnheit früh aufgestanden, kam er
von ungefähr in das Zimmer, und fand die jungen
Herren, die eine höchst sonde»dare Toilette zumachen
im Begriff stunden. Sie hatten in einen Napf mit
Wasser Kreide eingerieben, und trugen den Teig mit
einer Bürste auf ihre Westen und Beinkleider, ohne
sie auszuziehen, und stellten also die Reinlichkeit ih
rer Garderobe auf das Schnellste wieder her. Unserm Freunde, der sich über diese Handgriffe wun
derte, fiel der weiß bestäubte und besteckte Rock des
Pedanten ein; der Verdacht wurde um so viel stärker,
als er ersuhr, daß einige Verwandte des Barons
sich unter der Gesellschaft befänden.
Um diesem Verdacht näher auf die Spur zu kom
men, suchte er die jungen Herren mit einem kleinen
Frühstücke zu beschäftigen. Sie waren sehr lebhast,
und erzählten viele lustige Geschichten. Der eine be
sonders, der eine Zeitlang auf Werbung gestanden,
wußte nicht genug die List und Thätigkeit seines
Hauptmanns zu rühmen, der alle Arten von Men
schen an sich zu ziehen, und jeden nach seiner Art zu
ü»erlisten verstand. Umständlich erzählte er, wie
junge Leute von gutem Hause und sorgfältiger Erzie
hung, durch allerlei Vorspiegelungen einer anständi
gen Versorgung, betrogen worden, und lachte herz
lich über die Gimpel, denen es im Anfange so wohl
gethan habe, sich von einem angesehenen, tapferen,

5lS

klugen und freigebigen Officier geschätzt und hervorgezogen zu sehen.
Wie segnete Wilhelm seinen Genius, der ihm so
uneermuthet den Abgrund zeigte, dessen Rande er
sich unschuldigerweise genähert hatte. Er sah nun
in Iarno nichts als den Werber; die Umarmung des
fremden Officiers war ihm leicht erklärlich. Er rerabschcute die Gesinnungen dieser Männer, und ver
mied von dem Augenblicke mit irgend jemand, der
eine Uniform trug , zusammen zu kommen, und so
wäre ihm die Nachricht, daß die Armee weiter vor
wärts rücke, sehr angenehm gewesen, wenn er nicht
zugleich hätte fürchten müssen, aus der Nähe seiner
schönen Freundin, vielleicht auf immer, verbannt zu
werden.

'

öl?

Zwolftes

Cap,itel.

Inzwischen hatte die Baronesse mehrere Tage,
von Sorgen und einer unbefriedigten Neugierde ge
peinigt, zugebracht. Denn das Betragen des Gra
fen seit jenem Abenteuer war ihr ein völliges Räthftl. Er war ganz aus seiner Manier herausgegan
gen; von seinen gewöhnlichen K«««»« »orte man
leinen. Seine Forderungen an die Gesellschaft und
an die Bedienten hatten sehr nachgelassen. Von Pe«
danterie und gebieterischem Wesen merkte man we
nig, vielmehr war er still und in sich gekehrt, jedoch
schien er heiter, und wirklich ein anderer Mensch zn
fern. Bei Vorlesungen, zu denen er zuweilen An
laß gab, wählte er ernsthafte, oft religiöse Bücher,
und die Baronesse lebte in beständiger Furcht, es
möchte hinter dieser anscheinenden Ruhe sich ein ge
heimer Groll verbergen, ein stiller Vorsah, den Fre
vel, den er so zufällig entdeckt, zu rächen. Sie ent
schloß sich daher, Jarno zu ihrem Vertrauten zu ma
chen, und sie konnte es um so mehr, als sie mit ihm
in einem Verhältnisse stand, in dem man sich sonst
wenig zu verbergen pflegt. Jarno wnr seit kurzer

213

'

Zeit ihr entschiedener Freund; doch waren sie klug
genug, ihre Neigung und ihre Freuden vor der lär
menden Welt, die sie umgab, zu verbergen. Nur
den Augen der Gräfin war dieser neue Roman nicht
entgangen, und höchst wahrscheinlich suchte die Baro
nesse ihre Freundin gleichfalls z-- beschäftigen, um
den",il>tn Vorwürfen zu entgehen, welche sie denn
doch manchmal von jener edlen Seele zu erdulden
hatte.
Kaum hatte die Baronesse ihrem Freunde dieGeschichte erzahlt, als er lachend ausrief: da glaubt der
Alte gewiß sich selbst gesehen zu haben! er fürchtet,
daß ihm diese Erscheinung Unglück, ja vielleicht gar
' oen Too veoemc, «»>»«» ist er zahm geworden, wie
alle die Halbmenschen, wenn sie an die Auslösung
denken, welcher niemand entgangen ist, noch entge
hen wird. Nur stille! da ich hoffe, daß er noch lange
leben soll, so wollen wir ihn bei dieser Gelegenheit
wenigstens so formiren, daß er seiner Frau und sei
nen Hausgenossen nicht mehr zur Last seyn soll.
Sie fingen nun, so bald es nur schicklich war, in
Gegenwart des Grafen an, von Ahnungen, Erschei
nungen, und dergleichen zu sprechen. Iarno spielte
den Zweifler, seine Freundin gleichfalls, und sie trie
ben es so weit, daß der Graf endlich Iarno bei Seite
nahm, ihm seine Freigeisterev verwies und ihn,
durch sein eignes Beispiel, von der Möglichkeit und
Wirklichkeit solcher Geschichten zu überzeugen suchte.
Iarno spielte den Betroffenen, Zweifelnden und endUch

2l9
lich den Ueberzeugten, machte sich aber gleich darauf
in stille« Nacht mit seiner Freundin desto lustiger
über den schwachen Weltmann, der nun auf einmal
von seinen Unarten durch einen Popanz bekehrt wor
den, und de« nur noch deswegen zu loben fey, weil
er mit so vieler Fassung ein bevorstehendes Unglück,
ja »ielleicht gar den Tod erwarte.
Auf die natürlichste Folge, welche diese Erschei
nung hätte haben können, möchte er doch wohl nicht
gefaßt seyn, rief die Baronesse mit ihrer gewöhnli
chen Munterkeit, zu der sie, sobald ihr eine Sorge
vom Herzen genommen war, gleich wieder übergehen
konnte. Iarno ward reichlich belohnt, und man
schmiedete neue Anschläge, den Grasen noch mehr
kirre zu machen, und die Neigung der Gräfin zu
Wilhelm noch mehr zu reizen und zu bestärken.
- In dieser Absicht erzählte man der Gräfin die ganze
Geschichte, die sich zwar anfangs ummllig darüber
zeigte, aber seit der Zeit nachdenklicher ward, und in
ruhigen Augenblicken jene Sc>ne, die ihr zubereitet
war, zu bedenken, zu verfolgen und auszuwahlen
schien.
Die Anstalten, welche nunmehr von allen Seiten
getroffen wurden, ließen keinen Zweifel mehr übrig,
daß die Armeen bald vorwärts rücken, und der Prinz
zugleich sein, Hauptquartier verändern würde ; j» es
hieß, daß der Graf zugleich auch das Gut verlassen
und wieder nach der Stadt zurückkehren werde. Un
sere Schauspieler konnten sich also leicht die NativiGoelhe'« N tlle. XVIII. Nd.

2l

320

tät stellen ; doch nur der einzige Melina nahm seine
Maßregeln darnach, die andern suchten nur noch von
dem Augenblicke so viel als möglich das Vergnüg
lichste zu erhaschen.
Wilhelm war indessen auf eine eigene Weise be
schäftigt. Die Gräsin hatte von ihm die Abschrist
seiner Stücke verlangt, und er sah diesen Wunsch
der liebenswürdigen Frau als die schönste Beloh
nung an.
Ein junger Autor der sich noch nicht gedruckt ge
sehen, wendet in einem solchen Falle die größte Auf
merksamkeit auf eine reinliche und zierliche Abschrift
seiner Werke. Es ist gleichsam das goldne Zeitalter
der Autorschaft; man sieht sich in jene Iahrhunderte
versetzt, in denen die Presse noch nicht die Welt mit
so viel unnützen Schriften überschwemmt hatte; wo
nur würdige Geistesproducte abgeschrieben, und von
den edelsten Menschen verwahrt wurden, und wie
leicht begeht man alsdann den Fehlschluß, daß ein
sorgfältig abgecirkeltes Manustript auch ein würdi
ges Geistesproduct sey, werth von einem Kenner und«
Beschützer besessen und aufgestellt zu werden.
Man hatte ,u Ehren des Prinzen, der nun in
kurzem abgehen sollte, noch ein großes Gastmahl an
gestellt. Viele Damen aus der Nachbarschaft waren
geladen und die Gräfin hatte sich bei Zeiten angezo
gen. Sie hatte diesen 3ag ein reicheres Kleid ange
legt, als sie sonst zu thun gewohnt war. Frisur und
Nuffty waien gesuchter, sie war mit «lllen^ihnn

52 l

Juwelen geschmückt. Eben so hatte die Baronesse
das Mögliche gethan, um sich mit Pracht und Ge
schmack anzukleiden.
Philine, als sie merkte, baß den beiden Damen
in Erwartung ihrer Gäste die Zeit zu lang wurde,
schlug vor, Wilhelmen kommen zu lassen, der sein
fertiges Manuseript zu überreichen und noch einige
Kleinigkeiten vorzulesen wünsche. Er kam und er
staunte im Hereintreten über die Gestalt, über die
Anmuth der Gräfin, die durch ihren Putz nur sicht
barer geworden waren. Er las nach dem Befehle
der Damen, allein so zerstreut und schlecht, daß,
wenn die Zuhörerinnen nicht so nachsichtig gewesen
wäre», sie ihn gar bald würden entlassen haben.
So oft er die Gräfin anblickte, schien es ihm,
als wenn ein elektrischer Funke sich vor seinen Augen
zeigte; er wußte zuletzt nicht mehr, wo er Athen, zu
seiner Recitation hernehmen solle. Die schöne Dame
hatte ihm immer gefallen; aber jetzt schien es ihm,
als ob er nie etwas Vollkommneres gesehen hätte,
und von den tausenderlei Gedanken, die sich in seiner
Seele kreuzten, mochte ungefähr Folgendes der In
halt seyn :
Wie thöricht lehnen sich doch so viele Dichter
und sogenannte gefühlvolle Menschen gegen Putz und
Pracht auf, und verlangen nur in einfachen, der
Natur angemessenen Kleidern die Frauen alles Stan
des ;u sehen. Sie schelten den Putz, ohne zu beden
ken, daß es der arme Putz nicht ist, der uns mißfällt,

lvenn wir eine häßliche oder minder schöne Person
reich und sonderbar gekleidet erblicken; aber ich wollte
alle Kenner der Welt hier versammeln und sie fra
gen, ob sie wünschten etwas von diesen Falten, von
diesen Bändern und Spitzen, von diesen Puffen, Locken
und leuchtenden Steinen wegzunehmen? Würden sie
nicht fürchten, den angenehmen Eindruck zu stören,
der ihnen hier so willig und natürlich entgegen kommt?
Ia, natürlich darf ich wohl sagen! Wenn Minerva
ganz gerüstet aus dem Haupte des Iupiter entsprang,
so scheinet diese Göttin in ihrem vollen Putze aus
irgend einer Blume mit leichtem Fuße hervorgetre
ten zu sepn.
Er sah sie oft im Lesen an, als wenn « diesen
Eindruck sich auf ewig einprägen wollte, und las eini
gemal falsch, ohne darüber in Verwirrung zu gerathen, ob er gleich sonst über die Verwechselung eines
Wortes oder Buchstabens als über eine»! leidigen
Schandfleck einer ganzen Vorlesung verzweifeln
konnte.
Ein falscher Lärm, als wenn die Gäste angefahrtn
kämen, machte der Vorlesung ein Ende; die Baro
nesse ging weg, und die Gräfin, im Begriff ihren
Schreibtisch zuzumachen, der noch offen stand, ergriff
ein Ringkästchen und steckte noch einige Ringe an die
Finger. Wir werden uns bald trennen, sagte sie,
indem sie ihre Augen auf das Kästchen heftete : neh
men Sie ein Andenken von einer guten Freundin,
die nichts lebhafter wünscht, als daß es Ihnen wohl

323

gehen möge. Sie nahm darauf einen Ring heraus,
der unter einem Krystall ein schön von Haaren ge
flochtenes Schild zeigte, und mit Steinen besetzt war.
Sie überreichte ihn Wilhelmen, der, als er ihn an
nahm, nichts zu sagen und nichts zu thun wußte,
sondern wie eingewurzelt in den Boden da stand.
Die Gräfin schloß den Schreittisch zu, und setzte sich
auf ihren Sopha.
Und ich soll leer ausgehn, sagte, Philine, indem
sie zur rechten Hand der Gräfin niederkniete: seht
nur den Menschen, der zur Unzeit so viele Worte im
Munde führt, und jetzt nicht einmal eine armselige
Danksagung herstammeln kann. Frisch, mein Herr,
thun Sie wenigstens pantomimisch Ihre Schuldig
keit, und wenn Sie heute selbst nichts zu erfinden
wissen, so ahmen Sie mir wenigstens nach.
Philine ergriff die rechte Hand der Gräfin, und
küßte sie mit Lebhaftigkeit. Wilhelm stürzte auf
seine Kniee, faßte die linke, und drückte sie an seMe
Lippen. Die Gräfin schien verlegen, aber ohne
Widerwillen.
Ach ! rief Philine aus, so viel Schmuck hab' ich
wohl schon gesehen, aber noch nie eine Dame, so
würdig ihn zu tragen. Welche Armbänder! aber
auch welche Hand ! Welcher Halsschmuck! aber auch
welche Brust!
Stille, Schmeichlerin, rief die Gräfin.
Stellt denn das den Herrn Grafen vor? sagte
Philine, indem sie auf ein reiches Medaillon deu

32»

tete, das die Gräfin an kostbaren Ketten an der lin
ken Seite trug.
...
Er ist als Bräutigam gemahlt, versetzte, die
Gräfin.
War er denn damals so jung? fragte Philine:
Sie sind ja nur erst, wie ich weiß, wenige Iahre verheirathet.
Diese Iugend kommt auf die Rechnung des Mah
lers, verletzte die Gräfin.
Es ist ein schöner Mann, sagte Pbiline. Doch
sollte wohl niemals, fuhr sie fort, indem sie die Hand
auf das Herz der Gräfinn, legte, in, diese verborgene
Kapsel sich ein ander Vild eingeschlichen haben?
Du bist sehr verwegen, Philine! rief sie aus: ich
habe dich verzogen. Laß mich so etwas nicht zum
zweytenmal hören.
Wenn Sie zürnen, bin ich unglücklich, rief Phi
line, sprang auf und eilte zur Thüre hinaus.
Wilhelm hielt die schönste Hand noch in seinen
Händen. Er sah unverwandt aufdas Armschlcß, das,
zu seiner größten Verwunderung, die Anfangsbuch
staben seiner Namen in brillantenen Zügen sehen ließ.
Besitz' ich, fragte er bescheiden, in dem kostbaren
Ringe denn wirklich Ihre Haare?
Ia, versetzte sie mit halber Stimme ; dann nahm
sie sich zusammen, und sagte, indem sie ihm die Hand
drückte : Stehen Sie auf, und leben Sie wohl !
Hier steht mein Name, rief er aus, durch den
sonderbarsten Zufall ! Er zeigte auf das Armschloß.

325

Wie? rief die Gräfin: es ist die Chiffer einer
Freundin!
Es sind die Anfangsbuchstaben meines Namens.
Vergessen Sie meiner nicht. Ihr Bild steht unauslöschlich in meinem Herzen. Leben Sie wohl, lassen
Sie mich fliehen!
Er lüßte ihre Hand, und wollte aufstehn; aber
wie im Traum das Seltsamste aus dem Seltsamsten
sich entwickelnd uns überrascht, so hielt er, ohne zu
wissen wie es geschah, die Gräfin in seinen Armen,
ihre Lippen ruhten auf den feinigen und ihre wech
selseitigen lebhaften Küsse gewährten ihnen eine Se
ligkeit, die wir nur aus dem ersten aufbrausenden
Schaum des frisch eingeschenkten Bechers der Liebe
schlürfen.
Ihr Haupt ruhte auf seiner Schulter, und der
zerdrückten Locken und Bänder ward nicht gedacht.
Sie satte ihren Arm um ihn geschlungen ; er um
faßte sie mit Lebhaftigkeit, und drückte sie wiederho
lend an seine Brust. 0 daß ein solcher Augenblick
nicht Ewigkeiten währen kann, und wehe dem neidi
schen Geschick, das auch unfern Freunden diese kurzen
Augenblicke unterbrach.
Wie erschreck. Wilhelm, wie betäubt fuhr er aus
einem glücklichen Traume auf, als die «Nräsin sich
auf einmal mit einem Schrei von ihm losriß, und
mit der Hand nach ihrem Herzen fuhr.
Er stand betäubt vor ihr da; sie hielt die au^re

i.
^

226

Hand vor die Augen, und rief nach einer Pause :
entfernen Sie sich, eilen Sie!
Er stand noch immer.
Verlassen Sie mich, rief sie, und indem sie die
Hand von den Augen nahm und ihn mit einem
unbeschreiblichen Blicke ausah, fetzte sie mit der lieb
lichsten Stimme hinzu: Fliehen Sie mich, wenn Sie
mich lieben.
Wilhelm war aus dem Zimmer, und wieder auf
seiner Stube, eh er wußte, wo er sich defand.
Die Unglücklichen ! Welche sonderbare Warnung
des Zufalls oder der Schickung riß sie aus einander ?

.HH.,^
^

,'^

Hl

V^

