Ihr naht euch wieder, schwankend« Gestalten !
Die früh sich einst dem trüben Blick gezeigt.
Versuch' ich wohl euch dießmal sest zu halten?
Fühl' ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt»
Ihr drängt euch zu! nun gut, st mögt ihr walten.
Nie ihr aus Dunst und Nebel um mich steigt;
M«n Bnsen fühlt sich jugendlich erschüttert
Vom Zauberhanch, der euren Zug umwittert.
Ihr bringt mit euch die Bilder froher Tage,
Und manche liebe Schatten steigen auf;
Gleich einer alten halboerklungnen Sage,
Kommt erste Lieb' und Freundschaft mit herauf;
Der Schmerz wird neu, es wiederholt die Klag e
Des Lebens labyrinthisch irren Lauf,
Und nennt die Guten, die, um schöne Stunden
Vom Glück getäuscht, vor mir hinweggeschwunben.
Sie hdren nichts« folgenden Gesänge,
Die Seelen, denen ich die ersten sang;
Zerstoben ist das freundliche Gedränge,
Verklungen ach ! der erste Wiederklang,
Mein Leid ertont der unbekannten Menge,
Ihr Beifall selbst macht meinem Herzen bang,
Und was sich sonst an meinem Lied erfreuet.
Wenn es noch lebt, irr» in der Welt zerstreuet..

Und mich ergreift ein längst entwöhntes Sehnen
Noch jenem stillen ernsten Geisterreich.
Es schwebet nun in unbestimmten Tönen
Mein lispelnd Lied, der Aeolsharft gleich.
Ein Schauer faßt mich, Thräne folgt den Thmnen,
Das strenge Herz es fühlt sich mild und weich;
Was ich besitze seh' ich wie im weiten.
Und was verschwand wird mir zu WirNichkeiten.

'

Vorspiel
au

f

dem

Theater.

Directoi,

Theaterdichter,

lustige Person.
Director.
Ihr beiden, die ihr mir st oft.
In Noth und Trübsal, beigestanden.
Sagt was ihr wohl in deutschen Landen
Von unfter Unternehmung hofft ?
Ich wünschte sehr der Menge zu behagen.
Besonders weil sie lebt und leben läßt.
Die Pfosten sind, die Breter aufgeschlagen.
Und jedermann erwartet sich ein Fest.
Sie sitzen schon, mit hohen Angenbraunen,
Gelassen da und möchten gern erstaunen.
Ich weiß wie man den Geist des Nolts versöhnt;
Doch so verlegen bin ich nie gewesen;
Zwar sind sie an das Beste nicht gewöhnt.
Allein sie haben schrecklich viel gelesen.
Wie machen wir's, daß alles frisch und neu
Und mit Bedeutung auch gefällig sey?
Denn freilich mag ich gern die Menge sehen.
Wenn sich der Strom nach unfter Bude drangt.
Und mit gewaltig wiederholten Wehen
Sich burch die enge Gnadenvforte zwängt.

,>
Bei hellem Tage, schon vor Vieren,
Mit Stößen sich bis an die Kasse f'cht
Und, wie in Hungersnot«) um Brot an Beckerthüren,
Um ein Bittet sich fast die Hälse bricht.
Die« Wunder wirkt auf st verschiedn« Leute
Der Dichter nur; mein Sreund, o! thu' es heute.
Dichter.
2 sprich mir nicht von jener bunten Menge.
Bei deren Anblick uns der Geist entflieht.
Verhülle mir das wogende Gedrange,
Das wider Willen uns zum Strudel zieht.
Nein, führe mich zur stillen Himmelsenge,
Wo nur dem Dichter reine Freude blüht;
Wo Lieb' und Freundschaft unsres Herzens Segen
Mit Götterhand erschaffen und erPflegen.
Ach ! was in tieser Brust uns da entsprungen,
Was sich die Lippe schüchtern vorgelallt,
Mißrathen jetzt und jetzt vielleicht gelungen.
Verschlingt des wilden Augenblicks Gewalt.
Ost wenn es erst durch Iahre durchgedrungen
Erscheint es in vollendeter Gestalt.
Was glänzt ist für den Augenblick geboren;
Das Aechte bleibt der Nachwelt unverloren.
Lustige Person.
Wenn ich nur nichts von Nachwelt hören sollte;
Gesetzt daß i ch von Nachwelt reden wollte.

11
Wer machte denn der Mitwelt Spaß?
Den will sie doch und soll ihn haben.
Die Gegenwart von einem braven Knaben
Ist, dächt' ich, immer auch schon was.
Wer sich behaglich mitzutheilen weiß.
Den wirb des Voltes Laune nicht erbittern;
Er wünscht sich einen großen Kreis,
Um ihn gewisser zu erschüttern.
>
Drum seyd nur brav und zeigt euch musterhaft.
Laßt Phantasie, mit allen ihren Chören,
Vernunft, Verstand, Empfmdung Leidenschaft,
Doch, merkt euch wohl! nicht ohne Narrheit hören.
Director.
Besonders aber laßt genug geschehn !
Man kommt zu schaun, man will am liebsten sehu.
Wird Vieles vor den Augen abgesponnen,
Eo daß die Menge staunend gaffen kann,
Da habt ihr in der Breite gleich gewonnen,
Ihr seyd ein vielgeliebter Manu,
Die Masse könnt ihr nur durch Masse zwingen.
Ein jeder sucht sich endlich selbst was aus.
Wer Vieles bringt, wird manchem etwas bringen;
Und jeder geht zufrieden aus dem Haus,
Gebt ihr ein Stück, so gebt es gleich in Stücken'!
Solch ein Ragout es muß euch glücken;
Leicht ist es vorgelegt, st> leicht als ausgedacht.
Was hilft's, wenn ihr ein Ganzes dargebracht.
Das Publikum wird es euch doch zerpflücken.

<2
Dichter.
Ihr fühlet nicht, wie schlecht ein solches Handwerk setz!
Wie wenig das dem ächten Künstler zieme !
Der saubern Herren Pfuscherey
Ist, merl' ich, schon bei euch Maxime.

Director.
Ein solcher Vorwurf läßt mich nngekränkt;
Ein Mann, der recht zu wirken denn.
Muß auf das beste Werkzeug halten.
Bedenkt, ihr habet weiches Holz zu spalten.
Und seht nur hin für wen ihr schreibt !
Wenn diesen Langeweile trelöt.
Kommt jener satt vom übertischten Mahle,
Und, was das allerschlimmste bleibt.
Gar mancher kommt vom Lesen der Iournale.
Man eilt zerstreut zu uns, wie zu den Maslensesten,
Und Neugier nur beflügelt jeden Schritt;
Die Damen geben sich und ihren Putz zum besten
Und spielen ohne Gage mit.
Was träumet ihr auf eurer Dichter-Hihe?
Was macht ein volles Haus euch froh?
Beseht die Gönner in der Nähe!
Halb sind sie kalt, halb sind sie roh.
Dei', nach dem Schauspiel, hofft ein Kartenspiel,
Der eine wilde Nacht an einer Dirne Bufen.
Was plagt ihr armen Thoren viel.
Zu solchem Zweck, die holden Mufen ?

l3
Ich sag' «uch, gebt nur mehr, und immer immer mehr.
So könnt ihr euch vom Ziele nie verirren.
Sucht nur die Menschen zu verwirren,
Sie zu befriedigen ist schwer — —
Was fällt euch an? Entzückung oder Schmerzen?

Dichten.

Geh hin und such dir einen andern Knecht!
Der'Dichter sollte wohl das höchste Recht,
Das Menschenrecht, das ihm Natur vergönnt.
Um deinetwillen freventlich verscherzen !
Wodurch bewegt er olle Herzen?
Wodurch besiegt er jedes Element?
Ist es der Einklang nicht, der aus dem Bnsen dringt.
Und in sein Her; die Welt zurücke schlingt?
Wenn die Natur des Fadens ew'ge Länge,
Gleichgültig drehend, auf die Spindel zwingt.
Wenn aller Wesen unharmon'sche Menge
Verdrießlich durch einander klingt;
Wer theilt die fließend immer gleiche Reiht.
Belebend ab, daß sie sich rhtzthmisch regt?
Wer ruft das Einzelne zur allgemeinen Weihe,
Wo es in herrlichen Accorden schlägt?
Wer läßt den Sturm zu Leidenschaften wüthen?
Das Abendroth im ernsten Sinne glühn?
Wer schüttet alle schönen Frül,linasblüt!,tN
Auf der Geliebten Pfade hin ?

«4
Wer flicht die unbedeutend grünen Blätter
Zum Ehrenkranz Verdienstn, jeder Art ?
Wer sichert den Olymp, vereinet Gitter?
Des Menschen Kraft im Dichter offenbart.
Lustige Person.
So braucht sie denn die schonen Kräfte
Und treibt die dicht'rischcn Geschäfte,
Wie man ein Liebesabenteuer treibt.
Zufällig naht man sich, man fühlt, man bleibt
Und nach und nach wird man verflochten;
Es wächst das Glück,, dann wird es angefochten,
Man ist entzückt, nun kommt der Schmerz heran.
Und eh man sich's nersieht, ist's eben ein Roman.
Laßt uns auch so ein Schauspiel geben !
Greift nur hinein in's volle Menschenkeben !
Ein jeder lebt's, nicht vielen ist's bekannt.
Und wo ihr's packt, da ist's interessaitt.
In bunten Bildern wenig Klarheit,
Viel Irrthum und ein Fünkchcn Wahrheit,
So wird der beste Trank gebrant.
Der alle Welt erquickt und auserbaut.
Dann samMt sich der Iügend schöilste Ntüthe
Vor eurem Spiel und lauscht der Offenbarung,
Dann sauget jedes zärtliche Gemüthe
Aus eurem Werl sich melanchol'sche Nahnmg,
Dann wirb bald dieß bald jenis aufgeregt.
Ein jeder sieht was er im Herzen trägt.

15
Noch sind />e gleich bereit zu weinen und zu lachen,
Sie ehren noch den Schwung, erfreuen sich am Schein;
Wer sertig ist, dem ist nichts recht zu machen;
Ein Werdender wird immer dankbar seyn.
Dichter.
So gib mir auch dle Zeiten wieder.
Da ich noch selbst im Werben war.
Da sich ein Quell gedrängter Lieder
Ununterbrochen neu gebar,
D« Nebel mir die Welt verhüllten.
Die Knospe Wm.der noch versprach,
Da ich die tansend Blumen brach, ,
Die «lle Thäler reichlich Wten.
Ich hatte nichts und doch genug,
Den Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug,
Gib ungebändigt jene Triebe,
Das riese schmerzenvolle OlKck,
Des Hasses Kraft, die Macht der Liebe.
Gib meine Iugend mir zurück!
Lustig« Person.
Der Iugend, guter Frennd, bedarfst du allenfalls.
Wenn dich in Schlachten Feinde drängen.
Nenn mit Gewalt an deinen Hals
Sich allerliebste Mädchen hängen.
Wenn sern des schnellen Lauses Kranz
Vom schwer erreichten Ziele winket.
Wenn nach dem heft'gen Nirbeltanz
Die Nächte schmansend man vertrinket.

ls
Doch in's bekannte Saitenspiel
Mit Muth unb Anmuth einzugreisen.
Nach einem selbgesteckten Ziel
Mit holdem Irren hinzuschweisen.
Das, alte Herrn, ist eure Pflicht,
Unb wir verehren euch darum nicht minder.
Das Alter macht nicht kindijch, wie man spricht.
Es findet uns nur noch als wahre Kinder.

D i r e c t o r.

^

Der Worte smd genug gewechselt.
Laßt mich auch endlich Thaten sehn;
Inbeß ihr Complimente drechselt,
Kanu etwas nützliches geschehn.
Was hilft es viel von Stimmung reden ?
Dem Zaudernden erscheint sie nie.
Gebt ihr euch einmal für Poeten,
So commanbirt die Poesse.

,

Euch ist bekannt, was wir bedürsen,
Wir wollen stark Getränke schlürsen;
Nun braut mir unverzüglich dran !
Was heute nicht geschieht, ist morgen nicht gethan.
Und keinen Tag soll man verpassen,
Das Mögliche soll der Entschluß
Beherzt sogleich beim Schopse fassen.
Er will es dann nicht fahren lassen.
Und wirket weiter, weil er muß.

Ihr

l7
Ihr wißt, auf uns«n deutschen Bühnen
Probirt ein jeder was er mag;
Drum schonet mir an biesem Tag
Proft-ecte nicht und nicht Maschinen.
Gebraucht das groß' und kleine Himmelslicht,
Di« Sterne dürset ihr verschwenden;
An Wasser, Feuer, Felsenwanden,
An Thier und Vögeln sehlt es nicht.
So schreitet in dem engen Breterhaus
Den ganzen Kreis der Schöpfung aus.
Und wandelt mit bedächt'ger Schnelle
Vom Himmel durch die Welt zur Holle.

G—be'n ««n«- XII. «o.

Prolog
im

Himmel.

Der Herr,
-,
die himmlischenHeerschaaren,
nachher M e p hi st o p h e l e s.
Die lny Erzengel lnlen«or.

Raphael.
Die Sonne tönt nach alter Weist
In Brudersphären Wettgesang,
Und ihre vorgeschrieb'ne Reise
Vollendet sie mit Donnergang,
Ibr Anblick gibt den Engeln StHrke,
Nenn keiner sie ergründen mag;
Die unbegreiflich hohen Werke
Eind herrlich wie am ersten Tag,
Gabriels.
Und schnell und mMMfllch schnelle
Dreht sich nncher der Erde Pracht;
Es wechselt Parlrdieses - Helle
Mit tieser schauervoller Nacht;
Es schäumt das Meer in breiten Flüssen
Am tiesen Grund der F«sen auf.
Und Fels unb Meer wird fortgerissen
In ew>g schnellem Spha'renkanf.

22
Michael.

Und bilden wüchend eine Kette
Der tiefsten Wirkung rmgs umher.
Dem Pfades des Donnerschlags>
D«ü deine «om.H°«, verehren
Das sanfte Wandeln deines Tags.
Zu Dreh.
Der Anblick gibt den Eng"n stärke
Da keiner dich ergründen mag,
Und alle dein« lMen Werke
Sind herrlich wie am ersten Tag.
Mephistoph^e».
Dnhn,o Herr, dich einmal wieder nM

Und ftagst wie alles sich bei uns befinde.
u7dd7michsonstsewbhnlichsern^
S'st'W dn mich au« un°^e^^
Verzeih, ich kann nicht hohe ^°'
^^;

Und ist ft wunderlich als wie am ersten Tag.

23
Ein wenig besser würd' er leben,
Hitt'st du ihm nicht den Schein des Himmelslichts gegeben;
Er nennt's Vernunft und braucht's allein.
Nur thierischer als jedes Thier zu seyn.
Er scheint mir, mit Verlaub von Ew. Gnaden,
Nie eine der langbeinigen Cicaden,
Die immer fliegt und fliegend springt
Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt;
Und läg' er nur noch immer in dem Grase!
In jeden Quarl begräbt er seine Nase.
Der Herr.
Hast du mir weiter nichts zu sagen ?
Kommst du nur immer anzuklagen ?
Ist auf der Erde ewig dir nichts recht?
Mephistopheles.
Nein Herr ! ich find' es dort, wie immer, herzlich schlecht.
Die Menschen dauern mich in ihren Iammertagen,
Ich mag sogar die armen selbst nicht plagen.
Der Herr.

,

Kennst du den Faust?
Mephistopheles.
Den Doctor?
Der Herr.
Meinen Knecht!
Mephistopheles.
Fürwahr ! er dient euch auf besondre Weise.
Nicht irdisch ist des Thoren Trank noch Speist.

.

24
Ihn trtibt die Gährung in die Ferne,
Er ist sich seiner Tollheit halb bewußt;
Vom Himmel fordert er die schönsten Sterne,
Und von der Erde jede höchste Lust,
Und alle Näh' und alle Ferne
Befriedigt nicht die tiefbewegte Brnst.
Der Herr.
Wenn er mir jetzt auch nur verworren dient;
So werd' ich ihn bald in die Klarheit führen.
Weiß doch der Gärtner, wenn das Bäumchen grünt.
Daß Blüth' und Frucht die lünft'gen Iahre zieren.
Mephistopheles.
Was wettet ihr ? den sollt ihr noch verlieren,
Wenn ihr mir die Erlaubniß gebt
Ihn meine Straße sacht zu führen !
Der Herr.
So lang' er ^auf der Erde lebt.
So lange sey dir's nicht verboten.
Es irrt der Mensch so lang' er strebt.
Mephistopheles.
Dn dank' ich euch; denn mit den Todten
Hab' ich mich niemals gern befangen.
Am meisten lieb' ich mir die vollen frischen Wangen.
Für einen Leichnam bin ich nicht ztt Haus;
Mir geht es wie der Katze mit der Maus.

25
Der Herr.
Nun gut, es sty dir überlassen !
Zieh diesen Geist von seinem Urquell ab.
Und führ'.ihn, kannst du ihn erfassen.
Auf deinem Wege mit herab.
Und steh' beschämt, wenn du bekennen mußt:
Ein guter Mensch in seinem dunkeln Drange
Ist sich dts rechten Weges wohl bewußt.
Mephistopheles.
Schon gut ! nur dauert es nicht lange.
Mir ist für meine Wette gar nicht bange.
Wenn ich zu meinem Zweck gelange.
Erlaubt ihr mir Triumph aus voller Brust.
Staub soll er fressen, und mit Lust,
Wie meine Muhme, die berühmte Schlange.

Der Herr.
Du darfst auch da nur frei erscheinen;
Ich habe deines gleichen nie gehaßt.
Von allen Geistern die verneinen
Ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.
Des Menschen Tätigkeit kann allzuleicht erschlaffen.
Er liebt sich bald die unbedingte Ruh;
Drum geb' ich gern ihm den Gesellen zu.
Der reizt und wirkt, und muß, als Teusel, schaffen.
Doch ihr, die ächten Gottersöhne,
Erfreut euch der lebendig reichen Schöne !

26
Das Werdende, das ewig wirkt und lebt,
Umfass euch mit der Liebe holden Schranken,
Und was in schwankender Erscheinung schwebt,
Besestiget mit dauernden Gedanken.
Del Himmel schließt, die Erzengel n«nheilen sich.
Mephistopheles allein.
Von Zeit zu Zeit seh' ich den Alten gern.
Und hüte mich mit ihm zu brechen.
Es ist gar hübsch von einem großen Herrn,
2o menschlich mit dem Teusel selbst zu sprechen.

Der

Tragödie
Erster Theil.

,

Nacht.
In einem h^chgewiibten, engen, gothischen Zimmer Faust
unniyig aus seinem Vessel »m Pul«.

Faulst.
Habe nun, «ch ! Philosophie,
Iuristerey und Medicin,
Und leider auch Theologie!
Durchaus studirt, mit heißem Bemühn.
Da steh' ich nun, ich armer Thor !
Und bin so klug «!s wie zuvor)

,

Heiße Magister, heiße Doctor gar.
Und ziehe schon an die zehen Jahr,
Herauf, herab und quer und krumm.
Meine Schüler an der Nase herum —
Und sehe, daß wir nichts wissen können!
Das will mir schier das Herz verbrennen.
Zwar bin ich gescheidter als alle die Lassen,
Doctoren, Magister, Schreiber und Pfaffen;
Mich plagen keine Scrupel noch Zweisel,
Fürchte mich weder vor Hblle noch Teusel —
Dafür ist mir auch alle Freud' entrissen.
Bilde mir nicht ein was rechts zu wissen.

<

30
Bilde mir nicht ein ich könnte was lehren
Die Menschen zu bessern und zu bekehren.
Auch hab' ich weder Gut noch Geld,
Noch Ehr' und Herrlichkeit der Welt;
Es mochte kein Hund so länger leben !
Drum hab' ich mich der Magie ergeben.
Ob mir, durch Geistes Kraft und Mund,
Nicht manch Geheimniß würde kund;
Daß ich nicht mehr, mit sauerm Schweiß,
Zu sagen brauche was ich nicht weiß;
Daß ich erkenne was die Welt
Im Innersten znsammenhält,
Schau' alle Wirkenskraft und Samen,
Und thu' nicht mehr in Worten kramen.
O sähst du, voller Mondeuschein,
Zum letztenmal auf meine Pein,
Den ich so manche Mitternacht
An diesem Pult herangewacht:
Dann, über Büchern und Papier,
Trübsel'ger Freund, erschienst du mir!
Ach! könnt' ich doch auf Berges -Höh'n,
In deinem lieben Lichte gehn.
Um Bergeshöhle mit Geistern schweben.
Auf Wie<en in deinem Dämmer weben.
Von allem Wissensaualm entladen
In deinem Thau gesund mich baden !

"v

l Weh ! steck' ich in dem Kerker noch ?
Verfluchtes dmnpses Manerloch !

3l
Wo selbst das liebe Himmelslicht
Trüb' durch gemahlte Scheiben bricht!
Beschränkt von diesem Bücherhauf,
Den Würme nagen. Staub bedeckt.
Den, bis an's hohe Gewblb' hinauf.
Ein angeraucht Papier umsteckt:
Mit Gläsern, Büchsen rings umstellt.
Mit Instrumenten vollgepfropft,
Urväter Hausrath drein gestopst —
Das ist deine Welt! das heißt eine Welt!
Und fragst du noch, warum dein Herz
Eich bang' in deinem Busen klemmt?
Warum ein unerklärter Schmerz
Dir alle Lebensregung hemmt?
Statt der lebendigen Natur,
Da Gott die Menschen schuf hinein.
Umgibt in Rauch und Moder nur
Dich Thiergeripp' und Todtenbein.
Flieh! Auf! Hinaus in's weite Land !
Und dieß geheimnißvolle Buch,
Von Nostradamus eigner Hand,
Ist dir es nicht Geleit genug ?
Erkennest dann der Sterne Lauf,
Und wenn Natur dich unterweist.
Dann geht die Srelenkraft dir auf.
Nie spricht ein Geist zum andern Geist.
Umsonst, daß trocknes Sinnen hier
Die heisgen Zeichen dir erklärt.

'

22
Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir;
Antwortet mir, wenn ihr mich hirt !
Er schiigl tos Nuch aus und «blick! da« Zeichen dei Moü»,
l«i>mus.
Ha ! welche Wonne fließt in diesem Blick
Auf einmal mir durch alle meine Sinnen !
Ich fühle junges heil'ges Lebensglück
Neuglühend mir durch Nerv' und Adern rinnen.
War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb.
Die mir das inn're Toben stillen.
Das arme Herz mit Freude füllen.
Und mit geheimnißvollem Trieb,
Die Kräfte der Natur rings um mich her enthüllen?
Bin ich ein Gott? Mir wird so licht!
Ich schau' in diesen reinen Zügen
Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen.
Ietzt erst erkenn' ich was der Weise spricht:
„Die Geisterwelt ist nicht verschlossen;
„Dein Sinn ist zu, dein Herz ist todt !
„Auf, bade, Schüler, unverdrossen
„Die ird'sche Brust im Morgenroth !"
Er beschaut das Zeichen.
Wie alles sich zum Ganzen webt.
Eins in dem andern wirkt und lebt !
Wie Himmelskräfte auf und nieder steigen
Und sich die goldnen Eimer reichen !
Mit segendustenden Schwingen
Vom Himmel durch die Erde dringen.
Harmonisch all' das All durchklingen ! ,
Welch

33
Welch Schauspiel! abe< ach! ein Schaust)«! nnr!
Wo ftss' ich dich, unendliche Natur?
Euch »rüste, wo? Ihr Quellen alles Lebens,
An denen Himmel und Erde hängt,
Dahin die welke Brust sich drangt —
Ihr quellt, ihr tränkt, und schmacht' ich so vergebens?
Ei schlagt unwillig da» Vuch nm, und nblickl dan Zeichen den
Tldgeislen.
Wie anders wirkt dieß Zeichen auf mich ein !
Du, Geist der Erde, bist mir näher;
Schon fühl' ich meine Kräfte höher.
Schon glüh' ich wie von neuem Wein,
Ich fühle Muth mich in die Welt zu wagen.
Der Erde Weh, der Erde Glück zu tragen.
Mit Stünnen mich herumzuschlagen.
Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen,
Es wölkt sich über mir —
Der Mond verbirgt sein Licht —
Die Lampe schwindet!
Es dampft! — Es zucken rothe Strahlen
Mir um das Haupt — Es weht
Ein Schauer vom Gewdlb' herab
Und faßt mich an !
, ,
, > > ',
Ich fühl's, du schwebst um nuch, erflehter Geist.
Enthülle dich! ,:
"i
Ha ! wie's in meinem Herzen reißt !
Zu neuen Gefühlen ^
All' meine Sinnen sich erwühlen !
Vnclhe's Werl«. XII. «d.
z

34
Ich fühle ganz mein Hetz »lr hingegeben !
Du mußt! du mußt! und kostet' es mein Leben!
Er saßt doö Buch und sprlchl dan Zeichen deöNjeche« g<n«!nm!ßnoll aus. Eö zuck! eine rithllche Flamme, der Geist
nscheint ln der Flamme.
««ist.
Wer ruft mir?
Faust abgewendet.
Schreckliches Gesicht!
Geist.
Du hast mich mächtig angezogen,
An meiner Sphäre lang' gesogen.
Und nun —
Faust.
Weh! ich ertrag' dich nicht!

,

Geist.
Du flehst «rathmend mich zu schauen.
Meine Stimme zu hdren, mein Antlitz zu sehn;
Mich neigt dein Mächtig Seelenstehn,
Da bin ich ! - Welch erbärmlich Grauen
Faßt Uebermenschen dich! Wo ist der Seele Ruf»
Wo ist die Brust, die eine Welt in sich erschuf.
Und trug und hegte, die mit Frendebeben
Erschwoll, sich uns, den Geistern, gleich zn heben?
Wo bist du, Faust, beß Stimme mir erllang,
Der sich an mich mit allen Kräften drang?
Bist D u es ? der, von meinem Hauch umwittert.
In allen Lebenstiesen zittert,
Gin furchtsam weggekrümmter Wnrm!

55
Faust.
Soll ich dii,, Flammenbildung, weichen?
Ich, bin's, bin Faust, vin deines gleichen!
Geist.
In Lebensfluthcn, im Thatenstnrm
Wall' ich auf und ab.
Wehe l,in und her !
Geburt und Grab,
Ein ewiges Meer,
Ei>: wechselnd Wcben,
Ein glühend Leben,
Eo schaff' ich am sansenden Webstuhl der Zeit?
Und Wirte der Golchcit lebendiges Kle.ch,
Faust.
Der du die weite Welt umschweifst.
Geschäftiger Geist, wie nah fühl' ich mich, d« !
Geist.
Du gleichst dem Geist den du begreifst,
Nicht mir!
Bns-bwiftdl!.
Faust !>,ftmm«,stsn,lnd.
Nicht dir ?
Wem denn?
Ich Ebenbild der Gottheit!
Und nicht einmal dir !
En ll>!,sl.
V Tob ! ich lenn's — das ist mein Famnlut
Ei wird mein schönstes Glütt zu Nichte !

36
Daß diese Füll« der Gesichte
Der trockne Schleicher stören muß !
Wagner !m Schlaflocke und dn Nachtmütze, eine Lampe
in ln Hand. Faust wenlet sich unwillig.
Wagner.
Verzeiht! ich hör' euch declamiren;
Ihr last gewiß ein griechisch Trauerspiel l
In dieser Kunst möcht' ich 'was profitiren.
Denn heut zu Tage wirkt das viel.
Ich hab' es öfters rühmen hören,
Ein Komödiant könnt' einen Pfarrer lehren.
Faust.
Ja, wenn der Pfarrer ein Komödiant ist;
Wie das denn wo1)l zu Zeiten kommen mag,
Wagner.
Ach ! wenn man so in sein Mnseum gebannt ist.
Und sieht die Welt kaum einen Feyertag,
Kaum durch ein Fernglas, nur von weiten.
Wie soll man sie durch Ueberredung leiten ?
Faust.
Wenn ihr's nicht fühlt, ihr werdet's nicht erjagen.
Wenn es nicht aus der Seele dringt.
Und mit urkräftigem Behagen
Die Herzen aller Hörer zwingt.
Sitzt ihr nur immer! Leimt znsammen.
Braut ein Ragout von andrer Schmaus,
Und blast die kümmerlichen Flammen
Aus eurem Aschenhäuschen 'raus!

37
Bewund'rung von Kindern und Affen,
Wenn euch darnach der Gaumen steht;
Doch werbet ihr nie Herz zu Herzen schaffen.
Wenn es euch nicht von Herzen geht.
Wagner.
Allein der Vortrag macht des Reöners Glück;
Ich fühl' es wohl noch bin ich weit zurück.
Faust.
Such' <3r den redlichen Gewinn!
Sey Er kein schellenkauter Thor!
Es trägt Verstand und rechter Sinn
Mit wenig Kunst sich selber vor;
Und wenn's euch Ernst ist was zu sagen.
Ist's ndthig Worten nachzujagen?
Ia, eure Reden, die so blinkend sind.
In denen ihr der Menschheit Schnitzel kränselt>
Sind unerquicklich wie der Nebelwind,
Der herbstlich durch die dürren Blätter säufelt !
Wagner.
Ach Gott ! die Kunst ist lang !
Und kurz ist unser Leben.
Mir wirb, bei meinem kritischen Bestreben,
Doch oft um Kopf und Bnsen bang'.
Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben.
Durch die man zu den Quellen steigt!
Und eh' man nur den halben Weg erreicht.
Muß wohl ein armer Teusel sterben.

38
Faust.
Das Pergament ist das der heilte Bronnen,
Woraus ein Trmik den Dlust auf ewig stillt?
Erauickung hast du nicht gewonnen.
Wenn sie dir nicht aus eigner Seele quillt.
Wagner.
Verzeiht! es ist ein gros, Ergeben
Sict> in den Geist der Zeiten zu versehen.
Zu schauen wie vor uns ein weiser Mann gedacht.
Und wie wir's dann zuletzt so herrlich weit gebracht.
Faust.
O ja, bis an die Sterne weit !
Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit
Sind uns ein Buch mit sieden Siegeln;
Was ü,r den Geist der Zeilen heisit.
Das ist im Grund der Hcvren eigner Geist,
In dem die Zeiten sich bespiegeln.
Da ist's denn wahrlich oft ein Jammer !
Man läuft euch bei dem ersten i,Ück dc,vc>n.
E:n Keurichtsas! und eine Rumpelkammer,
Und höchstens eine Haupt - nud Stausaction,
Mit trefflichen pragmati'chen Martmen,
Wie sie den Puppen wobl im Munde zieumi !
Wagner,
Allein die Welt! des Menjche» Herz und Geist!
Mbcht' jeglicher doch was d>l»on erkennen.
Faust.
Ja was man so erkennen heißt !
Wer dar, das Kmd bei« rechlen Namen uenuen?

39
Die wenigen, die was davon erMnnt,
Die thöricht g'nug ihr volles Herz nicht wahrten.
Dem Pöbel ibr Gefühl, ihr Schauen offenbarten,
H,t man von je gekreutzigt und verbrannt.
Ich bitt' euch, Freund, es ist tief in der Nacht,
Wir müssen's dießmal unterbrechen.
Wagner.
Ich hätte gern nur immer fortgewacht.
Um st gelehrt mit euch mich zu besprechen.
Doch morgen, als am ersten Osiertage,
Erlaubt mir ein' und andre Frage.
Mit Eifer hab' ich mich der Studien beflissen;
Zwar weiß ich viel, doch möcht' ich alles wissen.

Ab.
Faust allein.
Wie nur den, Kopf nicht alle Hoffnung schwindet.
Der immerfort an schalem Zeuge Nebt,
Mit gier'ger Hand nach Schätzen gräbt.
Und froh ist wenn er Negenwürmer findet!
Darf eine solche Menschenstimme hier,
Wo Geisterfüllc mich umgab, ertönen 7
Doch ach ! für dießmal dank' ich dir.
Dem ärmlichsten von allen Erdensbhncn.
Du rissest mich von der Verzweiflung los.
Die mir die Sinne schon zerstören wollte.
Ach ! die Erscheinung war so riesen - groß.
Daß ich mich recht als Zwerg empfinden sollte.

40
Ich. Ebenbild 1«r Gottheit, das sich schon
Ganz nah gedünkt dem Spiegel «w'ger Wahrheit,
Sein selbst genoß in Himmelsglanz und Klarheit,
Und abgestreift den Erbensohn;
Ich, mehr als Cherub, dessen freie Kraft
Schon durch die Adern der Natur zu fließen
Und schaffend, Götterleben zu genießen
Sich ahnungsvoll vermaß, wie muß ich's büßen !
Ein Donnerwort hat mich hinweggerafft.
Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermessen.
Hab' ich die Kraft dich anzuziehn besessen;
So h«tt' ich dich zu halten keine Kraft.
In jenem sel'gen Augenblicke
Ich fühlte mich so Nein, so groß;
Du stießest gransam mich zurücke,
In's ungewisse Menschenkoos.
Wer lehret mich? was soll ich meiden?
Soll ich gehorchen jenem Drang ?
Ach ! unsre Thaten selbst, so gut als unsre Leiden,
Sie hemmen unsres Lebens Gang,
Dem Herrlichstei!, was auch der Geist empfangen.
Drängt immer fremd und fremder Stoff sich an;
Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen.
Dann heißt das Bessre Trug und Wahn.
Die uns das Leben gaben, herrliche Gefühle
Erstarren in dem irdischen Gewühle.
Wenn Phantasie sich sonst, mit kühnem Flug,
Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert.

4l
So ist ein kleine« Raum ihr nun genug,
Wenn Glück auf Glück im Zeitenstrubel scheitert.
Die Sorge nistet gleich im tiesen Herzen,
Dort wirket sie geheime Schmerzen,
^
>
Unruhig wiegt sie sich und störet Lust und Ruh;
Sie deckt sich stets mit neuen Masken zu,
Sie mag als Haus und Hof, als Weib und Kind erscheinen.
Als Feuer, Wasser, Dolch und Gift;
Du bebst vor allem was nicht trifft,
Und was du nie verlierst das mußt du stets beweinen.
Den Göttern gleich' ich nicht ! Zu tief ist es gefühlt;
Dem Wurme gleich' ich, der den Staub durchwühlt;
Den, wie er sich im Staube nährend lebt.
Des Wandrers Tritt vernichtet und begräbt.
Ist es nicht Staub was diese hohe Wand,
Aus hundert Fächern, mir verenget;
Der Trödel, der mit taufendfachem Tand,
In dieser Mottenwclt mich dränget?
Hier soll ich finden was mir sehlt?
Soll ich vielleicht in tansend Büchern lesen.
Daß überall die Menschen sich gequält.
Daß hie und da ein Glücklicher gewesen 7 —
Was grinsest du mir hohler Schädel her?
Als daß dein Hirn, wie meines, einst verwirret,
Den leichten Tag gesucht und in der Dämmrung schwer.
Mit Lust nach Wahrheit, jämmerlich geirrer.
Ihr Instrumente freilich, spottet mein.
Mit Rad und Kämmen, Walz' und Bügel.

'

42
Ich stanb am Thor, ihr solltet Schlüssel ftwl.
Zwar euer Bart ist kraus, doch hellt ihr nicht dtt WeM
Geheimnißvoll «>n lichten Tag
Läßt sich Natur des Schleiers nicht berauben.
Und was sie deinem Geist nicht offenbaren mig,
Das zwingst du ihr nicht nl> mit Hebeln und mit Schraubtn.
Du ntt Gerät>!)« das ich nicht gebraucht.
Du stehst nur hier, weil nich mein Vater brauchte.
Du alte Rolle, du wirst angeraucht.
So laus andiesem Pult die trübe Lampe schlnauchte.
Weit besser hätt' ich doch mein Weniges verpraßt.
Als mit dem Wenigen belastet hier zu schwitzen!
Was du ererbt von deinen Vettern hast
Erwirb es um es zu besitzen.
Was man nicht nützt ist eine schwere Last;
Nur was der Augenblick erschafft das kann er nützen.
Doch warum heftet sich mein Blick auf jene Stelle?
Ist jenes Fläschchen dort den Augen ein Magnet?
Warum wird mir auf einmal lieblich helle.
Als wenn im nächt'gen Wald uns Mondenglanz umweht?
Ich grüße dich, du einzige Phiole!
Die ich mit Andacht nun heriuiterholt.
In dir verehr' ich Menschenwiy und Kunst.
Du Inbegriff der holben Schlummersäfte,
Dn Auszug aller tödlich seinen Kräfte,
Erweise deinem Meister deine Gunst!
Ich sehe dich, es wird der Schmerz gelindert.
Ich fasse dich, das Streben wird gemindert.

42
Des Geistes Ftuthstrom ebbet nach und nach.
In's hohe Weer werd' ich hinausg«wiesen.
Die Spiegelflut erglänzt zu meinen Ftlßen,
3n neuen Usern lockt ein neuer Tag^
Ein Feuerwagen sMvebt, auf leichten Schwingen,
An mich heran ! Ich ft'chle mich be<eit
Auf neuer Bahn den Aether zu durchdringen.
Zu neuen Sphären reiner Thätigkeit.
Dieß hohe Leben, diese Gdtterwoni« !
Du, erst nocy Wurm, und die verdienest dn?
Ia, kehre nur der holden Erdens«nn«
Entschlossen deinen Rücken zu!
Vermesse dich die Pforten auszureißen.
Vor demn jeder gern vorüber schleicht.
Hier ist es Zeit durch Thaten zu beweisen.
Daß Manneswürdc nicht der Gotterhöhe weicht,
Vor jener dunkeln Höhle nicht zu beben.
In der sich Phantasie zu eigner Qual verdammt.
Nach jenem Durchgang hinzustreben.
Um dessen engen Mund die ganze Hölle flammt;
Zu diesem Schritt sich heiter zu entschließen
Und, war' es mit Gefahr, in's Nichts dahin zu fließen.
Nun lnmm herab, krystallne reine Schale !
Hervor aus deinem alten Futterale,
An die ich viele Iahre nicht gedacht.
Du glänztest bei der Väter Freudenseste,
Erheitertest die ernsten Gäste,
Nenn einer dich den, andern zugebracht.

'

44
Der vielen Bilder künstlich reiche Pracht,
- .
Des Trinkers Pflicht, sie reimweis zu erklären, Auf Einen Zug bie Höhlung auszuleeren.
Erinnert mich an manche Iugend-Nacht;
Ich werde jetzt dich keinem Nachbar reichen.
Ich werde meinen Witz an beiner Kunst nicht zeigen;
Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht.
Mit brauner Fluth erfüllt er deine Höhle.
Den ich bereitet, den ich wähle.
Der letzte Trunk sey nun, mit ganzer Seele,
Als sestlich hoher Gruß, dem Morgen zugebracht!
El setzt dle Schal« an den Mund.

Glockenklang und Chorgesang.
Chor der Engel.

^

Christ ist erstanden !
Freude dem Sterblichen,
Den die verderblichen,
Schleichenden, erblichen
Mängel umwanden.

,

Faust.
Welch tieses Summen, welch ein heller Ton,
Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde ?
Verkündiget ihr dumpsen Glocken schon
Des Ostersestes erste Feyerstunde?
Ihr Chöre singt ihr schon den tröstlichen Gesang
Der einst, um Grabes Nacht, von Engelslippen klang,
Gewißheit einem neuen Bunde?

45
Chor der Weiber.
Mit Spezereven
Hatten wir ihn gepflegt.
Wir seine Treuen
Hatten ihn hingelegt:
Tücher und Binden
Reinkich umwanden wir.
Ach! und wir finden
Christ nicht mehr hier.
Chor der Engel.
Christ ist erstanden !
^
Selig der Liebende,
Der die Betrübende,
Heilsam' und übende
Prüfung bestanden.
Faust.
Was sucht ihr, mächtig und gelind,
Ihr Himmelstönc, mich am Staube?
Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind.
Die Botschaft hör' ich wohl, allein mir sehlt der Glaube;
Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind.
Zu jenen Sphären wag' ich nicht zu streben.
Woher die holde Nachricht tönt;
Und doch, an diesen Klang von Iugend auf gewöhnt.
Ruft er auch jetzt zurück mich in das Leben.
Sonst stürzte sich der Himmels - Liebe Kuß
Auf mich herab, in ernster Sabathstille;
Da klang so ahnungsvoll des Glockentones Fülle,
Und ein Gebet war brünstiger Genuß;

«6
GW unbegreiflich holdes Nehnen
Trieb mich durch Wald und Wiesen hinzngehn.
Und unter tansend heißen Thvanen,
Fühlt' ich mir eine Welt entstehn.
Dieß Lied verkündete der Jugend muntre Spiele,
Der Frühlingsseyer freies Glück;
Erinnrung hält mich nun, mit lindlichem Gefühle,
Vom letzten, ernsten Schritt zurück.
O tonet fort ihr süßen Himmclslieoer!
Die Thräne quillt, die Erbe hat mich wieder!
Chor der Jünger.
Hat der Begrabene
Schon sich nach oben.
Lebend Erhabene,
Herrlich erhob«n;
Ist er in Werdelnst
Schaffender Fremde nah;
Uch! an der Erde Brust,
Sind wir zum Leide da.
Ließ er die Semen
Schmachtend uns hier zun'a»;
Ach! wir bewein«,
Meister dein Glück!
Chor der Engel.
Christ ist erstanden.
Aus der Verwesung Schoos.
Reißet von Bandcn
Freudig euch los!

4?
Thätig ihn preisenden,
Liebe beweisenden.
Brüderlich speisenden.
Predigend reisenden,
Wonne verheißenden
Ench ist der Meister nah'.
Euch ist er da !

Vor

nem

Thor.

Spaziergänger aller Art
liehen hinaus.
Einige Handwerksbursche.
Warum denn dort hinaus ?
Andre.
Wir gehn hinaus auf's Iägerhaus.
Die Ersten.
Wir aber wollen nach der Mühle wandern.
Ein Handwerksbursch.
Ich rath' euch nach dem Wasserhof zu gehn.
Zweyier.
Der Weg dahin ist gar, nicht schön.
Die Zweyten.
Was thust denn du?
Ein Dritter.
Ich gehe mit den Andern.
-Vierter.
Nach Burgdorf kommt herauf, gewiß dort findet ihr
Die schönsten Mädchen und das beste Vier,
Und Händel von der ersten Sorte.

Fünft

Fünfte«.
Du überlustiger Gesell,
Juckt dich zum drittenmal das Fell?
Ich m«g nicht hin, mi« graut es vor dem Orte.
Dienstmädchen.
New, nein! ich gehe nach der Stadt zurück.
Andre.
Wir finden ihn gewiß bei jenen Pappeln stehen.
Erste.
Das ist für mich kein großes Glück;
Er wird an deiner Seite gehen.
Mit dir nur tanzt er auf dem Plan.
Was gehn mich deine Freuden nn!
Andre.
Heut ist er sicher nicht allein.
Der Krauskopf, sagt er, würbe bei ihm seyn.
Schüler.
Blitz, wie die wackern Dirnen schreiten!
Herr Bruder komm ! wir müssen sie begleiten.
Ein starkes Bier, ein beizender Toback,
Uni eine Magd im Putz das ist nun mein Geschmack.
Bürgermädchen.
Da sieh mir nur die schönen Knaben !
Esist wahrhaftig eine Schmach;
Gesellschaft lönnten sie die allerbeste haben.
Und lauftn diesen Mänden nach!
?>nth«'» Nnt«. XII. Nl>.

4

50
Zweyter Schüler zum ersten.
Nicht so geschwind ! dort hinten kommen zwey,
Sie sind gar niedlich angezogen,
's ist meine Nachbarin dabei;
Ich bin dem Mädchen sehr gewogen.
Sie gehen ihren stillen Schritt
Und nehmen uns doch auch am Ende mit.
Erster.
Herr Bruder nein ! Ich bin nicht gern genirt.
Geschwind ! daß wir das Wildpret nicht verlieren.
Die Hand, die Samstags ihren Besen führt.
Wird Sonntags dich am besten caresssren.
Bürger.
Nein, er gefällt mir nicht der neue Burgemeister !
Nun, da er's ist, wird er nur täglich dreister.
Und für die Stadt was thut denn er?
Wird es nicht alle Tage schlimmer?
Gehorchen soll man mehr als immer.
Und zahlen mehr als je vorher.
Bettler singl.
Ihr guten Herrn, ihr schönen Frauen,
So wohlgeputzt und backenroth.
Belieb' es euch mich anzuschauen.
Und seht und mildert meine Noth !
Laßt hier mich nicht vergebens leperii !
Nur der ist froh, der geben mag,
Ein Tag den alle Menschen seyern,
Er sey für mich ein Erntetag,

5

«1
Andrer Bürger.
Nichts bessers weiß ich mir an Sonn- und Feyertagen,
Als ein Gespräch von Krieg und Kriegsgeschrey,
Wenn hinten, weit, in ler Türkey,
Die Volker auf einander schlagen.
Man steht am Fenster, trinkt sein Gläschen aus
Und sieht den Fluß hinab die bunten Schiffe gleiten;
Dann kehrt man Abends froh nach Haus,
Und segnet Fried' und Friedenszeiten.
Dritter Bürger.
Herr Nachbar, ja ! so laß ich's auch geschehn,
Sie mögen sich die Kdpse spalten,
Mag alles durch einander gehn;
Doch nur zu Haufe bleib's beim Alten.
Alte «u dln Vüignmilchtn.
Ey! wie geputzt! das schöne junge Blut!
Wer soll sich nicht in euch vergaffen ? —
Nur nicht so stolz! Es ist schon gut!
Und was ihr wünscht das wüßt' ich wohl zu schaffen.
Bürgermädchen.
Agathe fort ! ich nehme mich in Acht
Mit solchen Heren öffentlich zu gehen;
Sie ließ mich zwar, in Sanct Andreas Nacht,
Den künft'gen Liebsten leiblich sehen.
.
Die Andre.
Mir zeigte sie ihn im Krystall,
Soldatenhast, mit mehreren Verwegnen;
Ich sich' mich um, ich stich' ihn überall.
Allein mir will er nicht begegnen.

^

N2
> Geboten.
^VurDNr mit >lM»n
M^nern ,md Zinnen,
Mäda^en nul stolzen
Höhnenden Sinnen
Möcht' ich gewinnen!
!Mchn <st da« Müven,
Herrlich der Lo!«,!

,

Und «ir Trompete
Lassen wir ive««n.
Wie zu der Frenze,
So zun! Verderben.
Das ist ein Stürmen !
Das ist ein Leben!
MHbch-n ,«nld Vnrgen
Müssen sich «eben.
Kühn ist «as Mi'rl«n.
Herrlich der Lohn!
Und die Soldaten
Ziehen davon.

F« u st »nd W « g n e r.
Faust.
Vo>n Eise befreit sind Strom und N.iche
Durch des Frühlings holden, belebenden Nu«:
Ini Thale grünet Hoffnungs -Glüct:
Der alte Winter, in seiner Schwäche,
Log sich in rauhe Verge zurück.

53
Von dorther sendet er. fliehend, m«
Ohnmächtige Schauer lö»MS«! V>«S,
In Streisen über die glümndf Fl>«t
Ader die Sonne dulde! tein Veiß«s>
Ueberall regt ,7m Bildung, n>,K Streben,
Alles will ss« mit Marken i,e!eb«P;
Doch an Blunien seblt's im Mo«l»
Sie nimmt ge>'n«l« w^u,'c<!«':!»aBr»
Kehre dich um. veu d»«n Hl>il!M
,
i
Nach der Stadt zmü« zu sel»,«,
,, ,
,
Aus dem lioblcn finstern H>M ,
,
Dringt ein buntes Ocirimm«! >>e^vo«.
Ieder sonnt sich i>eu« sn gerll.
Sie seyern die Äuselslelmig des Herrn,
Denn sie sind selber onse> standen.
Aus niedriger Häuser dumpfen Gemäcnern,
Aus Handwerks- und ««ewer-bes-Bandm,
Ans dem Druck von Giebeln und Dächern»,
Alis der Straßen aun,chend«r Luge,
Aus der Kirchen cbrwüldiner Nacht
Sind sie alle an's Licht gclUachl.
Sieh nur sieh! wie belirnd sich il Menge,,,
Dnich die Gärten und «eider zerschlägt.
Nie der Fluß, in Breit' und Länge,
So manchen lustigen Namen beweg!.
Und, bis zum Sinken überladen,
Entsernt sich dieser letzte Ka!,n.
Selbst von des Berges ftlneu Pfaden
Blinken uns farbige Kleider an.

,

^

,
,, .
- 1 .. ,
>.>/>'

>^

54

'

Ich höre schon des Dorfs Getümmel.
Hier ist bes Volkes wahrer Himmel,
Zufrieden jauchzet groß und klein:
Hier bin ich Mensch, hier darf ich's seyn.
Wagner.
Mit euch, Herr Doctor, zu spazieren
Ist ehrenvoll und ist Gewinn;
Doch würd' ich nicht allein mich her verlieren.
Weil ich ein Feind von allem Rohen bin.
Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben^
Ist mir ein gar verhaßter Klang;
Sie toben wie vom bösen Geist getrieben
Und nennen's Freude, nennen's Gesang,
Bauetn
Tanz

unter lei Linde.

und Gesang.

Der Schäser putzte sich zum Tanz,
Mit bunter Iacke, Band und Kran^
Schmuck war er angezogen.
Schon um die Linde war es voll.
Und alles tanzte schon wie toll.
Iuchhe! Iuchhe!
Iuchheisa! Heisa! He!
So ging der Fiedelbogen.
Er drückte hastig sich heran.
Da stieß er an ein Mädchen an
Mit seinem Ellenbogen;

55
Die frische Dirne lehr^ sich nm
Und sagte : nun dos find' ich dumm !
Juchhe! Iuchhe!

Juchheisa! Heisa! He!
Seyd nicht so ungezogen.
Doch hurtig in dem Kreise ging's,
Sie tanzten rechts, sie tanzten linksUnd alle Rbcke flogen.
Sie wurden roth, sie wurden warm
Und ruhten athmend Arm in Arm,
Iuchhe! Iuchhe!
Iuchheisa! Heisa! He!
Und Hüft' an Ellenbogen.
Und thu' mir doch nicht so vertraut !
Wie Mancher hat nicht seine Braut
Belogen und betrogen!
Er schmeichelte sie doch bei Seit'
Und von der Linde scholl es weit:
Iuchhe! Iuchhe!
Juchheisa! Heisa! He!
Geschrei und Fiedelbogen.
Alter Bauer.
Herr Doctor, das ist schön von euch.
Daß ihr uns heute nicht verschmäht.
Und unter dieses Volksgcdrang',
Als ein so Hochgelahrter, geht.
So nehmet auch den schönsten Krug,

^

56
Den wir mit frischem Trunk gefüllt.
Ich bring' ihn zu und wünsche laut.
Daß er nicht nur den Durst euch stillt;
Die Zahl der Tropsen, die er hegt,
Sey euren Tagen zugelegt.

F,nnst.
Ich nehme den Erauickungs - Trank/
Erwiedc' euch allen Heil und Dank.
Das Voll sammelt sich im K»i5 umher.
Alter Bauer.
Fürwcchr es ist sehr wohl gethan.
Daß ihr am frohen Tag erscheint;
Habt ihr es vormals doch mit uns
An bösen Tagen gut gememt!
Gar mancher steht lebendig hier.
Den euer Vater noch zuletzt
Der heißen Fieberwuth entriß.
Als er der Seuche Ziel gesetzt.
Auch damals ihr, ein junger Mann,
Ihr gingt in jedes Krankenhaus,
Gar manche Leiche trug man fort,
Ih« aber kamt gczund heraus.
Bestandet manche harte Proben;
Dem Helser half der Helfer droben.
Alle.
Gesundheit dem bewährten Mann,
Daß er noch lange helsen kann!

5?
Fausil
Vor jenem droben'steh't gehüM^
Der helfen ich« und Hülse schickt.
Er geyt> mit Wognern wertn.
Wagner.
Welch ein Gefühl mußt du, o großer Mauttt
Bei der Verehrung dieser Menge haben!
O ! glücklich ! wer von seinen Gaben ,
Solch einen Vortheil ziehen <ann.
Der Vater zeigt dich seinem Knaben,
Ein jeder fragt und drängt und eilt.
Die Fiedel stockt, der Tänzer weilt.
Du gehst, in Reihen stehen sie.
Die Mützen fliegen in die Hdh':
Und wenig sehlt, st beugten sich die Knie,
Als läm' das Venerabile.
Fan'sK
Nur wenig Schritte noch hinauf zn jenem Stein;
Hier wollen wir von unfrer Wandrung rasten»
Hier saß ich oft getan«n«n» allein
Und quälte mich mit Beten und mit Fasten.
An Hoffnung reich, im Glauben sest.
Mit Thränen, Seufzen, Händeringen
Dacht' ich das Ende jener Pest
Vom Herrn des Hinnnels zu erzwingen.
Der Menge Beifall tönt mir nun wie Hohn.
O tonntest du in meinem Innern lesen.
Wie wenig Vater und Sohn

58
Solch eines Ruhmes werth gewesen !
Mein Vater war ein dunkler Ehrenmann,
Der über die Natur und ihre heil'gen Kreise,
In Redlichkeit, jedoch auf seine Weise,
Mit grillenhafter Mühe sann.
Der, in Gesellschaft von Adepten,
Sich in die schwarze Küche schloß.
Und, nach unendlichen Recepten,
Das Widrige znsammengoß.
Da ward ein rother Leu, ein kühner Freyer,
Im lauen Bad, der Lilie vermählt
Und beide dann, mit offnem Flammenseuer,
Aus einem Brautgemach ins andere gequält.
Erschien darauf mit bunten Farben
Die junge Königin im Glas,
Hier war die Arzeney, die Patienten starben.
Und niemand fragte: wer genas 7
So haben wir, mit höllischen Latwergen,
In diesen Thälern, diesen Bergen,
Weit schlimmer als die Pest getobt.
Ich habe selbst den Gift an Tansende gegeben,
Sie welkten hin, ich muß erleben
Daß man die stechen Mörder lobt.
W a g n e r.
Wie könnt ihr euch darum betrüben!
Thut nicht ein braver Mann genug,
Die Kunst, die man ihm übertrug,
Gewissenhast und pünktlich auszuüben.
Wenn du, als Iüngling, deinen Vater ehrst.

59
So wirst du gern von ihm empfangen;
Wenn du, als Mann, die Wissenschaft vermehrst,
So kann dein Sohn zu höh'rem Ziel gelangen.
Faust.
O glücklich ! wer noch hoffen kann
Aus diesem Meer des Irrthums aufzutauchen.
Nas man nicht weiß das eben brauchte man.
Und was man weiß kann man nicht brauchen.
Doch laß uns dieser Stunde schönes Gut
Durch solchen Trübsmn nicht verkümmern !
Betrachte wie in Abendsonne - Gluti)
Die grünmngebnen Hütten schimmern.
Sie rückt und weicht, der Tag ist überlebt.
Dort eilt sie hin und fördert neues Leben.
O daß kein Flügel mich vom Boden hebt,
Ihr nach und immer nach zu streben !
Ich slh' im ewigen Abendstrahl
Die stille Welt zu meinen Füßen,
Entzündet alle Höhn, beruhigt jedes Thal,
Den Silberbach in goldne Ströme fließen.
Nicht hemmte dann den göttergleichen Lauf
Der wilde Berg mit allen seinen Schluchten;
Schon thut das Meer sich mit erwärmten Buchten
Vor den erstaunten Augen auf.
Doch scheint die Göttin endlich wegzusinken;
Allein der neue Trieb erwacht.
Ich eile fort ihr ew'ges Licht zu trinken.
Vor mir den Tag, und hinter mir die Nacht,

6g
Den Himmel über mir unb nnker- nnr die Welle».
Ein schöner Trnmn, inbessei« sie entweicht.
Ach! zu des Geistes Flügeln wird st leicht
Kein körperlicher Flügel sich gesellen.
Doch ist es jeden, eingeboren.
Daß lein Gefühl hinaus und vorwärts dringt,
Wenn über uns, im blauen Raum verloren,
Ihr schmetternd Lied die Lerche singt;
Wenn über schroffen Fichtenhöhen
Der Adler ausgebreitet schwebt?'
Und über Flächen, über Neen,
Der Kranich nach der Heimat strebt
Wagner.
Ich hatte selbst oßt grillenhafte Stunden,
Doch solchen Trieb Hab' ich noch nie empfunden.
Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt.
Des Vogels Fittig wcrd' ich nie beneiden,
Wie anders tragen uns die Geistesftendon.
Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt !
Da werden Mitternächte hold und schön.
Ein selig Leben wärmet alle Glieder,
Und ach! entrollst du gar ein würdig Per«,««n.
So steigt der ganze Himmel zu dir- nieder.
^

3a nff.
Du bist dir nur des einen Triebs bewußt;
O lerne nie den andern lennm !
Zwey Seelen wohnen, ach ! in meiner Brust,
Di« eine will sich von der andern trenn»n;

6l
Die eine hält, in derber Kiebeslust,
Eich an die W«lt, wit klammernd:n Organen;
Die andre hebt gewaltsam sich vom Dust
Zu den Gefilden hoher Almen.
2 gibt es Geister in der Luft,
Die zwischen Crd' und Himmel herrschend weben.
So steiget nieder aus dem goldnen Dust
Und führt mich weg, zu l>ene<n buntem Leben !
Ia, wäre nur ein Zaubermantel mein !
Und trüg' er mich in fremde Länder,
Mir sollt' er um die köstlichsten Gewänder,
Nicht seil nm einen KönigsmantelseM.
Wagner.
Beruse nicht die wohlbekannte Vchaar,
Die strömend sich im Dunstkreis überb«itet.
Den, Menschen tansendfältige Gefahr,
Von allen Enden her, bereitet.
Von Norden dringt der scharse Geisterzahn
Auf dich herbei. mit pseilgespitzten Zungen;
Von Morgen ziehn, vertrocknend, sie heran.
Und nähren sich von deinen Lungen;
Wenn sie der Mittag aus der Wüste schickt.
Die Gluth aus Gluth um Keinen Scheitel häusen.
So bringt der West den Schwarm, der erst erauickt.
Um dich und Veld nnd Uue zu ersäusen.
Sic hören gern, zum Schaden froh gewandt.
Gehorchen gern, weil sie uns gern betriegcn,
Sie siellen wie vom Himmel sich gesandt.

^

62
Und lispeln englisch, wenn sie lügen.
Doch gehen wir ! Ergraut ist schon die Well,
Die Luft gekühlt, der Nebel fällt!
Am Abend schätzt man erst das Haus. —
Was stehst du so und blickst erstaunt hinaus?
Was kann dich in der Dämiirung so ergreisen ?
Faust.
Siehst du den schwarzen Hund durch Saat und Stoppel
streiftn?
Wagner.
Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir.
Faust.
Betracht' ihn recht! Für was hältst du das Thier?
Wagner.
Für einen Pudel, der auf seine Weise
Sich auf der Spur des Herren plagt.
Faust.
Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise
Er um uns her und immer näher jagt?
Und irr' ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel
Auf seinen Pfaden hinterdrein.
Wagner.
Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel;
Es mag bei euch wohl Augentäuschung seyn.
Faust.
Mir scheint es, daß er magisch leise Schlingen
Zu künst'gem Band um uns« Füße zieht.

«3
Wagner.
Ich seh' ihn ungewiß und furchtsam uns umspringen.
Weil er, statt seines Herrn, zwey Unbekannte sieht.
Faust.
Der Kreis wird eng, schon ist er nah !
Wagner.
Du siehst ! ein Hund, und kein Gespenst ist da.
Er knurrt und zweiselt, legt sich auf den Bauch.
Er wedelt. Alles Hunde Brauch.
Faust.
Geselle dich zu uns ! Komm hier !
Wagner.
Es ist ein pudelnärristy Thier.
Du stehest still, er wartet auf;
Du sprichst ihn an, er strebt an dir hinauf:
Verlier« was, er wird es bringen.
Nach deinem Stock ins Wasser springen.
Faust.
Du hast wohl Recht; ich finde nicht die Spur
Von einen, Geist, und alles ist Dressur.
Wagner.
Dem Hunde, wenn er gut gezogen.
Wird selbst ein weiser Mann gewogen.
Ja deine Gunst verdient er ganz und gar,
El der Studenten trefflicher Scolar.
Sie gehen In laß Sl«tt:THn.

^

»WM»

t u d ! l , l m m « i.

Faust mit dem Pudel hereintmmt.
Verlassen Hab' ich Feld und Auen.
Die eine tiese Nacht bedest.
Mit ahnungsvollem heil'gem Grauen
In uns die bessre Seele weckt.
Entschlasen sind nun wilde Triebe,
Mit jedem ungestümen Thun;
Es reget sich die Menschenkiebe,
Die Liebe Gottes regt sich nun.
Sey ruhig Pudel! renne nicht hin und Wieder!
An der Schwelle was schnoberst du hier?
Lege dich hinter den Osen nieder.
Mein bestes Kissen geb' ich dir.
Wie du draußen auf dem bergigen Wege
Durch Rennen und Springen ergetzt uns hast.
So nimm nun auch von mir die Pflege,
Als ein willkommner stiller Gast.
Ach wenn in nnsrer engen Zelle
Die Lampe freundlich wieder brennt»
Dann wird s in unserm Bnsen helle.
Im Herzen, da5 sich selber kennt.
Nerl

65
Vernunft fängt wieder an zu sprechen.
Und Hoffnung wieder an zu blühn;
Man sehnt sich nach des Lebens Bächen,
Ach ! nach des Lebens Quelle hin.

Knurre nicht Pudel ! Zu den heiligen Tönen,
Die jetzt meine ganze Veel' umfassen.
Will der thierische Laut nicht passen.
Wir sind gewohnt, daß die Menschen verhöhnen
Was sie nicht verstehn.
Daß sie vor dem Guten und Schönen,
Das ihnen oft beschwerlich ist, murren;
Will es der Hund, wie sie, beknurren?

Aber ach ! schon fühl' ich, bei dem besten Willen,
Befriedign««; nicht mehr aus dem Bnsen quillen.
Aber warum muß der Strom so bald versiegen.
Und wir wieder im Durste liegen ?
Davon hab' ich so viel Erfahrung,
Doch dieser Mangel läßt sich ersetzen.
Wir lernen das Ueberirdische schätzen,
Wir sehnen uns nach Offenbarung,
Die nirgends würd'ger und schöner brennt.
Als in dem neuen Testament.
Mich drängt's den Grundtert aufzuschlagen,
Mit redlichem Gefühl einmal
Das heilige Original
In mein geliebtes Deutsch zu übertragen.
<Zl schlagl «!n Volum auf und schickt sich «n.
Goethe'« Wette. XII. Vl.
5

6S
Geschrieben steht: „im Ansing war das Wort!"
Hier stock' ich schon ! Wer hilft mir weiter fort 7
Ich kann das Wort so hoch unmöglich schätzen,
Ich muß es anders übersetzen,
>
Wenn ich vom Geiste recht erleuchtet bin.
Geschrieben steht: im Anfang war der Sinn.
Bedenke wohl die erste Zeile,
Daß deine Feder sich nicht übereile!
Ist es der Sinn, der alles wirkt und schafft?
Es sollte stehn: im Anfang war die Kraft!
.Doch, auch indem ich dieses niederschreibe.
Schon warnt mich was, daß ich dabei nicht^bleibe.
Mir hilft der Geist! Anf einmal seh' ich Rnth
Und schreibe getrost: im Anfang war die That!

Soll ich mit dir das Zimmer theilen,
Pudel, so laß das Heulen,
So laß das Bellen!
Solch einen störenden Gesellen
Mag ich nicht in der Nähe leiden.
Einer von uns beiden
Muß die Zelle meiden.
Ungern heb' ich das Gastrecht. auf.
Die Thür' ist offen, hast freien Lauf.
Aber wns muß ich sehen !
Kann das natürlich geschehen?
Ist es Schatten? ist's Wirklichkeit?
Wie wird mein Pudel lang und breit!

57
Er hebt sich mit Gewalt,
Das ist nicht eines Hundes Gestalt !
Welch ein Gespenst bracht' ich ins Haus!
Schon sieht er wie ein Nilpserd aus.
Mit seurigen Augen, schrecklichem Gebiß.
2! du bist mir gewiß!
Für solche halbe Höllenbrut
Ist Salomonis Schlüssel gut.
Geister

auf dem G«nM.

Drinnen gefangen ist einer !
Bleibet haußen, folg' ihm keiner
Nie im Eisen der Fuchs
Zagt ein alter Hdllenkuchs.
Aber gebt Acht!
Schwebet hin, schwebet wieder.
Auf und nieder.
Und er hat sich losgemacht.
Könnt ihr ihm nützen.
Laßt ihn nicht sitztn!
Denn er that uns allen
Schon viel zu Gefallen.
Faust.
Erst zu begegnen dem Thiere,
Bnauch' ich den Spruch der Viere:
Salamander soll glühen,
Undene sich winden,
Silphe verschwinden,
Kobold sich mül,en.

/^

68
Wer sie nicht kennte
Die Elemente,
Ihre Kraft
Und Eigenschaft,
Wä« kein Meister
Ueber die Geister.
Verschwind' inHlammeu
Salamander!
Rauschend stieße zufammen
Undene !
Leucht' in Meteoren - Schöne
Silph«!
Bring' häusliche Hülse
Ineubu«! inculiu«!
Tritt hervor und mache den Schluß.
Keines der Viere
Steckt in dem Thiere.
Es liegt ganz ruhig und grinst mich an;
Ich hab' ihm noch nicht weh gethan.
Du sollst mich hören
Stärker beschwören.
Bist du Geselle
Ein Flüchtling der Hölle?
So sieh dieß Zeichen !
Dem sie sich beugen
Die schwarzen Schaaren.
Schon schwillt es auf mit borstigen Haaren.

68
Verworfnes Wesen!
Kannst du ihr. lesen?
Den nie entspnssntn,
Unausgesprochnen,
Durch alle Himmel gegossnen.
Freventlich burchstochnen?
Hinter den Ofen gebannt
Schwillt es wie ein Clephant,
Den ganzen Raum füllt es an,
Ei will zum Nebel zerfließen.
Steige nicht zur Decke hinan !
Lege dich zu des Meisters Füßen !
Du siehst daß ich nicht vergebens drohe.
Ich versenge dich mit heiliger Lohe!
Elwarte nicht
Das dreymal glühende Licht !
Erwarte nicht
Die stärlste von meinen Künsten!

M e p h i st « p h e l e s
tt>tt,

inlem der Nebel füll«, geNeilet wie ein sahrendn Scholostl.,
<us, hinter dem Ösen heivor.

Wozu der Lerm? was steht dem Herrn zu Diensten?
Faust.
Das also war des Pudels Kern !
Vin fahrender Scolast? Der Casus macht mich lachen.
Mephistopheles.
Ich salutire den gelehrten Herrn !
Ihr habt mich weiblich schwitzen machen.

<

7»
Faufi.
Wie nennst du dich ?
Mephistophelcs.
Die.Frage scheint mir klein
Für einen der das Wort so sehr verachtet.
Der, weit entsernt von allem Schein,
Nur in der Wesen Tiese trachtet.
Faust.
Bei euch, ihr Herrn, kann man das Wesen
Gewöhnkich cus dem Namen lesen.
Wo es ssch allzubeutlich weist.
Wenn man euch Fliegen«,n», Verderber, Lügner heißt.
Nun gut wer bist du denn ?
Mephistophelcs.
Ein Theil von jener Kraft,
Die stets das Bose will und stets das Gute schafft.
Faust.
Was ist mit diesem Räthselwort gemeint?
Mephistophelcs.
Ich bin der Geist der stets verneint !
Und das mit Recht; denn alles was entsteht
Ist werth daß es zu Grunde geht;
Diun, besser war"s daß nichts entstünde.
So ist denn alles was ibr Sünde,
Zerstörung, kurz das Böse nennt.
Mein eigentliches Element.

71
Faust.
Dn nennst dich einen Theil, und stehst doch ganz vor mir?
Mephistopheles.
Bescheiöne Wahrheit sprech' ich dir.
Wenn sich der Mensch, die kleine Narrenwelt,
Gewöhnkich für ein Ganzes hält;
Ich bin ein Theil des Theils, der Anfangs alles war.
Ein Theil der Finsterniß, die sich das Licht gebar.
Das stolze Licht, das nun der Mutter Nacht
Den alten Rang, den Raum ihr streitig macht,
Und doch gelingt's ihm nicht, da es, so viel es strebt.
Verhaftet an den Körpern klebt.
Von Körpern strömt's, die Körper macht es schön.
Ein Körper hemmt's auf seinem Gange,
Sn, hoff' ich, dauert es nicht lauge
Und mit den Körpern wird's zu Grunde gehn.
Faust.
Nun kenn' ich deine würd'gen Pflichten !
Du kannst im Großen nichts ven,ich5en
Und fängst es nun im Kleinen an.
Mtphistopheles.
Und freilich ist nicht viel damit gethan.
Was sich dem Nichts entgegenstellt,
'
Das Etwas, diese plumpe Welt,
So viel als ich schon unternommen.
Ich wußte Nicht ihr beizukommen.
Mit Wellen, Stürmen, Schütteln, Branb,
Geruhig bleibt am Ende Meer und Land!

^

72
Und dem verdammten Zeug, der Thi«r«uno Menschenbrut,
Dem ist nun gar nichts anzuhaben.
Wie viele hab' ich schon begraben !
Und immer zirkulirt ein neues, frisches Blut.
So geht es fort, man möchte rasend werben l
Der Luft, dem Wasser, wie der Erden
Entwinden tansend Keime sich.
Im Trocknen, Feuchten, Warmen, Katten !
Hätt' ich mir nicht die Flamme vorbehalten;
Ich hätte nichts ülpar« für mich.
Faust.
So setzest du der ewig regen.
Der heilsam schaffenden- Gewalt
Die kalte Teuselsfaust entgegen.
Die sich vergebens tückisch ballt!
Was anders suche zu beginnen
Des Chaos wunderlicher Sohn !
Vlephistopheles.
Wir wollen wirklich uns besinnen.
Die nächstenmale mehr davon !
Dürft' ich wohl dießmal mich entsernen?
Faust.
Ich sehe nicht warum du fragst.
Ich habe jetzt dich kennen lernen.
Besuche nun mich wie du magst.
Hier ist das Fenster, hier die Thüre,
Ein Rauchfang ist dir auch gewiß.
Mephistopheles.
Gesteh' ich's nur! Daß ich hinausspaziert

-

73
Verbietet mir ein kleines Hinderniß,
Der Drudenfuß auf eurer Schwelle —
Faust.
Das Pentagramma macht dir Pein ?
Ey sage mir, du Sohn der Hölle,
Wenn das dich bannt, wie kamst du denn herein?
Wie ward ein solcher Geist betrogen ?
Mephistopheles.
Beschaut es recht! es ist nicht gut gezogen;
Der eine Winkel, der nach außen zu,
Ist, wie du siehst, ein wenig offen.
Faust.
Das hat der Zufall gut getroffen !
Und mein Gefangner wärst denn du?
Dns ist von ohngefähr gelungen!
Mephistopheles.
Der Pudel merkte nichts als er hereingesprungen.
Die Sache sieht jetzt anders aui;
Der Teusel kann nicht aus dem Haus.
Faust.
Doch warum gehst du nicht durch's Fenster?
Mephistopheles.
's ist ein Gesetz der Teusel und Gespenster:
Wo sie hereingeschlüpft, da müssen sie hinaus.
Das erst« steht uns frei. bei'm zwetztcn sind wir Knechte.
Faust.
Die Holle selbst hat ihre Rechte?
Das find' ich gut, da ließe sich ein Packt,
Und sich» wohl, mit euch ihr Herren schließen?

74
Mephistopheles.
Was man verspricht, das sollst du rein genießen.
Dir wird davon nichts abgezwackt.
Doch das ist nicht so kurz zu fassen. .
Und wir besprechen das zunächst;
Doch jetzo bitt' ich, hoch und höchst.
Für diesesmal mich zu entlassen.
Fault.
So bleibe doch noch einen Augen»»»,
Um mir erst gute Mähr zu sagen.
Mephistopheles^
Jetzt laß mich los ! ich komme bald zurück;
Dann magst du nach Belieben fragen.
Faust.
Ich habe dir nicht nachgestellt.
Bist du doch selbst in's Garn gegangen.
De» TeUftl Halte wer ilm Mt!
Er wird ihn nicht sobald zum zwetzttnmale sangen.
, Mephistopheles.
Wenn dir's beliebt, so bin ich auch bereit
Dir zur Gesellschaft hier zu bleiben;
Doch mit Bebingniß, dir die Zeit,
Durch meine Künste, würdig zu vertreiben.
Faust.
Ich seh' es gern, das steht dir frei;
Nur daß die Kunst gefällig sey!
Mephistopheles.
Du wirst, mein Freund, für deine Sinnen,
In dieser Stunde mehr gewinnen.

75
Ali in des Iahres Einerlei.
Was dir die zarten Geister singen,
. Die schönen Bilder die sie bringen.
Sind nicht ein leeres Zauberspiel.
Auch dein Geruch wird sich ergetzen.
Dann wirst du deinen Gaumen letzen.
Und dann entzückt sich dein Gefühl.
Bereitung braucht es nicht vornn,
Beisammen sind wir, fanget an!
Geister.
Schwindet, ihr dunkeln
Wölbungen droben!
Reizender schaue
Freuudlich der, blaue
Aether herein!
Wären die dunkeln
Wolken zerronnen!
Sternelein funkeln.
Mildere Sonnen
Scheinen darein.
Himmlischer Sohne
Geistige Schöne,
Schwankende Beugung
Schwebet vorüber.
Sehnende Neigung
Folget hinüber;
Und der Gewänder
Flatternde Bänder
Decken die Länder,

-

76
Decken die Laube,
Wo sich für's Leben,
Tief in Gedanken,
Liebende geben.
Laube bei Laube!
Sprossende Ranken!
Lastende Traube
Stürzt in's Behälter
Drängender Kelter,
Stürzen in Bächen
Schäumende Weine,
Rieseln durch reine,
Edle Gesteine,
Lassen die Höhen
Hinter sich liegen.
Breiten zu Seen
Sich um's Genügen
Grünender Hügel.
Und das Geflügel
Schlürset sich Wonne,
Flieget der Sonne,
Flieget den hellen
Inseln entgegen.
Die sich auf Wellen
Gauklend bewegen;
Wo wir in Chören
Iauchzende hören,
Ueber den Auen
Tanzende schauen.

^

77Di« sich im Freien
Alle zerstreuen.
Einige glimmen
Ueber die Höhen,
Andere schwimmen
Ueber die Seen,
Andere schweben;
Alle zum Leben,
Alle zur Ferne
siebender Sterne
Seliger Huld.
Mephistopheles.
Er schläft! So recht,' ihr luft'gen zarten Iungen!
Ihr habt ihn treulich eingesungen !
Für dieß Concert bin ich in eurer Schulo.
Du bist noch nicht der Mann den Teusel sest zu halten !
Umgaulelt ihn mit süßen Traumgestalten,
Versenkt ihn in ein Meer des Wahns;
Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten
Bedarf ich eines Nattenzahns.
Nicht lange brauch' ich zu beschwören.
Schon raschelt eine hier und wird sogleich mich hiren.
Der Herr der Ratten und der Mänse,
Der Fliegen, Frische, Wanzen, Länse,
Befiehlt dir dich hervor zu wagen
Und diese Schwelle zu benagen,
Co wie er sie mit Oel betupft —
Da lommst du schon hervorzehupft !

Nur frisch an's Werl! Die Spitze. die mich bannte,
Sie sitzt ganz vornen an der Kante.
Noch einen Biß, so ist's geschehn. —
Nun, Fauste, träume fort, bis wir uns wiedersehu.
Faust erwochlnd.
Bin ich denn abermals betrogen?
Verschwindet so der geisterreich« Drang,
Daß mir ein Traum den Teuse vorgelogen.
Und daß ein Pudel mir entsprang?

-^

G « u d i l l I m m e l.

Faust. Mephistopheles.
Faust.
Es klopft? Herein ! Wer will mich wieder plagen?
Mephistopheles.
Ich iin's.
Faust.
Herein!
Mephistopheles.
Du mußt es dreymal sagen.
Fnnst.
Herein denn!
Mephistopheles.
So gefällst du mir. ,
Wir werden, hoff ich, uns vcltWgen!
Denn dir die Grillen zu verjagen
Bin ich, als edler' Junker, hier.
In rothem goldverbrämtem. Kleide,
Das Mäntelchen von starrer Seid«.
Die Hahnenseder auf dem Hut,
Mit einem langen, spitzen Degen,
Und rothe nun dir, knr, und gut.

^

«y
Dergleichen gleichfalls anzulegen;
Damit du, losgebunden, frei.
Erfahrest was das Leben sey.
Faust.
In jedem Kleide werd' ich wohl die Pein
Des engen Erdelebens fühlen.
^
Ich bin zu alt, um nur zu spielen.
Zu jung, um ohne Wunsch zu seyn.
Was kann die Welt mir wohl gewähren?
Entbehren sollst du! sollst entbehren!
Das ist der ewige Gesang,
Der jedem an die Ohren klingt.
Den, unser ganzes Leben lang,
Uns heiser jede Stunde singt.
Nur mit Entsetzen wach' ich Morgens auf.
Ich möchte bittre Thränen weinen.
Den Tag zu sehn, der mir in seinem Lauf
Nicht Einen Wunsch erfüllen wird, nicht Ein«,
Der selbst die Ahnung jeder Lust
Mit eigensinnigem Krittel mindert.
Die Schöpfung meiner regen Brust
Mit taufend Lebensfratzen hindert.
Auch muß ich, wenn die Nacht sich niedersenkt.
Mich ängstlich auf das Lager strecken;
Auch da wird leine Rast geschenkt.
Mich werden wilde Träume schrecken.
Der Gott, der mir im Bnsen wohnt.
Kann tief mein Innerstes erregen:
Der

^

8t
Der über allen meinen >Kräften thront.
Er kann nach außen nichts bewegen;
Und so ist mir das Doseyn eine Last,
Der Tod erwünscht, das Leben mir verhaßt.
Mephistopheles.
Und noch ist nie der Tod ein ganz willkommner Gast.
Fanst.
O selig der, dem er im Siegesglanze
Die blut'gen Lorbeer'n um die Schläse windet.
Den er, nach rasch durchrastem Tanze,
In eines Mädchens Armen findet.
D wär' ich vor' des hohen Geistes Kraft
Entzückt, entseelt dahin gesunken !
Mephistophele«.
Und doch hat Iemand einen braunen Saft,
In jener Nacht, nicht ausgetrunken.
Faust.
Das Spiomren, scheint's, ist deine Lust.
Mephistopheles.
Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir bewußt.
Faust.
Wenn aus dem schrecklichen Gewühle
Ein süß bekannter Ton mich zog,
Den Rest von kindlichem Gefühle
Mit Anklang froher Zeit betrog;
So fluch' ich allem was die Seele
Mit Lock- und Gaulelwerl umspannt.
Und sie in diese Trauerhdhle
Mit Blend'- und Schmeichelkräften bann» !
Vxthe'n Nntl. XII. Nd.
'

<

»2
Verflucht voraus die hohe Meinung,
Womit der Geist sich selbst umfängt!
Verflucht das Blenden der Erscheinung,
Die sich an unsre Sinne drängt!
Verflucht was uns in Träumen heuchelt.
Des Ruhms, der Namensdauer Trug !
Verflucht was als Besitz uns schmeichelt.
Als Weib und Kind, als Knecht und Pflug!
Verflucht sey Mammon, wenn mit Schätzen
Er uns zu kühnen Thaten regt.
Wenn er zu müßigem Ersetzen
Die Polster uns zurechte legt !
Fluch sey dem Balsamsaft der Trauben !
Fluch jener höchsten Liebeshuld !
Fluch sey der Hoffnung ! Fluch dem Glauben,
Und Fluch vor allen der Geduld!
Geister-Chor

unsichtbar.

Weh! weh!
Du hast sie zerstört.
Die schöne Welk
Mit mächtiger Faust;
Sie stürzt, sie zerfällt!
Ein Halbgott hat sie zerschlagen !
Wir tragen
^ Tie Trümmern in's Nichts hinüber.
Und klagen
Ueber die verlorne Schöne.
Mächtiger

83
Der Erdensöhne,
Prächtiger
Vaue sie Wied»,
In deinem Bufen baue sie auf!
Neuen Lebenslauf
Beginnt,
Mit Hellem Sinne,
Und neue Lieder
Tinen darauf!
Mephistopheles.
Dieß sind die kleinen
Von den Meinen.
Höre, wie zu Lust und Thaten
Altklug sie rathtn !
In die Welt weit.
Aus der Einsamkeit,
Wo Sinnen und Safte stocken.
Wollen sie dich locken.
Hb«' auf mit deinem Gram zu spielen.
Der, wie ein Geier, dir am Leben frißt;
Die schlechteste Gesellschaft läßt dich fühlen,
Daß du ein Mensch mit Menschen bist.
Doch so ist's nicht gemeint
Dich unter das Pack zu stoßen.
Ich bin keiner von den Großen;
Doch willst du, mit mir vereint.
Deine Schritte durch's Leben nehmen.
So will ich mich gern bequemen

84
Dein zu seyn. auf der Stelle.
Ich bin dem Geselle
Und, mach' ich dir's recht.
Bin ich dein Diener, bin dein Knecht !
Faust.
Und was soll ich dagegen dir erfüllen?
Mephistopheles.
Dazu hast du noch eine lange Frist.
Faust.
Nein, nein ! der Teusel ist ein Egoist
Und thut nicht leicht um Gottes Willen
Was einem Andern nützlich ist.
Sprich die. Bedingung deutlich aus;
Ein solcher Diener bringt Gefahr iu's Haus.
Mephisto rchele«.
Ich will mich hier zu deine,n Dienst nerbinden.
Auf deinen Wink nicht rasten und nicht ruhn;
Wenn wir uns drüben wieder finden.
So sollst du mir das Gleiche thun.
Fnnft.
Das Drüben kann mich wenig tunnneru.
Schlägst du erst diese Welt zu Trümmern,
Die andre mag darnach entstehn.
Aus dieser Erde auillen meine Freuden,
Und diese Sonne scheinet meinen Leiden;
Kann ich mich erst von ihnen scheiden.
Dann mag was will und »ann geschehn.

Davon will ich nichts weiter hbren.
Ob man auch künftig haßt und liebt.
Und ob es auch in jenen Sphären
Ein Oben ober Unten gibt.
Mephistovheles.
In diesem Sinne kannst du's way<m»

^

Verbinde dich; du sollst, in diesen Tagen,
Mit Freuden meine Künste sehn.
Ich gebe dir was noch kein Mensch gesehn.
Faust.
Was willst du armer Teufel geben ?
Ward eines Menschen Geist, in seinem hohen Streben,
Von deines Gleichen je gefalit?

,

Doch hast du Speise die nicht sättigt, hast
Du rothes Gold, das ohne Rast,

>

Quecksilber gleich, dir in der Hand zerrinnt.
Ein Spiel, bei dem man nie gewinnt.
Ein Mädchen, das an meiner Vrust
Mit Aeugeln schon dem Nachbar sich verbindet.
Der Ehre schöne Götterlust,
Die, wie ein Meteor, verschwindet.
Zeig mir die Frucht die fault, eh' man sie blicht.
Und Bäume die sich täglich neu begrünen !
Mephistophcles.
Ein solcher Auftrag schreckt mich nicht.
Mit solchen Schätzen kann ich dienen.
Doch, guter Freimd, die Zeit kommt auch heran
lLo wir was Gut's in Ruhe schmansen mdgen.

^

»6
Faust.
Werd' ich beruhigt ie mich auf ein Faulbett legen;
So sey es gleich um mich gethan !
Kannst du mich schmeichelnd je belügen
Daß ich mir selbst gefallen mag,
Kannst du mich mit Genuß betriegen;
Das sey für mich der letzte Tag!
Die Wette biet' ich !
Mephistopheles.
Top!
Faust.
Und Schlag auf Schlag !
Werd' ich zum Augenblicke sagen:
Verweile doch ! du bist so schön !
Dann magst du mich in Fesseln schlagen.
Dann will ich gern zu Grunde gehn !
Dann mag die Todtenglocke schallen.
Dann bist du deines Dienstes frei.
Die Uhr >nag stehn, der Zeiger fallen,
Es sey die Zeit für mich vorbei!
Mephistopheles.
Bedenr es wohl, wir werben's nicht vergessen.
Fnust.
Dazu hast du ein volles Recht,
Ich habe mich nicht freventlich vermessen.
Wie ich beharre bin ich Knecht,
Ob dein, wa.s frag' ich, ober wessen.

«7
Mephistopheles.
Ich werde heute gleich, bei'm Doctorschmaus,
Als Diener, meine Pflicht erfüllen.
N« eins! — Um Lebens ober Sterbens willen.
Litt' ich mir ein Paar Zeilen aus.
Faust.
Auch was geschriebnes forderst du Pedant?
Hast du noch keinen Mann, nicht Mannes - Wort gekannt?
Ist's nicht genug, daß mein gesprochnes Wort
Auf ewig soll mit meinen Tagen schalten?
Rast nicht die Welt in allen Strömen ftrt.
Und mich soll ein versprechen halten?
Doch dieser Wahn ist uns in's Herz gelegt,
Wer mag sich gern davon befreien ?
Beglückt wer Treue rein im Bnsen tragt,
Kein Opser wirb ihn je gereuen !
Allein ein Pergament, beschrieben und beprägt,
Ist ein Gespenst vor dem sich Alle scheuen.
Das Wort erstirbt schon in der Feder,
Die Herrschaft führen Wachs und Leder.
Was willst du böser Geist von mir?
Erz, Marmor, Pergament, Papier?
Soll ich mit Griffel, Meißel, Feder schreib«n?
Ich gebe jede Wahl dir frei.
Mephistophelts.
Wie magst du deine Reönerey
Nur gleich so hitzig übertreiben?
Ist doch ein jedes Blättchen gut.
Du unterzeichnest dich mit einem Tröpschen Blut.

^

55
Faust.
Wenn dieß dir vbllig G'nüge thul.
So mag es bei der Fratze bleiben.
Mephistopheles.
Blut ist ein ganz besondrer Saft.
Faust.
Nur keine Furcht, daß ich dieß Bündn!» breche?
Das Stieben meiner ganzen Kraft
Ist g'rade das was ich verspreche.
Ich habe mich zu hoch gebläht;
In deinen Rang gehör' ich nur.
Der große Geist hat mich verschmäht.
Vor mir verschließt sich die Natur.
Des Denkens Fäden ist zerrissen.
Mir ekelt lange vor allem Wissen.
, .
Laß in den Tiesen »er Sinnkichkeit
Uns glühende Leidenschaften stillen!
In undurchdrungnen Zauberhüllen
Sey jedes Wunder gleich bereit!
Stürzen wir uns in das Rauschen der Zeit,
In's Rollen der Begebenheit!
Da mag denn Schmerz und Genuß,
Gelingen und Verdruß,
Mit einander wechseln wie es kann ;
Nur rastlos betlMgt sich der Mann.
Mephistopheles.
Euch ist kein Maß und Ziel gesetzt.
Beliebrs euch überall zu naschen.

»9
Im Fliehtn etwas zu erhaschen.
Bekomm euch wohl was euch ergetzt.
Nur ««ist mir zu und seyd glicht blöde!
Faust.
Du hörest l«, von Freud' ist nicht die Rene.
Dem Taumel weih' ich mich, dem schmerzlichsten Genuß,
Verliebtein Haß, erauilkendem Verdruß.
Mein Bufen, der vom Wissensdrang geheilt ist,
Soll keinen Schmerzen künftig sich verschließen.
Und was der ganzen Menschheit zugetheilt ist.
Will ich iu meinem innern Selbst genießen.
Mit meinem Geist das Höchst' und Tiefste Kreisen,
Ihr Wohl und Weh auf meinen Bnsen häuftn,
Und st mein eigen Selbst zu ihrem Selbst erweitern.
Und, wie sie selbst, am End' auch ich zerschcitern.
Mephistopheles.
Q glaube mir, der manche tansend Iahr«
An dieser harten Speise kaut.
Daß von der Wiege bis zur Bahre
Kein Mensch ien alten Sauerteig verdaut!
Glaub' unser einem, dieses Ganze
Ist nur für einen Gott gemacht !
Er findet sich in einem ew'gen Glanze.
Uns hat er in die Finsterniß gebracht.
Und euch taugt ein»g Tag und Nacht.
Faust.
Allein ich will!
Mephistopheles.
Das l5ßt sich hören!

90

.

Doch nur vor Einem ist mir bang'j
Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang,
Ich däch:>, ihr ließet euch belehren.
Associirt euch mit einem Poeten.
Laßt den Herrn in Gedanken schweisen,
Und alle edlen Qualitäten
Auf euren Ehren-Scheitel häusen,
Des Löwen Muth,
Des Hirsches Schnelligkeit,
Des Italiäners seurig Blut,
Des Nordens Dau'rbarkeit.
Laßt ihn euch das Oeheimniß sinden,
Oroßmuth und Arglist zu verbinden.
Und euch, mit warmen Iugendtrieben,
Nach einem Plane, zu verlieben.
Möchte selbst solch einen Herren kennen,
Würo' ihn Herrn Mikrokosmus nennen.
Faust.
Was bin ich denn, wenn es nicht möglich ist
Der Menschheit Krone zu erringen.
Nach der sich alle Sinne dringen ?
Mephistopheles.
Du bist am Ende — was du bist.
Setz' dir Perrucken auf von Millionen Locken,
Setz' deinen Fuß auf ellenhohe Socken, '
Du bleibst doch immer was du bist.
Faust.
Ich fühl's, vergebens hab' ich alle Schätze
Des Menschen geist's auf mich herbeigerafft.

Und wenn ich mich am Ende niedersetze,
Quillt innerlich doch keine neue Kraft;
Ich bin nicht um ein H«nr breit höher.
Bin dem Unendlichen nicht näher.
Mephlstopheles^
Mein guter Herr, ihr seht die Sachen,
Wie man die Sachen eben sieht;
Wir müssen das gescheidter machen.
Eh' uns oes Lebens Freude flieht.
Nas Henker ! freilich Händ' und Füße
Und Kopf und H
die sind dein;
Doch alles, was ich frisch genieße,
Ist das drum weniger mein?
Wenn ich sechs Hengste zahlen kann.
Sind ihre Kräfte nicht die meine ?
Ich renne zu und bin ein rechter Mann,
Als hätt' ich vier und zwanzig Beine.
Drnm frisch! Laß alles Sinnen seyn.
Und g'rad' mit in die Welt hinein !
Ich sag' «s dir: ein Kerl, der speculirt,
Ist wie ein Thier, auf dürrer Heide
Von einem bösen Geist im Kreis herum geführt.
Und rings umher liegt schöne grüne Weide.
Faust.
Wie sangen wir das an ?
Mephistopheles.
Wir gehen eben fort.
Wo« ist das für ein Marterort?
Nas heißt das für ein Leben führen.

92
Sich und die Iungens ennnpirenl
Laß du dos bem Herrn Nachbar Wanst!
Was willst du bich das Stroh zu dreschen plagen?
Das Beste, was du wissen kannst.
Darfst du den Buben doch nicht sagen.
Gleich hör' ich einen auf dem Gange !
Faust.
. Mir ist's nicht möglich ihn zu sehn.
Mephistophele«.
Der arme Knabe wartet lange.
Der darf nicht nngetröstet gehn.
Komm, gib mir deinen Rock und Mütze;
Die Maske muß mir köstlich stehn.
Er Neidet sich um.

Nun überlaß es meinem Witze!
Ich brauche nur ein Viertelstündchen Zeit;
Indessen mache dich zur schönen Fahrt bereit!
Faust ab.
Mephistopheles
in Faust'i langem

Kleide.

Verachte nu« Vernunft und Nissenschaft,
Des Menschen allerhöchste Kraft,
Laß nur in Blend- und Zauberwerten
Dich von dem Lügengeist bestärken.
So hab' ich bich schon unbedingt —
Ihm hat das Schicksal : nen Geist gegeben.
Der nngebändigt immer vorwärts oiingt.
Und dessen übereiltes Streben

93
Der Erde Freuden überspringt.
Den schlepp' ich durch d<ls wilde Leben,
Durch flache Unbedeutenheit,
Er soll mir zappeln, starreu, »leben.
Und seiner Unersittlichkeit
Soll Speis und Trank vor gier'gen Lippen schweben:
Er wird Erquickung sich umsonst erstchn.
Und hätt' er sich auch nicht dem Teufel übergeben.
Er müßte doch zu Grunde gehn !
Ein

Schüler l»ilt «us.

Schüler.
Ich bin allliier erst kurze Zeit,
Uud komme voll Ergebenheit,
Einen Mann zu sprechen und zu kennen.
Den Alle mir mit Ehrfurcht nennen.
Mephissopheles.
El,« Höflichkeit erfreut mich seh«!
Ihr seht einen Mann wie andre mehr.
,Hnbt ihr euch sonst schon umgethan ?
Schiller.
Ich bitt' euch, nehmt euch meiner au !
Ich komme mit allem guten Mull),
Leidlichem Geld und frischem NluN Meinn Mutter wollte mich kaum entsernen;
Möchte gern' was rechts hieroußen lernen.
Mepüistopheles.
Dn seyd ihr eben «echt am
,m Art

94
Schüler.
Aufrichtig, möchte schon wieder fort:
In diesen Mauern, diesen Hallen,
Will es mir keineswegs gefallen.
Es ist ein gar beschränkter Raum,
Man sieht nichts Grünest leinen Baum,
Und in den Sälen, auf den Bänken,
Vergeht mir Hbren, Seh'n und Denken.
Mephistopheles.
Das kommt nur »!uf Gewohnheit an.
So nimmt ein Kind der Mutter Brust
Nicht gleich im Anfang wMig an.
Doch bald ernährt es sich mit Lust.
So wird's euch an der Weisheit Brüsten
Mit jedem Tag« mehr gelüsten.
Schüler.
An ihrem Hals will ich mit Freuben hangen;
Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?
Mephistopheles.
Erklärt euch, eh' ihr weiter geht.
Was wählt ihr für eine FacultäN
Schüler.
Ich wünschte recht gelehrt zu werden.
Und möchte gern was auf der Erden
Und in dem Himmel ist erfassen.
Die Nissenschaft und die Natur.
Mephistopheles.
Da seyd ihr auf der rechten Suur ;
Doch müßt ihr euch nicht zerstreuen lassen.

95
Schüler.
Ich bin daiei mit Seel' und Leib;
Doch freilich würde mir behagen
Ein wenig Freiheit und Zeitvertreib
An schönen Sommerseyertagen.
Mephistopheles.
Gebraucht der Zeit, sie geht st schnell von hinnen,
Doch Orönung lehrt euch Zeit gewinnen.
Mein theurer Freund, ich rath' euch drum
Zuerst Collegium Logicum.
,
Dn wird der Geist euch wohl dressirt.
In spanische Stieseln eingeschnürt.
Daß er bedächtiger so fort au
Hinschleiche die Gednn«enb«hn,
Und nicht etwa, die Kreuz' und Quer,
Irrlichtelire hin und her.
Dann lehret man euch manchen Tag,
Daß, was ihr sonst anf einen Schlag
Getrieben, wie Essen und Trinken frei.
Eins! Zwey! Dre»! dazu ndthi« sey.
Zwar ist's mit der Gedanken - Fabrik
Wie mit einem Weber - Meisterstück,
Wo Ein Tritt tansend Fäden regt,
Die Schifftem herüber hinüber schießen.
Die Fäden ungesehen fließen.
Ein Schlag tansend Verbindungen schlägt:
Der Philosoph der tritt herein,
Und beweis» euck, es müßt' st seyn:

»

^

-S6

Das Erst' wär' so. das Zweyte so.
Und drum das Dritt' und Vierte st;
Und wenn das Erst' und Zwetzt' nicht wär'.
Das Dritt' und Viert' wär' nimmermehr.
Das preisen die Schüler aller Orten,
Sind aber keine Weber geworben.
Wer will was lebendig's erkennen und betreiben,
Sucht erst den Geist heraus zu treiben.
Dann hat er die Theile in seiner Hand,
Fehlt leider! nnr das geistige Band.
Nnobelrezin naturan nennt's die Chemie.
Spottet ihrer selbst und weiß nicht wie.
Schiller.
Kann euch nicht eben ganz verstehen.
Mephisto.phele,s.
Das wird nächstens schon besser gehen.
Wenn ihr lernt alles reduciren
Und gehörig nlasssficiren.
Schüler.
Mi« wird von alle dem so dumm,
»ls ging' mir ein Mühlrad im K?pf hnmm.
Mephisiophele,s.
Nachher, vor allen andern Sachen
Mißt ihr euch an die Metaphysik machen !
Da seht daß ihr tiefsinnig faßt.
Was in des Menschen Hirn nicht paßt;
Für was drein geht und nicht drein geht.
Ein prächtig Wo« zu Diensten steht.
Doch

97
Doch vorersi dieses halbe Iah«
Nehmt ja der besten Ordnung wahr.
Fünf Stunden habt ihr jeden Tag;
Seyd drinnen mit dem Glockenschlag !
Habt euch vorher wohl präparirt,
Paragraphns wohl einstudirt.
Damit ihr nachher besser seht.
Daß er nichts sagt, als was im Bucht steht;
Doch euch des Schreibens ja befleißt.
Als dictirt' euch der Heilig' Geist !
Schüler.
Das sollt ihr mir nicht zweymal sagen!
Ich denke mir wie viel es nützt;
Denn, was man schwarz auf weiß besitzt.
Kann man getrost nach Hanse tragen.
Mephistopheles.
Doch wählt mir eine Farultät!
Schüler.
Zur Rechtsgelehrsamkeit eann ich mich nicht bequem«l.
Mephissophe,.es.
Ich lann es euch so sehr nicht übel nehmen.
Ich weiß wie es um diese Lehre steht.
Es erben sich Gesetz' und Rechte
Wie eine ew'ge Krankheit fort;
Sie schleppen von Geschlecht sich zum Keschlechte.
Und rücken sacht von Ort zu Ort.
Vernunft wird Unsinn, Wohlthot Plage;
Weh dir, daß du ein Enkel nist!
»nnh«'« Werl«. XII. Nn.
7

98
Vom Rechte, das mit uns geboren ist.
Von dem ist leiderl nie di,« Frage-.
Schüler.
Mein Abscheu wtrb durch euch vermehrt.
O glücklich der ! den ihr belehrt.
Fast möcht' ich nun Theologie stubiren.
Mephifiopheles.
Ich wünschte nicht ench irre zu führen
Was diese Wissenschaft betrifft.
Es ist so schwer den falschen Weg zu meiden.
Es liegt in ihr so viel verborgnes Gift,
Und von der Arzeney ist's kaum zn unterscheiden.
Am besten ist's auch hier, wenn ihr nur Einen hort,
Und auf des Meisters Worte schwört.
Im Ganzen — haltet euch an Worte!
Dann geht ihr durch die sichre Pforte
Zum Tempel der Gewißheit ein.
Schüler.
Doch ein Begriff muß bei dem Worte seyn.
Mephistopheles.
Schon gut! Nur nmß man sich nicht allzu angstlich guälen;
Denn eben wo Begriffe sehlen,
Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.
Mit Worten läßt sich trefflich streiten.
Mit Worten ein System bereiten.
An Worte läßt sich trefflich glauben.
Von einem Wort läßt sich »ein Iota rauben.

>

99
Schülel.
Verzeiht, ich halt' euch auf mit vielen Fragen,
Allein ich muß euch noch bemühn.
Wollt ihr mir von der Medicin
Nicht auch ein kräftig Wbrtch«n sagey,?
Drey Iahr' ist eine kurze Zeit,
Und, Gott! ias Feld, ist g<w zu weit.
Wenn man einen Fingerzeig nur hat.
Läßt ssch's schon eher weiter fühlen.
Mephistopheles für s«K,
Ich bin des trocknen Tons nun satt,
Muß wieder recht den Teuse! spielen.
Lin!l.

Der Geist der Medicin ist leicht zu fassen;
Ihr durchstudirt die groß' und kleine Welt
Um es am Ende gehn zu lassen.
Nie's G«,tt gefällt,
Vergebens daß ihr ringsum wissenschaftlich schweift.
Ein jeder lernt nur was er lernen kann;
Doch der den Augenblick ergreift.
Das ist der rechte Mann.
Ihr seyb noch ziemlich wohlgebaut.
An Kühnheit wird's euch auch nicht sehlen,
tlnd wenn ihr euch nur selbst vertraut,
Vertrauen euch die andern Seelen.
Besonders lernt die Weiber führen;
2s ist ihr ewig Weh und Ach
So taufendfach
Ans Einem Punkte zu knriren.

^

100
Und wenn ihr halbweg ehrbar thut.
Dann habt ihr sie all' unter'n, Hut.
Ein Titel muß sie erst vertraulich machen.
Daß eure Kunst viel Künste übersteigt;
Zum Willkomm' tappt ihr dann nach allen Siebensachen,
Um die ein andrer viele Iahre streicht,
Versteht das Pülslein wohl zu drücken.
Und fasset sie, mit seurig schlauen Blicken,
Wohl um die schlanke Hüfte frei.
Zu seh'n, wie sest geschnürt sie sey.
Schüler.
Dae sieht schon besser aus! Man sieht doch wo und wie?
Mephistopheles.
Grau, theurer Freund, ist alle Theorie,
And grün des Lebens goldner Baum.
Schüler.
Ich schwör' euch zu, mir ist's als wie ein Traum.
Dürft' ich euch wohl ein andermal beschweren.
Von eurer Weisheit auf den Grund zu hören?
Mephistopheles.
Was ich vermag, soll gern geschehn.
Schüler.
Ich kann unmöglich wieder gehn.
Ich muß euch noch mein Stammbuch überreichen.
Gönn' eure Gunst mir dieses Zeichen !
Mephistopheles. ..
Sehr wohl.
El schreib! üüi glebl'S,

IUI
Schüler liest.
üriti» «ieut Heu«, seieule« bouum et mnIum.
Macht's ehreibletlg zu und empfiehlt sich.
Mtphistopheles.
Folg' nur dem alten Spruch und meiner Muhme der
Schlange,
Dir wird gewiß einmal bei deiner Gottähnkichleit bange!
Faust "!tl «us.
> Faust.
Wohin soll es nun gehn ?
Mephistopheles.
Wohin es dir sefällt.
Wir sehn die kleine, dann die große Welt.
Mit welcher Freude, welchem Nutzen,
Wirst du den Cursum durchschmarutzen !
Faust.
Allein bei meinem langen Bart
Fehlt mir die leichte Lebensart.
Cs wird mir der Versuch nicht glücken;
Ich wußte nie mich in die Welt zu schieken.
Vor andern fühl' ich mich so klein;
Ich werde stets verlegen seyn.
Mephistopheles.
Mein guter Freund, das wird sich alles geben;
Sobald du dir vertraust, sobald weißt du zu leben.
Faust.
Nie kommen wir denn aus dem Haus ?
Wo hast du Pserde, Knecht und Wagen ?

402
Mephistophtlts.
Wir breiten nur den Mantel aus.
Der soll uns dur<y die Lüste tragen.
Du nimmst bei diesem kühnen Schritt
?»ur keinen großen Bünbcl mit.
Ein Bißchen Feuerlust, die ich bereiten, werde,
Hebt lms behend von dieser Erde.
Und sind wir leicht, so geht es schnell hinauf,
Ich gratulire dir zum neuen Lebenslauf.

Mi.

Auerbach 5 Heller in Leipzig.

Zeche

lustigerGesellen.
Frosch.

Will leiner triylen? keiner lachen?
Ich will euch lehren Gesichter machen!
> ,
Ihr styb ja heut wie nassts Stroh.
Uni brennt sonst immer lichterloh.
Nrander.
Das liegt an dir; du bringst i« nichts herbei.
Nicht eine Dummheit, l-eine Sauerey.

Frosch
gießt ihm ew Ol«s Wein über den ««Pf.
Dahast du beibes!
Nrander.
Doppelt Schwein !

Frosch.
Ihr wollt' es ja, man soll es styn !
Giebel. ,
Zur Thür hinaus wer sichentzwetzt !
Mit offner Brüst singt Runda, sauft und schreit!
»uf! Holla! Ho!

'

404
Altmayer.
Weh mit, ich bin verloren !
Baumwolle her ! der Kerl sprengt mir die Ohren.
Giebel.
Wenn das Gewölbe wiederschallt.
Fühlt man erst recht des Basses Grundgewalt.

Frosch.
So recht, hinaus mit dem der etwas übel nimmt !
A! tara lara da!
Altmayer.
A ! tara lara da !
»

Frosch.
Die Kehlen sind gestimmt.
Smgt,

Das liebe, heil'ge Nöm'sche Reich,
Wie hält's nur noch zufammen ?
Nrander.
Ein garstig Lied! Pfuy! ein politisch Lied!
Ein leibig Lied ! Dankt Gott mit jedem Morgen
Daß ihr nicht braucht für's Rdm'sche Reich zu sorgen !
Ich halt' es wenigstens für reichlichen Gewinn,
Daß ich nicht Kaiser oder Kanzler bin.
Doch muß auch uns ein Oberhaupt nicht sehlen;
Wir wollen einen Papst erwählen.
Ihr wißt, welch eine Qualität
Den Ausschlag gibt, den Mann erhöht.
Frosch sing«.
Schwing' dich auf,. Frau Nachtigall,
Grüß' mir mein Liebchen zehentaufenbmal.

l05
Giebel.
Dem Liebchen leinen Gruß! Ich will davon nicht» hi«en!

Frosch.
Dem Liebchen Gruß und Kuß! du wirst mir's nicht ver
wehren !
EIngl.

Riegel auf! in stiller Nacht.
Riegel auf! der Liebste wacht.
Riegel zu ! des Morgens früh.
Giebel.
I«. singe, singe nur, und lob' und rühme sie!
Ich will zu meiner Zeit schon lachen.
Sie hat mich angeführt, dir wird sie's auch so machen.
Zum Liebsten sey ein Kobold ihr beschert!
Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schäkern;
Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg lehrt.
Mag im Galopp noch gute Nacht ihr metkern !
Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut
Ist für die Dirne viel zu gut.
Ich will von keinem Gruße wissen,
Als ihr die Fenster eingeschmissen !
Brander aus tm Tisch schlagend.
Paßtauf! paßt auf! Gehorchet mir!
Ihr Herrn gesteht, ich weiß zu leben;
Verliebte Leute sitzen hier,
Uni diesen muß, nach Stanbigebühr,
Zur guten Nacht ich was zum Besten geben.
Gebt Acht ! Ein Lieb vom neusten Schnitt !
Und singt den Nundreim krHftig miN

'

!»8
E,, !wgt.
Gs war eine Ratt' im Kellerneft.
Lebte nur von Fett und Nutter,
Hatte sich ein Ränzlem angemäst't,
Als wie der Doctor Luther.
Die Köchin hatt' ihr Gift gestellt; ,
Da ward's so eng' ihr in der Welt,
Als hätte sie Lieb' im Leide.
Chorus jauchzmd.
Als hätte sie Lieb' im Leibe.
B r a n b e r.
Sie fuhr herum, sie fuhr heraus.
Und soff aus allen Pfützen,
Zernagt', zerkratzt' das ganze Haus,
Wollte nichts ihr Wüthen nützen;
Sie thät gar manchen Äengstesprung,
Bald hatte das arme Thier genung,
Als hatt' es Lieb' im Leibe.
Chorus.
Als hätt' es Lieb' im Leibe.
Brand er.
Sie kam vor Angst am hellen Tag
Der Küche zugelausen.
Fiel an den Herd und zuckt' und lag,
Und thät erbärmlich schnausen.
Da lachte die Vergiftenn noch;
Ha! sie pseift auf dem letzten Loch,
Als hätte sie Lieb' im Leibe.

10?
Chorns.
Als hätte sie Lieb' im Leib«.
Siebel.
Wie sich die platten Bursche fteuen!
Es ist mir eine rechte Kunst,
Den atmen statten Gift zu streuen!
Brander.
Si« stehn wohl sehr in deiner Ounst?
Altmayer.
Der Schmerbauch mit der kahlen Platte!
Das Unglück macht ihn zahm und mild;
Er sieht in der seschwollnen Ratte
Sein ganz natürlich Ebenbild.
Faust

und

M e p h i st o p y e l e s.

Mephistopheles.
Ich muß dich nun vor allen Dingen
In lustige Gesellschaft bringen.
Damit du siehst wie leicht ssch's leben läßt.
Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest.
Mit wenig Witz und viel Behagen
Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz,
Wie junge Katzen mit dem Schwanz.
Wenn sie nicht über Kopfweh «lagen.
So lang' der Wirth nur weiter borgt.
Sind sie vergnügt und nnbesorgt.

^

108
Brander.
Die kommen eben von der Reift,
Man sieht's an ihrer wunderlichen Weise;
Sie sind nicht eine Stunde hier. ->

Frosch.
Wahrhaftig du hast Recht! Mein Leipzig lob' ich mir 5
Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.
Siebel.
Für was siehst du die Fremden an?

Frosch.
Laßt mich nur gehn! Bei einem vollen Glase, ,
Zieh' ich, wie einen Kinderzahn,
Den Burschen leicht >>ic Würmer aus der Nase.
Sie scheinen mir aus einem edlen Haus,
Sie sehen stolz und unzufrieden aus. ^
Brauber.
Marktschreier ssnd's gewiß, ich wette!
Altmayer.
Vielleicht.
Frosch.
Gib Acht, ich schraube sie!
Mephistopheles zu Faust.
Den Teusel spürt das Voltchen nie.
Und wenn er sie bei m Kragen hätte.
Faust.
Seyd uns gegrüßt, ihr Herrn!

.

109
Giebel. .
Viel Dank zum Gegengruß.
Leise, Mephi swxhele« von bei Seite ansehend.
Was hinkt der Kerl auf Einem Fuß?
Mephistopheles.
Ist e« erlaubt,, uns auch zu euch zu setzen 7
Statt eine.s guten Trunks, den man nicht haben kann,
Soll die Gesellschaft uns ergetzen.
Altmayer.
Ihr scheint ein sehr verwöhnter Mann.

Frosch.
Ihr seyb wohl spät von Rippach aufgebrochen ?
Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeist?
Mephistopheles.
Heut sind wir ihn vorbei gereist !
Wir haben ihn das letztemal gesprochen.
Von seinen Vettern wußt' er viel zu sagen.
Viel Grüße hat er uns an jeden aufgetragen.
Er neigt sich 'gegen Frosch.
Altmayer leise.
2a hast du's ! der versteht's !
Siebel.
Ein pfiffiger Patron !

Frosch.
Nun. warte nur, ich krieg' ihn schon !
Mephistopheles.
Nenn ich nicht irrte, hörten wir
Geübte Stimmen Clwrus singen?

^

Gewiß. Gesang muß trefflich hier
Von Kieser Wölbung wiederMngen !

Frosch.
Seyd ihr wohl gar ein Virtuos 'i
Mephistopheles.
O nein! die Kraft ist schwach, allein die Lust ist groß.
A l t m a y c r.
Gebt uns ein Lied !
Mephistopheles.
Nenn ihr begehrt, die Menge.
,
Giebel.
Nur auch ein nagelneues SM!
Mephistopheles.
Wir kommen erst aus Spanien zurüF,
Dem schönen Land des Weins und der Gesange.
Sins,:

Es war einm.a.l ein König,
Der hatt' einen großen Floh -

,'

Frosch.
Horcht ! Einen Floh ! Habt ihr das wohl gefaßt l
Ein Floh ist mir ein saub'rer Gast.
Mephistopheles smnl:
Es war einmal ein König,
Der hatt' einen großen Flol>,
Den liebt' er gar nicht wenig,
Als wie seinen eignen Sohn.
Da rief er seinen Schneider,
Der Schneider lam heran:

«

Da, miß dem Junker Kleiber,
Und miß ihm Hosen an!
'
Brander.
.
,
Vergeßt nur nichj dem Schneider einzuschärsen.
Daß er mir aufs genauste mißt.
Und daß, so lieb sein Kopf ihm ist.
Die Hosen leine Falten wersen !
Mephlstophel-«s.
In Sammet und in Seide
Max er nun angethan,'
Hatte Bänder auf dem Kleide,
Hatt' auch ein Kreuz daran.
Und war sogleich Minister,
Und hatt' einen großen Stern.
Do wurden seine Geschwister
Bei Hos auch große Herrn.
Und Herrn und Frau'n am Hose,
Die waren sehr geplagt.
Die Königin und die Zose
GestoclM w'd genagt.
Und durften sie nicht knicken.
Und weg sie jucken nicht.
Wir knicken und ersticken
Doch gleich >wcnn einer sticht.
Chorus jauchzen?.
Wir knicken und ersticken
Doch gleich wenn einer sticht.

'

li2
Frosch.
Bravo ! Bravo ! Dos war schon !
Siebel.
So soll es jedem Floh ergehn!
Bronder.
Spitzt die Fmger und packt sie sein!
A l t m a y e r.
Es lebe die Freiheit ! Es lebe der Wein !,
Mephiftopheles.
Ich tränke gern ein Glas, die Freiheit hoch zu ehren,
Wenn eure Weine nur ein bißchen beFer wären.
Giebel.
Wir mögen das nicht wieder hören !
Mephiftopheles.
Ich fürchte nur der Wirth beschweret sich;
Sonst gäb' ich diesen werthen Oästen
Aus unser,n Keller was zum Besten.
Giebel.
Nur immer her! ich nehm's auf mich.

Frosch.
Schafft ihr ein gutes Glas, so wollen wir euch loben.
Nur gebt nicht gar zu kleine Proben;
Denn wenn ich judiciren soll,
Verlang' ich auch das Maul recht noll.
Altmaye« leise,
Sic sind vom Rheine, wie ich spüre.
Mephiftopheles.
Schafft einen Vckrer an !
N<nn

113
Nrander.
Was soll mit dem geschehtl!
Ihr hobt doch nicht die Mässer vor der Thürel
Altmayer.
Dahinten hat der Wirth ein Körbchen Werlzeug stehn.
Mephistopheles nimmt den Vohier.
Zu Fiosch
Nun sagt, was wünschet ihr zu schwelken?
Frosch.
Wie meint ihr das? Habt ihr so mancherlei?
Mephistopheles.
Ich stell' es einem jeden frei.
)
Altmayer l.« Frosch.
Aha, bn fingst schon an die Lippen abzulecken.
Frosch.
Gut! wenn ich wählen soll, so will ich Rheinwein haben.
Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.
Mephistopheles,
l«dem n an dem M«h, «n Frosch siht, ein Loch in den TIstlM»»
bohl«.

Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropsen gleich zu machen!
Altmnyer.
llch das sind Taschen<pielersachen.
Mephistopheles ,« Vmndn.
Unbihr»
Nrander.
Ich will Champagner Weiw
Und recht umsllrend soll er seyn !
O«th<'nWnl>. XII. «?.
3

Mephistopheles ^
bohrt, einn hol indessen die Wach«psropsm gemach« und neistopst.
Brander.
Man kann nicht stets das Fremde meiden.
Das Gute liegt uns oft so sern.
Ein echter beutscher Mann mag keinen Franzen leiden.
Doch ihre Weine trinkt er gern.
Siebel,
indem sich Mephistopheiei seinem Plohe nahe«.
Ich muß gesteh,,, den sauren mag ich nicht.
Gebt mir ein, Glas vom echten süßen !
Me pßistophcles bohrt.
Euch soll sogleich Tokayer fließen.
Altmaver.
Nein, Herren, seht mir in's Gesicht!
Ich seh' es ein, ihr habt uns nur zum Besten.
Mephistopheles.
Ey! Ey! Mit solchen edlen Gästen
War' es ein bißchen viel gewagt.
Geschwind ! Nur grab' heraus gesagt !
Mit welchem Weine kann ich dienen?
Altmayer.
Mit jedem ! Nur nicht lang gefragt.
Nachten, tie Llchel alle aebchit im? nersiopst sind,
M e p h i st o p h e l e s mit seltsamen Gelinden.
Trauben trägt der Weinstott !
Hdrner der Ziegenbock;

t!5
Der Wein ist saftig, Holz die Reben,
Der hölzerne Tisch kann Wein auch geben<
Ein tieser Blick in die Nat',r !
Hier ist ein Wunder, glaubet nur !
Nun zieht die Pfropfen und genießt !
Alle
indem ,1« t!« Pfropfen ziehen, und jedem der nerlangte Mein in'?
<«!a° läust.

O schöner Brunnen, der uns fließt !
Mephistopheles.
Nur hütet euch, daß ihr mir nichts vergießt!
Sie trinken wiederhol!.
Alle singen.
Uns ist ganz kannibalisch wohl.
Als wie fünfhundert Säuen !
Mephistopheles.
Das Volk ist frei. seht nn, wie wohl's ihm geht!
Faust.
Ich hätte Lust nun abzufahren.
Mephistopheles.
Gib nur erst Acht, die Bestialität
Wird sich gar herrlich offenbaren.
Siebet
trinkt un vorsichtig, der Nein fließl auf die Erle, und wird zur
Flamn»e.
Helft! Feuer! Helft! Die Hölle brennt !

'

Mephistophelei die Fl«nm,e b«ft>nch«nz,
Sey ruhig, freundlich Element!
3u den, Gesellen
Für dießmal war es nur ein Tropsen Fegeftuer.
Siebel.
Was soll das seyn? Wart! Ihr bezahlt es theuer!
Es schemet, daß ihr uns nicht kennt.
Frosch.
Laß er uns das zum zwetztenmale bleiben !
Altmayer.
Ich dächt', wir hießen ihn sanz sachte seitwärts gelM.
Siebel.
Was Herr? Er will sich unterstehn,
Und hier sein Hokuspokus treiben»
Mephiftophelts.
Still, altes Weinfaß !
Sinb>el.
Neftmstiel!
Du willst uns gar noch grob begegnen ?
N r a u d e r.
Wart nur ! Es sollen Schläge regne» !
Mtmay<r
ziehl einen Pslops au« dem Wh, l5 fxlingl lhmFeuei «,lgez«n.
Ich brenne ! ich brenne !
Siebel.
Zauberey !
Stoßt zu! der Kerl ist vogelftei!
Sie ziehen die Wesstr undgehn auf NIepWofH«les ltzi.

«7
Mephistopheles mit ernsthafter Geberlc.
Falsch Gebild und Wort
Veränbern Sinn und O«!
Seyd<nerund dort!
Sie stehwnsia««! und sehn einander»n,. ,
Altnvayer.
Wo bin ich? Welches schöne Lani?

Frosch.
Weinberge! Seh' ich recht?
Giebel.
Und Trauben gleich zur Hand :
Nrander.
Hier unter diesem grünen Laube,
Seht, welch ein Stock ! Seht, welche Traube !
Er s«ßl Siedeln be! der Rasl. Die andern «hun es Wechsel:
seitig und heben die Mnss«. ,
> Mephistopheles wie oben.
Irrthum, laß los der Augen Band !
Und merkt euch wie der Teusel spaße.
sr «erschwindet mit Faust, die Gesellen sah«n auö «inMtn.
Sieb,e,!.
Wos gibt's?
Altmayer.
Wie?

Frosch.
War das deine N«st?
Brander (zu Slebei).
Und deine hab' ich in der Hand !

Altmayer.
Ei war ein Schlag, der gm« durch alle Glieder !
Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder !
Frosch.
Nein, sagt mir nur, was ist geschehn?
Siebel.
Wo ist der Kerl? Wenn ich ihn spüre,
Er soll mir nicht lebendig gehn!
Altmayer.
Ich Hab' ihn selbst hinaus zur Kellerthüre —
Auf einem Fasse reiten sehn
Es liegt mir bleyschwer in den Füßen.
Sich nach dem Tische wendend.
Mein! Sollte wohl der Nein noch fließen?
Siebel.
Betrug war alles, Lug und Schein.

Frosch.
Mir bauchte doch als trän? ich Wein.
N r a n d e r.
Aber wie war es mit den Trauben ?
Altmayer.
Nun sag' mir eins, man soll kein Wunder glauben !

Hexenküche.

Aus «wem niedrigen Herd« sieht e!n großer Hesse! übel dem
Feun. In dem Dampse, der davon !n die Höhe steigl, zeigen sich
verschiedene Oessollen. Eine Meerkatze siht bei dem Kessel
und schäumt Ihn, und sorgt das ei nicht Überlaus».
Der
Meertattr mit den jungen fißt darneben nnd wlrmt sich,
Winde und >0ecke sind mit dem, scitsamsien Helenhauirath a««.'
geschmückt.

Faust.

Mephistopheles.

Faust.
Mir widersteht des tolle Zauberwesen;
Versprichst du mir, ich soll genesen,
In diesem Wust von Raserey?
Verlang' ich Rat!) von einem alten Weibe?
Und schafft die Sudeltdcherey
Wohl dreyßig Iahre mir vom Leibe ?
Weh mir, wenn du nichts bessers weißt!
Schon ist die Hoffnung mir verschwunden.
Hat die Natur und hat ein edler Geist
Nicht irgend einen Balsam ausaefunden?

^

12«
Mephistopheles.
Mein Freund, nun sprichst du wieder klug !
Doch zu verjüngen gibt's auch ein natürlich Mittel;
Mein es steht in einem andern Buch,
Und ist ein wunderlich Capitel.
Faust.
Ich will es wissen.
Mephistopheles.
Gut! Gin Mittel, ohne Geld
Und Arzt und Zauberen, zu haben:
Begib dich gleich hmaus aufs Feld,
Fang' an zu hasen und zu graben,
Erhalte dich und deinen Sinn
In einem ganz beschränkten Kreise,
Ernähre dich mit ungemischter Speise,
Leb' mit dem Vieh als Vieh, und acht' es nicht für Raub,
Den Acker, den du erntest, selbst zu düngen;
Das ist das beste Mittel, glaub'.
Auf achtzig Iahr dich zu verjüngen !
Faust.
Das bin ich nicht gewohnt, ich kann mich nicht bequemen.
Den Spaten in. die Hand zu nehmen.
Das enge Leben steht mir gar nicht an.
Mephistopheles.^
So muß denn doch die Here dran.
Faust.
Warum denn just das alte Wein!
Kannst hu den Trank nicht selber brauen 7

121
Mephistopheles.
Das wär' ein schöner Zeitvertreib I
Ich wollt' indeß wohl taufend Nrüclen bauen.
Nicht Kunst und Wissenschaft allein,
Geduld will bei dem Welke seyn.
Ein stiller Geist ist Iahre lang geschäftig;
Die Zeit nur macht die seine Nährung kräftig,
Und alles w.is dazu gehört
Es sind gar wunderbare Sachen !
Der Teusel hat sie's zwar gelehrt;
Mein der Teusel kann's nicht machen.
Die THIne nbliHlnd.

Sieh, welch ein zierliches Geschlecht !
Das ist die Magd ! das ist der Knecht !
Zu den Thienn

Es scheint, die Frau ist nicht zu Haufe?
Di« Thiere.
Beim Schmanse,
Aus dem Haus
Zum Schornstein hinans !
Mephistopheles.
Wie lange pflegt sie wohl zu schwarmen?
Die Thiere.
So lange wir uns die Pfoten wärmen.
Mephistopheles la Faust.
Wie findest du die zarten Thiere ?
Faust.
So abgeschmackt als ich nur jemand sah !

'

«2
Mephistopheles.
Nein, ein Discours wie dieser da,
Ist g'rade der den ich am liebsten führe !
Zu den Thleien

So sagt mir doch, verfluchte Puppen !
Was quirlt ihr in dem Brey herum?
Thiere.
Wir kochen breite Bettelsuppen.
Mephistopheles.
Da habt ihr ein groß Publicum.
Der Kater
mach« sich herbei und schmeichelt dem Mephistopheles,
O Würste nur gleich
Und mache mich reich.
Und laß mich gewinnen?
Gar schlecht ist's bestellt.
Und war' lch bei Geld,
So wär' ich bei Sinnen.
Mephistopheles.
Wie glücklich würde sich der Affe schätzen.
Könnt' er nur auch in's Lotto setzen !
Indessen haben die jungen Meerkaychen m!t einer großen Kugel
gespielt und rollen sie hervor.

Der Kater.
Das ist die Welt;
Sie steigt und fällt
Und rollt beständig;
Sie klingt wie Glas:

,23
Wie bald bricht das?
Ist hohl inwendig,
Hier glänzt sie sehr,
Uni hier noch mehr.
Ich bin lebendig !
Mein lieber Sohn,
Holt dich davon !
Du mußt sterben !
Sie ist von Thon,
Es gibt Scherben.

,

Mephistopheles.

W«» so« das Sieb?
Der Kater hlll e« herunter.
Wärst du ein Dieb,
Wollt' ich dich gleich erkennen.
E, Hust zur Klhln und lHß« sie durchsehen.
Sieh durch das Sieb!
Erkennst du den Dieb,
Und darfst ihn nicht nennen?
Mephistopheles sich dem Feuer nähernd.
Und dieser Topf?
Kater und Käyin.
Der alberne Tropf!
Er kennt nicht den Topf,
Er kennt nicht den Kessel!
Mephistopheles.
Unhofliches Thier!

524
De« Kater.
, Den Wedel nimm hier.
Und setz' dich in Sessel !
El nöthigl den Mephistophelei ,u fiM>

Faust
welcher diese Zeit über vor einem Spiegel gestanden, sich ihm ball
genähert, bald sich non ihm entsernt Hot.

Was seh' ich? Welch ein himmlisch Bilb
Zeigt sich in diesem Zauberspiegel!
V Liebe, leihe mir den schnellsten deiner Flügel,
Und führe mich in ihr Gesilb!
Ach wenn ich nicht auf dieser Stelle bleibe.
Wenn ich es wage nah' zu gehn.
Kann ich sie nur als wie im Nebel sehn ! —
Das schönste Bild von einem Weibe !
Ist's möglich, ist das Weib so schön?
Muß ich an diesem hingestreckten Leibe
Den Inbegriff von allen Himmeln sehn?
So etwas findet sich auf Erden ?
Mephistopheles.
Natürlich, wenn ein Gott sich erst sechs Tage plagt.
Und selbst am Ende Bravo sagt.
Da muß es was gescheidtcs werden.
Für dießmal sieh dich immer satt;
Ich weiß dir so ein Schaychen auszuspüren.
Und selig wer das gute Schicksal hat.
Als Bräutigam sie heim zu führen !
Faust siebt immeisort in den Spiegel. MephisiupheleK, sich in dem
Sessel dehnend und mit dem Wedel spielend, fährt fort zu sprechen.

«5
Hier sitz' ich wie der König auf dnn Throne,
Den Zepter halt' ich hier, es sehlt mir noch die Krone.
Die Thiere
welche bisher allerlei wunderliche Bewegungen durch einander ge
macht haben, bringen dem Mephislopheles eine Krone mit großem
Geschrei.
2 sty doch so gut.
Mit Schweiß und mit Blut
Die Krone zu leimen !
Sie geh» ungeschickt mit der Krone um und zerbrechen sie m zwey
Stücke, mit welchen sie htlumspringeii.
Nun ist es geschehtl !
Wir reden und sehn.
Wir hören und reimen;
Faust gegen den Spiegel,
Neh mir ! ich werde schier verrückt.
M e p h i st o p h el e s aus die TiKre deutend.
Nun fängt mir an fast selbst der Kopf zu schwanken.
Di« Thiere.
Un» wenn es uns glÄctt,
Und wenn es sich schickt.
Vo sind es Gedanken !
Faust wie oben.
Mein Bufen fängt mir an zu brennen !
Entsernen wir uns nur geschwind!
Viephistopheles in obiger Stellung,
Nun, wenigstens muß man bekennen.
Daß es aufrichtige Poeten sind.

<26
Der Kessel, welken die Kitzln bisher außer Ach« gelassen, fingl
an überzulausen; es entsteh! eine gloße Flamme, welchi
zum Schornstein hinaus schlagl. Die Here kommt durch
dle Flamme mll entsetzlichem Geschrei herunter gesahren.
Dit Hexe.
Au! An! Au! Au!
Verdammtes Thier ! verfluchte Sau !
Versäumst den Kessel, versengst die Frau !
Verfluchtes Thier!
Faust und Mephlstopheles erblickend.
Was ist das hier?
Wer send ihr hier ?
Was wollt ihr da?
Wer schlich sich ein?
Die Fenerpein
Euch in's Gebein !
Sie fährt mit dem Schaumlöffel in den Kessel und sprlhl Flam
men nach Faust, Mephistopheles und den Thleren. Die Thiere
winseln.
Mephistopheles,
welcher den Wedel, den er in der >5nnd halt, umkehrt, und unter
dl« Glaser und Töpse schlagl.
Entzwey! entzwey! ,
Da liegt der Brey!
Dn liegt das Glas !
Es ist nur Spaß,
Der T«ct, du Aas,
Zu deiner Melodey.
Indem die Hexe voll Grimm und Entsetzen zurücktritt.
Erkennst du mich? Gerippe! Scheufal hu!

127
Erkennst du deinen Herrn und Meister ?
Was hält mich ab, so schlag' ich zu,
Zerschmettre dich und deine Katzen - Geister !
Hast du vor'm rothen Wamms nicht mehr Respect?
Kannst du die Hahnenseder nicht erkennen ?
Hab' ich dieß Angesicht versteckt?
Soll ich mich etwa selber nennen?
Die Hexe.
O Herr, verzeiht den rohen Gruß !
Seh' ich doch keinen Pserdefuß.
Wo sind denn eure beiden Raben 7
Mephistopheles.
Für dießmal kommst du so davon;
Denn freilich ist es eine Weile schon.
Daß wir uns nicht gesehen haben.
Auch die Cultur, die alle Welt beleckt.
Hat auf den Teusel sich erstreckt;
Das nordische Phantom ist nun nicht mehr zu schauen;
Wo siehst du Hdrner, Schweif und Klauen?
Und was den Fuß betrifft, den ich nicht missen kann.
Der würde mir bei Leuten schaden;
Darum bedien' ich mich, wie mancher junge Mann^
Seit vielen Iahren falscher Waden.
Die Hexe tanzend.
Sinn und Verstand verlier' ich schier.
Seh' ich den Iunker Satan wieder hier '
Mephistopheles.
Den Namen, Weib, verbitt' ich mir !

l«8
Die H«>55.
«Warum? Was hat er euch gethan?
Mephistöpheles.
Er ist schon lang' in's Fabclbuch geschrieben;
Allein die Menschen find nichts besser drM,
Den Bdsen sind sie los, die Bösen sind gMiben.
Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut;
Ich bin ein Cavalier, wie andre Cavaliere.
Du zweiselst nicht an meinem edlen Blut;
Sieh her, das ist das Wapen, das ich führe!
Er macht eine unanstandige Geberde.

Die Hexe locht unnMg.
Ha! Ha! Das ist in eurer Art!
Ihr seyd ein Schelm, wie ihr nur immer war't!
Mephistopheles zu Faust.
Mein Freund, das lerne wohl verstehn!
Dieß ist die Art mit Hexen umzuzehn.
Die Hexe.
Nun sagt, ihr Herren, was ihr schafft.
Mephistophele».
Ein gutes Glas von dem bekannten Saft,
Doch muß ich euch um's ält'ste bitten;
Die Iahre doppeln seine Kraft.
Die Hern.
>
Gar gern ! Hier hab' ich eine Flojche,
Aun der ich selbst zuweilen naM,

Die

.

129
Di« auch nicht mehr im mind'sten stinkt;
Ich will euch gern ein Mäschen geben.
Lels«
Do« wenn es dieser Mann unvorbereitet trinkt.
So sann er. wißt ihr wohl, nicht eine Stunde leben.
Mephistophelts.
Es ist ein guter Freund, dem es gedeihen soll;
Ich gönn' ilnn gern das Beste deiner Küche.
Zieh deinen Kreis, sprich deine Sprüche,
Und gib ihm eine Tasse voll !
Die Hexe
mlt seltsamen Gebellen, zieht einen Kreiö und stellt wunderbare
Sachen hinein; Indessen sangen die Gläser an zu klingen, die Kessel
zu tinen, und machen Musik. Zuletzt bringt sie ein große« Buch,
stellt die Meertahen in den Krciö, die ibr zum Pull dienen und
die Fackel ballen müssen, «ie winkt Fausten, zu ibi zu treten.
Faust zu Mephiswpheles.
Nein, sage mir, was soll das werden?
Das tolle Zeug, die rasenden Geberden,
Der abgeschmackteste Betrug,
Sind mir bekannt, verhaßt genug,
Mephistophelts.
Ey, Possen ! Das ist nur zum Lachen;
Sey lmr nicht ein so strenger Manu !
Sie muß als Arzt ein Hokuspokus machen.
Damit der Saft dir wohl gedeihen kann.
Er nöthigt Fausten in den Ärei« ,u treten.
Goethe»n Werke. XII. Vi,
9

.

^
, .. ^

!5«
Die H « » e mi, «»«n TmHas« fingl an«nn»lm «Ml,W
d«lnuM«.
Du muß» verstehn !
Aus Eins mach' Z«!M.
Und Zwey laß Mn,
Und Drey mach' gleich.
So bist du «ich.
Verlier' die Vier!
Aus Fünf und Techs,
So sagt die Her',
Mach' Sieben und Acht,
So ist's vollbracht:
Und Neun ist Eins,
Und Zehn ist «ins.
Da» ist d«i Her«n- Einmal« Eins!
Faust.
Mich dünkt, di< Alte stricht im Fieber.
MephistopheltH.
Das ist noch lange nicht vorüber.
Ich kenn' es wohl, so klingt das ganze Ruch;
Ich habe manche Zeit damit verlor«n..
Denn ein vollkommner Widerspruch
Bleibt gleich geheinmihvoll für Kluge wie für Thoren.
Mein Freund, die Kunst ist alt und neu.
Es war die Art zu allen Zeiten,
Durch Drey und Eins, und Eins und Drey
Irrthum statt Wahrheit zu verbreiten.
So schwätzt und lehrt man unansto«K
Wer will sich mit den Narr'n befaffen'

43l

Oewohnkich glaubt der Mnsch, wtvp er nM Worte htrt.
Es müsse sich dabei doch auch was denken lassen.
Die Hexe s»HS W.
Die hoh,; ^fffaft
Der Wissenschqst,.
Der ganzey, WM «NbMM
Und weZ yM henjf,
Dem wird si«,gcschen«t.
Er Wsieohsse Sprsf»,
Fan st.
Was sagt sie uns.fHr izysin» npr^
Es wird mir gleich dsl Mpf ferbrzchYK
Mich dünkt, ich htzr' ein ganzes Lhpf,
Von hundert taufend Nn^M sMch^N»
MephistophN«s,
Genug, genug, n treffliche Sibylle!
Gib deineu Tran» herbei, u«l> füll?
Die Schale rasch bi« an den Rand, hingn;
Denn meinen, Freund wird diese« Trunk- nichtMOM
Er ist ein Mann von vielen Gr«den,
Der mnnch«u«uten Schluck getha»»,,, i
, ,
'

Dl« HtL^>
mit vielen seiemonien, fchenn dm Tr^nk in iine «chnl«; wie sie
Faust «n den Mund bringt, ««steht «Ol !«>«)n 3MYM.

MephistssphUc«^
Nu« frisch hinunter! Immer zn l
«s wird dir gleich das H«rz erfreuen.,
Bist mit dem Teusel du und du.
Und willst dich vor der Flamme scheuen?

132
Di« Here lis'l!«n «n!«.
Faust tritt heraus
- ,
Mephistopheles.
Nun frisch hinaus ! Du darfst nicht ruhn.
Die Here.
Mög' euch das Schlückchen wohl behagen !
Mephistopheles lur,ßm.
Und kann ich dir was ,u Gefallen lhun;
So darfst iu mir's nur auf Walpurgis sagen.
Die Herr.
Hier ist ein Lied! wenn ihr's zuweilen singt.
So werdet ihr besondre Wirkung spüren.
Mephistopheles lu Faust.
Komm nur geschwind und laß dich führen;
Du mußt nothwendig transpiriren.
Damit die Kraft durch Jon- und Aenßr«s dringt.
Den edlen Müßiggang lehr' ich hernach dich schätzen.
Und bald empfindest du mit innigem Ergetzen,
Wie sich Cupido regt und hin und wieder springt.
Faust.
Laß mich nur schnell noch5n den Spiegel schäuen!
Das Frauenbild war gar zu schön!
'> > Mephistopheles.
Nein! Nein! Du sollst das Muster aller Frauen
Nun bald leibhastig sor dir seh'n.
Leise
Du

Bald Helenen in jedem Weibe.

.

' '

siehst, mit diesem Trank im Leibe,-

^

S l l « s e.

Faust

Margarete

„nübn gehend,

Faust.
Mein schönes Fräulein, darf ich wagen,
.Meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen ?
Margarete.
Bin weder Fräulein, weder schön,
Kann ungeleitet nach Haufe gehn.
G!e mochl sich l«ö und ob.

Faust.
Reim Himmel, dieses Kind ist schön !
So etwas Hab ich nie gesehn.
Sie ist st litt- und tugendreich.
Und etwas schnippisch doch zugleich.
Der Lippe Roth, der Wange Licht,
Die Tage der Welt vergess ich's nicht!
Nie fle die Augen niederschlägt,
hat tief sich in mein Herz geprägt;
Wie sie kurz angebunden war.
Das ist nun zum Entzüaen gar !

'

Mephisto pheles

nin «uf.

Faust.
Hör, du mußt mir die Dirne schaffen !
MephistophNes.
Nun, welche?
Faust.
Sie ging inst vorbei.
Mephistopheles.
Da die? Sie kam von ihrem Pfaffen,
Der sprach sie aller Sünden frei;
Ich schlich mich hart am Stuhl vorbei. ,
Es ist ein gar unschuldig Ding,
Das eben für nichts zur Beichte ging;
Ueber die hab' ich keine Gewalt!
Faust.
Ist über vierzehn Jahr doch alt.
Mephistopheles.
Du sprichst ja wie Hans Liederlich,
Der begehrt jede liebe Blum' für sich.
Und dünkelt ihm es war' kein Ehr'
Und Gunst die nicht zu pflücken war';
Geht aber doch nicht immer an.
Faust.
Mein Herr Magister Lobesim,
Laß er mich mit dem Gefttz in Frieden!

,,

,
,

l55
Und das sog' ich ihm tun, und gut.
Nenn nicht dos süße Mg« Blut
Heut' Nacht in meinen Armen ruht;
S« sind wir um Mitternacht geschieden.
Mephistopheles.
Bedenk was gehn und stehen lnag :
Ich brauche wenigstens vierzehn Tag'.
Nur die Gelegenheit auszuMren.
Faust.
Hätt' ich nur sieben Stunden Ruh,
Brauchte den Teusel nicht dazu.
So ein Geschdpfchen zu verführen.
Mephistopheles.
Ihr sprecht schon fast wie ein Franzos;
Doch bitt' ich. laßt's euch nicht verdrießen:
Was hilft's nur g'rade zu genießend
Die Freud' ist lange nicht so sroh.
Als wenn ihr erst herauf, herum.
Durch allerlei Brimborium.
Das Püppchen geknetet und zugericht't.
«Lie's lehret manche welsche Geschicht'.
Faust.
Hab' Appetit auch ohne dan.
Mephistophtles.
Ietzt ohne Schimpf und ohne Spaß.

Ich sag' euch, mit dem schönen Kind

13«
Veht's ein, für allemal nicht geschwind.
Mit Sturm ist da nichts einzunehmen;
Wir müssen uns zur List bequemen.
Faust.
Schaff' mir etwas vom Engelsschatz!
Führ' mich an ihren Ruheplatz !
Schassmir ein Halstuch von ihrer Brust,
Ein Strumpfband meiner Liebeslust!
Mephistopheles.
Damit ihr seht, daß ich eurer Pein
Will förderlich und dienstlich seyn;
Wollen wir keinen Augenblick verlieren.
Will euch noch heut' in ihr Zimmer fuhren.
Faust.
Und soll sie sehn? sie haben?
Mephistopheles.
Nein !
Sie wird bei einer Nachbarin senn.
Indessen könnt ihr ganz allein
An aller Hoffnung künft'ger Freuden
In ihrem Dunstkreis satt euch weiden.
Faust.
Können wir hin?
Mephistopheles.
Es ist noch zu früh.

"

l37
Fanst.
Sorg' l», mir für ein Geschenk für sie.
ab.

^
Mepyistopheles.
Oleich schenken ? Das ist brav ! Da wird er reüssiren !
Ich kenne manchen schönen Platz
Uni manchen alt vergrabnen Scha«;
Ich muß ein bißchen re«idiren,
Ob,

MM

«

b

e

n

d.

E i7n kleines reinliches Zimmer.
Margarete
> ihr« Zipse flechtend und ausbindend»

Ich gäb' was drum, wenn ich nur wüßt'
Wer heut der Herr gewesen ist !
Er sah gewiß recht wacker aus,
Und ist aus einem edlen Haus;
Das konnt' ich ihm an der Stirne lesen —
Er war" auch sonst nicht so keck gewesen.
ob.

Mephistopheles. .Faust.
Mephistopheles.
Herein, ganz leise, nur herein!
Faust nach einigem Süllschweigen.
Ich bitte dich, laß mich allein!
Mephistopheles Hen!msPnnud.
Nicht jedes Mädchen hält so rein.

..

139
Faust lingö ausschamnd.
Willkommen süßer Dä,mn«rschein !
Der du bieß Heiligthum durchwebst.
Ergreif mein Herz, du süße Liebespem !
Die du vom Thau der Hoffnung schmachtend lebst.
Wie athmet ring« Gefühl der Stille,
Der Ordnung, der ZuftledemM!
In dieser Armuth welche Fl^Ue !
In «lesen. Ketter ,welche SeliMt!
Er wirst sich <ws dm leMtiin tzefst! M Mlle.
O nimm mich auf! der du die Vorwelt schon
Bei Freud' und Schmerz im offnen Arm empfangen!
Wie oft, ach ! hat an diesem Väter - Thron
,
Schon eine Schaar von Kindern rin,gs gehangen!
Vielleicht hat, dankbar für den heil'gen Christ,
Mein Liebchen hier, mit «ollen Kinderwang«n.
Dem Ahnherrn fromm die welke Hanb geküßt.
Ich fühl', o Mädchen, deinen Geist
Der Füll' und Ordnung um wich säuseln.
Der mütterlich dich täglich unterweist.
Den Teppich auf den Tisch dich reinkich breiten heißt.
Sogar den Sand zu deinen Füßen kränseln.
O liebe Hand ! so göttergleich !
Die Hütte wird durch dich ein Hlimneweich.
Und hier!
Cr heb« ewtn NettvnkMj au<.
Was faßt mich für ein Wonnegraus'.
Hier mdcht' ich volle Stunden säumen.
Natur ! Hier bildetest in leichten Träumtn

140
Den eingebornen Engel aus;
Hier lag dos Kind ! mit warmem Leben
Den zarten Bufen angefüllt,
Und hier mit heilig reinem Weben
Entwirtte sich das Götterbild !

,.

..

Und du! Was hat dich hergeführt?
Wie innig fühl' ich mich gerührt!
Was willst du hier? Was wird das Herz dir schwer?
Armsel'ger Faust! ich kenne dich nicht mehr.
Umgibt mich hier ein Zauberduft?
Mich drang's st g'rade zu genießen.
Und fühle mich in Liebestraum zerfließen !
Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft?
Und träte sie den Augenblick herein^
Wie würdest du für deinen Frevel büßen, l
Der große Hans , ach wie st klein !
>
Läg', hingeschmolzen, ihr zu Füßen.
Mephistopheles.
Geschwind! ich seh' sie unten kommen.
Faust.
Fort! Fort! Ich kehre nimmermehr l
Mephistopheles.
Hier ist ein Kästchen leidlich schwer.
Ich hab's wo anders hergenommen.
Stellt's hier nur immer in den Schrein,
Ich schwör' euch, ihr verael», die Sinnen-

!4«l
Ich tyat euch Sächelchen hinein.
Um eine andre zu gewinnen.
Zwar Kind ist Kind und Spiel ist Spiel.

,

,

Faust.
Ich weiß nicht Mich?
Mephistopheles.
Fragt ihr viel?
Meint ihr vielleicht den Schatz zu wahren ?
Dann rath' ich eurer Lüsternheit.
Die liebe schöne Tageszeit
Und mir die weitre Müh' zu sparen.
Ich hoff' nicht daß ihr geizig seyi!
Ich krotz' den Kopf, reib' an den Händen si stellt da» Kistchtn in den Schrein und diülll bn» Gchl«ft
wieder zu.
Nur fort! geschwind! — ^
Um euch das süße junge Kind
Nach Herzens Wunsch und Will' zu wenden;
Und ihr seht drein.
Als solllet ihr in den Hofsaql hinein, - >
,.
Als stünden grau leibhaftig .vor euch da > /
Physik und Metnphysi«a^, .'
, ,:,^ .
Nur fort! — - .
. ,
i,
^
»b.

M a l g a r t t e mil e!>ul Lampc.
2s ist so schwül, so dumpf,, hie ,„,. > , , .
Sie mach« lo« Fenstei aus.

, >

>-

142

""»

Und ist doch eben st warm nicht dranß'.
Es wird mir so , ich weiß nicht wie —

^.

,

Ich wollt', die Mutter Kim' nach Haus.
Mir läuft ein Schauer übern gayzen Leib —
Bin doch ein thöricht furchtsam Weib !,
Sie sängt an zu singen, indem sie sich «usz!ebt.
Es war ein König in Thule
Gar treu bis an das Grab,
Dem sterbend seine Bohle
Einen goldnen Becher gab.
Es ging ihm,?«ichts darübex,
Er leert ihn jeden Vchinaus;
Die Augey Hegest ihm nher,
Sn nft er trM daraus.
» Und als er kam zu sterben.
Zählt' er seine Stadt' im Reich, ,
Gönnt' alles seine,m Exben,
Den Becher nicht zugleich.
Er saß bei'm Kbnigsmahle>
Die Ritter um ihn her, i

' '> l >-i.'>', H
' ,,, ,'.-,,

Auf hohem Väter-Saale,
'> '
Dort auf dem Schloß am Meer.

,,« ,

.

Dort stand der alte Zecher,
Trank letzte Lebensglulh,
Und warf den heiligen Nechw,
Hinunter in die Floth.

<'

, ^, „

Er sah ihn stürzen, trinken.
Und sinken tief in's Meer,
Die Augen thäten ihm sinken,
Tran« nie einen Tropsen mehr.
Si« «öffnet den Gchnin , Ihre Kleider einzuräumen > un> erblick«
das Schmuckkästchen.
Wie kommt das schöne Kästchen hier Herein?
Ich schloß doch ganz gewiß den Schrein.
Es ist doch wunderbar ! Was mag wohl drinne seyn ?
Vielleicht bracht's jemand als ein Pfand,
Und meine Mutter lieh darauf.
Dn hängt ein Schlüsselchen nm Band,
Ich denke wohl ich moch^ es n«f!
Nas ist das l Gott im Himmel! Schau,
So lpas, hab' ich mein' Tage nicht gesehn!
Ein Schmuck ! Mit dem könnt' eine Edelfrau
Um höchsten Fenertage gehn.
Wie sollte mir die Hette stehn ?
Wem mag die Herrlichkeit gehören?
Gie putz« sich damit aus und^rltt n«l^M Vfiegel.
Wenn nur die Ohrring' meine wären !
Man sieht doch gleich ganz anders drein.
Was hilft euch Schönheit, junges Blut?
Das ist wohl alle« schön und gut.
Allein man läßt's auch alles stl)n;
Man lob» euch halb mit Erbarmen.
Nach Golde drängt.
Am Golde hängt
Doch Alles.

Nch wir Armei,!

S

p

«

,

!

«

n g

F a U st in G««ntm auf und ab gehend.

3» lbm

M ep h istopheles.Mephistopheles.
Bei aller verschmähten 5iebe ! Vei'm höllischen Elemente !
Ich wollt' icb wüßte was ärgers, daß ich's fluchen »önnte!
Faust.
Was hast? was «neipt dich denn so sehr !
So kein Gesicht sah' ich in meinem Leben !

,

Mepl'istophcles.
Ich möcht' mich gleich dem Teusel übergeben.
Wenn ich nur selbst kein Teusel wär' !
Faust.
Hat sich dir was im Kopf verschoben?
Dich kleidet's, wie ein Rasender zu loben!
Mephistophcles.
Denkt nur, den Schmuck für Gretchen angeschafft.
Den hat ein Pfaff hinweggerafft! Die

^
'

1^5
Die Mutter eriegt das Ding zu schauen.
Gleich fängt's ihr heimlich an zu grauen:
Die Frau hat gar einen seinen Geruch,
Schnuffelt immer im Gebetbuch,
Und riecht's einem jeden Möbel an,
Ob das Ding heilig ist oder profan;
Und an dem Schmuck da spürt sie's klar.
Daß dabei nicht viel Segen war.
Mein Kind, rief sie, ungerechtes Gut
Befangt die Seele, zehrt auf das Blut.
Wollen's der Mutter Gottes weihen,
Wirb uns mit Hinnnels - Manna erfreuen !
Margretlein zog ein schieses Maul,
Ist halt, dacht' sie, ein geschenkter Gaul,
Und wahrlich ! gottlos ist nicht der,
Der ihn st sein gebracht hierher.
Die Mutter ließ einen Pfaffen kommen;
Der hatte kaum den Spaß vernommen.
Ließ sich den Anblick wohl behagen.
Er sprach: So ist man recht gesinnt!
Wer überwindet der gewinnt.
Die Kirche hat einen guten Magen,
Hat ganze Länder aufgefressen.
Und doch noch nie sich übergessen;
Die Kirch' allein, meine litten Frauen,
Kann ungerechtes Gut verbauen.
Faust.
Das ist ein n«gemeiner Brauch,
Ein Iud' und König kanki es auch.
<Inetbe'« Wnl«. Xll. Nd.
1«

^

!46
Mephistopheles.
Strich drauf ein Spange, Kett' und Ring',
Als wären's eben Pfifferling',
Dankt' nicht weniger und nicht mehr.
Als ob's ein Korb voll Nüsse wär'.
Versprach ihnen allen himmlischen Lohn —
Und sie waren sehr erbaut davon.
,

Faust.

Und Gretchen?
Mephistopheles.
Sitzt nun unruhvoll.
Weiß weder was sie will noch soll.
Denkt an's Geschmeide Tag und Nacht,
Noch mehr an den der's ihr gebracht.
Fanst.
Des Liebchens Kummer thut mir leid.
Schaff du ihr gleich ein neu Geschmeid'.'
Am ersten war ja so nicht viel,
Mephistopheles.
O j«, dem Herrn ist Alles Kinderspiel!
Faust.
Und mach', und rlcht's nach meinem Sinn
Häng' dich an ihre Nachbarin.
Sey Teusel doch nur nicht wie Brey.
Und schaff «inen neuen Schmnck herbei !

i«7
Mephistopheles.
Ja, gmlb'ger Her«, von Herzen gerne.
Faust ob.
Mephistopheles.
Vo ein verliebter Thor «erpufft
such Sonne, Mond und «lle Sterne
Zum Zeitvertreib iem Liebchen in die Luft.
ob.

<

Der

Nachbarin

H a u s.

Marthe ollem,
Gott verzeih's meinem lieben Mann,
Er hat an mir nicht wohl gethan !
Geht da stracks in die Welt hinein,
Unb läßt mich auf dem Stroh allein.
Thät' ihn doch wahrlich nicht betrüben,
Th<W ihn, weiß Gott, recht herzlich lieben.
Gie «eint.

Vielleicht ist er gar todt! — O Pein!
Hätt' ich nur einen Todtenschein !
Margarete enmmt.
Margarete.
Frau Marthe!
Marthe.
Gretelchen, was soll's?
Margarete.
Fast sin«n mir die Kniee nieder!
Da find' ich so ein Kästchen wieder
In meinem Schrein, von Ebenholz,
Unb Sachen herrlich ganz und gar.
Weit reicher als das erste war.

Ich»
Martha.
Das muß sie nicht der Mutter sogen;
TlM's wieder gleich zur Beichte tragen.
Margarete.
Ach seh' sie nur! ach schau' sie nur!
Marthe vxßl s>l «us.
V du glücksel'ge Creatur !
Margarete.
Darf mich, leider, nicht auf der Gassen,
Noch in ber Kirche mit sehen lassen.
Marthe.
Komm du nur oft zu mir herüber.
Und leg' den Schmu« hier heimlich an;
Spazier' ein Stündchen lang dem Spiegelglas vorüber.
Wir haben uns« Freude dran;
Und dann gibt's einen Ankaß, gibt's ein Fest,
Wo man's so nach und nach den Leuten sehen läßt.
Ein Kettchen erst , die Perle dann in's Ohr;
Die Mutter sieht's wohl nicht, »au macht ihr auch was vor.
Margarete.
Wer tonnte nur die beiden Kästchen bringen«
Es geht nicht zu mit rechten Dingep!
Ei küipft.

Margarete.
Ach Gott! mag das meine Mutter ftyn?
Marthe dmch'i Boih^ngel guckend.
Es ist ein fremder Herr — Herein!

!5«

Mephistopheles «n «as.
Mephistopheles.
BW so frei grad' herein zu treten.
Muß bei den Frauen Verzeihn erbeten.
Tritt ehrerbietig «n Margareten zurück.

Wollte nach Frau Marthe Schwerdtlein fragen !
Marth«.
Ich bin's . was hat ner Herr zu sagen ?
- Mephistophtlts leise ,u Ihr.
Ich kenne Sie jetzt, mir ist das genug;
Sie hat da gar vornehmen Besuch.
Verzeiht die Freiheit die ich genommen.
Will Nachmittage wieder kommen.
Marth« laui.
Denk', «ind, um alles in der Welt!
Der Herr dich für ein Fräulein Häll.
Margarete.
Ich bin ein armes junges Blut;
Ach Gott! der Herr ist gar zu gut:
Schuuic» und Geschmeide sind nicht mein.
Mephistopheles.
Ach, «s ist nicht der Schmuck allein;
Si« hat ein Wesen, einen Blick so scharf!
Wi« freut michs daß ich bleiben darf.
Marth«.
Was bringt er denn? Verlange sehr v

«5,

Mephistopheles.
Ich wollt' ich hätt' eine frohere Mähr' !
Ich hoffe sie läßt mich's drum nicht büßen:
Ihr Monil ist todt und läßt sie grüßen.
Marthe.
Ist todt? dos treue Herz! O weh!
Mein Mann ist todt! Ach ich vergeh'!
Margarete.
Ach! liebe Frau, verzweiselt nicht !
Mephistopheles.
So Hort die traurige Geschicht' !
Margarete.
Ich würde drum mein' Tag' nicht lieben,
Würde mich Verlust zu Tode betrüben.
M e p l, i st o p h e l e s.
Freud' muß Leid , Leid muß Freude haben.
Marthe.
Erzählt mir seines Lebens Schluß !
Mephistopheles.
Er liegt in Padua begraben
Bei'm heiligen Antonius,
An einer wohlgeweihten Statte
Zum ewig kühlen Ruhebette.
Marthe.
Habt ihr sonst nichts an mich zu bringen l
Mephistopheles.
Ia, eine Bitte, groß und schwer;
Laß sie doch ja für ihn dreyhundert Messen singen!
Im übrigen sind meine Taschen leer.

^

lß2
Marthe.
Was! Nicht ein Schaustück? Kein Geschmeid'?
Was jeder Hanbwerksbursch im Grund des SäeZels spart.
Zum Angedenken aufbewahrt.
Und lieber hungert, lieber bettelt!
Mephistopheles.
Madam, es Hut mir herzlich leid;
Allein er hat sein Geld wahrhaftig nicht verzettelt.
Auch er bereute seine Fehler sehr.
Ja, und bejammerte sein Unglück noch viel mehr.
Margarets.
Ach! daß die Menschen so unglücklich sind!
Gewiß ich will für ihn manch Requiem noch Httn^
Mephistopheles.
Ihr wäret werth, gleich in die Eh' zu treten:
Ihr seyd ein liebenswürdig Kind.
Margarete.
Ach nein, das geht jetzt noch nicht an,
Mephistopheles.
Ist's nicht ein Mann, sey's derweil' ein Galan>
's ist eine der größten Himmelsgaben,
So ein lieb Ding im Arm zu haben.
Margarete.
Das ist des Landes nicht der Brauch
Mephistopheles.
«rauch oder nicht! Es M sich auch..

Erzählt mir doch !
Mephistopheles.
Ich stand an seinem Sterbebette/
Es war was besser nls von Mist,
Von halbgefaultem StroH; allein er starb als Ehrist,
Und fand daß er weit mehr noch auf der Zeche hätte.
Wie, rief er, muß ich mich von Grund aus hassen,
Do mein Geiverb, mein Weib so zu verlassen!
Ach! die Erinurung tbd<et luich.
Vergäb' sie mir nur noch in diesem Leben ! —
Martbe weinend.
Der gute Mann! ich hab' ihm längst vergeben.
Wephistpphele».
Allein, weiß Gott! sie war mehr Schuld als ich.,
Marthe.
Das lügt er! Was! am Rand des Grab's zu lügen!
Mephistopheles.
Er fabelte gewiß in letzten Zügen,
Weun ich nur halb ein Kenner bin.
Ich hatte, sprach er, nicht zum Zeitvertreib zu gaffen.
Erst Kinder und dann Brot für sie zu schaffen.
Und Brot im allerweit'sten Sinn.
Und konnte nicht einmal mein Theil in Frieden essen.
Marth«.
Hat er st aller Treu', so aller Lieb' vergessen.
De» Ploserey bei Tag und Nacht !

!54
Mephistopheles.
Nicht doch, er hat euch herzlich dran gedacht.
Er sprach: Als ich nun weg von Malta ging,
Da betet' ich für Frau und Kinder brünstig;
Uns war denn auch der Himmel günstig,
Daß unser Schiff ein Türkisch Fahrzeug fing,
Das einen Schoß des großen Sultans führte.
Da ward der Tapserkeit ihr Lohn,
Und ich empfing denn auch , wie sich's gebührte.
Mein wohlgemeffnes Theil davon.
Morthe.
Ey wie? Ey wo? Hat er's vielleicht vergraben?
Mephistopheles.
Wer weiß , wo nun es die vier Winde haben.
Ein schönes Fräulein nahm sich seiner an.
Als er in Napel fremd umher spazierte;
Sie hat an illm viel Lieb's und Treu's gethan.
Daß er's bis an sein selig Ende spürte.
Marthe.
Der Schelm ! der Dieb an seinen Kindern !
Auch alles Elend, alle Noth
Konnt' nicht sein schändlich Leben hindern !
Mephistopheles.
In seht ! dafür ist er nun todt.
Wär' ich nun jetzt an eurem Platze,
Betraurt' ich ihn ein züchtig Jahr.
Wsirte dann unterweil' nach einen, neuen Schatz«.

,55
Marthe.
«lch Gott ! wie doch mein erster war,
Find' ich nicht leicht auf dieser Welt den andern !
Cs konnte kaum ein herziger Närrchen seyn.
E« liebte nur das allzuviele Wandern;
Und ftemde Weiber , und fremden Wein,
Und lxls verfluchte Würselspiel.
Mephistopheles.
Nun, nun, so tonnt' es gehn und stehen.
Wenn er euch ungefähr so viel
Von seiner Seite nachgesehen.
Ich schwor' euch zu . mit dem Beding
Wechselt' ich selbst mit euch den Ring !
Marthe.
2 es beliebt dem Herrn zu scherzen !
Mephistopheles für sich.
Nun mach' ich mich bei Zeiten fort!
Die hielte wohl den Teusel selbst bei'm Wort.
zu Onlchen
Wie steht es denn mit Ihrem Herzen ?
Margarete.
Was meint der Herr damit?
Mephistopheles sür sich.
Du gut's, unschuldig's Hin» !
Loul

Lebt wohl ihr Fraun !
Margaret«.
Lebt wohl!

l55
Ma,rthe.
O sagt mir doch aeschyHO :
Ich möchte gern, ein Zeugniß hoben.
Wo, wie und wann mein Schatz gestorben und begMW,
Ach bin von je der Ordnung Freund gewesen,
Möcht' ihn auch tobt, im Wocheyblättchen lestn,
Mephisto^heles.
Ia, gute Frau, durch zweyer Zeugen Mund
Wird allerwegs die Wahrheit lund;
Habe noch gar einen seinen Gesellen,
Den will ich euch vor den Richter Mfn.
, .
Ich bring' ihn her.
Marthe.
Othutdasjn! ,
MephtstopHeles.
Und hier die Iungfrau ist auch da,? —
Ein braver Knab' ! ist viel, gereist,
Fräuleins alle Hifiichleit erweist.
Margarete.
Müßte vor dem Herren schamrot!) werden.
MephistopHeles.
Vor keinem Könige der Erden.
Marthe.
Da hinter'n! Haus in meinem Garten
Wollen wir der Herrn heut' Abend warten.

!.!>«>, ! ,

^Ui^,

Faust. Mephistopl, eles.
Faust.
Wie ist's? Will's fördern? Will's bald gehn?
Mephistophelek
Äh bravo! Find' ich euch in Feuer?
In kurzer Zeit ist Gretchen euer.
Heut' Abend sollt ihr sie bei Nachbar' Marthen sehn:
Das ist ein Weib wie auserlesen
Zum Kuppler- und gigeunerwesen !
Faust.
So recht!
Mephistopheles.
Doch wird auch was von uns begehrt.
Faust.
Sin Dienst ist wohl des andern werth.
Mephistopheles.
Wir legen nur ein gültig Zeugniß nieder.
Daß ihres Ehherrn ausgereckte Glieder
In Padna an heil'ger Stätte ruhn.

,58
Faust.
Sehr Nng ! Wir werden erst die Reise machen müssen !
Mephistopheles.
simeta 8in>plicit2« ! darum ist's nicht zu thun;
Bezeugt nur ohne viel zu wissen.
Faust.
Wenn Er nichts bessers hat, st ist der Plan zerrissen.
Mephistopheles.
2 heil'ger Mann ! Dn wär t ihrs nun !
Ist es das erstemal in eurem Leben,
Daß ihr falsch Zeugniß abgelegt?
Habt ihr von Gott, der Welt und was sich d'ri« bewegt.
Vom Menschen, was sich ihm in Kopf und Herzen regt,
Definitionen nicht mit großer Kraft gegeben ?
Mit frecher Etirne, kühner Brust?
Und wollt ihr recht in's Innre gehen.
Habt ihr davon , ihr müßt es g'rad' gestehen,
Vn viel als von Herrn Schwerdtleins Tod gewußt!
Faust.
Du bist nnd bleibst ein Lügner, ein Sophiste.
Mephistopheles.
I« , wenn maus nicht ein bißchen tieser wüßte.
Denn morgen wirst, in allen Ehren,
Das arme Gretchen nicht bethdren.
Und alle Seelenkieb' ihr schwören?
Faust.
Und zwar von Herzen.

l59
Mephistopheles.
Gut nnd schön !
Dann wird von ewiger Treu' und Liebe,
Von einzig überallmächt'gem Triebe —
Wird das auch so von Herzen gehn?
Faust.
Laß da«! Es wird! - Wenn ich empfinde.
Für das Gefühl, für das Gewühl
Nach Namen suche, leinen finde.
Dann durch die Welt mit allen Sinnen schweife.
Nach allen höchsten Worten greise.
Und diese Gluth, von der ich brenne.
Unendlich, ewig, ewig nenne,
Ist das ein ttuflisch Lügenspiel?
Mephissophele«.
Ich hab' doch Recht!
Faust.
Hör' ! merk' dir dieß —
Ich bitte dich, und schone mein« Lunge —
Wer Recht behalten will und hat nur eine Zunge,
Behält's gewiß.
Und komm', ich hab' des Schwätzens Ueberdruß,
Denn du hast Recht, vorzüglich weil ich muß.

<>«»

G

Margarete

«n

Faustens Am,,

M a r t h e mle Mephistopheles
«us und ab spazierend.
Margarete.
Ich fühl' es wohl, daß mich der Herr nur schont.
Herab sich läßt, mich zu beschämen.
Ein Reisender ist so gewohnt
Aus Gütigkeit fürlieb zu nehmen;
Ich weiß zu gut, daß solch' erfahrnen Mann
Mein arm Gespräch nicht unterhalten kann.
Faust.
Ein Blick von dir. Ein Wort mehr unterhält.
Als all« Weisheit dieser Welt.
Ei lüßt lhre Hand.

Margarete.
Incommodlrt euch nicht! Wie könnt ihr sie nur küssen?
Sie ist st garstig, ist so rauh !
Was hab' ich nicht schon alles schaffen müssen !
Die Mutter ist gar zu genau.
Gebn volüber.

Mar«

l«1
Marthe.
Uni ihr. mein Herr, ihr reist so immer fort?
Mephistopheles.
Ach, daß Gewerb' und Pflicht uns dazu treiben!
Mit wie viel Schmerz verläßt man manchen Drt,
Und darf doch nun einmal nicht bleiben !
Marthe.
In raschen Iahren geht's wchl an,
Se um und um frei durch die Welt zu streisen;
Doch kommt die bis« Zeit heran,
Und sich als Hagestolz aNein zum Grab' zu schleiftn.
Das hat noch Keinem wohl sethan.
Mephistopheles.
Mit Graustn seh' ich das von weiten.

^

Marthe.
Drum, werther Herr, berathet euch in Zeiten.
Gehn n0lübn.

Margarete.
Ia, aus den Augen aus dem Sinn !
Die Höflichkeit ist euch geläufig;
Allein ihr habt der Freunde häufig,
Sie sind verständiger als ich bin.
Faust.
O Beste ! glaube, wns man so verständig nennt,
Ist oft mehr Eitelkeit und Kurzssnn.
Margarete.
Wie?
««hl»» Wer,l. XU. Nd.

ll

!«2
Faust.
Ach, daß die Einfalt, daß die Unschuld ni«
Sich selbst und ihren heil'gen Welth erkennt!
Daß Demuih, Niedrigkeit, die höchsten Gaben
Der liebevoll austyeilenden Natur —
Margarets
Den« ihr an mich ein Augenblickchen nur.
Ich werde Zeit genug an euch zu denken habe».
Fa'nst.
Ihr seyd wohl «iel allein ?
Margaret«
Ja, unsre Wirthschoft ist nur klein,
Und doch will sie versehen seyn.
>,
Wir haben keine Magd; muß kochen, segen, stricken
Und nähn, und lausen früh und spat;
Und meine Mutter ist in allen Stücken
So accurot!
Nicht daß sie just so sehr sich einzuschränken hat;
Wir könnten uns weit eh'r nls andre regen:
Mein Vater hinterließ ein hübsch Vermögen.
Ein Häuschen und ein Gartchen vor der Statt.
Doch hab' ich jetzt so ziemlich stille Tage;
Mein Brnder ist Soldat,
Mein Schwesterchen ist tobt.
Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe Noch;
Doch übernähm' ich gern noch einmal alle Plag«,
So lieb war mir das Kind.
Fanst.
Ein Engel, wenn M's glich.

Margarete.
Ich zog es auf, und herzlich liebt' es michEs war nach meines Vaters Tob geboren.
Die Mutter gaben wir verloren,
So elend wie sie damals lag,
Und sie erholte sich sehr langs«,n, nach und nach.
Da konnte sie nun nicht d'ran denken
Das arme Würmchen selbst zu tränken.
Und so erzog ich's ganz allein.
Mit Milch und Wasser; so warl/s mtt«.
Aus meinem Arm, in meinem Vchoes
War's freundlich, zappelte, ward" «roß.
Fiiuft.
Du hast gewiß das reinste Müll empfunden.
Margarete.
Doch auch gewiß gar manche schwere Stunden.
Des Kleines Wege stand ;n Nacht
An meinem Bett', es durfte kaum sich regen.
War ich erwachl;
Bald mußt' ich's tränken, bald es zu mir legen.
Bald, wenn's nicht schwieg, «om Vet? aufstehn.
Und tänzelnd in der Kammer auf und nieder gehn,
Und früh am Tage schon am Waschtrog stehn;
Dann auf dem Markt und an dem Herbe sorgen.
Und immer fort wie heut so morgen.
Dn gehl's, mein Herr, nicht immer muthig zu;
Doch schmeckt daftk! das Essen, schmeckt die Rlch.
Gebnn«iber.

164
Marthe.
Die armen Weiber sind doch übel drau:
Ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren.
Mephistopheles.
Es käme nur auf eurei gleichen au.
Mich eines bessern zu belehren.
Marth«.
Sagt g'rad', mein Herr, habt ih« noch nichts geftwbm l
Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden'
Mephistopheles.
Das Sprichwort sagt: Ein eigner Herb,
Ein braves Weib. Nnb Gold und Perlen werth.
Marthe.
Ich meine, ob ihr niemals Lust bekommen?
Mephistopheles.
Man hat mich überall recht höflich ausgenommen.
Marthe.
Ich wollte sagen: ward's nie Ernst in eurem Herzen 7
Mephistopheles.
Mit Frauen soll man sich nie unterstehn zu scherzen.
Marthe.
Ach, ih« versteht mich nicht!
Mephistopheles.
Das thut mir herzlich leid!
Doch ich versteh' — daß ih« sehr gütig sevd.
Gehn nlnüben.

^

j«5
Faust.
Du kanntest mich, o kleiner Engel, wieder,
Gleich als ich in den Garten kaw?
Margarete.
saht ihr es nicht? ich schlug die Augen meder.
Faust.
Und du verzeihst die Freiheit, die ich nahm.
Was sich die Frechheit unterfangen.
Als du jüngst aus dem Dom gegangen ?
Margarete.
Ich war bestürzt, mir war das nie geschehn;
Es lonnte niemand von mir übels sagen.
Ach, dacht' ich, hat er in deinem Betragen
Was freches, unanständiges gesehn?
Es schien ihn gleich nur anzuwandeln.
Mit dieser Dirne g'rade hin zu handeln.
Gesteh' ich's doch! Ich wußte nicht was sich
Zu eurem Vortheil hier zu regen gleich begonnte;
Mein gewiß, ich war recht bös auf mich.
Daß icyxmf euch nicht bbser werden konnte.
^
Faust.
Vüß Liebchen!
Margarete.
Laßt einmal!
S!« Pflück« eine Sternblume und zupft die Nlältn ob, «!»»
noch dem andern.
Faust.
Was soll das? Einen Strauß?

.<

°

'«6
M«inM?ete.
Nein, es soll nur «n Spiel.
Fau^t.
Mie?
Ma«,a,ar6t,e.
Mht! ihr lacht mich aus.
Sie lupf! und muimelt.

Vau st.
Was murmelst du ?
Margarete halb laut.
Er liebt mich — liebt mich nicht.
Faust.
Du holdes Himmels - Angesicht !
Margarete sahrt sort.
Liebt mich — Nicht — Liebt mich — Nicht —
Da« letzt« V!ntl avöiupstnd, mit holdei Freud«

Er liebt mich!
Faust.
In, mein KinH! Laß dieses Blumenwort
Dir Götter-Ausspruch seyn. Er liebt dich!
Verstehst du, was das heißt? Er liebt dich!
Ei saßt >h « beiden Hande,

Margarete.
Mich überläuft's!
Faust.
V schoudre nicht! Laß diesen Blick,
Laß diesen Händedruck dir sagen.
Was unaussprechlich ist:
Nich hinzugeben ganz und ,eine Wonne

,^

l«7
Zu fühlen, die ewig seyn muß !
Ewig! — Ihr Ende würde Verzweiflung sehn.
Nein, kein Ende! Kein Ende!
Margarete
nlückt ihm tle Hlnde, machl «ich loi »yd lHust weg. Cr steht
emen slugenbllct ln H,d»nlen, tonn solgl ««,M.
Marthe kommend.
Die Nacht bricht an.
Mephistophekes.
Ia, und wir wellen fort.
Marthe.
Ich bät' euch länger hier zu bleiben.
Allein es ist ein gar zu böstr Grt.
Es ist als hätte niemand nichts zu toeibeu
Und nichts zu schaffen.
Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen.
Und man kommt in's Oereo'. wie man sich immer stellt.
Und unser Pänhen?
Mephistopheles.
Ist den Gang dort aufgefloZen.
Nuthwill'ge Sommervögel!
Marthe.
Er scheint ihr gewogen.
Und sie ihm auch.

Mephistopheles.
Das ist der Lauf der Welt,

« ! n ^G«ilenhHnKchln,

Margarete springl benm, steckt sich hinln t!e T»ül^yin
d!« Flngerspißt «n t!e Lippen, und guckl lurch dl« 3?!»l.
Margarete.
Er kommt!
Faust komm«.
Ach Schelm, st neckst du mich !
Treff ich dich!
»il lüßl sie.
Margarete
ihn sassend und den Kuß zurückgebend.
Bester Mann! von Heizen lieb' ich dich?
Mephistopheles llops« <m.
Faust stampsend.
Wer da?
> .
Mephistopheles.
Gut Freund!
Faust.
Ein Thier !
Mephistophele«.

Es ist wohl Zeitzn scheiden

Marthe lomml.
I«< es lst spHt, mein Herr.
Faust.
Darf ich euch nicht geleiten?
Margarete.
Vle MM»er würde mich — Lebt wohl !
Faust.
Muß ich denn «ehn»
Lebt wohl!
Marthe.
«de!
Margarete.
Auf baldig Wiedersehn!
Faust und M,ph!st«phel<« «l>.

Margaretn,
Du lieber Gott ! was so ein Mann "
Nicht alles alles denken kann !
Beschämt nur steh' ich «,r ihm da.
Und sag' zu allen Sachen ja.
Bin doch ein arm unwissend Kind,
Vegreise nicht was er an mir find't.
«n.

>

'W^

W 0 I d : a .n d

,^,i> l «.

Faust allein.

Erhabner Geist, du gabst mir, gabst mir alles.
Warum ich bat. Du hast mir nicht umsonst
Dein Angesicht im Fener zugewendet.
Gabst mir die herrliche Natur zum Königreich,
Kraft, sie zu fühlen, zu genießen. Nicht
Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur.
Vergönnest mir in ihre tiese Brust
Wie in den Bufen eines Freunb's zu schaue».
Du führst die Reiheder Lebendigen
Vor mir vorbei. und lehrst mich meine Brüder
Im stillen Busch, in Luft und Wasser ttnnen.
Und wenn der Sturm im Walde braust und lnaW,
Die Riesenfichte stürzend Nachbaräste
Und Nachbarstämme quetschend nieder streift.
Und ihrem Fall dumpf hohl der Hügel donnert;
Dann führst du mich zur sichern Höhle, zeigst
Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust
Geheime tiese Wunder öffnen sich.
Und steigt vor meinem Blick der reine Mond
Besänftigend herüber; schweben mir

471
Von Felsenwänden, aus dem MchM VM.
Der Vorwelt silberne Gestalten auf.
Und lindern der Betrachtung strenge Lust.
O daß dem Menschen nichts Volleomm'nei wird,
Empfind' ich nun. Du gabst zu dieser Wonne,
Die mich den Göttern nah' und näher bringt.
Mir den Gefährten, den ich schon nicht mehr
Entbehren kann, wenn er gleich, kalt und frech.
Mich vor mir selbst erniedrigt, und zu Nichts,
Mit ninem Worthauch, deine Gaben wandelte
Er facht in meiner Brust ein wildes Feuer
Nach jenem schönen Bild geschäftig an.
So tauml' ich von Begierde zu Genuß,
Und im Genuß verschmacht' ich nach Begierde.

M e p h i st o p h e l e s <l»t,<mf.
Mephistophelei.
Habt ihr nun bald das Leben g'nug geführt 7
Wie »ann's euch in die Länge freuen?
Es ist wohl gut, daß man's einmal probirt;
Dann aber wieder zu was Neuen!,
Fang.
Ich wollt', du hättest mehr zu thun,
Als mich am guten Tag zu plagen.
Mephistopheles.
Nun nun ! ich lass dich gerne ruhn,
Du darfst mir's nicht im Ernst: sag«n.
An llr Gesellen unhold, barsch und ttjll.

l?2
Ist wahrllch wenig zu verlier«l.
Deu ganzen Tag hat man die Hände voll !
Was ihm gefällt und was man lassen soll,
Kann man dem Herrn nie an der Nase spüren.
Faust.
Das Ist so just der rechte Ton !
Er will noch Dan», daß er mich ennühirt.
M e p h i st o p h e l e s.
Wie hätt'st du, armer Erdensoyn,
Dein Leben ohne mich geführt ?
Vom Kribskrabs der Imagination
Hab' lch dich doch auf Zeiten lang curirt;
Unh wär' lch nicht, so war'st du schon
Von »lesem Erdball abspazirt.
'
Wos hast du da in Höhlen, Felsenritzen
Dich wie ein Schuhn zu versitzen?
Was schlurfst aus dumpsem Moos und triefendem Gestein,
Wie eine Kröte, Nahrung ein ?
Ein schöner, süßer Zeitvertreib !
Dir sieckt der Doctor noch im Leib.
Faust.
Versiehst du, was für neue Lebenskraft
Mir dieser Wandel in der 2ede schafft?
In, würdest du es ahnen können,
Dn wärest Teusel g'nug mein Glück mir nicht zu gönnen.
Mepbistopheles.
Gin überirdisches Vergnügen!
In Nacht und Thau auf den Gebirgen liegen.

»73
Und Vrd und Himmel wonniglich umfassen.
Zu einer Gottheit siH aufschwellen lassen.
Der Trie Marl mit Ahnungsdrang durchwühlen.
Alle sechs Tagenxrl' im Bnsen fühlen.
In stolzer Kraft ich weiß nicht was genießen.
Bald liebewonniglich in alles überfließen,
Verschwunden ganz der Erdensohn,
Und dann die hohe Intuition —
Mit elnei Gebnde.
Ich darf nicht sagen wie — zu schließen.
Faust.
Vfnu über dich!
Mephistopheles.
Das will euch nicht behagen;
Ihr habt das Recht gesittet pfuy zu sagen.
Man darf das nicht vor keuschen Ohren nennen.
Was keusche Herzen nicht entbehren ltnncn.
Und kurz und gut, ich gönn' Ihm das Vergnüg -n,
Gelegentlich sich etwas vorzulügen:
Doch lange hält Er das nicht aus.
Du bist schon wieder abgetrieben,
Und, währt es länger, aufgerieben
In Tollheit ober Angst und Graus.
Genug damit! Dein Liebchen sitzt dabriune,
Und alles wird ihr eng' und trüb'.
Du kommst ihr gar nicht aus dem Sinne,
Sie hat dich übermächtig lieb.
Erst kam deine Liebeswuth übergeflossen.
Wie vom aeschm,tzmn Schnee ein V.iqMu überste'atl

Du hast sie ihr in's Httz gegssM;
Nun ist, dein Bächlein wieder seicht".
Mich düntt, anstatt in Wäldern zu Motten,
Ließ es den, großen Herren gut.
Das nrme affeNjnnge Blut
Für seine Liebe zu bewlMn.
Die Zeit wird ihr erbärmlich lang;
Sie steht am Fenster, sieht die Wolken ziehn
Ueber die alte Stadtmauer hin.
Wenn ich ein Vdglein wär'! st geht ihr Gtsnng
Tagelang, halbe Nächte lang,
Einmal ist sie munter, meist betrübt.
Einmal recht ausgeweint.
Dann wieder rttyig, wie's scheine
Und immer verlieb?.
Faust.
Schlange! Schlange!
Mephistopheles f!K sich.
Gelt! daß ich dich fange!
Faust. .
Verruchter ! hebe dich von hinnen.
Und nenne nicht das schöne Weib !
Bring' die Begier zu ihrem süßen Leib
Nicht wieder vor die halb verrückten Sinnen!
Mephistopheles.
Was soll es denn? Sie meint, du seyst «ntstoyM
Und Kalb nn» hMsist du es schon.

saust.
Ich bin Ihr nah', und war'' ich noch st sern.
Ich kann sie nie vergessen, nie verlieltn ;
Ja, ich beneide schon den Leib des Herrn,
Wenn ihre Lippen ihn indeß berühren.
Mephistopheles.
<3a« wohl, mein Freund! Ich hab' euch oft beneidet
Um's Zwillingspaar, das unter Rosen weidet.
F<ausK
Entfliehe, Kuppler!
Mephistopheles.
Schön! Ihr schimpft und ich muß lachtn.
Der Gott, der Bub' und Mädchen schuf.
Erkannte gleich den edelsten Beruf,
Auch selbst Gelegenheit zu machen^
Nur fort, es ist ein großer IMmer!
Ihr sollt in eures Liebchens Kamme?,
Nicht etwa in den Tob.
Faust.
Was ist die Himmelsfreud' in ihren Armen ?
Laß mich an ihrer Brust erwarmen !
Fühl' ich nicht immer ihre Nnth ?
Bin ich der Flüchtling nicht? »er «nbehauste?
Der Unmensch ohne Zweck und Ruh?
Der wie ein Wassersturz von Fels zu Felsen brauste
Begierig wüthend nach dem Abgrund zu.
Und seitwärts sie, mit lindlich dumpsen Sinnen,
Im Hütlchen auf dem kleinen Alpenseld.

»76
Und all ihr häusliches Beginn«n
Umfangen in der kleinen Welt.
Und ich. der Gottverhaßte, hatte nicht genug,
Daß ich die Felsen faßte
Und sie zu Trümmern schlug!
Sie, ihren Frieden mußt' ich untergraben !
Du, Holle, mußtest dieses Opser haben!
Hilf, Teufel, mir die Zeit der Angst verlürzn,!
Was muß geschehn, mag's gleich geschehn!
Ua, ihr Geschick auf mich znsammenstürzen
Und sie mit mir zu Grunde gehn.
Mephistopheles.
Nie» wieder siedet, wieder glüht!
Geh' ein und trdste sie, du Thor !
Wn so nin Köpschen leinen Ausgang sieht.
Stellt er sich gleich das Ende vor.
Es lebe wer sich tapser hält !
Du bist doch sonst so ziemlich cmgetenselt.
Nichts Abgeschmackters find' ich auf der Welt,
Als einen Teufel der verzweiselt.

o^nl

l««chenK

Stube.

G r e t ch e n
«m Vplnmot« aNein.
Meine Nuh' ist hin.
Mein Herz ist scvwerl
Ich finde sie nimmer
Und nimmermehr.
Wo ich ihn nicht hab'
Ist mir das Grab,
Die ganze Welt
Ist mir vergällt.
Mein armer Kopf
Ist mir verrückt.
Mein armer Tinn
Ist mir zerstückt.
Meine Ruh' ist hin.
Mein Herz ist schwer;
Ich finde sie nimmer
Und nimmermehr.
T^the» Nnle. XII. V>.

«

178
Nach
Zum
Nach
Aus

ihm nur schau' ich
Fenster hinaus.
ihm nur geh' ich
dem Haus.

Sein hoher Gang,
Sein' edle Gestalt,
Seines Mundes Lächeln,
Seiner Augen Gewalt,
Und seiner Rede
Zauberfiuß,
Sein Händedruck,
Und ach sein Kuß !
Meine Ruh' ist hin.
Mein Her, ist schwer,
Ich find« sie nimmer
Und nimmermehr.
Mein Bufen drangt
Sich nach ihm hin.
Ach dürst' ich fassen
Und halten ihn!
Und küssen ihn
So wie ich wollt',,
An seinen Küssen
Wergehen so«l'!

^
,

^,

M«l«henn

Margarete.

V«i««n.

Faust.

Margarete.
Versprich mir, Heinrich!
Faust.
Nas ich kann!
Margarete.
Nun sag', wie hast du's mit der Religion ?
Du bist ein herzlich guter Mann,
Allein ich glaub', du hält'st nicht viel davon.
Faust.
Laß das, mein Kind! Du fühlst, ich bin dir gut:
Für meine Lieben ließ ich Leib und Blut,
Will niemand sein Gefühl und seine Kirche rauben.
Margarete.
Da« ist nicht recht, man muß d'ran glauben !
Faust.
Mnft «nl><
Margaret«.
Ach ! wenn ich etwas aus dich lbnnte !
Dn ehrst auch nicht die heilten Sakramente.

l80

Faust..
Ich eh« sie.
Margarete.
Doch ohne Verlangen.
Zur Messe, zur Beichte bist du lange nicht gegangen.
Glaubst du an Gott?
H^uft.
>
Mein Liebchen, wer darf sagen,
Ich glaub' an Gott?
Magst Priester oder Weist >ftag«u.
Und ihre Antwort scheint nur Spott
Ueber den Frag er zu seyn,
Margarete.
So glaubst du nicht?
Faust.
Mißhör' mich nicht, du holdes Angesicht!
Wer darf ihn nennen ?
Und wer bekennen:
Ich glaub' ihn.
Wer empfinden
Und sich nmerwinden
Zu sagen: ich glaub' ,chu,yW?
Der Allumfaffer,
Der Allerhalter,
Faßt und erhält er nicht
Dich, mich, sich selbst?
Wölbt sich der Himmel nicht dadrobtHf
Liegt die Erde nicht hjeruMen Hstl

Und steigen freundlich blickend
Ewige Sterne nicht herauf?
Schau' ich nicht Aug' in Aug5 dlr.
Und drängt nicht alles
Nach Haupt und Herzen dir.
Und webt in ewigem GehellmitB
Unsichtbar sichtbar neben dir?
Erfüll' davon dein Herz, so großes ist.
Und wenn dl, ganz m dein Gejülile seli^VIft/
Nenn' es dann wie dilrMst)
Nenn's Glück! Herz! Liebe! GM,
Ich habe keinen Ntimett'
Dafür! Gefühl ist alles;
Name ist Schall und Rauchi
Umnebelnd Himmelsgluth.
Das ist alles recht schon und gut;
Ungesähr sagt das der Pfarrer auch,
Nur mit ein bißche» andern Wornni

Ha'üst.
Es sagen's aller Orten
Alle Herzen U^ter dein lMmlischen Tage,
Jedes in seiner Sprache;
Warum nicht ich in der meinen ?
Niärga^re'tt.
Wenn man's so hör«', Möchfs leidlich Mllen,
Steht aber doch immer schief darum;
Denn du hast kein ChristeM/üm!

l82
Faust.
Lieb's Kind!
Margarete.
Es thut mir lang' schon weh.
Doß ich dich in der Gesellschaft seh'.
Faust.
Wiest?
Margarete.
Der Mensch den du da bei dir hast.
Ist mir in tieser inn'rer Seele verhaßt:
Es hat mir in meinem Leben
So nichts einen Stich in's Herz gegeben.
Als des Menschen widrig Gesicht.
Faust.
Liebe Puppe, fürcht' ihn nicht!
Magarete.
Seine Gegenwart bewegt mir das Blut.
Ich bin sonst allen Menschen gut;
Aber, wie ich mich sehne dich zu schauen,
Hab' ich vor dem Menschen ein heimlich Grauen,
Und halt' ihn für einen Schelm dazu!
Gott verztih' mir's, wenn ich ihm Unrecht thu' !
Faust.
Es muß auch solchl Käuze geben.
Margarete.
Wollte nicht mit seines Gleichen leben !
Kommt er einmal zur Thür herein.
Sieht er lmm er st spottisch drein.

183
Und halb ergrimmt;^
Man sieht, daß er an nichts keinen Antheil nimmt;
Es steht ihm an der Stirn' geschrieben.
Daß er nicht mag eine Seele lieben.
Mir wird's st wohl in deinem Arm,
So frei. so hingegeben warm.
Und seine Gegenwart schnürt mir das Inn're zu.

Faust.
Dn ahnungsvoller Engel du!
Margarete.
Das übermannt mich st sehr.
Daß, wo er nur mag zu uns treten.
Mein' ich sogar, ich liebte dich nicht mehr.
Auch wenn er da ist, lönnt' ich nimmer beten,
Und das frißt mir in's Herz hinein;
Dir, Heinrich, muß es auch st seyn.
Faust.
Du hast nun die Antipathie !
Margarete.
Ich muß nun fort.
Faust.
Ach kann ich nie
sin Stündchen ruhig dir am Bufen hängen.
Und Brust an Brust und Seel' in Seele drängen ?
, ,,
Margarete.
Ach wenn ich nur «lleine schlief!
Ich ließ dir gern hcrt Nacht den Riegel offen;
Doch meine Mutter schläft nicht tief:

!8t
Und würden wir von !h« betroffen.
Ich wär' gleich auf der Stell« tobt !
Faust.
Du Engel, das hat keine Noth.
Hier ist ein Fläßhchen! Drey Tropftn nur
In ihren Tran« umhüllen
Mit tiesem Schlaf gefällig die Natur.
Margarete.
Wasthu' ich nicht um deinetwillen?
Es wird ihr hoffentlich nicht schadend
Faust.
Würd' ich sonst, Liebchen, dir es ratlM
Maxgzrete.
Seh' ich dich, bester Mann, nur an.
Weiß nicht was mich nach deinem Willen treibt;
Ich habe schon so viel für dich gethan.
Daß mir zu thun fast nichts mehr übrig MA

Mep hist op h el « s eml a«f.
Mep'lMopHe^s.
De« Grasaff! ist ^ weg?
Fauslv
Hast wlrder spionirt?
Mephistopheles.
Ich hab's ausführlich wohl vernommen,
Herr Do«nn wurden da katechissrti

185
Hoff' es soll Ihnen wohl bekommen.
Die Mädels ^no doch sehr interessirt,
Qb einer fromm unb schlicht nach altem Brauch.
Sie denken, duckt er da, folgt er uns eben auch.
Faust.
Du Ungeheuer siehst nicht ein.
Wie diese treue liebe Seele
Von ihrem Glauben voll>
Der ganz allein
Il,r selig machend ist, sich heilig quäle.
Daß sie den liebsten Mann verloren halten soll.
Mephistopheles.
Du übersinnkicher, sinnkicher Freyer,
Ein Mägdelein nasführet dich.
Faust.
Du Cpottgeburt von Dreck und Feuer!
Mephistopheles.
Und die Physiognomie versteht sie meisterlich.
In meiner Gegenwart wird's ihr sie weiß nicht wie.
Mein Mäslchen d« weissagt verborgnen Sinn;
Sie fühlt, daß ich ganz sich« ein Genie,
Vielleicht wohl gar dw Teusel bin.
Nun heute Äa'ctst — ?
FtNlst.
Was geht dich's an?
Mephistopheles.
Hal,' ich doch meine Freude d>ran l

Am

Neunn«n.

Gretchen «nn Lieschen
mlt Krügen.

Lieschen.
Hast Nichts von Bärbelchen geHort »
Kein Wort.

Gretchen.
Ich komm' gor wenig unter Leute.

Lieschen.
Gewiß. Sibylle sagt' mir's heute !
Die hat sich tnbüch aucll bethört.
Dsi ist ins Vornehmthnn!
Gretchen.
Wie st?
Lieschen.
Es stin« !
Sie füttert zweu, wenn sie nun ißt und ninlt.
Gretchen.
Ach!
Lieschen.
So ist's ihr endlich recht e>g<mgen>
Wi« lang« hat sie an bem Kerl gehangen!

t87
Das war ein Spazieren,
Auf Dorf und Tanzplatz Führen,
Mußt' überall die erste seyn,
Curtesirt' ihr immer mit Pastetchen nnd Nein:
Bildt sich was auf ihre Schönheit ein.
War doch so ehrlos sich nicht zu schämen
Geschenke von ihm anzunehmen.
War ein Getos' und ein Geschleck';
Da ist denn «mW das Blümchen weg !
Gretchen.
Das arme Ding !
Lieschen.
Bedauerst sie noch gar!
Wenn unser eins am Spinnen war.
Uns Nachts die Mutter nicht hinunterließ;
Stand sie bei ihrem Buhlen süß.
Auf der Thürbank und im dunkeln Gang
Ward ihnen keine Stunde zu lang,
Da mag sie denn sich ducken nun.
Im Sünderhembchen Kirchbuß' thun !
Gretchen.
«3« nimmt sie gewiß zu seiner Frau.
Lieschen.
<I« wär' ein Narr! Ein flinker Iung'
Hot anderwärts noch Luft genung.
Er ist auch fort.
Gretchen.
Das ist nicht schon!

Lieschen.'
Kriegt sie ihn, soll's ihr übel gehn.
Dos Kränzet neisten die Buben ihr>
Und Häckerling streuen wir vor dir UiM
«b.
OretclM
nn« »ßanst 8<zenx
Wie konnt' ich sonst so tapser schniäyttn)
Wenn thätein armes Mägdlein sehlen !
Wie konnt' ich über andrer Sünden
Nicht Worte g'nug der Zunge finden !
Wie schien mir's schwarz, und schwärzt's noch gar.
Mir's immer doch nicht schwarz g'nug war.
Und ftgnet' mich und that so groß.
Und bin nun selbst der Sünde bloß!
Doch — alles was dazu mich trieb,
Gott! war so gut! ach wnn so>Iln»!
^

^M5>

3

w

!>>n,s

er.

In der Moueihlhie ein ÄndachBbild der «n!«>- ««Wn>«,
Vlumenliüge d«nnr.

Gr et ch en
steckt frische Vlumen in dl« Klige.
Ach neige.
Du Schmerzenreiche,
Dein Antliy gnädig meiner Noch!
Das Schwert im Herzen,
Mit taufend Schmerzen
Blickst auf zu deines Sohnes Tob.
Zum Vater blickst du.
Und Seufzer schickst du
Hinauf um sein' und dein« Noth.
Wer fühlet.
Wie wühlet
Der Schmerz mir im Gebein 7
Was mein armes Herz hier banget.
Was es zittert, was verlanget.
Weißt nur du, nur du allein!

i

19»
Wohin ich immer gehe.
Wie weh. wie weh, wie wehe
Wirb mir im Bufen hier l
Ich bin ach laum alleine.
Ich wein', ich wein', ich weine.
Das Herz zerbricht in min.
Die Scherben vor meinem Fenster
Bethaut' ich mit Thränen, ach !
Als ich am frühen Morgen
Dir lies« Blumen brach.
Schien hell in meine Kammer
Die Sonne früh herauf.
Saß Ich in allem Iammer
In meinem Bett schon auf.
Hilf! rette mich von Schmach !«ub Tod!
Ach neige.
Du Schmerzenreiche,
Dein Antlitz gnädig mein« Noch!

« «.

Straße vor Gretchens Thüre.
Valentin Soldat, Gntcheni Nmler,
Wenn ich st ftß bei einem Gelag,
Wo mancher sich berühmen mag,
Und die Gesellen mir den Flor
De« Maadlein laut gepriesen vor,
Mit vollem Glas das Lob nerschwemmt.
Den Ellenbogen aufgestemmt
Saß ich in meiner sichern Ruh,
Hdrt' all' dem Schwadroniren zu.
Und streich« lächelnd meinen Bart,
Und trieze das voll« Glas zur Hand
Und sag« Alles nach seiner Arn !
Aber ist ein« im ganzen Land,
Din meiner trauten Gretel gleicht,
Di« meiner Schwester das Wasser reicht »
Top! Top! Kling! Klang! das ging herum!
Di« «ln«n schni««n : er hat Recht,
Vi« ist die Zier vom ganzen Geschlecht !
vn saßen aUn die Lob«n stunnn.

X
43?
Und nun! — um's Hanv sich auszurausen
Und an den Wänden hinauf,n laufen! —
Mit Stichelreden, Naserümpsen
Soll jeder Schurke mich beschimpsen!
Soll wie ein böser Schulöner sitzen.
Bei jedem Zufallswörtchen schwitzen l
Und micht' ich sie znsammenschmeißen;
«bnnt' ich sie doch nicht Lügner heißen.
Was kommt heran? Was schleicht herbell
Irr' ich nicht, «s sind ihrer zw«.
Ist er's, gleich pack' ich ihn beim Felle,
Soll nicht lebendig von der Stelle!

Faust.

Mephisto pchel^S.
Faust.

Wie von dem Fenster dort der Sakristey
Aufwärts der Schein des ewgen .Lämpcheus stämwer»
Und schwach und schwächer seitwärts dämmert.
Und Finsterniß drängt ringsum bei!
So sieht's in meinem Bnsen nächtig,
Mtphlstopheles.
Und mir ist's wie dem Kätzlein schmächtig,
Das an den Feuerleitern schleicht.
Sich leis dann um die Mauern streicht;
Mir lst's ganz tugendlich dabei.
Ein bißchen Diebsgelüst, «in bißchen Äammelty.
So spukt mir schon durch alle Glieder
Die herrliche Walpurgisnacht.

Vit

vi« lommt UNs übermorgen wieder.
Da weiß man doch warum man wacht.
Faust.
RÄttt wohl der Schoy Iniessen in die Höh',
Den ich donhinten flimmenl seh' ?
Mephistopheles.
Du launst die Freude bald erleben.
Das Kesselchen herauszuheben.
Ich schielte neulich s, hinein.
Sind herrlich« Löwenthaler drein.
Faust.
Nicht ein Geschmeide? Nicht ein Ring?
Meine liebe Buhl« damit zu zieren.
Mephistopheles.
Ich sah dabei wohl so ein Ding,
A» wie eine Art «cn Perlenschnüren.
Faust.
So ist es recht ! Mir thut es weh.
Wenn ich ohne Geschenke zu ihr geh'.
Mephistopheles.
Es sollt' euch eben nicht verdrießen
Umsonst auch etwas zu genießen.
Ietzt da der Himmel voller Sterne glüht.
Sollt ihr ein wahres Kunststü« hören:
Ich sing' ihr ein moralisch Lied,
U» si« gewisser zu bethörcn.
V«!bt'» «Lnle. XII. Vd.

«

Dingl ,un Mn.
Nns machst dlz ml«
Vor Liebchens Thür
Kathrinchen hier
Vei ftühem Tage«««««'
, Laß, laß es seyn!
Er «äßt M nn
Als Madchen ein.
Als Mädchw nicht MM.
Nehmt euch «n Acht!
Ist es n«»bracht.
Dann gute Nacht
Ihr armen, annen Ding»!
Habt ihr ei«Y lieb,
Thut keinem Dieb
Nur nichts »n tztel,'.
Als mit denl Ning am Finger.
Val«ntln nm «n.
Wen lockst «n, hier'? bei'm Element!
Vermaledetzter Rattenfänger!
Zum Teusel erst das Instrument',
gum Teusel hinter drein den Sänger!
Mepllistnpl>ele».
Die Zither ist «nhwn»! an der ilt nicht« zu,halUu,
Valentin.
Nlm so« es an ein SchedtssMtn !

V

l95
Mephlstophele« zu Faust.
Herr Doetor nicht gewichen! Frisch!
Hart an mich an, wie ich euch führe.
Heraus mit eurem Fl«d»r«lsch !
Oiul zugestostm! Ich pnn«<
V»l<«tin.
Varlre den!
M«phistnph«l,s.
Warum denn nicht?
Valenttn,
Auch den!
Mephistopheles.
Valentin.
Ich glaub' der Teusel ficht!
Nns ist denn das? Ech»n wild die Hand mir lahm.
Vlephistophele» ,«. F««<».
Elcßln!
Nalentin sin«.
Oweh!
Mephifiopheles.
Nun ist der Lümmel zahnl!
Nun ader fort! Wir muff«n alelch verschwinden:
Denn schon entsteht ein mörderlich Gtfttzrei,
Ich weiß mich trefflich mitcher PoNzey,
Doch mit dem Blntbonn schlecht mich adzufind«!«.
Marthe «m 3mst«.
Hevans! Herans!

198
Gretchen «m Fenstn.
Herbei ein Licht !
Marthe wie oben.
Mau schilt nnd rauft, man schreit und .ficht.
Voll.
Da liegt schon einer todt!
Marthe heiaunn«nnd.
Die Mdrber sind sie denn entfiohlN
Gretchen hlt«n«n>«nd.
Wer liegt hier?
Voll.
Deiner Mutter Sohn.
Gretchen.
Allmächtiger! welche Noch!
Valentin.
Ich sterbe ! das ist bald gesagt
Und balder noch gethan.
Wo» steht ihr Weiber heult und klagt'
Kommt her und Hirt mich an!
Me Mlm um lhn.
Mein Gretchen sieh! du bist noch jung,
Bist gar noch nicht gescheidt genuug,
Machst deine Sachen schlecht.
Ich sag' tir's im Vertrauen nur:
Dn nist doch nun einmal ein« Hur';
So sty't auch eben recht.
Gretchen.
Mein Vruder: Gott! Wai soll mir t»«7

,37
Volentin.
Lass' nnsern Her« <3ott aus dem Spaß.
Geschehn ist leider nun geschehn.
Und wie e» gehn kann, st wird's gehn.
Dn fingst mit Einem heimlich an,
Bald kommen ihrer mehre dran.
Und wenn dich erst ein Dutzend hat.
So hat dich auch die ganze Stadt.
Wenn erst die Schande wird geboren.
Wird sie heimlich zur Welt gebracht.
Und man zieht den Schleier der Nacht
Ihr über Kopf und Ohren;
I«, man mochte sie gern ermorden.
Wächst sie aber und macht sich groß.
Dann geht sie auch bei Tage bloß.
Und ist doch nicht schöner geworden
Ie häßlicher wird ihr Gesicht.
Je mehr sucht sie des Tages Licht.

Ich seh' wahrhaftig schon die Zeit,
Daß alle brav« Bürgersleut',
Wie von einer angesteckten Leichen,
Von dir, du Metze! seilab weichen.
Dir soll da« Herz im Leib verzagen.
Wenn sie dir in die Augen sehn !
Sollst keine golöne Kette mehr tragen !
In der Kirche nicht mehr am Altar stehn !
In einem schonen Spitzenkragen

,98
Dich nicht bei'm Tanze Wohlbehagen!
In eine finstre Iammerecken
Unter Bettler und Krüppel dich verstecken,
Und wenn iir denn auch Gott verzeiht..
Auf Erden seyn vermaledeyl!
North f.
Besehle eure Seele Gott zn Gnaden!
Wollt ihr noch Lästrung auf euch labnlt
Valentin»
Könnt' ich dir nur an den dürren Leib,
Du schändlich kupplerisches Wnl>i
Da hofft' ich aller meiner Sünden
Vergebung reiche Maß zu finden»
Gnetch^m^
Mein Bruder! Welche Hollonpein !
Volenti».
Ich sage, laß die Thr<wen seyn!
Da du dich sprachst der Ehre,los)
Gabst mir den schwersten Herzenssteß,
Ich gehe durch den Todesschlaf
Zu Gott ein als Soldat und br»n
lMO'i)"

^

A m t.

N n m.
0 n s « l und

Gretchen umn «l'ltm Volke.

Gesang.

Vöser Geist

h!n»r <3«lch«n.
Bose« Geist.
Nie anders, Gretchen, war dir's,
Als du noch nnll Unschuld
Hier zum Altar trat'st,
A>'s dem nergriffnen Nüchelchen
Gebete lalltest,
>
Halb Kinderspiele,
Halb Gott im Harzen !
Gretchen !
Wo steht dein Kopf?
In deinem Herzen,
Welche Missethat?
Net st du für deiner Mutter Seele, di«
Durch dich zur langen, langen Pein lM'berMep
Auf deiner Schwelle wessen Bluti
— Und unter deinem Herzen
,
Regt sich's nicht «nilleud schon.
Und angst« dich und sich
Mit «chnur,asn«ller Gegenwart»

200
Gleichen.
Weh! Weh!
Wär' ich der Gedanken los.
Dl« ml« herüber und hinüber gehen
Wider mich!
Chor.
v!e« irne, 6ie« lIIa
5olv«t «n«elum in inv!IIn.
ülgelton.
Vdse« Geist.
Grimm faßt dich !
Di« Posaune tint!
Die Gräber beben!
Und dein Herz,
Aus Aschenruh'
Zu Flammenqualen
Wieder anfseschaffen.
Bebt aus!
Gretch«n<
NaV ich hier weg!
Mir ist als ob die Orgel mir
Den Athen, versetzte,
Gesang mein Herz
Im Tiefsten löste.
Chor.
luäei «lsßo «um «eäebit,
Hlli<I<iu!ä latet n<<p2re1i!t.
!iil lnullum reinHuobit.

'

201
Gretchen.
Mln wir» so eng'!
Die Mauern-Pfeiler >
Befangen mich !
Da» Gewölbe
Drängt mich! - Luft!
Böser Geist.
Verbirg' dich ! Sünd' und Schande
Bleibt nicht verborgen.
Luft? öicht?
Weh dir!
Chor.
Nuiä zum m!zer tunc clieturu«?
Nuem j,2trunun> rußaturuz ?
dum vii juztuz 8it gecuru«.
Böser Geist.
Ihr Antlitz wenden
Verklärte von dir nb.
Die Hände dir zu reichen.
Schauert's den Reinen.
Weh!
Vhor.
vuiä «uin n»i5er tune Hioturuz?
Gretchen.
Nachbarin! Euer Fläschchen! —
Sii M In ühnmacht.

N a ! P ll n g l i nach t.

Harzgebirg.
Gegend nnn Schill« und Cleni^

Faust. Mephist oph^les.
Mephistopy^r^
Verlangst du nicht nach einem Besenstieles
Ich wünschte mir den aNerdeN'sten Bock.
Auf diesem Weg sind wir noch we'.t vom Sitte.
Faust.
So lang' ich mich noch frisch ans meinen Bein«l ßlhl»
Genügt mir dieser Knotenstock.
Was hilft's daß man den Weg verkürzt! —
Im Labyrinth der Thäler hinzuWeichen,
Dann diesen Felsen zu ersteigen.
Von dem der Quell sich ewig sprudelnd stürzt.
Das ist die Lust, die solche Pfade würzt!
Der Frühling '.«ebt schon in den Birken
Und sellst die Fichte fühlt ihn schone
Lollt' er nicht auch auf unsre Glieder »rirlm

'

2S5
Mephistophcles.
Fürwahr ich spüre nich» daven!
Mir ist es winterlich im 3nib«;
Ich wünschte Schnee und Most auf »einev Bahn.
Wie traurig steigt die mwollkonmme Scheid«
Des rothen Monbs mit später Oluth heran»
Uni leuchtet schlecht, daß man bei jedem Schritte,
Vor einen Baum, vor einen Felsen rem« t
Erlaub' daß ich ein Irrlicht bitte!
Dort seh' ich eins, das eben lustig brntttt.
He da! mein Freund.' Darf ich dich zu uns fotrrtt?
Was will« du st vergebens lodern ?
Sey doch st gut und leucht' uns da hinauf!

Irrlicht.
Ans Ehrfurcht, hoff' ich, soll es mir gelinge».
Mein leichtes Naturell zu zwingen;
Nur Zickzack geht gewöhnkich unft< Lauf.
Mephistophelcs.
Ei! El! er den«'s den Menschen nachzuahlnen.
Veh er nur g'rad', ins Teusels Namen !
Sonst blas' ich ihm sein Flacker- Leben aus.
IrtNcht.
Ich merke wohl, ihr seyd der Herr vom Haus,
Und will mich gern nach euch bequemen. Allein bedenkl! der Berg ist heute zauberte!?.
Und wenn ein Irrlicht euch die Vege »eisen scll.
So müßt ihrs so genau nicht nehmen.

204
Faust, Mephistopheles, Irrlicht lm Nechstl«l»««s.
In die Traum- und Zaubersphärn
Sind wir, scheint es, eingegangen.
Führ' uns gut und mach' dir Ehre !
Daß wir vorwärts bald gelangen.
In den weiten «den Räumen.
Seh' die Bäume hinter Räumen,
Wie sie schnell vorüber rücken.
Und die Klippen, die sich bücken.
Und die langen Felsennasen,
Wie sie schnarchen, wie sie blasen !
Durch die Steine, durch den Rasen
Eilet Bach und Bächlein nieder.
Hör' ich Rauschen? hör' ich Lieder?
Hör' ich holde Liebesklage,
Stimmen jener Himmelstage?
Was wir hoffen, was wir lieben!
Und das Echo, wie die Sage
Alter Zeiten, hallet wieder.
Uhu ! Schuhn ! tint es näher,
Kauz und Kibitz und der Häher,
Sind sie alle wach geblieben ?
Sind das Molche durch's Gesträuche?
Lange Beine, dicke Bäuche !
Und die Wurzeln, wie die Schlangen,
Winden sich ans Fels und Sande.

205
Strecken wunderlicht Bande,
Uns zu schrecken, uns zu fangen;
Aus belebten derben Masern
Strecken sie Polypenfasern
Nach dem Wandrer. Und die Mäufe
Tansendsärbig, schaarenweist.
Durch das Moos und durch die Heide !
Und die Funkenwürmer fliegen.
Mit gedrängten Schwärme -Zügen,
Zum verwirrenden Geleite.
Aber sag' mir ob wir stehen,
Vber ob wir weiter gehen?
Alles, alles scheint zu drehen,
Fels und Bäume, die Gesichter
Schneiden, und die irren Lichter,
Die sich mehren, die sich blähen.
Mephlstopheles.
Fasse wackt« meinen Zipsel!
Hier ist so ein Mittelgipsel,
Wo man mit Erstaunen sieht,
Wie i« Berg der Mammon glüht.
Faust.
Wie seltftm glimmert durch die Gründe
Ein morgenrdthlich trüber Schein !
Und selbst bis in die tiesen Schlünde
De» Abgrunds wittert er hinein.
Da steigt ein Dampf, bort ziehe» Schwaben.

2N«
Hler leuchtet lIluth en«s Dunst und Flor,
Dann schleicht sse wie ein zarter Faden.
Da.m bricht sie wie ein Quell hervor.
Hier schlingt sie eine ganze Streck,
Mit hundert Adern, sich durch's Thal»
Und hier in der gedrängten Ecke
Vereinzelt sie'sich auf einmal.
Da sprühen Funfn, in der Nähe,
Wie ausgestreuter goldner Sani.
Doch schau! in ihrer ganzen Höhe
Entzündet sich die Felsenwand.
Mephistopheles.
Erleuchtet nicht zu diesem Feste
Herr Mammon prächtig den Pallast?
Ein Glück daß du's gesehen hast;
Ich spüre schon die ungestümen Niste.
Faust.
Wie rast die Windsbraut durch die Lust!
Mit welchen Schlägen trifft sie meinen Nacken!
Mephistopheles.
Du mußt des F«lsens alte Rippen packen;
Sonst stürzt sie dich hinab in diestr Schlünde Ernst.
Ein Nebel verdichtet die Nacht.
Höre wie's durch die Wälder kracht!
Aufgescheucht fliegen die Eulen.
Hör' es splittern die Säulen
Ewig grüner Palläste.
Girren und Brechen derArste

z°7
Der Stamme mächtiges Dröhnen !
Der Wurzeln Knarren und OHhnen!
Im fürchterlich verworrenen Falle
Ueber einander krachen sie alle.
Und durch die übertrümmerten Klüfte
Zischen und heulen die Lüfte.
Horst du Stimmen in der Hohe?
In der Ferne, in der Nähe?
Ja. den ganzen Berg entlang
Strömt ein wüthenber Zauborgesang!
Heren !m Chor.

'

Di« Heren zu dem Brocken ziehn.
Die Stoppel ist gelb, die Saat ist, grün.
Dort sammelt sich der große Hanf,
Herr Urion sitzt oben auf.
So geht es über Stein und Stock
yz.f -^ t die Here, e« st — t der Bock.
Stimme.
Die alte Nanbv kommt allein;
Sie «Ket auf einem Mutterfchwein.
Chor.
So Ehre dem, wem Ehre gebührt!
FrM Vanbo vor! und angeführt!
Ein tüchtig Schwein und Wutt« draHf,
Da folgt der ganze Herenhauf.
Stimme.
Welchen Weg »nunst du her?

208
Stimme.
Ueber>n Ilsenstein!
Da gnc«' ich der Eule in's Nest hinein.
Die macht ein Paar Augen !
Stimme.
O fahre zur Hölle !
Was relt'st dn so schnelle!
Stimmt.
Mich hat sie geschunden.
Da steh nur die Wunden !
Heren. Cb«.
Der Weg ist nreit, der Weg ist lang,
Was ist das für ein toller Drang?
Di« Gabel sticht, de? Besen kratzt.
Das Kind erstickt, die Mutter platzt.
Herenmeister. Halb«s Vhn«.
Wir schleichen wie die Schneck' im Haus,
Die Weib« alle sind voraus.
Denn, Htht es zu des Bojen Haus,
Das Weib hat taufend Schrttt voraus.
Andre Hälft«.
Wir nehmen das nicht so genau.
Mit taufend Schritten macht's die Frau;
Doch, wie sie auch sich eilen »ann,
Mit «wem Sprunge macht's b» Manu.
Stimmn nben.
Kommt mit, kommt mit, vom Felsens«»

Stlnv
'

2°l»,
Wir michten gern« mit in die Hbh'.
Wir waschen und blank sind wir ganz nnb g.ir;
Aber auch ewig unfruchtbar.
Beide Chore.
Es schwelgt der Wind, es flieht der Stern,
Der trübe Mond verbirgt sich gern.
Im Sansen siprüht da« Zauber -Chor
Viel tansend Feuerftmken hern«.
Stimme «nn unlm.
Halte! Halte!
Stimme «nn nbm.
Wer ruft da aus der scheust»!»?
Stimm« unln>.
Nelnnt mich mit! Nehlnt mich mit l
Ich steige fchon dreyhunoert Jahr,
Und kann tzen Gipsel nicht erreicheu.
Ich wäre gern bei Meinesgleichen^
Neide Chire.
Es trägt der Nesen, trägt der Stock,
Die Gabel trägt, es träql der Vock;
Wer heute sich nicht heben l»nu,
Ist ewig, ein verlorner Mann.
Halbhere unten.
Ich tripple nach, so lange Zeit;
Wie sin» die Andern schon so weit!
Ich Hab' zu Hanse ke.ne Ruh,
, Und komme hier doch nicht dazu.
Vl<th«n Wnt«. XII. Vl.
lt

,

21«
Chor der Heien.
Die Salbe gibt den Heren Muth,
Ein Lumpen ist zum Segel gut.
Ein gutes Schiff ist jeder Trog;
Der flieget nie, der heut nicht flog,
Beide Chöre.
Unb wenn wir um den Gipsel ziehn.
So streichet an dem Boden hin.
Und deckt die Heide weit und breit
Mit eurem Schwarm der HerenlM.
Sie lassen sich nieder.
Mephistophelts.
Das drängt und stößt, das ruscht und klappert!
Das zischt und quirlt, das zieht und plappert!
Das leuchtet, ftrüht und stin« und brennt !
Ein wahres Herenelement !
Nur sest an mir ! sonst sind wir gleich getrennt.
Wo bist du,
Faust ln dei Fern«,
Hier !
Mephis.opheles.
Was! dort schon hingerissen ?
Da werd' ich Hausrecht brauchen müssen.
Play! Iunker Voland kommt. Platz! süßer Pöbel. Play!
Hier. Doctor. fasse mich ! und nun, in Einem Say.
Laß uns aus dem «edräng' entweichen;
Es ist zu »oll. sogar für Meinesgleichen.

Dort neben leuchtet was mit ganz besond'rnn Schein,
Es zieht mich was nach jenen Sträuchen.
Komm, komm ! wir schlupftn da hinein.
Faust.
Du Geist des Widerspruchs ! Nur zu! du magst mich führen.
Ich denke doch, das war recht klug gemacht;
Zum Brocken wandeln wir in der Walpurgisnacht,
Um uns beliebig nun hieselbst zu isoliren.
Mephistopheles.
Qa steh nur welche bunten Flammen!
Es ist «in muntrer Klub beisammen.
Im Kleinen ist man nicht allein.
Faust.
Doch droben mbcht' ich lieber seyn !
Schon seh' ich Oluth und Wirbelrauch.
Dort strömt die Menge zu dem Bisen;
Da muß sich manches Räthsel lösen.
Mephistopheles.
Doch manches Räthst! knüpft sich auch.
Laß du die große Welt nur saufen.
Wir wollen hier im Stillen hansen.
Es ist doch lange hergebracht.
Daß in der großen Welt man kleine Welten macht.
Da seh' ich junge Hevchen nackt und bloß.
Und alte die sich klug verhüllen.
Seyd frenndlich, nur um meinetwillen;
Di« Müh' ist «lein, der Spaß ist groß.

«2?
Ich hb« w«f> ven Instrumenten töne»!
Verflucht Geschnarr! Man muß sich d«an gewl!h«N»«i
>
Komm mit! Komm mit! Es ckann nicht <m«er«ftyu/. ,
Ich tret' ^'«ran und führe dich herein.
Und ich verbinde dich auf's neue.
^
Was sagst du, Freund? das ist fein Neiner MnM<
Da sieh nur hin ! du siehst das Ende kaum.
Ein Hundert Feuer brennen in der Reihe;
Man tanzt, man schwort, man kocht. Man trinkt, lraü tlett;
Nun sage mir, wo es was wffers gicbt»
Faust.
Willst du dich nun, um uns hier einznf»l'«n
Als Zaub'rer oder Teusel probtyiren?
Mephistopheles.
Zwar bin ich sehr gewohnt incognito zu gehn;
Doch läßt am Galatag man seinen Orden sehn.
Ein Kniebanb zeichnet mich nicht aus.
Doch ist der Pserdefuß hier ehrenvoll zu Haus.
Siehst du die Schnecke da? Sie kommt herangekröchcn;
Mit ihrem tastenden Gesicht
Hat sie mir schon was abgerochen.
Wenn ich auch will, verlängn' ich hier wich nicht.
Komm nur ! von Feuer gehen wir zu Feuer,
Ich bin der Werber und du bist der Freyer.
Zu iln!g«n, lie um «rrglimwmde Kohll!, sitzen.

Ihr alten Herrn, was macht ihr hirr am Ende?
Ich lobt' euch, wenn ich euch hübs« in der Mitte Mio
Von Eaus umzirtt und Iugendbraus;
Genug allein ist jeder ja zu Haus,

«3

Wer mag auf Nationen trauen!
Man habe noch st viel für sie gethnn;
Denn bei dem Volk, wie bei den Franm,
Steht immerfort die Iugend ob»,>«,.
Minister.
Ictzt ist man von^dnn Mechte« aUzuweit.
Ich lobe mir die guten Alten;
Denn fteilich, da>wir nllps aoltW,
D»ip»n,He «Ote^goldne Zeit.
Parvenü.
Wir waren lyWlich auch nicht dumm.
Und ^haten oft was wir nicht sollten;
Doch jeyo kehrt sich alles um und um.
Und eben da wir's sest erlMen wollten.
Autor.
Wer
Von
Und
Das

wog wohl überhaupt je»t «ine Echrist
mäßig klugem Inhalt leftn!
was das liebe junge Volk betrifft.
ist noch nie st uusuveis^stwesen.

Me^phlstopheles,
dll «us «>««l fehl a<l n!«l,elnt.
Zum lüngsten Tag fühl' ich das Volk snreift.
Da ich zum keytenmal den HeroHerg ersteige.
Und, weil mein Fäßchen trübe läuft.
So ist die Welt auch auf der Neige.

21»
Trbd«lh«t.
Ihr Herren geht nicht st vorbel!
Laßt die Gelegenheit nicht fahren!
Aufmerksam blickt nach meinen Waaren;
Es steht dahier gar mancherlei.
Und doch ist nichts in meinem Laden,
Dem keiner auf ier Erde gleicht.
Das nicht einmal zum tücht'gen Schaben
Der Menschen und der Welt gereicht.
Kein Dolch ist hier, von dem nicht Blut geflossen
Kein Kelch, nus dem sich nicht, in ganz gesunden Leib,
Verzehrend heißes Gift ergossen.
Kein Schmuck, der nicht ein liebenswürdig Weib
Verführt, kein Schwert dos nicht den Bund gebrochen.
Nicht etwa hinterrücks den Gegenmanu durchstochen.
Mephistopheles.
Frau Muhme! Cie versteht mir schlecht die Zeiten,
Gethan geschehn! Geschehn gethan!
Verleg' sie sich auf Neuigkeiten !
Nur Neuigkeiten ziehn uns an.
Faust.
Daß ich mich nur nicht selbst vergesse!
Heiß' ich mir das doch eine Messe!
Mephistopheles.
Der ganz« Strudel strebt nach oben;
Du glaubst zu schieben und du wirst geschoben.
Faust.
Wer ist denn das?

2!5
Mephistopheles.
Betrachte sie genau !
,
Lllilh ist das.
Wer?

.>,,'!
>' ^ '""> >'

Faust.
' "

Mephistopheles.
Adams erste Flau. >
Nimm dich in Acht vor ihren ,chönen Haaren
Vor diesem Schmuck, mit dem sie einzig prangt.
Wenn sie damit den jungen Mann erlangt,
Sn läßt sie ihn sobald nicht wieder fahren.

„ '

Faust.
Da sitzen zwey, die alte mit der jungen;
Die haben schon was rechts gesprungen!
Mephistopheles.
Das hat nun heute keine Ruh.
Es geht zum neuen Tanz: nun komm ! wir greisen zu.
Faust mü dei jungt« l<m,md.
Einst hatt' ich einen schönen Tramn;
Da sah ich einen Apselbaum,
Zwey schöne Aepsel glänzten dran,
Sie reizten mich, ich stieg hinan.
Die Schöne.
Der Aepselchen begehrt ihr sehr
Und schon vom Paradiese her.
Won Freuben fühl' ich mich bewegt.
Daß auch mein Narten solch« tragt.

35«
Mepblstopheles n^ltn Alten.
Einst hatt' ich einen wüsten Tranl«« ,
Da sah ' ich eiv cn gespaltnen Bon,n,
t " -,
Der hz«' cin —<
Sn — es war, gesi»l mir s doch.
«»«Alte.
Ich liete meimm besten Gruß
Dem Ritter mit dem Pserdefuß
Hau' er einen — — bereit.
Nenn er
nicht scheut.
Proltophantasml'ss.
Verfluchtes Volt! was untersteht ihr euch?
Ha» man euch lange nicht bewiesen.
Ein Geist steht m« auf ordentlichen Msten?
Nun tanzt ihr gar, uns andern Menschen gleich !
Die Schdn« «"»i«».
Nas WM dcnn der auf i^nstrm Bau'!
Faust lUM!«.
Cy! der ist eben überall.
Was Andre tanzen muß er schätzen.
K««n er nicht jeden Schritt beschwätzen,
Co ist der Schritt so gut als Nicht gescheHn.
Am meisten ärgert ilM, sobald wir vorwärts gehn.
Nenn ihr euch so im Kreise drehen wolllek
Wie er's in seiner alten Mühle chnt.
Das l'ieß er allenfalls noch gut;
Vestuders wcnn ihr ihntar«m »«lüßtNftMck

«7
Prokt»ph«ntasmist.
Ihr seyd noch immer da! Mein das ist unerlM.
Verschwindet Hech! Wir hoben jaMsftettärt!
Das Teuselspack es fragt nach leiner Regel.
Wir sind foNng unb t>enn«ch spnN's in Negel.
Wie lang« hab' ich ni<!)t am Wahn hinansgefchrt
Und nie wir«s«In, das ist Hoch nnnchirtl
Die Ochöne.
,,
So hört doch auf lms hier M ennuyiren !
Prokt«phant«^«ist.'
Ich sag's euch Heistern ln's Gesicht,
Den Geisteldtspoiiimni leid' ich Nicht;
Mein Geist kann ihn nicht ererciren.
Heut, seh' tch, wiltnilr nichts gelingen;
Doch eine Reise nehm'lchlmmer init
Und hoffe noch, vor meinem letzten CchrM,
Die Teusel und die Dichter zu bezwingen.
Mephift«phe<«<.
Sr wird sich gleich in 61« Pfütze setzen,
Das ist ««Olrt wie er sich so,n'ag»rt.
Und «renn Blutegel sich an seinem EteeW ergehen»
Ist er «cn Geistern nnd von Geist tnrirt.
Zu F««st, del «us f«m Tanz gelttten Ist

Was ttsscst ln las schönn Vlätchn, f«h»»?
Das dir zum Tanz s>tln«ich snnH

2l8
Faust.
Ach ! mitten im Gesang« sprang
Ein rothes Mäuschen ihr aus dem Munde.
Mephistopheles.
Das ist was rechts ! Das nimmt man nicht genau;
Genug die Maus war' doch nicht grau.
Wer fragt darnach in einer Schäserstunde?
Faust.
Dann sah' ich —
Mephistopheles.
Was?
Faust.
Mephisto, siehst du dort
Ein blasses, schönes Kind allein und ferne stehen?
Sie schiebt sich langsam nur vom Ort,
Sie scheint mit geschlossnen Füßen zu gehen.
Ich nn'ß rekennen, daß mir däucht,
Daß sie dem guten Gretchen gleicht.
Mephistopheles.
La« das nur stehn l Dabei wird's niemand wohl.
Es ist ein Zauberbild, ist leblos, ein Idol.
Ihm zu begegnen ist nicht gut;
Vom starren Vlick erstarrt des Menschen Vlut,
Und er wirb fast in Stein verkehrt.
Von der Mednse hast du ja gehört.
FaustFürwahr es sind die Augen einer Tobten,
Die eine liebende Hand nicht schloß.

Das ist die Brust, die Gretchen mir gedoten.
Da» ist der süße Leib, den ich genoß.
Mephistopheles.
Das ist die Zaubere», du leicht verführter Tho« !
Denn jedem kommt sie wie sein Liebchen vor.
Faust.
Welch eine Wonne! welch ein Leiden!
Ich kann von diesem Blick nicht scheiden.
Wie sonderbar muß diesen schönen Ha!s
Ein einzig rothes Schnürchen schmücken,
Nicht breiter als ein Messerrücken !
Mephistopheles.
Ganz recht! ich seh' es ebenfalls.
Sie kann das Haupt auch unterm Arme tragen;
Denn Perseus hat's ihr abgeschlagen. —
Nur immer diese Lust zum Wahn!
Komm doch das Hügelchen heran,
Hier ist's st lustig wie im Prater;
Und hat man mir's nicht angethan,
Vn seh' ich wahrlich ein Theater.
Was gibrs denn da?
Servibilis.
Gleich fängt man wieder an.
Ein neue« Stück, das letzte Stück von sieben;
Soviel zu geben ist allhier der Brauch.
Ein Dilettant hat ei geschrieben.

«n
Uni Dilettnn»«, Ml«,'« nnch.
Verzeiht ihr Herrn, wem, ich «rsch«l«ib«l
Mich dilettirt's den Vorhang aufzuziehn.
Mephistophtles.
Wenn ich tuch auf dem Blc«lsb«rg, finde.
Da» sin»' ich gut; dem« da gehört ihr hin.

Walpurgisnächtstraum
ober

Oberons und Titanias goldne Hochzeit.

Intermezzo.

Theatermeister.
Heute ruhen wir einmal"
Miedings wackre Söhne.
Alter Verg und seuchtes Thal,
Das ist bie ganze Ecene !
Herold.
Daß die Hochzeit golden sey
Soll'n funfzig Jahr styn vorüber;
Aber ist der Streit vorbei.
Das golden ist mir lieber.
Oberen.
Seyd ihr Geister wo»ich bin.
So zeigt's in diesen Stunden;
König und die Königin,
Sie sind auss neu verbunden.
Puck.
Kommt der Puck und dreht sich quer
Und schieist den Fuß im Reihen;
Hundert kommen hinterher
Sich auch mit ihm zu freuen.
Ariel bewegt
In himmlisch
Viele Fratzen
Doch lockt er

, Ariel.
den Sang
reinen Tönen;
lockt sein Klang,
auch die Schönen.

Oberen.
Gatten die sich vertragen wollen,
Lernen's von uns beiden!
Wenn sich zwei? lieben Men,
Braucht man sie nur zu schoben.
Titanin.
Schmollt der Mann unb grilti dle Frau^
So faßt sie nur behente.
Führt mir nach bem Mittag Sit
Und Ihn au Nordens Ende.
Orchester Tuttl.
Fliegenschnauz' und Mückennas'
Mit ihren Anverwand/en,
Frosch im Laub' und Grill' im Graf
Das sind die Musikautek!
Solo.
Seht da lcmmt der Tubelsack!
Es ist die Seisenblase.
Hört den Tchneckeschnickeschnas
Durch seine stumpse Nase.
Geist der sich erst bildet.
Spinnenfuß und Krötenta >ch
Unb Flügelcheu dem Wichtchen l
Zwar ein Thierchen gibt es nicht.
Doch gibt es «in Gedichtcheu.

Vln

225
Ein Pärchen.
Kleiner Schritt und hoher Sprung
Durch Honigthau und Düfte;
Zwar du trippelst mir genung,
Doch geht's nicht in die Lüste.
Neugieriger Reisender.
Ist da» nicht Maskeraden «Spott?
Soll ich den Augen trauen?
Oberen den schönen Gott
Auch heute hier zu schauen!
Vrthodor.
Keine Klauen, keinen Schwanz!
Doch bleibt es außer Zweisel,
So wie die Gitter Griechenkands,
So ist auch er ein Teusel.
Nordischer Künstler.
Was ich ergreise das ist heut
Fürwahr nur slizzenweise;
Doch ich bereite mich bei Zeit
Zur italian'schen Reise.
Purist.
Ach! mein Unglück führt mich her:
Wie wird nicht hier geludert!
Und von dem ganzen Herenheer
Sind zweye nur gepudert.
Gotthe's Wette. XII. Vd.
l5

226
Junge Hexe.
Der Puder ist so wie der Rock
Für alt' und graue Weibchen;
Drum sitz' ich nattt auf meinem Bock
Und zeig' ein derbes, Leibchen. .
Matrone.
Wir haben zu viel Lebensart
Um hier mit euch zu maulen;
Doch hofs ich, sollt ihr jung und zart.
So wie ihr seyd, verfaulen.
Capellmeister.
Fliegenschnauz' und Mückennas
Umschwärmt mir nicht die Nackte!
Frosch im Laub' und Grill' im Gras'
So bleibt doch auch im Tocte!
Windfahne
nach der einen Seite,

Gesellschaft wie man wünschen kann.
Wahrhastig lauter Bräute!
Und Iunggesellen, Mann für Mann,
Die hoffnungsvollsten Leute.
Windfahne
noch dn antnn Seite.
Und thut sich nicht der Boden, auf
Sie alle zu verschlingen.
So will ich mit behendem Lauf
Gleich in die Hhll« springen.

»

227
Henien,
Als Insecten sind wir ha.
Mit kleinen scharsen Scheren,
Satan,' unsern Herrn Papn,
Nach Würden zu verehren.
Hennings.
Seht! wie sie in gedrängter Schn«l
Nain znsammen scherzen.
Am Eni« sagen sie noch gar,
,Sie hätten gute Herzen.

,

Musaget.
Ich mag in diesem Herenheer
Mich gar zu gern verliern,;
Denn freMch dies« wüHt' «t>eh,'r.
Als Mufen anzuführen.
Li.äevgnt Genius der Zeit.
Mit rechten Leuten wird man was.
Komm, fasse meinen Zipsel!
Der »l<x«ber«, wie der deutsche Parnaß,
Hat gar einen breiten Gipsel.
Neugieriger Reisender.
Sagt wie heiß« der steise Mann?
Er geht mit stolzen Schritten.
Er schnopert was er schnoperu kann.
„Er spürt nach Jesuiten."

228

D

>
X

K««nich.
In dem Klaren mag ich gern
Und auch im Trüben fischen;
Darum seht ihr den frommen Herrn
Sich auch mit Teuseln mischen.
Weltlind.
Ia für die Frommen, glaubet mir,
Ist alles ein Vehikel,
Sie bilden auf dem Blocksberg hier
Gar manches Conventikel.
Tänzer.
Da kommt jn wohl ein neues Chor?
Ich höre serne Trommeln.
Nur ungestört! ei sind im Rohr
Die unisonen Dommeln.
Tanzmeister.
Wie jeder doch die Beine lupft!
Sich wie er kann herauszieht!
Der Krumme springt, der Plumpe hupft
Und fragt nicht wie es aussieht.
Fideler.
Das haßt sich schwer das Lumpenpack
Und gäh' sich gern das Restchen;
Es einl sie hier der Dubelsack
Wie Orpheus Leyer die Bestien.

^

22s ^
Dogmatiler.
Ich lasse mich nicht irre schrein.
Nicht durch Kritik noch Zweisel.
Der Teusel muß doch etwas seyn;
Wie gäb's denn sonst auch Teusel?
Ideallst.
Die Phantasie in meinem Sinn
Ist dießmal gar zu herrisch.
Fürwahr, wenn ich das alles bin.
So bin ich heute närrisch.
Realist.
Das Wesen ist mir recht zur Qual
Und muß mich baß verdrießen;
Icy stehe hier zum erstenmal
Nicht sest auf meinen Füßen.
Supernaturalist.
Mit viel Vergnügen bin ich da
Und freue mich mit diesen;
Denn von den Teuseln kann ich j«
Auf gut: Geister schließen.
Skeptiker.
Sie gehn den Flämmchen auf der Spur,
Und glaub'n sich nah dem Schatze.
Auf Teusel reimt der Zweisel nur;
Da bin ich recht am Platze.

230
.Capettmelller.
Frosch im "Laub' und Grill' im Mas
Verfluchte Dilettanten!
Fliegenschnauz' und Mückennap
Ihr seyd doch Musikanten! .
Die Gewandten.
Sanssouci so heißt das Heer
Von lustigen Geschöpsen,
Auf den Füßen geht's nicht mehr.
Drum gehn wir auf den Köpsen.
Die Unbehülflichen.
Sonst haben wir manchen Bissen erschranzt.
Nun aber Gott befohlen !
Unsere Schuhe sind durchgetanzt.
Wir lausen auf nackten Sohlen.
Irrlichter.
Won dem Sumpse kommen wir,
Woraus wir erst entstanden;
Doch sind wir gleich im Reihen hier
Die glänzenden Galanten.
Sternschnuppe.
Aus der Hohe schoß ich her
Im Stern - und Feuerscheine,
Liege nun im Grase quer.
Wer hilft mir auf hie Belne?

^

231

Die Massiven.
Platz und Platz! und ringsherum!
So gehn die Gläschen nieder,
Geister kommen, Geister auch
Sie haben plumpe Glied».
Pu«l.
Tretet nicht so mastig ans
Wie Elephantenkälber,
Und der plumpst' an diesem Tag
Sey Puck der derbe selber.
Ariel.
Gab die liebende Natur
Gab der Geist euch Flngel,
Folget meiner leichten Spur,
Auf zmn Rosenhügel !
Orchester.
Wottenzug und Nebelstor
Erhellen sich von oben.
Luft lm Laub und Wind im Rohr,
Und «lles ist zerstoben.

3 i ü b « l

T «

Feld.

Faust.

Mephistopheles.

Faust.
Im Elend! Verzweiselnd! Erbärmlich auf der Erde
lange verirrt und nun gefangen! Als Missethäterin im
Kerker zu entsetzlichen Qualen eingesperrt das holde unseli
ge Geschöpf! Bis dahin! dahin! — Verräterischer, nichts,
würdiger Geist, und das hast du mir verheimlicht! —
Steh nur, steh ! Wälze die teuflischen Augen ingrimmenb
lm Kopf herum ! Steh und trutze mir durch deine uner
trägliche Gegenwart! Gefangen! Im unwiederbringlichen
Elend! Bdsen Geistern übergeben und der richtenden ge
fühllosen Menschheit ! Und mich wiegst du inbeß in abge
schmackten Zerstreuungen, verbirgst mir ihren wachsenden
Iammer und lässest sie hülflos verderben !
Mephistopheles.
Sie ist die erste nicht.
Faust.
Hund! abscheuliches Umhier! — Wandle ihn, du un
endlicher Geist ! wandle den Wurm wieder in sein« Hunds

233
gestalt, wie «« sich oft nächtlicher Weise gefiel vor mir
herzutrotten, dem harmlosen Wandrer vor die Füße zu
kollern und sich dem niederstürzenden auf die Schulteru
zu hängen.

Wandl' ihn wieder in seine Lieblingsbildung,

daß er vor mir im Sand auf dem Bauch krieche, ich ihn
mit Füßen trete, den Verworfnen ! — Die erste nicht! —
Iammer! Jammer! von keiner Menschenseele zu fassen,
daß mehr als ein Geschöpf in die Tiese dieses Elendes ver
sank, daß nicht das erste genugthat für die Schuld aller
übrigen in seiner windenden Todesnoth vor den Augen
des ewig Verzeihenden! Mir wühlt es Marl und Leben
durch, das Elend dieser einzigen; du grinsest gelassen über
das Schicksal von Taufenden hin!
Mephistopheles.
Nun sind wir schon wieder <m der Gränze unstes Wi
tzes, da wo euch Menschen der Sinn überschnappt.

War

um machst du Gemeinschaft mit uns, wenn du sie nicht
durchführen kannst ? Willst flieg?n und bist vor'm Schwin
del nicht sicher? Drangen wir uns dir auf,

oder

du

dich uns?
Faust.
Fletsche deine gefräßigen Zähne mir nicht so entgegen !
Mir ekelts ! — Großer herrlicher Geist, der du mir zu er
scheinen würdigtest, der du mein Herz kennest und meine
Seele, warum an den Schandgesellen mich schmieden, der
sich am Schaden weidet und an Verderben sich letzt?
Mephistopheles.
Endigst du?

234
saust.
Rette sie! nder weh dir! Den gräßstchsten Fluch «ber
dich auf Jahrtansende!
Mephistopheles.
Ich kann die Nande des Rächers nicht lösen, seine Nie»
gel nicht öffnen. — Rette sie! — Wer war's, der lin
in'« Verderben stürzte? Ich oder du?
Faust bückt »!ld umhtl,
Mephistophele«.
Greifst du nach dem Donner? Wohl, daß er euch elen
den Sterblichen nicht gegeben ward! Den unschuldig ent
gegnenden zu zerschmettern, das ist st Tyrannen-Art sich
in Verlegenheiten Lust zu machen.
Foust.
Bringe mich hin! Sie soll frei seyn!
Mephistopheles.
Und die Gefahr der du dich aussetzest? Nisse, noch
liegt auf der Stadt Blutschuld von deiner Hand. Ueber
des Erschlagenen Stätte schweben rächende Geister und
lauern auf den wiederkehrenden Mörder.
Faust.
Noch das von dir? Moro und Tod einer Welt «»er
dich Ungeheuer! Führe mich hin, sag' ich, und befrei' fiel
Mephistopheles.
Ich führe dich und was ich thun kann, höre! Habe ich
alle Macht im Himmel und auf Erden? Des ÄV«rner»

225
Sinne will ich umnebeln, bemächtige dich der Schlüssel
und führe sie heraus mit Menschenhand. Ich wache! die
Zauberpserde sind bereit, ich entführe euch. Das vermag ich.
Faust.
Auf und davon!

Nocht, ofsen Feld.

Faust, Mephistopheles,
«us schwarzen Pserden daher brausend.

Faust.
Was weben die dort um den Rabenstein?
Mephistopheles.
Weiß nicht was sie kochen und schaffen.
Faust.
Schweben auf, schweben ab, neigen sich, beugen sich.
Mephistopheles.
Eine Herenzunst.
Faust.
Sic streuen und weihen.
Mephistopheles.
Vorbei! Vorbei!

«««»««.

F<,Ust,

mll einem Vund Schlüssel und «Inn Lampe, n«
«Wem eisernen Thüichen.

Mich faßt ein längst entwohnter Schauer,
Der Menschheit ganzer Iammer faßt mich an.
Hier wohnt sie hinter dieser seuchten Mauer,
Und ihr Verbrechen war ein guter Wahn !
Du zauderst zu ihr zu gehen!
Du fürchtest sie wieder zu sehen !
Fort! Dein Zagen zögert den Tod heran,
Cl ngielst das Schl'ß.

W singt lnwendlg,

Meine Mutter, die Hur,
Die mich umgebracht hat!
Mein Vater, der Schelm,
Der mich gessen hat!
Mein Schwesterlein «lein
Hub auf die Bein,
An einem kühlen Ort;
Da ward ich ein schönes Waldvogel««n;
Fliege fort, fliege fort!

Faust ausschließend.
Sie ahnet -nicht, daß der Geliebte lauscht.
Die Ketten klirren hört, das Stroh da« rauscht.
Er trin ein.
Margarete sich aus dem Lager «erbergend.
Weh! Weh! Sie kommen.

Aittrer Tod!

Faust lelse.
Still! StM! ich komme dich zu befreien.
M a r g a r e te sich vor ihn hmn-alzend.
Vist du ein Mensch, so fühle meine Noth.
Faust.
Du wirst die Wuchtet aus dem Schlaf« schreien! Ei saßt die Äettm, sie aufzuschließen.
Margarete »usdm Knieem
Wer hat dir Henker diese Macht
Ueber mich gegeben!
Du holst mich schon um Mitternacht.
Erbarme dich und laß mich leben !
Ist's morgen früh nicht zeitig genung ?
Sie stehl aus.
Bin ich doch noch so jung, st «ung !
Und soll schon sterben!
Schön war ich auch, und das war mein Verder>>eu.
Nah war der Freund, nun ist er weit;
Zerrissen liegt der Kranz, die Blumen zerstreut.
Fasse mich nicht so gewaltsam an!
Schone mich! Was hab? ich dir gethan?
Laß mich nicht vergebens flehen,
Hab' ich dich doch mein Tage nicht gesehen!

239
Fnust.
Wer»' ich den Iauuner überstehen lv
Margarete.
Ich bin nun ganz in deiner Machte
Laß mich nur erst das Kini noch tranken^
Ich herzt' es diese ganz« Nacht?
Sie nahmen mir's um mich zu krä«ltn
Und sagen nun, ich hätti es umgebracht.
Und niemals werd' ich wieder froh.
Sie singen Lieder auf mich ! Es ist bös von den Leuten !
Ein aNes Mährchen endigt so.
Wer heißt sse's beuten?
Faust nmft sich nienn.
Ein Liebender liegt dir zu Füßen
Die Iammerknechtschaft aufzuschließen.
Margarete wirst sich ,u ihm.
O laß uns fnien die Heil'geu anzurusen !
Sieh! unter diesen Stusen,
Unter der Schwelle
Siedet die Holle!
DerBose,
Mit furchtbarem Grimme,
Macht ein Getöse!
Faust lauiGretchen! Gretchen!
Margarete ausmerksam.
Das war des Freundes Stimme !
Sie spting« «us. Di« Ketten fallen ab.

240
Wo ist er? Ich hab' ihn ruftn hören.
Ich bin frel ! Mir soll niemand wehren.
An seinen Hals will ich fliegen.
An seinem Bufeu liegen!
Er rief Gretchen ! Er stand auf der Schwelle.
Mitten durch's Heulen und Klappen der Hölle,
Durch den grimmigen, teuflischen Hohn,
Erkannt' ich den süßen, den liebenden Ton.
Faust.
Ich bin'«!
Margarete.
Du bist's ! 2 sag' es noch einmal!
Ihn sassend.
Er ist's! Er ist's! Wohin ist alle Qual?
Wohin die Angst des Kerkers? der Ketten?
Du bist's! Kommst mich zu retten!
Ich bin gerettet! —
Schon ist die Straße wieder da.
Ans der ich dich zum erstenmal« sal>
Und der heitere Garten,
Wo ich und Marthe beiner warten.
Faust sol«stnbend.
Komm mit! Komm mit!
Margarete.
O weile!
Weil» ich doch st gern wo du weilest.
3>lblnsent.

F«ust.

Fnnst.
Eile!
Wenn lu nicht eilest,
Werden wir's theuer büßen müssen.

^
"

Margarete.
Wie ? du kannst nicht mehr lüssen ?
'
Mein Freund, so furz von mir entsernt.
Und hast's Küssen verlernt?
Warum wird mir an deinem Halse so bang»
Wenn sonst von deinen Worten, deinen Blicken
Ein gcnzer Himmel mich überdrang,
Und du mich küßtest als wolltest du mich ersticken.
Küsse mich!
Sonst küss ich dich!
'
SK umfaßl Ihn.
O weh! deine Lippen sind kalt.
Sind stumm.
Wo ist dein Lieben
Geblieben ?
Wer brachte mich drum?
Sie «endet sich von Ihm,
Faust.
Komm! Folgemir! Liebchen, fasse Mnth!
Ich herze dich mit tansendfacher Gluth;
Nur folge mir! Ich bitte dich nur dieß!
Margarete lu ihm gewendet.
Und bist bn's denn? Und bist du'S auch gewiß?
Gonhe'« Werte. XII. Vd.
IL

242
Faust.
Ichbin's! Komm mit!
Margarete.
Du machst die Fesseln los,
Nimmst wieder mich in deinen Schoos.
Nie kommt es, daß du dich vor mir nicht scheust? —
Und weißt du denn, mein Freund, wen du befreist?
Faust.
Komm ! komm ! Schon weicht die tieft Nacht.
Margarete,
Meine Mutter hab' ich umgebracht.
Mein Kind hab' ich ertränkt.
War es nicht dir und mir geschenkt?
Dir auch — Du bi'st's ! ich glaub' es kaum.
Gib deine Hand ! Es ist lein Traum !
Deine liebe Hand ! — Ach aber sie ist seucht !
Wische sie ab! Wie mich baucht
Ist Blut dran.
Ach Gott! Was hast du gethan!
Stecke den Degen ein;
Ich bitte dich drum!
Faust.
Laß das Vergang'ne vergangen seyn.
Du bringst mich mn.
«
.
'
Margarete.
Nein, du mußt übrig bleiben !
Ich will dir die Gräber beschreiben.

243
Für die mußt du sorgen
Gleich morgen;
'
Der Mutter den besten Platz geben.
Meinen Bruder sogleich darneben.
Mich ein wenig bei Seit',
Nur nicht gar zu weit!
Und das Kleine mir an die rechte Brust.
Niemand wird sonst bei mir liegen ! —
Mich an deine Seite zu schmiegen
Das war ein süßes, ein holdes Glück !
Aber es will mir nicht mehr gelingen:
Mir ist's als müßt' ich mich zu dir zwingen.
Als stießest bn mich von dir zurück;
Und doch bist du's und blickst so gut, st fromm.
Faust.
Fühlst du baß ich es bin, so komm!
Margarete.
Dahinaus?
Faust.
Ins Freie.
Margarete.
Ist das Grab drauß'.
Lauert der Tod, st komm !
Von hier in's ewige Ruhebett
Und weiter keinen Schritt —
,
Du gehst nun fort? O Heinrich, tonnt' ich mit!
Faust.
Dn kannst! So wolle nur! Die Thür steht offen.

244
. Margaret«.
Ich darf nicht fort; für mich ist nichts zu
Was hilft es fliehn? Sie lauern doch mir nuf.
Es ist so elend betteln zu müssen.
Und noch dazu mit bösem Gewissen !
Es ist so elend in der Fremde schweiftn,
Und sie werden mich doch ergreisen !
Faust.
Ich bleibe bei dir.
Margarete.
Geschwind! Geschwind!
Rette dein armes Kind.
Fort! Immer den Weg
Am Bach hinauf.
Ueber den Steg
In den Wald hinein.
Lin?s, wo die Planke steht.
Im Teich.
Faß es nur gleich !
Es will sich heben.
Es zappelt noch !
Rette! rette.!
Faust.
Besinne dich doch!
Nur Einen Schritt, so bist du frei !
Margarete.
Wären wir nur den Berg vorbei!
Da sitzt meine Mutter auf einem Stein,

245
Es faßt mich kalt-bei'm Schopfes
Da sitzt meine Mutter auf einem Stein
Uni wackelt mit dem Kopses,
Sie winkt nicht, sie nickt nicht» der Kopf, ist., MschMv,
Sie schliefst lange, sie wacht nicht, mchr.
Sie schlief damit wir uns freuten.
Es waren glückliche Zeiten!
Faust.
Hilft hier»«n Flehen, hilft kein Sagen;
So wag' ich's dich hinweg zu tragen.
Margarete,
Laß mich! Nein, ich leide leine Gewalt!
Fasse mich nicht st mörderisch an!'
Sonst hab' ich dir ja alles zu lieb gethan.
Faust.
Der Tag graut ! Liebchen ! Liebchen !
Ma«ganet>e.
Tag! Ia es wird Tag! der letzte Tag dringt hienlOf
Mein Hochzeittag sollt' es seyn!
Sag niemand daß du schon bei, Gretchen worst.
Weh meinem Kranze !
Es ist eben geschchn!
.,,.5,
Wir werden uns wiedersehn;
Aber nicht beim Tanzt.
Die Menge drängt sich, mck, hört sie nicht.
Der Play, die Gassen
Können sie nicht fassen.
, - . .... ->
Di« Glocke ruft, das SbKch«, »licht. .
. >.7

246
Wie sie mich binden und packen !
Zum Blutstuhl bin ich schon entrückt.
Schon zuckt nach jedem Nacken
DieSchärft die nach meinem zückt.
Stumm liegt die Welt wie das Grab!
Faust.
O wär'ich nie geboren!
Mephistopheles

erscheint tl«m«en.

«nf! oder ihr seyd verloren.
Unnützes Zagen l Zaubern und Plaudern !
Meine Pserde schaudern.
Der Morgen dämmert anf.
Margarete.
Was steigt au» dem Boden herauf?
Der! der! Schief ihn fort!
Was will der an dem heiligen Ort?
Er will mich!
Faust.
Du sollst leben!
Margarete.
Gericht Gottes! Dir hab' ich mich übergeben!
Mephistopheles luFoust.
H«mm! komm! Ich lasse dich mit ihr im Stich.
Margarete.
Dein bin ich, Vater! Rette mich!
Ihn Engel ! Ihr heiligen Schaaren,

247
Lagert euch umher, mich zu bewahren !
Heinrich ! Mir graut's vor dir.
Mephistopheles.
Ei« ist gerichtet!
Stimme von oben.
Ist gerettet!
Mephistopheles zu Faust.
Her zu mir!
Nnschwindet m>l Faust.
Stimme ««n innen, «nhallend.
Heinrich! Heinrich!

^

F

u

Zweyter Theil.

st.

UnmuthlK«

Gegend.

Faust «us blumigen Rasen gebetlll, ennüdel, unruhig,
schlafsuchend.
Dämmerung,
G«lster«K««is schwebend bewegl, «nwuthige «eine GlK
stalten.
Ariel Gesang nm Aeolibaisen begleitel.
Wenn der Blüthen Frühlings- Regen
Ueber alle schwebend sinkt.
Wenn der Felder grüner Segen
Allen Erdgebornen blinkt,
Kleiner Elsen Geistergroß«
Eilet wo sie helsen kann.
Ob er heilig? ob er böse?
Iammert sie der Unglückitnann.
Die ihr dieß Haupt umschwebt im luft'gen Kreise,
Erzeigt euch hier nach edler Elsen Weise,
Besänftiget des Herzens grimmen Strauß,
Entsernt des Vorwurfs glühend bittre Pseile,
Sein Innres reinigt von erlebtem Graus.
Vier sind die Pansen nächtiger Weile,

^

252
Nun ohne Säumen füllt sie freundlich aus.
Erst sen« sein Haupt auf's kühle Polster nieder.
Dann badet ihn im Than ans Lethe's Fluth;
Gelen» sind bald die krampserstarrten Glieder,
Wenn er gestärkt dem Tag entgegen ruht;
Vollbringt der Elsen schönste Pflicht,
Gebt ihn zurück dem heiligen Licht.

>

Chen.
elnle!n, ,u liveyen und niclm, abw<chl«lni und gesammtl«.
Wenn sich lau die Lüfte ftwen
Um den grünumschränkrenl Plan,
Süße Düfte, Nebelhüllen
Senkt die Dämmerung heran.

Lispelt leise süß«, Frie»en,
Wiegt das Herz in Kindesruh;
Und den Augen diese? Müden
Schließt des Tages Pforte zu.

Nacht ist schon heremgesnnlen
Schlieft sich heilig Stern an Stern,
Großn Lichter, kleine Fnnken,
Glitzern nah nn» glänzen sern;
Glitzern hie» »n See sich spiegelnd
Glanzen droben klarer Nacht,
Tiefsten Ruhens Glück besieaelnl»
Herrscht des Mondes voll« Prach».

«53
Schon verloschen sind die Stunden,
Hingeschwunden Schmerz und GliKl;
Fühl' es vor ! Du wirst Munden;
Traue neuem Tagesblick.
Thäler grünen, Hügel schwellen.
Buschen sich zu Schatten- Ruh;
Und in schwanken Silberwellen
Wogt die Saat der Ernte zu.
Wunsch um Wünsthe zu erlangen
Schaue nach dem Glanze dort!
Leise bist du nur umsangen.
Schlaf ist Schalt, wirf sie fort!
Säum« nicht dich zu erdleisten
Wenn die M«nge zoudernb schweift;
Alles »am, der Edle leisten.
Der ersteht und rasch ergreift.
Ungeheures «Fetöse vettündet t«s Herannohen nel Vom«.
Ariel.
Horchet! horcht! dem Sturm der Hn«n,
Tönend wird für Geistes -Ohren
Schon der nene Tag geboren.
Felsenthore knar«n vasselnd
,
Phöbus Näber rollen prasselnd/ : , Welch Getöse bringt das Licht!
<3s trommelet, es posaunet,
Auge blinzt und Ohr erstaunet.
Unerhörtes hört sich nicht.

254
Schlüpset zu den Blumenkronen,,
Tieser tieser, still zu wohnen,
In die Felsen unter's Laub;
Trifft es euch so seyd ihr taub.

„i

Faust.
Des Lebens Pulse schlagen frisch lebenbig,
Aetherische Dämmerung milde zu begrüßen;
Du Erbe warst auch diese stacht beständig
Und athmest neu erquickt zu meinen Füßen,
Beginnest schon mit Lust mich zu umgeben.
Du regst und rührst ein kräftiges Beschließen,
Zum höchsten Daseyn immerfort zu streben. —>
In Dämmerschein liegt schon die Welt erschlossen.
Der Wald ertönt von tansenbstiwmigem Leben,
Thal nns, Thal ein ist Rebelstreif ergossen.
Doch senkt sich Himmelsklarheit in die Tiesen,
Und Zweig und Aeste, frisch erquickt, entsprossen
Dem duft'gen Abgrund wo versen« sie schliesen;
Auch Farb' an Farbe klärt sich los vom Grunde,
Wo Blum' und Blatt von Zittecperle triesen.
Ein Paradies wird um mich her die Runde.
Hinaufgeschaut! — Der Berge Oipselriesen
Verkünden schon die ftyerlichste Stunde,
Sie dürsen früh des ewigen Lichts genießen
Das später sich zu uns hernieder wendet.
Ietzt zu der Alpe grüngesenkten Wiesen
Wird neuer Glanz und Deutlichkeit gespendet.
Und stuftnweis herab ist es gelungen; —

»5«
Sie tritt hervo«! — und, leider schon geblendet,
Hehr' ich mich weg, vom Augenschmerz durchdrungen.
So ist es also, wenn ein sehnend Hoffen
Dem höchsten Wunsch sich traulich zugerungen,
Erfüllungspftrten findet fingeloffen.
Nun aber bricht aus jenen ewigen Gründen
Ein Flammen -Uebermaß, wir stehn betroffen;
Des Lebens Fackel wollten wir entzünden,
Ein Feuermeer umschlingt uns, welch' ein Feuer!
Ist's Lieb? Ist's Haß? die glühend uns umwinden.
Mit Schmerz und Freuden wechselnd ungeheuer.
So daß wir wieder nach der Erde blicken.
Zu bergen uns in jugendlichstem Schleyer.
So bleibe denn die Sonne mir im Rücken !
Der Wassersturz, das Felsenriff durchbransend.
Ihn schau' ich an mit wachsendem Entzücken.
Von Sturz zu Sturzen wälzt er jetzt in taufend
Dann aber taufend Strömen sich ergießend.
Hoch in die Lüfte Schaum an Schäume saufend.
Allein wie herrlich diesem Sturm ersprießend,
Wölbt sich des bunten Bogens Wechsel-Dauer,
Bald rein gezeichnet, bald in Luft zerfließend.
Umher verbreitend duftig kühle Schauer.
Der spiegelt ab das menschliche Bestreben.
Ihm sinne nach und du begreisst genauer:
Am farbigen Abglanz haben wir dns Leben.

« n t s e r ! l ch e

Pf ^<,^

Saal des Thrones.
Staatsrnth in Erwartung des Kalser«.

Trompeten.
Hofgesinde alln Art prHchtlg gelleldrt nttt ««r.
Der Kaiser

gelang« auf den Thron, zu seinn Richten' Kl
Wrolo«.

>

,Kaiser.

Ich grüße die Getreuen, Lieben,
Versammelt nus der Näh' und Weite; —
Den Weisen seh ich mir zur Seite,
Allein wo ist der Narr geblieben ?
Iunker.
Gleich hinter deiner Mantel-Schleppe
Stürzt' er zusammen auf der Treppe,
Man trug hinweg das Fett-Gewicht,
Todt «der trunken ? weiß mau nicht,

. -

Zwei»

257
Zweyter Iunker.
Sogleich mit wunderbarer Schnelle
Drängt sich ein andrer an die Stelle.
Gar köstlich ist er aufgeputzt.
Doch fratzenhaft daß jeder stutzt;
Die Wache IM ihm an der Schwellt
Hreuzweii die Hellebarden vor —
Da ist er doch der kühne Thor!
Mephistopheles
«m Throne kn!nn>.
Was ist verwünscht und stets willkommen 7
Was ist ersehnt und stets verjagt?
Was immerfort in Schutz genommen?
Was hart gescholten und verklagt?
Wen darsst du nicht herbeiberusen?
Wen höret jeder gertt genannt?
Was naht sich deines Thrones Stusen?
Was hat sich selbst hinweggebannt?

Kaiser.
Für dießmal spare deine Worte!
Hier sind die Räthsel nicht am Orte,
Das ist die Sache dieser Herrn. —
Da löse du ! das hört ich gern:
Mein alter Narr ging, furcht' ich, weit in's Weite;
Nimm seinen Platz und komm au meine Seite.
Mephistopheles
steigt hinaus und stell« sich zul Linken.
Getthe'K Weltl. XII. Vi.
t?

258
Ge,n>urln4l der Meng«.
Ein nwer Narr -^ 3nneuex M» —
Wo kommt er her — Wie, kam « ein, —.
Der Alte fiel — der hnt vexthan —^
Es war ein Faß — Nun ist's ein, MW.-^Kaiser.
Und also ihr Getreuen, Lieben,
Willkommen aus «er Näh' und Ferne,
Ihr sammelt Euch mit günstigem Sterne,
Da droben ist uns Glück und Heil geschrieben.
Doch sagt warum in diesen Tagen,
Wo wir der Sorgen uns entschlagen,
Schönbärte nmmmenschänzlich tragen
Und heitres nur genießen wollten,
Warum wir uns rathschlagend quälen sollten?
Doch weil ihr meint es ging nicht anders nn.
Geschehen ist's, so sey's gethan.

«

Cancer.
Die höchste Tugend, wie ein Heiligen-Schein,
Umgibt des Kaisers Haupt, nur er allein
Vermag sie gültig auszuüben?
Gerechtigkeit! — Was alle Menschen lieben.
Was alle fordern, wünschen, schwer entbehren.
Es liegt an ihm dem Volk es zu gewähren.
Doch ach! Was hilft dem Menschengeist Verstand
Dem Herzen Güte, Willigkeit, der Hand,
Wenn's fieberhaft durchaus im Staat« wüthet.
Und Uebel sich in Uebeln überbrütet.

253
Wer schaut hinab von,,dies«,n hohen Ramu
In's weite Reich, ihm scheint's ein sehwerer, Traum,
Wo Mißgestalt in Mißgestalten schaltet.
Das Ungesey gesetzlich überwaltet.
Und eine Welt des Irrthum« sich entfaltet. ,
Der raubt sich Heerden, der Lin WHb,
Kelch, Kreuz und Leuchter vomAltO«,
Berühmt sich dessen manche Nchre
Mit heiler Haut, mit unoerletzftm 3eib„
Ietzt drängen Kläger sich zur Hatte,
Der Richter prunkt auf hohem Pfühl,
Indessen wogt, in grimmigem Schwalle,
Des Aufruhrs wachsendes Gewühl.
Der darf «uf Schand und Frevel pochen
Der auf Mitschuldigste sich stützt.
Und: Schuldig! hörst du ausgesprochen
Wo Unschuld nur sich selber schützt.
So will sich all« Welt zerstückln^
Vernichtigen was sich gebührt;
Wie soll sich da der Sinn entwickln
Der einzig uns zum Rechten führt ?,
Zuletzt ein wohlgesinnter Mann
Neigt sich dem Schmeichler, dem Bestecher,
Ein Richter der nicht strasen kann
Gesellt sich endlich zum Verbrecher.
Ich mahlte schwarz, doch dichtern Flo«
Zig' ich dein Vilde lieber vor.

26U
Entschlüsse find nicht zu vermnden.
Wenn alle schädigen, alle leiden
Geht selbst die Majestät zu Raub.
Heermelsten.
Wie tobt's in diesen wilden Tagen
Gin jeder schlägt und wirb erschlagen
Und für's Commando bleibt man taub.
Der Bürger hinter seinen Mauern
Der Ritter auf dem Felsennest
Verschwuren sich uni auszudauern
Und halten ihre Kräfte sest.
Der Miethsoldat wird ungeduldig,
Mit UmZtstüm verlangt er seinen Lohn,
Und wären wir ihm nichts mehr schuldig
Er liese ganz und gar davon.
Verbiete wer was alle wollten,
Der hat in's Wespennest gestört;
Das Reich das sie beschützen sollten,
Es liegt geplündert und verheert.
Man läßt ihr Toben wüthend haufen,
Schon ist die halbe Welt nerthan;
Es sind noch Könige da draußen
Doch keiner denkt es ging ihn irgend an.
Schatzmeister.
Wer wird auf Bundsgenossen pochen !
Subssdien die man uns versprochen,
Wie Rdhrenwasser, bleiben aus.

»5l
Auch Her«, in beinen weiten Staaten
An wen ist der Besitz gerathen?
Wohin man kommt da lM ein Neuer Haus
Und unabhängig will er leben,
Zufehen muß man wie er's treibt;
Wir haben st viel Rechte hingegeben.
Daß uns auf nichts ein Recht mehr üb«ig bleibt.
Auch ans Parteyen, wie sie heißen,
Ist heut zu Tage kein Verlaß;
Sie mögen schelten ober preisen.
Gleichgültig wurden Lieb und Haß,
Die Ghibellinen wie die Guelfen
Verbergen sich um auszuruhn;.
Wer jetzt will seinem Nachbar helsen?
Ein jeder hat für sich zu thun.
Die Goldespforten sind verrammelt.
Ein jeder kratzt und scharrt und sammelt
Und uns« C>,ssen bleiben leer.

Marschall.
Welch Unheil muß auch ich erfahren;
Wir wollen alle Tage sparen
Und brauchen alle Tage mehr.
Und täglich wächst mir neue Pein.
Den Köchen thut kein Mangel wehe;
Wildschweine, Hirsche, Hasen, Rehe,
Wllschhühner, Hühner, Gans und Enten
Die Deputate, sichre Renten,

i62
Sie gehen noch so ziemlich ein.
Jedoch am Ende sehlt's an WMl.
Wenn sonst im Keller Faß an Foiß sich't)ä>tfte,
Der besten Berg- und Iahresläuste,
So schlürft unendliches Gesaufte
Der edlen Herrn den letzten Tvopsen aus.
Der Stadtrats) muß sein Lager auch verzapsen.
Man greift zu Humpen, greift zu Napsen,
Und unterm Tische liegt der Gchnmus.
Nun so« ich zahlen, alle lohnen;
Der Iude wird mich nicht verschonen
Der schafft Anticipationen,
Die speisen Iahr um Iahr voraus.
Die Schweine kommen nicht zu Fette,
Verpfändet ist der Pfühl im Nette, ,
Und auf den Tisch kommt vorgegessen »rot,
Kaiser
nach einigem Nachdenken zu Mepbistopbelci.

Sas, weißt du Narr nicht auch noch eine Noth?
Mephistopheles.
Ich keineswegs. Den Glanz umher zu schauen.
Dich und die deine«! — Mangelte Vertrauen,
Wo Majestät unweigerlich gebeut?
»ereite Macht Feindseliges zerstreut.
Wo guter Wille, kräftig durch Verstand
Und Tbatigleit, vielfältige, zur Hand?
Was könnte da zum Unheil sich vereinen.
Zur Finsterniß wn solche Sterne scheinend

Geniurmel.
D«s ist ein Schalt — der's wöhil vMiht ^Er lügt sich ein — so lang es geht —
Ich weiß schon — Wns dahinter stelkt — .
Und was denn weiter? — Ein ProM —

,

Mephistopheles.
Wo sehlt's nicht irgendwo auf dieser Welt?
Dem dieß, dem das, hier aber sehlt das Gelb.
Vom Estrich zwar ist es nicht auszuraffen;
Doch Weisheit weiß das Tiefste herzuschaffen.
In Bergesaoern, Manevgründen
Ist Geld gemünzt und ungemünzt zu finden.
Und fragt ihr mich wer »s zu Tage schafft:
Begabten Mann's Natur- und Geisteskraft.
Canzle^
Natur und Geist — so spricht man nicht zu CHMen.
Deßhalb verbrennt man Atheisten
Weil solche Reden höchst gefährlich sind.
Natur ist Sünde, Geist ist Teusel,
Sie hegen zwischen sich den Zweisel,
Ihr mißgestaltet ZwitterNnn.
Uns nicht so! — Kaisers alten Landen
Sind zwey Geschlechter nur entstanden,
Sie stü!?en würdig seinen Thron:
Die Heiligen sind es und die Ritter;
Sie stehen jedem Ungewitter
Unh nehmen Kirch' u.,d Staat zum Lohn.

^

264
Dem Pöbelst«« verworrener Geister
Entwickelt sich ein Widerstand,
Die Ketzer sind's! die Hexenmeister!
Und sie verderben Stadt und Land.
Die willst du nun mit frechen Scherzen
In diese hohen Kreise schwärzen,
Ihr hegt euch an verderbtem Herzen,
Dem Narren sind sie nah verwandt.
Mephistopheles.
Daran erkenn' ich den gelehrten Herrn !
Was ihr nicht tastet steht euch meilensern.
Was ihr nicht faßt das sehlt euch ganz und gar,
Was ihr nicht rechnet, glaubt ihr sey nickt wah5>
Wa« ihr nicht wägt hat für euch kein Gewicht,
Was ihr nicht münzt das meint ihr gelte nicht.

Kaiser.
Dadurch sind unsre Mangel nicht erledigt,
Was willst du jetzt mit deiner Fastenpredigt?
Ich habe satt das ewige Wie und Wenn;
Es sehlt an Geld, nun gut so schaff' es denn.
Mephistopheles.
Ich schaffe was ihr wollt und schaffe mehr;
Zwar ist es leicht, doch ist das Leichte schwer;
Es liegt schon d«, doch um es zu erlangen
Das ist die Kunst, wer weiß es anzufangen?
Bedenkt doch nur: in jenen Schreckensläuften
Wo Menschenfluthen Land und Volt ersäuften.

265
Wie der unb der, st sehr es ihn erschreckte
Sein Liebstes da- und dortwohin versteckte.
Go war'S nnn je in mächtiger Römer Zeit^
Unb st fortan, bis gestern, ja bis heut.
Das alles liegt im Beben still begraben.
Der »nden ist des Kaisers, der soll's haben.
Schatzmeister.
Für einen Narren spricht er gar nicht schlecht
Das ist fürwahr des alten Kaisers Recht.
. Canzler.
Der Satan legt euch goldgewirtte Schlingen:
Es geht nicht zu mit frommen rechten Dingen.
Marschalk.
Schafft' er uns nur zu Hof willkommne Gaben^
Ich wollte gern ein bischen Unrecht haben.
Heermeister.
Der Narr ist klug, verspricht was jedem frommt?
Fragt der Soldat doch nicht woher es kommt.
Mephistopheles.
Und glaubt ihr euch vielleicht durch mich betrogen?
Hier steht ein Mann! da! fragt den Astrologen,
In Kreis um Kreise kennt er Stund und Haus,
So sage denn wie sieht's am Himmel aus.
Gemurmel.
Zwey Schelme sinb's — Verstehn sich schon Narr und Phantast — So nah dem Thron Ein mattgesuugen — alt Gedicht —
Der Thor bläst ein — der Weise spricht —

2ß6
A st r o l o g sprichl, Äteph!stoM<s Mst ein.
Die Sonne selbst sie ist ein lautres Gold,
Merkur der Bote dient um Gunst und Solo,
Frau Venus hat's euch allen nngethan.
So früh als spat blickt sie euch lieblich an;
Die keusche Lunn launet grillenhaft.
Mars trifft er nicht, st dräut euch seine Krast.
Und Iupiter bleibt doch der schönste Schein,
Saturn ist groß, dem Auge sern und klew.
Ihn als Metall verehren wir nicht sehr.
An Werth gering, doch im Gewichte schwer.
In ! wenn zu Sol sich Luna sein gesellt.
Zum Silber Gold, dann ist es heitre Welt,
Das Ucbrige ist alles zu erlangen,
Paläste, Gärten, Nrnstlein, rothe Wangen,
Das alles schafft der hochgelahrte Mann
Der das vermag was unser keiner kann.

Kaiser.
Ich höre doppelt was er spricht
Und dennoch überzeugt's mich nicht.
Gemurmel.
Was soll uns das — Gedroschner Spliß —
Calenderey — Chymisterey —
Das hört ich oft — Und falsch gehofft —
Und<ommt er auch — So ist's ein Ganch Mephistopheles.
Da stehen sie umher und staunen.
Vertraue« nicht dem hohen Fund,

287 .
Der eine faselt von Alraunen
Der andre von dem schwarzen Hund.
Was soll es daß der eine witzelt,
Em andrer Zauberey verklagt.
Wenn ihm doch auch einmal die Sohle kitzelt
Wenn ihm der sichre Schritt versagt.
Ihr alle fühlt geheimes Wirken
Der ewig waltenden Natur,
Und aus den untersten Bezirken
Schmiegt sich herauf lebenb'ge Spur.
Nenn es in allen Gliedern zwackt.
Wenn es unheimlich wird am Platz,
Nur gleich entschlossen grabt und hackt.
Da liegt der Spielmann, liegt der Schaß !
Gemurmel.
Mir liegt's im Fuß wie Nleygewlcht —
Mir krampst's im Arme — das ist Gicht —
Mir krabbelt's an der großen Zeh' —
Mir thut der ganze Rücken weh —
Nach solchen Zeichen wäre hier
Das allerreichste Schatzrevier.
Kaiser.
Nur eilig ! du entschlüpfst nicht wieber.
Erprobe deine Lügenschaume,
Und zeig' uns gleich die edlen Räume.
Ich lege Schwerdt und Scepter nieder.

268
Und will mit' eignen hohen Händen,
Wenn du nicht lügst, das Werl vollenden.
Dich, wenn dn lügst, zur Hölle senden!

Mephistopheles.
Den Weg dahin wüßt' allenfalls zu finden Doch lann ich nicht genug verkünden
Was überall besitzlos harrend liegt.
Der Bauer der die Furche pflügt
Hebt einen Goldtops mit der Scholle,
Salpeter hofft er von der Leimenwand
Und findet golden - goldne Rolle,
Erschreckt, erfreut in kümmerlicher Hand.
Was für Gewölbe sind zu sprengen.
In welchen Klüften, welchen Gängen
Muß sich der Schatzbewußte drangen.
Zur Nachbarschaft de« Unterwelt!
In weiten, allverwahrten Kellern,
Von golönen Humpen, Schüsseln, Tellern,
Sieht er sich Reihen aufgestellt.
Pokale stehen aus Rubinen
Und will er deren sich bedienen
Daneben liegt uraltes Naß.
Doch — werdet ihr dem Kundigen glauben
Verfault ist längst das Holz der Daub'n,
Der Weinstein schuf dem Wein em Faß.
Essenzen solcher edlen Weine,
Gold und Iuwelen nicht alleine

269
Umhüllen sich mit Nacht und Grau«.
Der Weist forscht hier unverdrossen;
Am Tag' erkennen das sin» Possen,
Im Unstern sind Mysterien zu Haus.
Kaiser.
Die laß ich dir! Was will das Düstre frommen?
Hat etwas Werth, es muß zu Tage kommen.
Wer kennt den Schelm in tieser Nacht genau?
Schwarz sind die Kühe, so die Katzen grau.
Die Topfe drunten, voll von Goldgewicht;
Zieh' deinen Pflug, und ackre sie an's Licht.
Mephistopheles.
Nimm Hack> und Spaten, grabe selber,
Die Bauernarbeit macht dich groß,
Und eine Heerde goldner Kälber
Sie reißen sich vom Boden los.
Dann ohne Zaubern, mit Entzücken,
Kannst du dich selbst, wirst die Geliebte schmücken;
Ein leuchtend Farb- und Glanzgestein erhöht
Die Schönheit wie die Majestät.
Kaiser.
Nur gleich, nur gleich! Wie lange soll es währen!
Astrolog (wie obcnl.
Herr mäßige selch dringendes Beaehren,
Laß erst vorbei das bunte Freubenspiel;
Zerstreutes Wesen führt uns nicht zum Ziel.

27,0

.

Erst müssen wir in Fassung lmi.v««sühne»<
Das Untre durch das Ob«« verdiene».
Wer Gutes will der sey erst gut;
Wer Freude will besänftige sein Nlut;
Wer Wein verlangt der keltre reise Trauben,
Wer Wunder hofft der stärke seinen Glauben.
Kaiser.
So sey die Zeit in Fröhlichkeit verthan!
Und ganz erwünscht. kommt Aschermittwoch,«»,.
Indessen seyern wir, auf jeden Fall,
Nur lustiger das wilde Earneval,
Trompeten, Lxeunt,

Mephistopheles.
Wie sich Verdienst und Glück verketten
Das fällt den Thoren niemals ein;
Wenn sie den Stein der Weisen hätten
Der Weise mangelte dem Stein.

^

WeMufign Vaol, mit Nebengemlichern, vnzlnl und «usgtfuht
zur Mummenschanz,

Herold»
Denkt nicht ihr seyd in deutschen Gränzen
Bon Teusels-, Narren« und Todtentänzen,
Ein heitres Fest erwartet euch.
Der Herr, auf seinen Rtmerzügen
Hat, sich zu Nutz, euch zum Vergnügen,
Die hohen Alpen überstiegen.
Gewonnen sich ein heitres Reich.
Der Kaiser, er, an heiligen Solen,
Erbat sich erst das Recht zur Macht,
Und als er ging die Krone sich zu holen.
Hat er uns auch die Kappe mitgebracht.
Nun sind wir alle neugeboren;
Ein jeder weltgewandte Mann
Zieht sie behoglich über Kopf und Ohren;
Sie ähnket ihn verrußten Thoren,
Er ist darunter weise wie er kann.
Ich sehe schon wie sie sich Maren,
Sich schwankend sondern, traulich paaren;
Zudringlich schließt sich Chor an Chor.

272
chernn, hinaus, nur lmverdroffen;
Gs bleibt b«ch endlich nach wie vor.
Mit ihren hunderttaufend Possen,
Die Welt ein einzig großer Thor.
Gärtnerinnen.
Gesang begleitel von Mnnd«lln<n.
Euren Beyfall zu gewinnen
Schmückten wir uns diese Nacht,
Iunge Florentinerinnen
Folgten deutschen Hoses Pracht;
Tragen wir in braunen Locken
Mancher heitern Blume Zier;
Seidenfäden, Seidenflocken
Spielen ihre Rolle hier.
Denn wir halten es verdienstlich,
Lobenswürdig ganz und gar.
Unsere Blumen, glanzend künstlich.
Blühen fort das ganz« Iahr.
Allerlei gefärbten Schnitzeln
Ward symmetrisch Recht aethan;
Mögt ihr Stück für Stück bewitzeln.
Doch das Ganze zieht euch an.
Niedlich sind wir anzuschauen,
Gärtnerinnen und galant;
Denn das Naturell der Frauen
Ist so nah mit Kunst verwandt.

Htr«»h. .
Laft die «eichen Körbe fthen
Die ihr auf den Häupten traget,
Die sich bunt am Arm« blähen.
Ieder wähl« was behaget.
Eilig daß in Laub und Gängen
Sich ein Garten offenbare.
Würdig sind sie zu umdrängen
Krämerinneu wie die Waare^
Gärtnerinnen.
Feilschet nun am heitern Orte,
Doch kein Markten findet ftatt!
Und mit sinnig kurzem Worte
Wisse jeder was er hat.
Olivenzwelg mit Früchten.
Keinen Blumenflor beneid' ich,
Allen Widerstreit vermeid' ich;
MW ists gegen die Natur:
«in ich doch das Marl der Lande,
Und, zum sichern Unterpfande,
Friedenszeichen jeder Flur,
Heute, hoff ich, soll mirs «lüclen
Würbig schones Haupt zu schmückeu.
Aehrenlranz
zolin,.
Ceres Gaben, euch zu putzen.
Werden hold und lieblich stehn:
Das Erwünschtest« dem Nutzen
Vey als eure Zierde schon.
K«tth«'n Wette. XII. Vd.
,z

«74
Phantasiekran». Bunte Vlumen Malven ähnkich
Aus dem Moos ein Nunderfio« '.
Der Natur ist's nicht gewöhnkich
Doch die Mode bringt's hervor.
Phantasiestraus.
Meinw Namen euch zu sagen
Würde Theophrast nicht wagen.
Und doch hoff' ich wo nicht allen.
Aber mancher zu gefallen.
Der ich mich wohl eignen möchte.
Wenn sie mich in's Haar verflöchte.
Wenn sie sich entschließen lönnte
Mir am Herzen Platz vergönnte.
Ausforderung,
Mögen bunte Phantasien
Für des Tages Mode blühen,
Wunder seltsam seyn gestaltet
Wie Natur sich nie entfaltet;
Grüne Stiele, goldne Glocken
Blickt hervor aus reichen Locken ! —
Doch wir
Rosenlnospen.
halten uns versteckt.
Glücklich wer uns frisch entdeckt.
Wenn der Sommer sich verkündel
Nosenknospe sich entzündet,

275
Wer mag solches Glück entbehren?
Das Versprechen, das Gewähren,
Das beherrscht, in Florens Reich,
Blick und Sinn und Herz zugleich.
Unter grünen Lantgingen putzen d!« Gaimeilnnen zierlich !h«n
Klom auf.
Gärtner.
Gesang begleitet «on Thenbe».
Nlumen sehet ruhig sprießen.
Reizend euer Haupt umzieren,
Früchte wollen nicht verführen.
Kostend mag man sie genießen.
Nieten bräunliche Gesichrer
Kirschen, Pfirschen, Königipfiaumen,
Kauft! denn gegen Zung' und Gaumen
Hält sich Auge schlecht als Richter.
Kommt von nllerreifsten Früchten
Mit Geschmack und Lust zu speisen
Ueber Rosen läßt sich dichten.
In die Aepftl muß man beißeil.
Sey's erlaubt uns anzupaaren
Eurem reichen Iugendstor,
Und wir putzen reiser Waaren
Fülle nachbarlich empor.

»76
Unter l«M« «««««l»«»,
In gesch«a»nee sauh«n »Mt,
Alles ist Mgleich zu finden:
Knospe, Wttter, Nlwne, Vmcht.
Unt« NZechstlgesong, begleitet nl>n Gultor«l, und Th«ibm,
sahren beide Chöre sort Ihre Maaren stusenweis In d!« Hohe
zu schmücken und nuözubleten.

M « t te r lmd N «<h t er.
Mutter
Mädchen als du kamst an's Licht
Schmückt ich dich im Häubchen,
Warst so lieblich «n Grsscht,
Und s« zart nm Leibchen.
Dachte>»« sogleich als Braut,
Gleich dem Reichsten nngetraut.
Dachte dich als Weibchen.

Ach! Nun ist schon manches Jahr
Ungenützt verslogen.
Der Sponsirer bunte Schaar
Gchnell vorbei gezogen;
Tanztest mit dem einen flinl.
Gabst dem andern stillen Wink
Mit dem Ellenbogen.

^

Welches Fest man auch ers»»,,
Ward umsonst begangen,
Pfänderspiel und dritter M»nl»
Wollten nicht verfangen!
Heute sind die Narren los»,
Liebchen offne deinen Schoyi,
Bleibt wohl einer hangen.

Gespieli«nen
jung und schin gesellen sich hinzu, ein ««tlauücheK Geplauder
wird laut.

Fischer und V o g e l st e l l e l.
Mil Netzen, Angel und Leimruthen, auch sonstigem Gerächt
treten nus, mischen sich unter die schin» K!n«r. Wechsel
seitig« Versuche zu gewinnen, zu sang«, zu entHchen und
sest zu halten geben zu den «ngemhnuie« DiVlKsln Gelegenheil.

H o l z h w «i« e
tteten ein ungestüm und «ngestfMchl.
Nur Platz! nur BliHe!
Wir brauchen Räume,
Wir fällen Bäum«
Die krachen, schlagen:
Und wenn wir tragen
Da gibt es Stöße.

^

'

273
Z» unstrm Lobe
Bringt dieß in's Reine;
Denn wirkten Grobe
Nicht auch im Lande,
Wie tämen Feine
Fü« sich »n Stande.
So sehl sie wiyten ?
Des styd belehret:
Denn ihr erfröret
Wenn wir nicht schwitzten.

Pultinelle
«Hfplsch, sast lipflsch.
Ihr seyi die Thoren
Gebückt geboren.
Wir sind die Klugen
Die nie was trugen;
Denn unfre Kappen
Iacken un> Lappen
Tiub leicht zu tragen.
Und mit Behagen
Wir immer müßig
Pantoffelfühl«,
Durch Markt und Hausen
Einher zu lausen.
Gaffend zu stehen,
Uns anzukrähen;

279
Auf solche Klänge
Durch Drang und Menge
Aalgleich ,u schlüpsen,
Gesammt zu hüpftn.
Vereint zu toben.
Ihr mögt uns loben,
Ihr mögt uns schelten
Wir lassens gelten.

Parasiten schmeichelnd -lüften,.
Ihr wackern Träger
Und eure Schwäger,
Die Kohlenbrenner, .
Sind unsre Männer.
Denn alle» Bücken,
Bejah'ndes Nicken,
Gewundne Phrasen,
Das Doppelblasen,
Das warmt und kühlet
Wie's einer fühlet.
Nas könnt es frommen ?
Es möchte Feuer
Selbst ungeheuer
Vom Himmel kommen.
Gäb' es nicht Scheite
Und Kohlenkrachten
Die Heerdesbreite
Zur Gluth entfachten.

180
Dn brät's «md prndelt'«,
Dn locht's un» strudelr«.
Der wahrt Schmeck»,
Der Tellerlecker,
Er riecht den Braten,
Gr ahnet Fische;
Das regt zn Thaten
An Ginners Tische.
Trunkner unbnouß«.
Sey mir heute nichts zuwider !
Fühle mich st frank und frei;
Frischt Lust und heitre Lieder
Hol? ich selbst sie doch herbei.
Unb st trins ich ! trinke, trink«.
Stoßet an ihr! Tinke, Tinte!
Du dorthinten komm heran!
Stoßet nn, st ist's gethan»
Schrie mein Weibchen doch «nt«Hst«t,
Rümpfte diesen bunten Rock,
Und, wie sehr ich mich gebrüstet»
Schall mich einen Maskeustock.
Doch ich trinke! Trinke, Trinke!
Angeklungen! Tinkt, Tinte!
Maskenstbcke stoßet an !
Wenn es klingt st ist's «ethan.
Saget nicht daß ich verirrt li»,
Bin ich doch wo mir's behaut.
Borgt der Wirth nicht, borgt die Wlrthtn,
Und am Ende kneipt die Magd.

281
Immer trink' ich ! Trinke, Trinke!
Auf ihr Andern! Tinke, Tinke!
Ieder jedem! so fortan!
Dünkt mich's doch es sty gethan.
Wie und wo ich mich vergnüge
Mag es immerhin geschehn;
Laßt mich liegen wo ich liege.
Denn ich mag nicht langer stehn.
CHoic.
Ieder Bruder trinke, trinke!
Toastet frisch ein TW«, Hin«!
Sitzet sest auf Nnnk und Span,
Unterm Tifty Dem isss gechmu

> ,'' .

Der Herold.
Kündigl «erschiedene Poeren cm, Noturdichtn, Hos« und 3lw
lerlänger, zeitlich, so wie E«hasi«stln^ Inl Gedriing >nm
Milwerbern «ll«l Arl, Ml kein«l den Anden, z«m Vom«,
kommen. Einer schleich! m!« wenigen Worten nnlüb«.
'
Satyriler.
Wißt ihr wos mich Poeten
Erst recht erfr«,en sollte?
Dürft ich singen und reden
Was niemand hbren wollte.
DK Macht: und <5mb«ch!el !affen sich entschu!d!,M, «eil sie so
eben im Interessantesten Gespräch mit einem srischeisicmdenen
Bampyren begriffen seyen; w«raui ein« neu« Dlchtar« sich
«ielieicht entwickeln lonnte; der Herold muß ei gelten losten
und rust indessen di« griechische Mythologie l»roor, die, selbst
In moderner Hatte, weder Vharoktei noch GeMigej nerlierl.

Die Grazien.
A g l a i a.
HInmuty bringen wir in's Leben;
Heget Anmuth in das Geben.
Hegemone,
«eget Anmuth in's Empfangen,
Hieblich ist's den Wunsch erlangen.
Euphrosyne.
Und m stiller Tage Schranken
Höchst anmuthig sey das Danken.

Die Parzen.
Atropos.
Mich die älteste zum Spinnen
Hat man dießmal eingeladen;
Viel zu denken, viel zu sinnen
Gibt's beim zarten Lebensfaden.
Daß er euch gelenk und weich sey
Wußt' ich seinsten Flachs zu sichten;
Daß er glatt und schlank und gleich sey
Nird der «luge Finger schlichten.

283
Wolltet ihr bei Lust unb Tänzen
Allzuüppig euch erweisen;
Den« an dieses Fadens Gränzen,
Hütet euch ! Er möchte reißen !
Klotho.
Wißt in nlesen letzten Togen
Ward die Scheere mir vertraut;
Denn man war von dem Betragen
Unsrer Alten nicht erbaut.
Zerrt unnützeste Gejpinnste
Lange sie an Licht und Lust,
Hoffnung herrlichster Gewinnst«
Schleppt sie schneidend zu der Gruft.
Doch auch ich im Iugend - Walten
Irrte mich schon hundertmal;
Heute mich im Zaum zu halten,
Scheere steckt im Futteral.
Und st bin ich gern gebunden.
Blicke freundlich diesem Ort;
Ihr in diesen freien Stunden
Schwärmt nur immer fort und fort.
Lachesis.
Mir, die ich allein verständig,
Blieb das Ordnen zugetheilt;
Meine Weise, stets lebendig,
Hat noch nie sich übereilt.

' -

.

28«

Fäden konumn, Fäden weift».
Jeden lenk ich seine »ohn,
Keinen laß ich überschweiftu.
Füg' er sich im Kreis herani
Könnt' ich einmal mich vergessen
Wär' es um die Welt mir bang.
Stunden zählen, Jahre messen
Und der Weber nimmt den Errang,
Herold.
Di« jetzo kommen werdet ihr nicht kennen,
War't ihr noch so gelehrt in alten Schriften;
Sie anzufehn die so viel Uebel stiften
Ihr würbet sie wilNommn« Gäfte nennen.
Die Furien sind es, niemand wird uns glauben.
Hübsch, wohlgestaltet, freundlich, jung von Iahr»;
Laßt euch mit ihnen«n, ihr sollt erfahren
Wie schlangenhaft verletzen solche Tauben.
Zwar sind sie tückisch, doch an, heutigen Tage
Wo jeder Narr sich rühmet seiner Mangel,
Auch sie verlangen nicht den Ruhm als Lngel,
Bekennen sich als Stadt- und LandesMge.
«lecto.
Was hilft es euch, ihr werdet uns vertrauen.
Denn wir sind hübsch und jung und Schmeichelkätzchen,
Hat einer unter euch ein Liebe -Schäychen;
Wir werden ihm so lang' die Ohren krauen.

283
Bis wir ihm sagen dürftn, Ang in Aug«
Daß sie zugleich auch dem und j»nn «vwke.
Im Kopse dumm, tm Rü»en «l«mn, «üb hinle.
Und, wenn sie seine Braut ist, gar nichts «nuge.
So wissen wir die Braut auch zu bedräng««:
Ei hat sogar der Freund, vor wenig Wochen,
Verächtliches von ihr zu der gesprochen! —
Versöhnt man sich so bleibt doch etwas hängen.
Megära.
Das ist nur Spaß! denn, sind sie erst verbunden.
Ich nehm' es auf, und weiß, in allen Fällen.
Das schönst« Mück durch Grille zu vergällen,
Der Mensch ist ungleich, ungleich sind die Stunden.
Und niemand>hat GrwünMes sest in Armen,
Der sich nicht nach Erwünschterem Hörig sehnte.
Vom höchsten GtM, woran er sich gewöhnte;
Die Sonne fliehl er, will brn Frost erwarmen.
Mit diesem allen weiß ich zu geiahren.
Und führe her Asmodi den Getreuen,
Zu rechter Zeit Unseliges auszustreuen.
Verderbe so das Menschenvoie in Paaren.
Tisiphone.
Gift und Dolch statt böser Zungen
Misch' ich, schärf' ich dem Verräther;
Liebst du andre, früher, späte«
Hat VerberM dich durchdrungen.

28S
Muß der Augenblicke Süßtes
Sich zu Gischt und Galle wandeln !
Hier kein Markten, hier kein Handeln
Wie er es beging', er büßt es.
Singe keiner vom Vergeben!
Felsen klag' ich mein« Sache,
Echo! Horch! Erwiedert Rache;
Und wer wechselt soll nicht leben.
Herold.
Belieb' es euch zur Seite wegzuweicheu.
Denn was jetzt kommt ist nicht von eures Gleichen.
Ihr seht wie sich ein Berg herangedrängt.
Mit bunten Teppichen die Weichen stclz behängt.
Ein Haupt mit langen Zähnen, Schlangenrüssel,
Geheimnißvoll, doch zeig' ich euch den Schlüssel.
Im Nacken sitzt ihm zierlich-zarte Frau,
Mit seinem Stäbchen lenkt sie ihn genau.
Die andre droben stehend herrlich-hehr
Umgibt ein Glanz der blendet mich zu sehr.
Zur Seite gehn gekettet edle Frauen,
Die eine bang, die andre froh zu schauen.
Die eine wünscht, die andre fühlt sich frei.
Verkünde jede wer sie sey.
Furcht.
Dunstige Fackeln, Lampen, Lichter,
Dämmenl durch's verworrne Fest,
Zwischen diese Truggesichter
Bannt mich nch die Kette sest.

287
Fort, ihr lächerlichen Lacher !
Euer Grinsen gibt Verdacht;
Alle meine Widersacher
Drängen mich in dieser Nacht.
Hier ! ein Freund ist Feinb geworben,.
Seine Maske kenn' ich schon;
Iener wollte mich ermorden.
Nun entöeckt schleicht er davon.
Ach wie gern in jeder Richtung,
Flih' ich zu der Welt hinaus;
Doch von drüben droht Vernichtung,
Hält mich zwischen Dunst und Graus.
Hoffnung,
Seyd gegrüßt ihr lieben Schwestern.
Habt ihr euch schon heut und gestern
In Vermummungen gefallen.
Weiß ich doch gewiß von allen
Morgen wollt ihr euch enthüllen.
Und wenn wir bei Fackelscheine
Uns nicht sonderlich behagen.
Werden wir in heitern Tagen,
Ganz nach unserm eignen Willen,
Bald gesellig, bald «lleine
Frei durch schöne Fluren wandeln.
Nach Belieben ruhn und handeln
Und in sorgenfreiem Leben,
Nie entbehren, stets erstreben;

-

28«
Ueberall willkommne Gclste
Treten wir getrost hinein:
Sicherlich es muß das Beste
Irgendwo zu finden seyn.
Klugheit.
Zwey der größten Menschenseinde
Furcht und Hoffnung angekettet,
Halt' ich ab von der Gemeinde;
Platz gemacht! ihr seyd gerettet.
Den lebendigen Colossm
Führ' ich, seht ihr, thurmbeladen
Und er wanbelt unverdrossen
Schritt vor Schritt ans stellen Pfaden.
Droben aber auf der ginn«
Iene Göttin mit behenden
Breiten Flügeln, zum Gewinne
Allerseits sich hinzuwenden.
Rings umgibt sie Glanz und Glorie
Leuchtend sern nach allen Seiten:
Und sie nennet sich Victorie,
Gittin aller Thätigkeiten.
Zollo-Therfites.
Hn! Hu! da komm' ich eben recht.
Ich schelt' euch a»znsammen schlecht!
Doch was ich mir zum Ziel ersah
Ist oben Frau Victor!«,
Ml»

289
Mit ihrem weißen Flügelpaar.
Sie dünkt sich wohl sie sey ein Aar,
Und wo sie sich nur hingewandt
Gehör' ihr alles Volk und Land;
Doch, wo was Rühmliches gelingt
Es mich sogleich in Harnisch bringt.
Das Tiefe hoch, das Hohe tief.
Das Schiese grab, das Grade schief.
Das ganz allein macht mich gesund.
So will ich's auf dem Erdenrund.
Herold.
So treffe dich, du Lumpenhund,
Des frommen Stabes Meisterstreich,
Da krümm' und winde dich sogleich l —
Wie sich die Dopvelzweragestalt
So schnell zum eklen Klumpen ballt ! —
— Doch Wunder ! — Klumpen wird zum Ey,
Das bläht sich auf und platzt entzwey.
Nun Mt ein Zwillingspaar heraus.
Die Otter und die Fledermaus;
Die eine fort im Staube kriecht.
Die andre schwarz zur Decke fliegt.
Sie eilen draußen zum Verein;
Da mbcht' ich nicht der Dritte seyn.
Gemurmel.
Frisch ! dahinten tanzt man schon —
Nein ! Lch wollt' ich war' davon —
««nhe'i Wette. XII. Nd.
»9

290
Fühlst in, wie uns das umflicht,
Das gespenstische Gezücht? —
- -

Sonst es mir doch über's Haar Ward ich's doch am Fuß gewahr Keiner ist von uns verletzt —
Alle doch in Furcht gesetzt —
Ganz verdorben ist der Spas —
Und die Bestien wollten das.

Herold.
Seit mir sind bei Masleraden
Heroldspflichten aufgeladen.
Wach' ich ernstlich an der Pforte,
Daß euch hier am lustigen" Orte
Nichts Verderbliches erschleiche.
Weder wanke, weder weiche.
Doch ich fürchte durch die Fenster
Ziehen lustige Gespenster,
Und von Spul und Zaubereyen
Wüßr ich euch nicht zu befreien,
Machte sich der Zwerg verdächtig,
Nun ! dort hinten strömt es mächtig,
Die Bedeutung der Gestalten
Mbcht' ich amtsgemäß entfalten.
Aber was nicht zu begreisen
Wüßt' ich auch nicht zu erklären.
Helset alle mich belehren ! —
Seht ihr's durch die Menge schweisen?

291
Vierbejpannt ein prächtiger Wogen
Wird durch alles durchgetrogen;
Doch er theilet nicht die Menge,
Nirgend seh' ich ein Gedränge.
Farbig glißert's in der Ferne,
Irrend leuchten bunte Sterne,
Wie von magischer Laterne,
Schnaubt heran mit Sturmgewalt.
Play gemacht! Mich schaudert's!
Knabe Wagenlenler.
Halt!
Rosse hemmet eure Flügel,
Fühlet den gewohnten Zügel,
Meistert euch wie ich euch meistre,
Rauschet hin wenn ich begeislre —
Diese Räume laßt uns ehren !
Schaut umher wie sie sich mehren
Die Bewundrer, Kreis um Kreise.
Herold auf! nach deiner Weise,
Ehe wir von euch entfliehen.
Uns zu schildern uns zu nennen;
Denn wir sind Allegorien
Und so solltest du uns kennen.
Herold.
Wüfte nicht dich zu benennen.
Eher könnt' ich dich beschreiben.
Knabe Lenker.
So probir's !

292«
He »'n«>.' 5
Man >nuß gesteh >
Erstlich bist du jung und schöne
Halbwüchsiger Knabe bist du; doch die Frauen,
Sie möchten dich ganz ausgewachsen schauen«
Du scheinest nur ein künftiger Sponssrer,
Recht so von Haus aus em Verführer, Knabe Lenker.- ,
Das läßt sich hören! fahre fort,
Erfinde dir des Räthsels Heines Wort.
Herold.
Der Augen schwarzer Blitz, die Nacht der Locken
Erheitert von juwelnem Band !
Und welch ein zierliches Gewand
Fließt dir von Schultern zu den Seelen,
Mit Purpurscmm und Glitzertand !
Man könnte dich ein Mädchen schelten,
Dech würdest du, zu Wohl und Weh,
Auch jetzo schon bei Mädchen gelten,
Sie lehrten dich das A. V. C.
Knabe Len»n,«
Und dieser der als Prachtgebilde
Hier auf dem Wagenthrone prangt,?
Herold.
<3r scheint ein König reich und miloe>
Wohl dem der seine Gunst erlangt !

293
E« hat nichts weiter zu erstreben.
Wo's irgend sehlte.späht sein Blick,
Und seine reine Lust zu geben
Ist größer als Besitz und Glück.
Knabe LeMer.
Hiedei darsst du nicht stehen bleiben.
Du mußt ihn recht genan beschreiben.
Herold.
Das Würdige beschreibt sich nicht.
Doch das gesunde Mondgesicht,
Ein voller Mund, erblühte Wangen,
Die unterm Schmuck des Turbans prangen.
Im Faltenkleid ein reich Behagen !
Was soll ichn<m dem Anstand sagen?
Als Herrscher scheint er >Nlr>«eM,nt.
Knabe Lenker.
Plutus, des Ncichthnms Gott genannt.
Derselbe kommt in Pnmlchoher
Der hohe Kaiser wünscht' ihn- fthr.
Herold, Eag' von dir selber auch das Was und Wie?
Knabe Lenker.
Bin die Verschwendung, bin die Poesie;
Bin der Poet, der sich vollendet
Wenn er sein eigeust Gut vcrichwendet.
Auch ich bin unermeßlichveich
Und schätze mich dem Pwtus'Mch,

291
Beleb' unb schmück' ihm Tanz und Schmaus,
Das was ihm sehlt das theil' ich aus.
Herold.
Das Prahlen steht dir gar zu schön,
Doch lass> uns deine Künste sehn.
Knabe Lenker.
Hier seht mich nur ein Schnippchen schlagen.
Schon glänzt's und glitzert's um den Wagen.
Da springt eine Perlenschnur hervor,
(immersort umbnschnlfpend)
Nehmt gollne Spange für Hals und 2h«
Auch Kamm und Krönchen ohne Fehl,
In Ringen köstlichstes Iuwel;
Auch Flämmchen spend' ich dann und wann.
Erwartend wo es zünden kann.
Herold.
Wie greift unb hascht die liebe Menge !
Fast kommt der Geber in's Gedränge.
Kleinode schnippt er wie ein Traum
Und alle« hascht im weiten Raum.
Doch da erleb' ich neue Pfiffe,
Was einer noch so emsig griffe
Deß hat er wirklich schlechten Lohn,
Die Gabe flattert ihm davon.
Es lost sich auf das Perlenband,
Ihm krabbeln ^äser in der Hand,
Er wirft sie we„ der arme Tropf,
Unb sie umsummen ihm den Kopf.

^

295
Die andern statt solider Dinge
Erhaschen frevle Schmetterlinge.
Wie doch der Schelm so viel verheißt.
Und nur verleiht was golden gleißt!
Knabe Lenker.
Zwar Masten, mers ich, weißt du zu verkünden.
Allein der Schale Wesen zu ergründen
Sind Herolds Hofgeschäste nicht;
Das fordert schärseres Gesicht.
Doch hüt' ich mich vor jeder Fehde;
An dich, Gebieter, wend' ich Frag und Rede.
(Zu Plulu« gewendl!)

Hast du mir nicht die Windesbraut
Des Viergespannes anvertraut?
Lenk' ich nicht glücklich wie du leitest?
Bin ich nicht da wohin du deutest?
Und wußt' ich nicht auf kühnen Schwingen
Für dich die Palme zu erring»?
Wie nst ich auch für dich gefochten.
Mir ist es jederzeit geglückt:
Weml Lorbeer deine Stirne schmückt,
Hab' ich ihn nicht mit Sinn und Hand geflochten?
Plutus.
Wenn's nbthig ist daß ich dir Zengniß leiste.
So sag' ich gern: Bist Geist von meinem Geiste.
Du handelst stets nach meinem Sinn,
Bist reicher als ich selber bin.

298
Ich schätze, deinen Dienst zu lohnen.
Den grünen Zwe!g vor allen meinen Kronen.
Ein wahres Wort verkünb' ich allen:
Mein lieber Sohn <m dir hab' ich Gefallen.
Knabe Lenker zm Menge.
Die größten Gaben meiner Hand
Seht! hab' ich rings umher gesandt.
Auf dem und jenem Kopse glüht
Ein Flämmchen das ich angesprüht.
Von einem zu dem andern hüpft's.
An diesem hält sich's, dem entschlüpft's.
Gar selten aber flammt's empor.
Und leuchtet rasch in kurzem Flor;
Doch vielen, eh man's noch erkannt.
Verlischt es, traurig ausgebrannt.
Weiber -Geklatscht
Da droben auf dem Viergeftxmn
Das ist gewiß ein Charlatan;
Gekauzt da hintendrauf Hanswurst,
Doch abgezehrt ven Hunger und Durst,
Wie man ihn niemals noch erblickt;
Er fühlt wohl nicht wenn man ihn zwickt.
Der Abgemagerte.
Vom Leibe mir ekles Weibsgeschlecht !
Ich weiß dir komm ich niemals recht. —
Wie noch die Frau den Herd versah,
Da hieß ich Avaritin;

297
Da stand es gut um unser Haus:
Nur viel herein, und nichts hinaus !
Ich eiserte für Kist und Schrein;
Das sollte wohl gar ein Laster seyn.
Doch als in allernensten Jahren
Das Weib nicht mehr gewohnt zu sparen.
Und, wie ein jeder biser Zahler,
Welt mehr Begierden hat als Thaler,
Da bleibt dem Manne viel zu dulden.
Wo er nur hinsieht d« sind Schulden.
Sie wendet's, kann sie was erspulen.
An ihren Leib, an ihren Buhlen;
Nuch speist sie besser, trinkt noch mehr
Mit der Sponsirer leidigem Heer;
Das steigertMr des Goldes Reiz:
Bin männkichen Geschlechts, der Geiz!
Hauptweib.
Mit Drachen mag der Drache geizen.
Ist's doch am Ende Lug und Trug!
Er kommt die MHnner anzureizen,
Sie sind schon unbequem genug,

Weiher in Masse.
Der Strohmann! Reich ihm eine Schlappe 5
Was will das Marterholz uns dräu'u?
Wir sollen seine Fratze scheun !
Die Drachen sind von Holz und Pappe,
Frisch an uut driMt aufihn hinein !

298
Herold.
Bei meinem Stabe ! Nnh gehotten ! —
Doch braucht es meiner Hülse kaum.
Seht wie bie grimmen Ungestalten
Bewegt im rasch gewonnenen Raum
Das Doppel - Flügelpaar entfalten.
Entrüstet schütteln sich der Drachen
Umschuppte, seuerspeiende Rachen;
Die Menge flieht, rein ist der Platz.
P l u t U s steigl «om Wagen.
, Herold.
Er tritt herab, wie königlich!
Er winkt, die Drachen rühren sich.
Die Kiste haben sie vom Wagen
Mit Gold und Geiz herangetragen,
Sie steht zu seinen Füßen da:
Ein Wunder ist es wie's geschah.
Plutus lum L<nfn.
Nun bist du los der allzulästigen Schwere,
Bist frei und frank, nun frisch zu deiner Sphäre '.
Hier ist sie nicht ! Verworren, schäckig, wild
Umdrängt uns hier ein fratzenhaft Gebild.
Nur wo du klar in's holde Klare schaust.
Dir angehörst und dir allein vertraust.
Dorthin wo Schönes, Gutes nur gefällt.
Zur Einsamkeit ! — Da schaffe deine Welt.

299
Knabe Lenker.
So acht' ich mich als «erthen Abgesandten,
So lieb' ich dich als nächsten Anverwandten.
Wo du verweilst ist Fülle, wo ich bin
Fühlt jeder sich im herrlichsten Gewinn;
Auch schwankt er oft im widersinnigen Leben:
Soll er sich dir ? soll er sich mir ergeben ?
Die Deinen freilich können müßig ruhn,
Doch wer mir folgt hat immer was zu thun.
Nicht ins Geheim vollfühl' ich meine Thaten
Ich nthme nur und schon bin ich verrathc».
So lebe wohl! Du gönnst mir ja mein Glück,
Doch lisple leis und gleich bin ich zurück.
(Ab wi« er kam.)
Plutui.
Nun ist es Zeit die Schlitze zu entsesseln !
Die Schlösser tresf ich mit des Herolds Ruthe.
Es thut sich auf! schaut her! in ehrnen Kesseln
Entwickelt sich's und wallt von goldnem Blute,
Zunächst der Schmuck von Kronen, Ketten, Ringen;
Es schwillt und droht ihn schmelzend zu verschlingen.
Wechselgeschrei der Menge.
Seht hier, o hin! wie's reichlich quillt.
Die Kiste bis zum Rande füllt. —
Gtfäße gol>ne schmelzen sich.
Gemünzte Rollen wälzen sich. —
Dukaten hüpsen wie geprägt,
O wie mir das den Bnsen regt —

300
Wie schau ich alle mein Vegehr !
Dn kollern sie am Noden her. —
- Man bietet's euch, benutzt's nur gleich
Und bückt euch nur und werdet «ich. —
Wir andern, rüstig wie der Blitz,
v
Wir nehmen den Koffer in Vesitz.
Herold.
Was soll's, ihr Thoren?, M wir.das?
Es ist ja nur ein Maskenspaß.
Heut Abend wird nicht mehr begehrt;
Glaubt ihr man eeb euch <3old und Werth?
Sind doch für euch in diesem Spiel
Sclbst Rechenpsennige zu viel.
Ihr Täppischen ! ein artiger Schein
Soll gleich die plumpe Wahrheit seyn.
Was soll euch Wahrheit? — Dumpsen Wahn
Packt ihr an alle« Zipseln an. —
Vermummtw'PlNtus, Maslncheld,
Schlag drest» Volk ,nir ans beni F:ld.
>Plntus.
Dein Sta» istwohl dazu bereif,
Verle!y"ihn-m<r auf kurze Zeit. Ich tauch' ihnrafth in> Sud und ,Gluti). —
Nun! Masken seyd auf eurer Hut.
Wie's blitzt und platzt, in Funken sprüht!
Der Stab schon ist er angeglüht.
Wer sich zu nah herangedrängt
Ist unbarmherzig gleich versengt —
Ietzt sang' ich meil«u Umsong ^n.

3Nt'
Geschrei und Ge^räng,
O weh ! Es ist um uns gethan. —
Entfliehe wer entfliehen kann ! —
Zurück, zurück du Hintermann ! —
Mir sprüht es heiß in's Angesicht. —
Mich drückt des glühenden Stabs Gewicht
Verloren sind wir all und all. —
Zurück, zurück du Maskenschwall!
Zurück, zurück, unsinniger Haus —
O hätt' ich Flügel fiög ich auf. —
Plutus.
Schon ist der Kreis zurückgedrängt
Und niemand glaub' ich ist versengt.
Die Menge weicht;
Sie ist verscheucht. —
Doch solcher Orönung Unterpfand
Zieh' ich ein unsichtbares Band.
H t tx l't». ,
Dn hast ein herrlich Werl vollbracht.
Nie dank' ich deiner klugen Machte ,
Plutni.
Noch braucht es, edler Freund, Geduld:
Cs droht noch mancherlei Tumult.
Geiz.
So l^un mc» doch, wenn es beliebt.
Vergnüglich diesen Kreis beschauen;
Denn immerfort sind vornen an die Frauen
No's was zu gaffen, was zu naschen gibt.

,

,

202

Noch bin ich nicht so völlig eingerostet !
Ein schönes Weib ist immer schön;
Und heute weil es mich nichts kostet.
So wollen wir getrost sponsiren gehn.
Doch weil am überfüllten Orte
Nicht jedem Ohr vernehmlich alle Worte,
Versuch' ich klug und hoff es soll mir glücken.
Mich pantominlsch deutlich auszudrücken.
Hand, Iuß, Geberde reicht mir da nicht hin,.
Da muß ich mich um einen Schwank bemühn.
Wie seuchten Thon will ich das Gold behandeln.
Denn dieß Metall läßt sich in alles wandeln.

Herold.
Was fingt der an der mag'r« Thor !
Hat so ein Hungermaxn Humor?
Er knetet alles Gold zu Teig,
Ihm wird es untern Händen weich.
Wie er es drückt und wie es ballt
Bleibt's immer doch nur ungestalt.
Er wendet sich zu den Weibern dort,
Sie schreien alle, möchten fort,
Geberden sich gar widerwärtig;
Der Schalk erweist sich übelsertig,
Ich fürchte daß er sich ergetzt
Wenn er dic Sittlichkeit verletzt.
Dazu darf ich nicht schweigsam bleiben.
Gib meinen Stab, ihn zu vertreiben.

2N3
Plutus.
En «hnet nicht was uns von außen droht;
Lass ihn die Narrentheidung treiben.
Ihm wird kein Raum für sein« Possen bleiben;
Gesetz ist lnächtig, wächtiger ist die Noth.
Getümmel und Gesang.
Das wilde Heer es kommt zumal
Von Bergeshöh' und Waldes Thal,
Unwiderstehlich schreitet's an:
Sie seyern ihren großen Pan>
Sie wissen doch was keiner weiß
Und drängen in den leeren Kreis.
Plutus.
Ich kenn' euch wohl und euren großen Pan f
Zufammen habt ihr külmen Schritt gethan.
Ich weiß recht gut was nicht ein jeder weiß.
Und offne schuldig diesen engen Kreis.
Mag sie ein gut Geschick begleiten !
Das wunderlichste kann geschehn;
Sie wissen nicht wohin sie schreiten,
Sie haben sich nicht vorgesehn.
Wildgesang,
Geputztes Volk du, Flitterschau !
Sie kommen roh, sie kommen rauh.
In hohcm Sprung in raschem Lauf,
Sie treten derb und tüchtig auf.

204
Faunen.
Die Faunensch«ar
Im lustigen Tanz,
Den Eichenkranz
Im kraufen Haar,
Gin seines zugespitztes Ohr
Dringt an iem Lockenkopf hervor.
Ein stumpses Näschen, ein breit Gesicht
Das schadet alles bei Frauen nicht.
Dem Faun wenn er die Patsche reicht
Versagt die Schönste den Tanz nicht leicht.
Satyr..,
Der Satyr hüpft nun hinterdrein
Mit Ziegenfuß und dürrem Bein,
Ihm sollen sie mager und sehnig seyn.
Und gemsenartig nuf Bergeshöhn
Belustigt er sich umherznseyn.
In Freiheitsluft erquickt alsdann,^
Verhöhnt er Kind und Weib und Mann,
Die tief in Thales Dampf und Rauch
Behaglich meinen sie lebten auch,
Dn ihm doch rein und ungestört
Die Welt dort oben allein gehört.
Gnomen.
Da trippelt ein die kleine Schaar,
Sie hält nicht gern sich Paar und Paar;
Im moosigen Kleid mit Lämplein hell
Bewegt sich? durcheinander schnell.

«,

«05
Wo jedes für sich silber schafft.
Wie Leuchtameisen wimmelhaft;
Und wnselt emsig hin und her.
Beschäftigt' in die Kreuz und Quer.
Den frommen Gütchen nah verwandt.
Als Felschirurgen weht bekannt;
Die hohen Berge schröpsen wir.
Au« vollen Adern schopsen wir;
Metalle stürzen wir zu Hauf,
Mit Gruß getrost: Glück auf! Glück auf!
Das ist von Grund aus wohl gemeint:
Wir sind der guten Menschen Freund.
Doch bringen wir das Gold zu Tag
Damit man stehlen und kuppelw mag,
Nicht Eistn sehle dem stolzen Mann,
Der allgemeinen Mord ersann.
Und wer die drey Gebot veracht't
Sich nach nichts aus den andern macht.
Das alles ist nicht nnsre Schuld,
Drum habt sofort wie wir Geduld.
Riesen.
Die wilden Männer sind>s genannt.
Am Harzgebirge woh! bekannt.
Natürlich nackt in aller Kraft,
Sie kommen sammtlich riesenhaft.
Den Fichtenstamm nl'rechter Hand
Und um den Leib ein nnilstig Band,
Den derbsten Schurz von Zweig und Blatt,
Leibwach« wie der Papst nicht hat.
Gwlhe'i Wnte. XII. Bt.
2»

30«
Nymphen im Chor.
Sie umschließen den großen P«n.
Auch kommt ernn: —

/
Das All der Nett
Wird vorgestellt
Im großen Pan.
Ihr heitersten umgebet ihn.
Im Gaukeltanz umschwebet ihn»
Denn weil er ernst und gut dabei.
So will er daß man fröhlich sey.
Auch unterm blauen Wdlbedach
Verhielt er sich beständig wach.
Doch rieseln ihm die Bäche zu.
Und Lüstlein wiegen ihn mild in Ruh.
Und wenn er zu Mittage schläft
Sich nicht das Blatt am Zweig« regt;
Gesunder Pflanzen Balsamduft
Erfüllt die schweigsam stille Lust;
Die Nymphe darf nicht munter seyn
Und wo sie stand da schläft sie ein.
Wenn unerwartet mit Gewalt
Dann aber seine Ctimm erschallt.
Wie Blitzes Knattern, Meergebraus,
D«n^> niemand weiß wo ein noch aus,
Zerstreut sich tapfres Heer im Feld
Und im Getümmel bebt der Held.
Co ehre dem, dem Eyre gebührt
Und Heil ihm der uns hergeführt !

z«7
Veputation de« Gnomen.
Nn ln! glnß«n P«n.

Wenn das glänzend reiche Gute
Fabenweis durch Klüfte streicht.
Nur der Nugen Nünschelruth«
Seine Labyrinthe zeigt,
Nilben wir in dunklen Grüften
Troglodtztisch unser Haus,
Und an reinen Tageslüften,
Theilst du Schätze gnädig aus.
Nun entdecken wir hieneben
Eine Quelle wunderbar,
/
Die bequem verspricht zu geben
Was kaum zu erreichen war.
Dieß vermagst du zu vollenden.
Nimm es Herr In deine Hut:
Jeder Schatz in deinen Händen
Kommt der ganzen Welt zu gut.
Plutus lum ,ß«loN>.
Wir müssen uns im hohen Sinne fassen
Und was geschieht getrost geschehen lassen.
Du bist ja sonst des stärksten Muthes voll.
Nun wird sich gleich ein Gräulichstes eräugnen.
Hartnäckig wird es Welt und Nachwelt läugneu:
Du schreib' es treulich in dein Protokoll.

Her>5li>»
(den Giab ansassend, welchen Pwtus ln der Hand behalt).
Die Zwerge führen den großen Pan
Zur Feuerssuelle s>» lit heran,
Sie siedet auf vom tiefsten Schlund» .
Dann sinkt sie wieder hinab zum Grund,
Und finster steht der offne Mund;
Wallt wieder auf in Glut!) und Sud,
Der große Pan Ncht wohlgemuth
Freut sich des wundersamen Dings.
Und Perlenschaum sprüht recht und links,
Wie mag er solchen Wesen traun ?
Er bückt sich tief hinein zu schaun. —
Nun aber fällt sein Vart hinein! —
Wer mag das glatte Kinn wohl seyn?
Die Hand verbirgt es u.iserm Blick. —
Nun folgt ein großes Ungeschick,
Der Bart entstammt und fliegt zurück.
Entzündet Kran; und Haupt und Brust,
Zu Leiden wandelt sich die Lust. —
Za loschen läuft die Cchaar herbei.
Doch keiner bleibt von Flammen frei.
Und wie es patscht und wie es schlägt
Wird neues Flammen aufgeregt;
Ncrssichten in das Element
Gin ganzer Maslcnttiimp verbrennt.
Was aber l>di' Ich wird uns tun»
Von Vhr zu Ohr, von Mund zu Mund!

30S
O ewig unglücksel'ge Nacht
Was hast du uns für Leid gebracht!
Verkünden wird der nächste Tag
Was niemand willig hören mag;
Doch hir' ich aller Orten schrein
„Der Kaiser," leidet solch« Pein.
O wäre doch ein andres wahr !
Der Kaiser brennt und seine Echan.
Sie sey verflucht die ihn verführt.
In harzig Reis sich eingeschnürt.
Zn toben her mit Brüll -Geßmg
Zu nllerseitlgem Untergang,
O Iugend, Iugend wirst du nie
Der Freude reines Maß bezirken?
O Hoheit, Hoheit wirst du nie
Vernünftig wie allmächtig wirken?
Schon geht der Wald in Flammen ans,
Sie züngeln leckend spitz hinauf,
Zum Holzverschränkten Deckenbanb,
Uns droht ein allgemeiner Brand.
Des Jammers Ma.ß ist übervoll.
Ich weiß nicht wer uns retten soll.
Ein Aschenhausen einer Nacht
Liegt morgen reiche Kaiserpracht.

Wut»«.
Schrecken ist genug verbreitet.
Hülse sty nun eingeleitet! —

51«
Schlage hell'gen Stabs Gewalt,
Daß der »oben bebt und schallt!
Du geräumig weite Lust
Fülle dich mit kühlem Duft.
Zieht heran, umherzuschweisen,
Nebeldünste, schwangre Streifen,
Deckt ein stammendes Gewühl;
Rieselt, sänselt, Wölkchen kränselt,
Schlüpset w«!lend, leise dämpset.
Löschend überall bekämpset,
Ihr, die lindernden, die seuchten.
Wandelt in ein Wetterleuchten
Solcher eitlen Flamme Spiel. —
Drohen Geister uns zu schädigen
Voll sich die Magie betlMgen.

Lustgarten.

Morgensonne.
Der Kaiser, Hofleute. F«ust, MephistopH el es, anstandig, «Ichl auffallend, noch «!ln gelleldel;
beide ln!nn.
Faust.
Verzeihst dn, Herr, das Flammengaukelspiel?
Kaiser
zum ?Iusstehn winkend.
Ich wünsche mir dergleichen Scherze viel.' —
Uuf einmal sich ich mich in glüh'nder Sphäre,
E« schien mir f«st aIs ob ich Pluto wäre.
Au» Nacht und Kohlen lag ein Felsengrund,
Von Flämmchen glühend. Dem und jenem Schlund
Aufwirbelten viel tansend wilde Flammen
Und fiaseMn in Ein Gewblb znsammen.
Zum höchsten Dome züngelt es empor.
Der immer ward und immer sich verlor.
Durch fernen Raum gewundner Fenersäulen
Sah ich bewegt der Volker lange Zeilen,
Vi« drängten sich im weiten Kreis heran.
Und huldigten, wie sie es stets gethan.

Von meinem Hof erkannt' ich ein unb andern.
Ich schien ein Fürst von tansend Salamandern.
Mephistopheles.
Das bist du, Herr ! weil jedes Element
Die Majestät als unbedingt erkennt.
Gehorsam Feuer hast du, nun, erprobt;
Wirf dich in's Meer wo es am wildsten tobt,
Um),lanW,<betxittst du perlen«ich«u Grund,. , ,
So bilM wallend sich ein hexrlich Rnndz
Siehst auf unb ab lichtgrüne schwante Wellen,
Mit Purpursaum, zur schönsten Wohnung schwellen.
Um dich, den Mittelpunct. Bei jedem Schritt,
Wohin du gehst, gehn die Palläste mit.
Die Wände selbst erfreuen sich des Lebens,
Pseilschnellen Wimmlens, Hin« unb Widerstrebens.
Meerwunder drangen sich zum neuen milden Schein,
Sie schießen an, unb keines darf herein.
Da spielen farbig goldbeschuppte Drachen,
Der Hayfisch klafft/ du lachst ihm in den Rachen.
Wie sich auch jetzt der Hof um dich entzückt.
Hast du doch nie ein solch Gedräng erblickt.
Doch bleibst du nicht vom Lieblichsten geschieden:
Es nahen sich neugierig^ Nereiden
Her prächl'gen Wohnung in der ew'Zen Frischt,
Die jüngsten scheu unb lüstern N« die Fischt,
Die späten, klug, Schon wirb es Thetis lnni.
Dem zweiten Peleus reicht sie Hand und Mund. —
Den Sitz alsdann auf des Olymps Revier . . .

215

Kaiser.
Die luft'gen Räume bie erlaß ich dir:
Noch früh genug besteigt man jenen Thron.
Mephistopheles.
Und, höchster Herr ! Die Erde hast du schon.

Kaiser.
Welch gut Geschick hat dich l'ieher gebracht ?
Unmittelbar aus Taufend Einer Nacht.
Gleichst du an Fruchtbarkeit Scheherozoden,
Versschr' ich dich der höchsten aller Gnaden.
<3cy stets bereit, winn eure Tageswelt,
Wie's oft geschieht, mir widerlichst mißsällt.
(Ist sortzusetzen,)

» _^..

>

^

^ >^

5>/^,

> ><

^s^^M
^^?^^

- ' ^2.

'<H^^M

M^')^

< H-.

>>

