Die
Lustspiel

Wette.
in einem Act.

Töplitz, ,812.

Goerhe'ö Werke. I.VII, Vd,

Person e n.

Dorn.
Förster.
Eduard.
Leonor,.
Johann.
Friederike,

Grster Auftritt.
Dorn, na«!,» Förster.
Dorn. Habe ich es doch so oft gesagt und wem
ist es nicht bekannt, daß man etwas leicht unternimmt,
nnd nachher mit großer Unbequemlichkeit ausführt.
Was hilft es, wenn man noch so verständig denkt
und spricht! nun lass ich mich wieder in einen Handel
ein, der mich ganz aus dem Geschicke bringt. Zur
schönsten Iahrszeit verlasse ich meinen Landsitz; ich
eile in die Stadt, dort wird mir die Zeit lang und
die Ungeduld treibt mich wieder hierher. Nun sehe
ich aus den Fenstern dieses schlechten Wirthshauses
mein Schloß, meine Gärten und darf nicht hin. Wenn's
nur hier nicht gar zu unbequem wäre. Ieder Stuhl
wackelt, auf den ich mich setzen will, ich finde für
meinen Hut keinen Haken, und wahrhaftig kaum eine
Ecke für meinen Stock. Doch alles mag hingehen!
wenn ich nur meine Absicht erreiche, wenn das junge
Paar glücklich wird.
Förster («ußeni. Kann man hier unterkommen? Ist
Niemand vom Hause da?

Dorn. Hör' ich recht? Förster! Da finde ich doch
wenigstens einen Gefährten in meiner seltsamen Lage.
Förster (eint«tent). Dorn! Ist's möglich, bist du's?
warum nicht auf dem Schlosse? warum hier im Wirtbshause? Man sagte mir, du sey'st in der Stadt. In
deinem Schlosse fand ich alles einsam und öde.
Dorn. Nicht so öde als du glaubst. Die Liebenden
sind drinnen.
Forste r. Wer!
Dorn. Leonore und Eduard, festgebannt.
Förster. Die zwei jungen Leute? zusammen?
Dorn. Zusammen oder getrennt, wie du willst.
Förster. Erkläre mir das Räthsel.
Dorn. So höre denn. Es gilt eine Wette, sie
müssen eine Probe bestehn, die ihr künftiges Glück
befestigen soll.
Förster. Du machst mich immer neugieriger.
Dor5. Eduard und Leonore lieben sich, und ich
nährte gern diese keimenden Gefühle, da eine engere
Verbindung mir sehr willkommen wäre.
Förster. Ich gab hierzu von jeher meinen Beifall.
Dorn. Eduard ist ein edler Iunge, voll Geist
und Fähigkeiten, sehr gebildet, vom besten Herzen,
vom lebhaftesten Gefühl, doch etwas rasch und eigendünklig.
Förster. Gesteh's nur; diese Zusammensetzung
macht einen ganz liebenswürdigen jungen Mann.

Dorn. Nun, wir hatten auch etwas davon. Leonore ist sanft und gefühlvoll, dabei thätig, häuslich,
doch nicht ohne Eitelkeit; sie liebt ihn wahrhaft, doch
überläßt sie sich manchmal einem Hang zur üblen
Laune; sie zeigt ein mürrisches Wesen, das mit der
Hastigkeit Eduards nicht vereinbarlich ist, und so
entstand in der angenehmen Liebes- und Brautzeit
öfters Zwietracht, Widerwärtigkeit und gegenseitige
Unzufriedenheiten.
Förster. Das wird sich nach der Trauung schon geben.
Dorn. Ich wollte es gäbe sich vorher, und das
ist grade die Absicht dieser wunderlichen Anstalt. Oft
machte ich die jungen Leute auf ihre Fehler aufmerksam und verlangte daß jeder Theil den seinigen
anerkennen, daß sie sich nachgeben, sich wechselseitig
ausgleichen sollten. Ich predigte in die Luft. Und
doch konnte ich's nicht lassen meine Ermahnungen zu
wiederholen, und vor acht Tagen, da ich sie hartnackiger fand als sonst, erklärte ich ihnen ernstlich
die Unart und Unschicklichkeit ihres Betragens, da sie
doch ein für allemal ohne einander nicht seyn und
leben könnten. Dieß nahmen sie etwas hoch auf und
versicherten, es dürfte doch wohl möglich seyn auch
ohne einander zu eristlren, und auch abgesondert für
sich zu leben.
Förster. Dergleichen Reden kommen wohl vor,
so trotzt man aber nicht lange.,.

s.
Dorn. So nahm ich's auch, scherzte darüber,
drohte ihre Neigung auf die Probe zu setzen , um zu
sehen wer das andere am ersten aufsuchen, sich dem
andern am ersten wieder nähern würde? Nun kam
die Eitelkeit in's Spiel, und jedes versicherte in
einem solchen Fall die stärkste Beharrlichkeit.
Förster. Worte, nichts als Worte.
Dorn. Um zu erfahren, ob es etwas mehr
wäre, that ich folgenden Vorschlag: Ihr kennt, sagte
ich, die beiden an einander stoßenden Zimmer, die
ich mit meiner sel'gen Frau bewohnte; eine Thüre,
die beide verbindet, hat ein Gitter, welches durch
einen Vorhang bedeckt ist, der sowohl hüben als
drüben aufgezogen werden kann; wenn wir Eheleute
uns sprechen wollten , so zog bald das eine bald das
andere diesen Vorhang. Nun sollt ihr Brautleute
diese beiden Zimmer bewohnen, und es gilt eine
Wette, welcher von beiden Tbeilen die Entbehrung
schmerzlicher fühlt, das andere mehr vermißt und den
ersten Schritt zum Wiedersehen thut. Nun wurde
mit gegenseitiger Einwilligung zur Probe geschritten,
sie zogen ein, ich zog den Vorhang zu. So steht
die Sache.
Förster. Und wie lange?
Dorn. Seit acht Tagen.
,
'
Förster. Und noch nichts vorgefallen?
B«r». Ich glaube nicht. Denn Johann und

Friederike, welche ihre Herrschaften aufmerksam be
wachen, hatten Befehl mir es gleich in die Stadt
melden zu lassen. Ich hörte nichts und nun komm
ich aus Ungeduld zurück, um in der Nähe das Wei
tere zu vernehmen.
/örstei. Und ich komme grade recht zu diesem
wunderlichen Abenteuer, und lasse mir wegen der
Sonderbarkeit gern gefallen, mit dir in einem schlechten
Wirthshause anstatt in einem wohleingerichteten Schlosse
zu verweilen.
Dorn. Ich hoffe die Unbequemlichkeit soll nicht
lange dauern, richte dich ein so gut du kannst. In
dessen werden wohl auch unsere Aufpasser heran
kommen.
Förster. Ich bin selbst neugierig auf den Aus
gang; denn im Ganzen will mir der Spaß nicht
recht gefallen. Es lassen sich ja wohl bedenkliche
Folgen erwarten.
Vorn. Keineswegs! ich bin überzeugt daß alles
zum Vortheil beider Liebenden enden muß. Welcher
Theil sich auch als der schwächste zeigt, verliert nichts,
denn er beweist zugleich die Starke seiner Liebe.
Bildet sich der Stärkere etwas ein, so wird er sich
bei einigem Nachdenken durch den Schwächern be
schämt halten. Sie werden fühlen wie liebenswürdig
es sey nachzugeben und sich in einander zu finden,
sie werden sich tief überzeugen, wie sehr man eines

8
gegenseitigen Umgangs, einer wahren Seelenvertraulichkeit bedarf, und wie thöricht es ist zu glauben daß
Beschäftigungen, Unterhaltungen ein liebevolles Herz
entschädigen könnten. Man wird ihnen eindring
licher vorstellen dürfen, wie sehr üble Laune das
häusliche Glück stört, allzugroße Raschheit trübe
Stunden nach sich zieht. Sind diese Fehler beseitigt,
so wird jedes den Werth des andern rein anerkennen
und schätzen , und gewiß jede Gelegenheit zu ernsteren
Trennungen vermeiden.
Förster. Wir wollen das Beste hoffen. Indessen
bleibt das Mittel immer sonderbar, doch vielleicht
lernen wir alten Welterfahrnen auch etwas dabei.
Wir wollen sehen, welcher Theil den Druck der Langen
weile und des unbefriedigten Gefühls am längsten
aushält.
Dorn. Da poltern sie mit deinen Sachen die
Treppe herauf; komm ich muß dich einrichten helfen.
(Nette «b.)

Zweiter Auftritt.
Johann. FriederiKe.
Johan«. Auch hier ist der gnädige Herr nicht!
Nicht im Garten, und wo denn? Ich habe ihm
manches Drollige zu erzählen.
FriederiKe. Vom jungen Paar? Nun gut,

9
wenn du gesprochen hast, kommt die Reihe an mich.
Das Fräulein macht mir viel Kummer.
Iohann. Wie so?
FriederiKe. Ia, sieh einmal. Die ersten Tage
ihres neuen Lebenswandels, da ging es still und
ruhig zu; sie schien vergnügt, beschäftigte sich, froh»
lockte des jungen Herrn nicht zu bedürfen und fröh
lich zu seyn, glaubte sich gegen Liebesanfälle wohl
gerüstet; auch hält' ich nie merken können, welches
Gefühl sie für ihn hegt, wenn sie nicht auf künstliche
Weise das Gespräch auf dich gelenkt hätte.
Johann. Nun was braucht es da viel Kunst,
ich sind' es vielmehr ganz natürlich, daß man an
mich denkt und gelegentlich von mir spricht.
FriederiKe. Sev nur ruhig, dießmal gehst du
leer aus, dießmal zielte sie nur dahin, um unbemerkt
zu erfahren, ob du viel um deinen Herrn seyst, und
wie es ihm gehe? Wenn ich nicht darauf zu achten
schien, so wurde sie anfangs anhaltender im Fragen;
schien ich Liebe zu vermuthen, einen Wunsch nach
Wiedersehen zu ahnen, so schwieg sie rasch, ward
mürrisch und sprach kein Wort.
Iohann. Die schöne Unterhaltung!
FriederiKe. So vergingen die ersten Tage.
Jetzt spricht sie gar nichts, ißt und schläft eben so
wenig, verläßt eine Beschäftigung um die andere,
und sieht so krank aus daß sie einen ängstet.

1«
Johann. Geh, was wird es nun wieder seyn?
Launen! nichts als Launen! Da scheinen die Weiber
immer krank. Sie sind alle so.
FriederiKe Meinst du mich auch, Iohann?
Ich will nicht hoffen!
Johann. Sey nicht böse, ich spreche nur von
den vornehmen Frauen, die haben alle solche Grillen,
wenn man ihren Eitelkeiten nicht recht schmeichelt.
FriederiKe. Nein! mein Fräulein ist nicht unter
dieser Zahl, es ist nur zu wahrscheinlich daß die Liebe
an ihr zehrt.
Johann. Die Liebe! warum verbirgt sie selbe?
FriederiKe. Ia! es gilt aber eine Wette.
Iohann. Was Wette! wenn man sich einmal
liebt.
FriederiKe. Aber die Eitelkeit!
Johann. Die taugt bei der Liebe nichts. Da
sind wir gemeinen Leute weit glücklicher, wir kennen
jenes Raffinement nicht. Ich sage: Friederike liebst
du mich? Du sagst: Ia! und nun bin ich dein —
(er umarmt s,,)^
FriederiKe. Wenn das Schicksal unserer jungen
Herrschaft entschieden ist, wenn das Heirathsgut aus
gezahlt ist, das wir durch die Aufmerksamkeit auf
unsere jungen Liebenden verdienen sollen.

1,

Dritter Auftritt.
Porn.

Förster.

Die Vorigen.

Dorn Willkommen, ihr Leute! Sprecht, was
ist vorgefallen?
Iohann. Nichts besonderes, gnädiger Herr! Nur
ist mein Gefangener bald bewegt und aufbrausend,
bald nachdenkend und in sich gekehrt. Ietzt bleibt er
still, sinnt, scheint sich zu entschließen, eilt gegen die
verschlossene Thüre; jetzt kehrt er wieder zurück und
verschmäht den Gedanken.
Dorn. Förster hörst du?
Förster. Nur weiter!
Dorn. Erzählt uns, Iohann, wie's ging seit ick
abreiste.
Iohann. Ach Gott, wie sollt' ich mir das alles
merken! die hundertfältigen Sachen, die ich gesehen,
gehört — ich weiß nicht wo mir der Kopf steht. Wenn
das lieben heißt! wenn das bei vornehmen Leuten
Gebrauch ist, so gelobe ich der arme Iohann immer
und ewig zu bleiben, und meiner Friederike ganz
einfach zu betheuern, daß ich sie lieb habe.
Dorn. Nun was gab's denn für Wunderdinge?
Förster. Erkläre dich.
Iohann. Ich will erzählen, fo gut ich's vermag.
Als Sie abreisten versperrte sich der junge Herr', las
und schrieb und beschäftigte sich. Nur fand ich ihn sehr

12
gespannt; er ging in der Gegend spazieren, kam spät
nach Hause, war fröhlich und so zog sich's einige
Tage. Nun ging er auf die Iagd, und wechselte
mit Beschäftigungen. Da konnt' ich leicht bemerken,
daß er bei keiner verblieb. Er schritt im Zimmer
auf und ab, warf ein Buch weg und holte das andere,
und wenn er schmälte, so mochte es wohl manchmal
mit Grund geschehen. Aber gewiß und wahrhaftig,
oft ohne Grund, er wollte nur den heftigen Empfin
dungen Raum schaffen, die in ihm vorgingen.
Dorn. Schon gut.
Johann. So verstrichen die Tage. Vom Spazier
gang sehnt er sich nach dem Schlosse, er kürzte die
Iagd ab und kam nach Hause, aber auch da zauderte
er auf dem Wege, ward immer unbestimmter und
sprach mit sich allein; er machte Gesichter, die mich
erschreckten, nun stand er starr, nun schien er im
Zweifel — nähert sich dem gefährlichen Vorhang,
schnell kehrt er wieder zurück, über sich selbst erzürnt.
Ungeduld und Ungewißheit foltern ihn, er wird kleinmüthig und ich besorge Wahnsinn.
Dorn. Genug, genug!
.. .
Iohann. Was! soll ich nicht mehr erzählen?
Dorn. Für dießmal bedarf's nicht mehr. Geh und
besorge den Iüngling , und melde ferner was vorgeht.
Iohann. Ich hätte noch gar viel zu sagen.
Dorn. Ein andermal, gehe!

13
Johann. Wenn's nicht anders ist. Ich kam so
eben recht in Zug und glaube, daß wenn ich solche
Dinge oft sehe, und oft erzähle, so könnte ich selbst
so wunderlich werden. Was meinst du, Friederike?
FriederiKe. Wir wollen's beim Alten belassen.
Johann.

Topp ! (sc reicht ibr die Hand und zieht sie , indem

er abgeht, in den Hintergrund, «o sie stehen bleibt.)

Dorn. Nun, Förster, was sagen Sie zu diesem
Anfang?
Förster. Nicht viel. Es läßt sich nichts Bestimmtes
sagen.
Dorn. Verzeihen Sie, mein Freund, wir sind
dem Ziele näher als Sie glauben. Eduard scheint
seinen Stolz gemäßigt zu haben , das Gefühl bemeistert
sich seiner, es wird bald die Oberhand behalten.
Förster. Woraus schließen Sie das?
D«rn. Aus allem was Johann erzählt, aus dem
Einzelnen wie dem Ganzen.
Förster. Er wird gewiß derjenige nicht seyn,
der den ersten Schritt thut, ich kenne ihn zu gut, er
ist zu eitel dazu. Er hat einen zu hohen Begriff
von seinem Werth und giebt nicht nach.
Dorn. Das wäre mir leid; er müßte meine
Tochter wenig lieben, wenig Seele und lebhaftes
Gefühl, keine Energie haben, um länger in diesem
peinlichen Zustande zu verharren.
Förster. Und Leonore, könnte sie nicht gleichfalls ? —

14
Vorn. Nein, mein Bester! Die Frauen haben
eine gewisse Zurückhaltung aus Bescheidenheit, die
ihre größte Zierde ist; sie hindert sie ihre Gefühle
frei zu äußern, und diese werden sie am wenigsten
zu Tage legen, wenn Eitelkeit im Spiel ist, wie bei
dieser Wette. Sie können das Aeußerste dulden, ehe
sie diesen Stolz beseitigen, sie finden es unter ihrer
Würde einem Manne zu zeigen wie sehr sie an ihm
hängen, ihn zärtlich lieben, sie fühlen im Verborgenen
eben so lebhaft, wir wir, vielleicht anhaltender , aber
sie sind ihrer Neigung mehr Meister.
Förster. Du kannst Recht haben; aber laß uns
erst erfahren was Leonore macht, dann können wir
in unsern Vermuthungen schon sicherer fortschreiten.
Dorn. Sprich also, Friederike.
FriederiKe. Gnädige Herren, ich fürchte sehr
für die Gesundheit der Fräulein.
Dorn crasch). Ist sie krank?
FriederiKe. Das nicht gerade, aber sie kann
weder essen noch schlafen, sie schleicht herum wie ein
Halbgespenst, verschmäht ihre Liebesbeschäftigungen,
rührt die Guitarre nicht an, anf der sie Eduard sonst
accompagnirte, singt auch nicht wie sonst ein freies
Liedchen vor sich hin.
Dorn. Spricht sie was?
FriederiKe. Nur wenig Worte.
Dorn. Was sagt sie denn?

15
FriederiKe. Fast gar nichts. Manchmal fragt
sie nach Iohann, dabei denkt sie aber immer an
Eduarden, merk' ich wohl.
Dorn. War das die ganzen acht Tage so?
FriederiKe. O nein! Anfangs war sie fröhlich,
mehr als sonst, beschäftigte sich mit häuslichen Ar
beiten, mit Musik und dergleichen; sie entbehrte den
Geliebten nicht, sie freute sich ihm beweisen zu können
wie stark sie sey.
Dorn. Siehst du, Förster, was ich sagte? hier
bestimmte sie der weibliche Stolz.
Förster. Aber wie kommt's, daß sie anfangs die
Beschäftigung liebte und sie jetzt vernachlässigt?
Dorn. Auch dieß ist mir erklärbar. Frauen sind
zur Arbeitsamkeit gewöhnt. Mit dem Bewußtseyn
geliebt zu werden scheuen sie die Einsamkeit nicht, ein
einziger froher Augenblick der Gegenwart gewährt
ihnen reichlichen Trost; nur der gänzliche Abgang
eines Mitgefühls wird ihnen schwer und zehrt an
ihnen, dann versinken sie in einen grämlichen leiden
den Zustand , der jemehr sie ihn zu verbergen trachten,
desto mehr an ihrer Eristenz nagt. Sie verblühen.
FriederiKe. Richtig, so wird es auch bei Fräu
lein Leonoren seyn. Denn daß sie Eduarden liebt,
davon habe ich viele Beweise. Oft tritt sie wie zu
fällig an die Thüre, und zaudert schamhaft sich wieder
zu entfernen. Ihre Augen sind voll Thräne», sie

16
scheint ihn behorchen, seine Schritte, seine Gedanken errathen zu wollen, sie kämpft zwischen Liebe und Festigkeit.
Förster. Aber warum fragt sie dich nicht um
ihn? Sagte nicht Iohann, Eduard spreche sehr oft
mit Heftigkeit von Leonoren? Er liebt sie folglich
mehr als sie ihn.
Dorn. Da sieht man daß du die Frauen wenig
kennst. Wann nehmen sie Vertraute zu ihren Gefühlen? Sie wachen sorgfältig darüber, und suchen die
selben vor allen Augen zu verbergen ; über alles fürch
ten sie den eiteln Triumph der anmaßlichen männlichen
Herrschaft. Allem wollen sie lieber entsagen, als
sich verrathen. Im Stillen können sie für sich allein
lieben, und um so heftiger sind ihre Gefühle und
um so dauerhafter. Die Männer hingegen sind rascher,
keine Bescheidenheit verwehrt ihnen laut zu denken,
darum verbarg auch Eduard sich vor Iohann nicht.
FriederiKe. Wollen Sie noch einen Beweis
daß sie ihn liebe? Sie kennen das hübsche Garten
plätzchen, das Eduard zu Eleonorens Namenstag aus
schmückte. Dieses besucht sie täglich. Stillschweigend,
die Augen an den Boden geheftet, bleibt sie Stunden
lang dort, und jede Kleinigkeit, die er ihr schenkte,
liegt immer auf ihrem Tisch. Oft scheint sie in einiger
Unruhe, die sich in Seufzern äußert. Ia! sie ist aus
Liebe krank, ich verharre dabei, und wird sie nicht
aus dieser Lage befreit —

17
Dorn.

Laß es gut seyn, Friederike!

Es wird

sich alles zur rechten Zeit auflösen.
FriederiKe. War' ich an der Stelle, es wäre
schon lange aufgelöst.
c»>'.i

Vierter Auftritt.
Dorn.

Förster.

Dorn. Ich bin zufrieden, Alles gebt nach Wunsch.
Förster. Aber wenn die Tochter erkrankt?
Dorn. Glaub es nicht, es wird nicht lange mehr
währen.
Förster. Das meinst du?
Dorn. Sie werden nachgeben, sich sehen, sich
lieben, und geprüfter lieben.
Förster. Ich möchte doch wissen, was dich so
heiter stimmt!
Dorn. Daß ich mein Werk vollendet sehe. Sie
sind beide, wo ich sie wollte, wie ich sie wollte. Ihre
wenigen Reden, alle ihre Handlungen sind ihrer Lage,
ihren Gefühlen angemessen.
Förster. Wie das?
Dorn. Eduard, ein feuriger junger Mensch, zeigt
sich noch unmuthig, er kämpft zwischen Eitelkeit und
Liebe, allein die Liebe wird siegen. Er fühlt die
Pein des Alleinseyns. Die Gestalt, die Reize Eleonorens stellen sich lebhaft ihm vor die Augen, er
Goeihe's Werk«, l>VII. Nd.
2

18
duldet es nicht länger. Keiner Zerstreuung mehr
fähig, wird er die Pforte öffnen, er wird als über
wunden sich erklären.
Fö r st e r co°r sich). Dieß scheint mir noch nicht ganz gewiß.
Dorn. Leonore, ein edles bescheidenes Mädchen,
nur etwas launig, dachte anfangs durch Beschäftigung
seiner zu vergessen, standhaft die Probezeit auszu
harren; allein es verstrich ein Tag um den andern.
Von Seiten ihres Geliebten mußte sie Kälte besorgen,
fragen wollte sie nicht, sie blieb also in sich gekehrt,
der bangen Ungewißheit überlassen. Die Leere, den
Abgang zärtlichen Mitgefühls empfand 'sie lebhaft;
bei ihr ist kein Mittel vorhanden, wie sie den ersten
Schritt beginne, Zurückhaltung verwehrt es ihr,
und sie wählt zu leiden; daher entstehen Seufzer,
Thränen, Mangel an Schlaf und Eßlust; sie denkt
sich durch Betrachtung lebloser Sachen zu entschädigen,
die den einzigen Gegenstand ihrer Sehnsucht zurück
rufen. Leonore liebt Eduarden vielleicht noch zärt
licher als vorher, sie erwartet nur den Augenblick
um in ihre vorigen Rechte zurückzutreten.
Förster. Das wird sich zeigen!
Dorn. Nun so laßt uns beide behorchen. An
der Decke jener Zimmer ist eine geheime Oeffnung,
laßt uns dahin gehen und uns selbst überzeugen.
(Gehen ab.)

19

Fünfter Auftritt.
Getheilte Zimmer, wohl meublirt, mit allerlei Gegenständen iur Unterhaltung
oersehen, als: Pulte, Bücher, Instrumente und dergl, Thür, Gitter und
Vorhang wie oben beschrieben.
Eleonore an der rechten Seite, Eonard uII der iinken. Dorn und
Förster in der Höhe. Zulegt Johann und Friederike.
(Eduard geht schnell aus und ab, spricht hestig mit sich selbst, steht bald
verwirrt, bald unentschlossen aus, Leonore traurig, eine Arbeit in der Hand,
blickt halb seuszend nach der Thür, dann besteht ste eine Brieftasche mit
Eduards Chiffer und beneßt ste mit Heisjen Tbränen.)
Gduarv. Nein, ich gehe nicht aus! wo soll
ich hin, was anfangen, nichts freut mich, alles
ist mir zuwider, sie mangelt mir! Leonore, du
das edelste, wärmste, liebevollste Geschöpf! Wo sind
die frohen Augenblicke, die ich bei ihr zubrachte?
wo sie mich durch ihre herrliche Gestalt, durch ihr
sanftes Wesen ankettete? Sie war mein erster und
letzter Gedanke, ihre Theilnahme, ihre Zärtlichkeit
erhöheten mir jedes Vergnügen, bei ihr fand ich Er
holung nach der Arbeit; jetzt bin ich unmuthig! Wie
oft erheiterte sie trübe Stunden durch lieblichen Gesang,
und jedes Wort, das nach Liebe lautete, vereinigte
sich wohlthätig mit meinem Herzen. Welcher Wonne
war ich fähig! selbst ihre augenblicklichen Launen sind
nicht so arg, als ich ungeduldig mix einbildete. Warum
war ich so rasch, wie konnte ich aus Eitelkeit in
die Probe willigen! — Nun wer wird nachgeben?
Sie nicht - Ich ? — Ia ! (mit Heiterkeit) und warum

2U
zögre ich? Die Thüre geöffnet, zu ihr, der göttlichen,
an ihren Füßen ewige Liebe beschworen, gestehend,
daß ich ohne sie nicht leben kann! — Doch was wird
man sagen? Dich für feig und schwach halten? Deine
Freunde werden sich über dich lustig machen — was
thut's! — Aber Leonore, du selbst könntest froh
locken, mich für überwunden halten, herrschen wollen,
und dann wehe mir, wenn ich will Mann seyn! Ich
kann es wohl, warum bleib' ich müßig, hier ist noch
Arbeit genug! cEr segt sich <m den Schreibtisch, nimmt die Feder, doch
statt zu schreiben , vertiest er sich in Eldanken.>
Leonore. Schon wieder ein Tag verflossen und
Eduard erscheint nicht. O welche Pein! Er hat mich
vergessen und er kann mich nicht so zärtlich lieben, als
ich glaubte; fühlte er nur die Hälfte meiner Qualen,
er würde eilen die Wette zu verlieren, ich wäre ihm
eine reiche Entschädigung für die gekränkte Eitelkeit,
und was ist dieses Gefühl, im Vergleich mit warmer
Liebe, mit Glückseligkeit, die man nur in der Gegen
liebe findet? Da vergehen die Tage, die Stunden
wie süße Träume; da fühlte ich mich glücklich, als
nach geendigten häuslichen Geschäften ich durch sein
Gespräch erheitert wurde. Grausamer Vater, wie
konntest du mich durch eine Probe so unglücklich
machen! wollt' ich nicht lieber Eduards Anmaßungen
dulden. Ietzt kann ich den ersten Schritt nicht thun.
Mein Herz stimmt dafür, aber die Bescheidenheit, der

21
Mädchen Zierde, lehrt es und ich muß gehorchen,
dulden — und wie lange noch! (S„ ,,,s, die Arbeit salle,,
und seuzt.)
Eduard (vom Pulte hustig ausstehknd>. Schreiben kann
ich nicht. Wo Sinn und Muth holen! Wenn nur
Iohann käme, daß ich von Leonoren sprechen könnte.
Freilich versteht er wenig von meinem Gefühl, aber er
meint eS doch gut und Leonoren verehrt er wie eine
Gottheit, wie jeder, der sie kennt. Mir scheint, ich
höre ihn!
Leonore (indem sie las Porteseuille mit Anmuth ansxdt und
an ihr Her, drückt). Ia, hier ist das Pfand deiner Liebe,
hier dein Name, und du konntest mich vergessen,
Eduard? — — Was soll ich machen, wie ihn zurück»
führen — Ach, herrlich, vielleicht wirkt es. cSie
Euitarre zu nehmen, sent sich ganz nahe an die Wand, neben die Thun, so
daß man sie von dem Gitter auö nicht sehen kann.)
(Eduard, tiessinnig sißend, belebt sich bei diesen Tönen, erkennt die
Stimme, die ihn so ost beMiberl, läßt sich zum Denken keine Zeit, zieht den
Borhang, sucht sie zu erblicken, aber vergebens. Levnore geht zur Thür um
zu horchen, sie sieht den Vorhang weggezogen, erblickt den Geliebten, Schrecken,
Entzücken spricht sie aus. Die Thüre öffnet sich, sie ist in seinen Armen »he
sie sich's versieht.,
Aeide. Ich habe dich wieder, ich bleibe dein!
Vorn und Förster (hereintretend). Bravo ! bravo!
(Leonork und Eduard stehen verzagt.)
Dorn. Kinder, was hab' ich gesagt!
Leonore. Eduard war's der zu mir kam.
Eduard. Nein, sie war es, die sehen wollte ob
ich horchte.

22
Dorn. Ihr habt beide Recht. Keines hat im
Grund die Wette verloren. Gleiches Gefühl hat
euch beseelt, eure Handlungen waren einem Iüngling,
einem Mädchen angemessen. Leonore suchte dich durch
Feinheit dahin zu bewegen, daß du den Vorhang
zogst; lebhafter hast du dem Gefühl angehört, Leo
nore wollte bloß im Verborgenen dich prüfen. Ihr
habt bewiesen, daß bei edlen gefühlvollen Herzen
gleiche Bewegungen vorgehen, nur äußern sich die
selben verschieden und angemessen. Ihr seyd euch
werth! Liebt euch! und verzeiht euch kleine Schwach
heiten, und trachtet daß auch die gegenseitige Liebe
alles ersetzt.
Leanore. Dieser Tag soll uns heilig seyn!
Eduard. Du hast uns wirklich lieben gelehrt.
Förster. Und ich habe heute mehr erfahren als
durch mein ganzes Leben.
FriederiKe. Und ich auch.
Iohann. Du! und was hast du denn erfahren?
Geh! das ist alles zu erhaben und zu studirt für
uns. Laß uns einfach lieben und glücklich, und dazu
ist nichts einfacheres in der Welt, gnädiger Herr,
als ein hübsches Heirathsgut.
Dorn. Das sollt Ihr haben!

Iphigenie auf Tanri».
Erster Entwurf.
1779.

Personen.

Iphigenie,
Thoas, König der Taurier.
Oreft.
Pylad es.
Arkas,
Schauplatz!
Ha!u oor Dianen^ Tempel

Erster

Act.

Erster Auftritt.
Iphigenie (allein).

Heraus in

eure Schatten,

ewig rege Wipfel des heiligen Hains, wie
Heiligthum der Göttin der ich diene, tret'
immer neuem Schauder, und meine Seele
sich nicht hierher! So manche Iahre wohn'
unter euch verborgen, und immer bin ich

in das
ich mit
gewöhnt
ich hier
wie im

ersten fremd. Denn mein Verlangen steht hinüber
nach dem schönen Lande der Griechen, und immer
möcht' ich übers Meer hinüber, das Schicksal meiner
Vielgeliebten theilen. Weh dem! der fern von Eltern
und Geschwistern ein einsam Leben führt; ihn läßt
der Gram des schönsten Glückes nicht genießen; ihm
schwärmen abwärts immer die Gedanken nach seines
Vaters Wohnung, an jene Stelle, wo die goldne
Sonne zum erstenmal den Himmel vor ihm aufschloß,
wo die Spiele der Mitgebornen die sanften, liebsten
Erdenbande knüpften.
Der Frauen Zustand ist der schlimmste vor allen
Menschen. Will dem Manne das Glück, so herrscht

er und erficht im Felde Ruhm; und haben ihm
die Götter Unglück zubereitet, fällt er, der Erstling
von den Seinen, in den schönen Tod. Allein des
Weibes Glück ist eng gebunden, sie dankt ihr Wohl
stets Andern, öfters Fremden, und wenn Zerstörung
ihr Haus ergreift, führt sie aus rauchenden Trüm
mern, durchs Blut erschlagener Liebsten, ein Ueberwinder fort.
Auch hier an dieser heiligen Stätte hält Thoas
mich in ehrenvoller Sklaverei! Wie schwer wird mir's,
dir wider Willen dienen, ewig reine Göttin! Retterin!
Dir sollte mein Leben zum ewigen Dienste geweiht
sevn. Auch hab' ich stets auf dich gehofft und hoffe
noch, Diana, die du mich verstoßne Tochter des größ
ten Königs in deinen heiligen, sanften Arm genom
men. Ia, Tochter Iovis, hast du den Mann, dessen
Tochter du fordertest, hast du den göttergleichen Aga
memnon, der dir sein Liebstes zum Altar brachte,
hast du vom Felde der umgewandten Troja ihn glück
lich und mit Ruhm nach seinem Vaterlande zurück
begleitet, hast du meine Geschwister, Elektren und
Oresten, den Knaben, und unsere Mutter ihm zu
Hause den schönen Schatz bewahrt, so rette mich, die
du vom Tod errettet, auch von dem Leben, hier dem
zweiten Tod.

27

Zweite« Auftritt.
Iphigenie.

ArKas.

ArK»». Der König sendet mich und beut der
Priesterin Dianens Gruß und Heil. Es naht der
Tag, da Tauris seiner Göttin für wunderbare neue
Siege dankt, ich komme vor dem König und dem
Heer, sie dir zu melden.
Iphigenie. Wir sind bereit, und unsre Göttin
sieht willkommnem Opfer von Thoas Hand mit
Gnadenblick entgegen.
HrK»». O! fand' ich auch den Blick der Prie
sterin, der werthen, der vielgeehrten, deinen Blick o!
heilige Iungfrau, leuchtender, uns allen gutes Zei
chen. Denn noch bedeckt der Gram geheimnißvoll
dein Innerstes, vergebens harren wir auf irgend
ein lächelnd Vertrauen. So lang' ich dich an dieser
Stätte kenne, ist dieß der Blick, vor dem ich immer
schaudre, und wie mit Eisenbanden ist deine Seele
ins Innerste des Busens angeschmiedet.
Iphigenie. Wie's der Vertriebenen, der Ver
waisten ziemt.
ArKa». Scheinst du dir hier vertrieben und
verwaist?
3 p h i g e n i e. Die süß'ste Fremde ist nicht Vaterland.
ArKa». Und dir ist Vaterland mehr als die
Fremde fremd.

28
I ph igent e. Dieß ist's, warum mein blutend
Herz nicht heilt. In erster Iugend, da sich kaum die
Seele an Vater, Mutter und Geschwister band, die
neuen Schößlinge in lieblicher Gesellschaft vor den
Füßen der alten Stämme gen Himmel strebten, da,
leider in das Elend meines Hauses früh verwickelt,
von einer gütigen Gottheit gerettet, und durch ein
Wunderwerk hierher geführt
So tiefe Narben
blieben von jenem alten Schaden in der Brust, daß
weder neue Freude noch Hoffnung drinn gedeihen kann.
ArKa». Wenn du dich so unglücklich nennst, so
darf ich dich auch wohl undankbar nennen.
Iphigenie. Dank habt ihr stets.
ArKa». Doch nicht den schönen Dank, um dessen twillen man die Wohlthat thut, ich meine, Fröhlich
keit, und das zufried'ne Leben. Seitdem du dich
durch ein geheimes Schicksal vor so vielen Iahren
hier im Tempel fand'st, nahm Tboas dich als ein
Geschenk der Göttin mit Ehrfurcht und mit seltner
Freundschaft auf, und dieses Ufer ward dir freund
lich, das jedem Fremden sonst von Alters her voll
Angst und Grausens ist, weil vor dir Niemand unser
Reich betrat, der an Dianens Stufen nicht, ein un
vermeidlich Opfer, blutete.
Iphigenie. Der freie Athent macht das Leben
nicht allein. Welch Leben ist's, das an der heiligen
Stätte, gleich einem Schatten um ein geweihtes Grab,

29
ich vertrauern muß? Glaubst du, es ließe sich ein
fröhlich Leben führen, wenn diese Tage, die man
unnütz durchschleicht, nur Vorbereitung zu jenem
Schattenlcben sind, das an dem Ufer Lethe's, ver
gessend ihrer selbst, die Trauerschaar der Abgeschiedenen
feiert? Unnütz seyn, ist todt seyn. Gewöhnlich ist
dieß eines Weibes Schicksal, und vor allen meins.
ArKa». Den edlen Stolz, daß du dich unnütz
nennst, verzeih' ich dir, so sehr ich ihn bedaure. Er
raubt dir den Genuß des Lebens. Du hast hier nichts
gethan seit deiner Ankunft? Wer hat des Königs
trüben Sinn erheitert? wer hat das harte Gesetz,
daß am Alter Dianens jeder Fremde sein Leben blutend
läßt, von Iahr zu Iahr mit sanfter Ueberredung auf
gehalten und die Unglücklichen aus dem gewissen Tod
ins liebe Vaterland so oft zurück geschickt! Hat nicht
Diana, statt sich zu erzürnen daß sie der langgewohn
ten blutigeu Opfer mangelt, dein sanft Gebet mit
reichem Maaß erhört? Sind unsere Waffen nicht
glänzend diese Zeit an Segen, Stärk' und Glück, und
fühlt nicht Ieglicher ein besser Loos, seitdem der
rauhe Sinn des Königs mild durch deinen götter
gleichen heiligen Rath sich bildet? Das nennst du
unnütz, wenn von deinem Wesen auf Tausende herab
ein Balsam träufelt? wenn du dem Volk, zu dem
ein Gott dich führte, des neuen Glückes ewige Quelle
wirst, und durch die süße Milde an dem unwirthbaren

30
Ufer dem fremden Strandenden Rückkehr und Heil
bereitest?
Iphigenie. Das Wenige verschwindet leicht dem
Blick, welcher vorwärts sieht wie viel zu thun noch
überbleibt.
ArKas. Doch, lobst du den, der, was er thut,
nicht schätzt?
Iphigenie. Man tadelt den, der seine Thaten
wägt.
ArKas. Auch den, der wahren Werth, zu stolz,
nicht achtet, wie den, der falschen Werth zu eitel
hebt. Glaub' mir und hör' auf eines Menschen Wort,
der dir mit Treue zugethan ist. Der König hat be
schlossen, heut' mit Dir zu reden. Ich bitte mach's
ihm leicht.
Iphigenie. Du ängstest mich. Oft bin ich
schon dem Antrag, den ich fürchtete, mühsam ausge
wichen.
ArKas. Sey klug und denke, was du thust.
Seitdem der König seinen Sohn verloren, scheint er
keinem von uns mehr recht zu trauen. Die jungen
Edlen seines Volkes sieht er mißgünstig an, und
fürchtet sich vor einem einsamen, hülflosen Alter.
Wir sehen, er wirft Gedanken in sich herum. Die
Scythen setzen keinen Vorzug ins Reden, der König
am wenigsten. Er, der nur gewohnt ist zu befehlen
und zu thun, kennt nicht die Kunst, von weitem ein

31
Gespräch nach seiner Absicht fein zu lenken. Erschwert
ihm nicht durch Rückhalt, Weigern und vorsätzlich
Mißverstehen. Geh' ihm gefällig halben Weg's ent
gegen.
Iphigenie.
bedroht?
ArKas.

Soll ich beschleunigen was mich

Willst du sein Werben eine Drohung

nennen ?
Iphigenie.

Es ist's, und mir die schrecklichste

von allen.
ArKas. Gieb ihm für seine Neigung nur Vertraun.
Iphigenie. Wenn er von Furcht erst meine
Seele löst.
ArKas. Warum verschweigst du deine Herkunft
ihm.
Iphigenie.

Weil einer Priesterin Geheimniß

ziemt.
ArKas. Dem König sollte nichts Geheimniß
seyn. Und ob er's gleich nicht fordert, fühlt er's
doch, und fühlt es hoch, daß du sorgfältig dich vor
ihm verwahrst.
Iphigenie. Sag' mir, ist er unmuthig gegen mich ?
ArKas. Er scheint's zu seyn. Zwar spricht er
nichts von dir , doch hab' ich bei ganz fremdem Anlaß
aus hingeworf'nen Worten gespürt, daß es in seiner
Seele gährt. O überlaß ihn nicht sich selbst, damit
du nicht zu spät an meinen Rath mit Reue denkst.

32
Iphigenie. Wie? sinnt der König, was kein
Mann, der seinen Namen liebt und die Olympier
verehrt, je denken soll, sinnt er, mich mit Gewalt
von dem Altar in sein verhaßtes Bett zu ziehn? so
ruf' ich alle Götter an, und Dianen vor andern,
die mir ihren Schutz gedoppelt schuldig ist.
ArKas. Sey ruhig! solch rasche Iünglingsthat
herrscht nicht in Thoas Blut. Allein ich fürchte har
ten Schluß von ihm und unaufhaltbar dessen Vollen
dung; denn seine Seele ist fest und unbeweglich!
drum bitt' ich dich, vertrau' ihm, sey ihm dankbar,
wenn du ihm weiter nichts gewähren kannst.
Iphigenie. O sag' mir, was dir weiter noch
bekannt ist.
ArKas. Erfahr's von ihm. Ich sehe den König
kommen. Da du ihn ehrst, kann dir's nicht Mühe
seyn, ihm freundlich und vertraulich zu begegnen.
Ein edler Mann wird durch ein gutes Wort gar
weit geführt.
(Geht ab.)
Iphigenie. Ich seh' zwar nicht, wie ich dem
Rath des Redlichen folgen soll, doch will ich gern
dem König für seine Wohlthat gute Worte geben.
Verleih' Minerva mir, daß ich ihm sage, was ihm
gefällt.

33

Dritter Auftritt
Iphigenie.

Thoas,

Iphigenie. Diana segne dich mit königlichen
Gütern, mit Sieg und Ruhm und Reichthum und
dem Wohl der Deinen, daß, der du unter Vielen
gnädig und freundlich bist , du auch vor Vielen glücklich und herrlich seyst.
Thaa». Der Ruhm des Menschen hat enge
Grenzen, und den Reichthum genießt oft der Besitzer
nicht. Der hat's am besten, König oder Geringer,
dem es zu Hause wohl geht. Es wird die Nachricht
zu dir kommen seyn, daß in der Schlacht mit mei
nem Nachbarn ich meinen einz'gen, letzten Sohn ver
loren. So lang' die Rache noch meinen Geist besaß,
empfand ich nicht den Schmerz, empfand nicht, wie
leer es um den Beraubten sey. Doch jetzt, da ich
ihr Reich von Grund aus umgekehrt, bleibt mir zu
Hause nichts was mich ergötze. Mein Volk scheint
nur mit Ungeduld einem Einsamen zu folgen. Denn,
wo nicht Hoffnung ist, da bleibt kein Leben und kein
Zutraun. Nun komm' ich hierher in diesen Tempel,
wo ich so oft um Sieg gebeten und für Sieg gedankt,
mit einem Verlangen, das schon alt in meiner Seele
ist, und wünsche zum Segen mir und meinem Volk,
dich als Braut in meine Wohnung einzuführen.
Iphigenie. Der Unbekannten, Flüchtigen biet'st
Goethe'S Werke. I.VII. Nd.

3

>

34
du zu große Ehre an, o König. Ich habe nichts ge
wünscht an diesem Ufer, als Schutz und gute Ruh,
die du mir gabst, zu finden.
Thoa». Daß du dich in das Geheimniß deiner
Abkunft vor mir, gleich einem Fremden, stets sorg
fältig hüllest, wird unter keinem Volke wohl gebilligt
werden. Wir sind hier weder gastfrei noch glimpflich
gegen Fremde, das Gesetz verbietet's und die Noth;
allein von dir, die sich deß rühmen kann, worum ver
gebens an dem rauhen Ufer der Fremde seufzt, von
dir könnt ich's erwarten. Man ehrt den Wirth frei
willig mit Vertrauen.
Iphigenie. Wenn ich mein Haus und meiner
Eltern Namen verbarg, o König, war es Verlegen
heit, nicht Mißtrauen. Vielleicht, ach! wenn du
wüßtest, wer ich bin, welch eine Verwünschte du
nährst und schützest, würdest du dich entsetzen vor der
Götter Zorn, du würdest, statt mir die Seite deines
Throns zu bieten, mich vor der Zeit von deinem
Hause treiben, und eh' noch bei den Meinen mir ein
glücklich Leben zubereitet wäre , in schweifendes, haus
loses Elend mich verstoßen.
Thoa». Was auch der Rath der Götter mit
dir sey, und was sie dir und deinem Haus geden
ken, seh' ich doch nicht am Segen, den sie mir gewäh
ren, seitdem ich dich gastfreundlich ausnahm, daß ich
an dir ein schuldvoll verruchtes Haupt beschütze.

35
Iphigenie. Der Segen kommt um deiner Wohlthat, nicht um meinetwillen.
Thoa». Was man Verruchten thut, wird nicht
gesegnet. Drum sprich ! ich fordere jetzt des Weigerns
Ende, denn du hast mit keinem ungerechten Mann zu
thun. Diana hat in meine Hände dich gegeben; wie
du ihr heilig warst, so warst du's mir. Auch sey
ihr Wink noch künftig mein Gesetz. Ist es, daß du
nach Hause Rückkehr hoffen kannst, so sprech' ich dich
von aller Fordrung los; doch ist der Weg dir ganz
versperrt und ist dein Stamm durch irgend ein unge
heures Unheil ausgelöscht, so bist du mein durch mehr
als Ein Gesetz. Sprich und ich halte Wort.
Iphigenie. Ungern löst sich die Zunge, ein
lang' verschwiegen Geheimniß zu entdecken. Einmal
vertraut, verläßt's unwiederbringlich die Tiefe des
Herzens und schadet oder nützt, wie es die Götter
wollen. Ich bin aus Tantals merkwürdigem Geschlecht.
Tho»». Du sprichst ein großes Wort. Nennst
du den deinen Ahnherrn, den die Welt als einen
ehmals Hochbegnadigten der Götter kennt ? Ist's jener
Tantal, den Iupiter zu Rath und Tafel zog, an
dessen alt erfahrnen, vielverknüpfenden Gesprächen
die Götter wie an einem reichen Orakelsinne sich er
götzten?
I ph ige nie. Er ist's. Doch Götter sollten nicht
mit Menschen wandeln; das sterbliche Geschlecht ist

36
viel zu schwach, in dieser Ungleichheit sich gleich zu
halten. Unedel war er nicht und kein Verräther;
allein zum Knecht zu groß und zum Gesellen des
Donnerers nur Mensch. Menschlich war sein Vergehen, streng ihr Gericht; und ihre Priester sagen:
Uebermuth und Untreue stürzten ihn von Iovis Tisch
zur Schmach des Tartarus.
Thoa». Wie? büßte sein Geschlecht des Ahnherrn Schuld?
Iphigenie. Zwar die gewaltige Brust und das
Mark der Titanen erbten Söhne und Enkel, doch
um die Stirne schmiedete ihnen ein ehernes Band der
Vater der Götter. Mäßigung, Rath und Weisheit
war ihnen verborgen. Zur Wuth ward jede Begier,
und ihre Wuth war unendlich. Pelovs, sein Sohn,
entreißt verrätherisch dem Oenomaus Leben und Toch
ter, die schöne Hippodamia; aus ihnen entspringen
Thyest und Atreus, denen noch ein Bruder aus einem
andern Bette im Wege steht, Chrysipp an Namen;
sie führen einen Anschlag auf sein Leben aus, und
der erzürnte Vater fordert verdachtvoll von Hivpodamien ihres Stiefsohnes Blut, und sie entleibt sich
selbst.
Tho«,. Es wälzet böse That vermehrend sich
weiter durchs Geschlecht.
Iphigenie. Ein Haus erzeugt nicht gleich den
Halbgott, noch das Ungeheuer; eine Reihe von Edlen

37
oder Bösen bringt zuletzt die Freude oder das Ent»
setzen der Welt hervor. — Atreus und Thyest be
herrschten nach ihres Vaters Tode gemeinschaftlich die
Stadt. Nicht lange, so entehrt Thyest des Bruders
Bett, und Atreus, sich zu rächen, vertreibt ihn von
dem Reich. Thyest, der tückisch lange schon einen
Sohn des Bruders entwandt, und als wie seinen
heimlich auferzogen hatte, schickt diesen Sohn, sein
Name war Plisthenes, daß er dem Atreus nach dem
Leben stehe, und seinen eigenen Vater im Oheim ermorden sollte. Des Iünglings Vorsatz wird entdeckt,
und Atreus tödtet den gesandten Mörder, wähnend,
er tödte seines Bruders Sohn. Zu spät erfährt er,
wen er umgebracht, und, an dem Bruder sich zu rächen,
sinnt er still auf unerhörte Thaten. Versöhnt stellt
er sich an, und lockt Thyesten mit seinen beiden Söhnen
zurück ins Reich, ergreift die Knaben, schlachtet sie
heimlich und setzt sie ihrem Vater zur schaudervollen
Speise vor; und da Thyest an seinem eignen Fleische
sich gesättigt, wirft Atreus, der entsetzliche, ihm
Haupt und Füße der Erschlagnen hin. Du wendest
schaudernd dein Gesicht, so wendete die Sonne ihr
Antlitz weg und ihren Wagen aus dem ewigen Gleise.
Dieß sind meine Ahnherrn, und die finstre Nacht hat
noch viel schreckliches Geschick und Thaten dieser Un
seligen gebrütet.
Th«a». Verbirg sie auch in Schweigen; laß

38
des Gräuels ein Ende seyn, und sag' mir, wer
du bist.
Iphigenie. Atreus zeugte Agamemnon, und
dieser mich mit Klytemnestren. Einige Rast schien
dem Hause Tantals gewähret zu seyn. Ruhig waren
unsre Hallen, als ich mit Elektren, meiner Schwester,
heranwuchs. Eine Weile war dem Vater ein Sohn
versagt , und kaum war gnädig dieser Wunsch erfüllt,
daß meine Mutter einen Knaben brachte, sie nannten
ihnOrest, als neues Nebel schon bereitet war. Auch
hierher ist der Ruf des Kriegs erschollen, den alle
Fürsten Griechenlands vor Troiens Mauern mit un
erhörter Macht getragen. Ob er noch dauert, oder
die Stadt verderbt ist, hab' ich nie vernommen. Da
hin führte mein Vater der Griechen versammelt Heer.
In Aulis harrten sie vergebens auf günstigen Wind;
Diana, meinem Vater erzürnt, hielt ihn zurück, und
forderte durch Calchas Mund zum Opfer des Königs
älteste Tochter, mich. Sie lockten meine Mutter mit
mir listig ins Lager, zwangen mich vor den Altar,
wo die Göttin barmherzig mich vom Tod errettete und
wundervoll hierher versetzte. Iphigenie, Agamemnons
und Klytemnestrens Tochter ist's, die mit dir spricht.
Tho»». Der Königstochter kann ich nicht mehr
als der Vertriebenen Ehre geben. Auch jetzo wieder
hol' ich meinen Antrag, folge mir und theile was
ich habe.

19
Iphigenie.

Wie darf ich diesen schritt, o

König, wagen! Hat nicht die Göttin, die mich ret»
tele, ein ganzes Recht auf mein geweihtes Leben?
Sie hat für mich den Schutzort ausgesucht, und einem
Vater, den sie durch den Schein nur strafen wollte,
mich gewiß zur unverhofften Freude seines Alters
aufbewahrt. Vielleicht bereitet sie mir Verstoßenen
solche Rückkehr, und ich, indeß auf ihre Wege nicht
achtend, hätte mich ihr wider Willen hier angebaut?
Wenn ich hier bleiben sollte, bat ich sie längst um
Zeichen.
Th«a». Das Zeichen ist, daß du noch hier verweilst. Such' solche Ausflucht nicht ängstlich auf.
Man spricht vergebens viel, wenn man versagen will;
der andre hört von allem nur das Nein.
Iphigenie. Es sind nicht Worte, leer und künst
lich scheinend, zusammengesetzt. Ich habe nichts ge
sagt, als was mein Geist mich hieß. Soll ich nicht
meinen Vater und meine Mutter gerne wiedersehn,
die mich als todt beweinen, und in den alten Hallen
von Mycene meine Geschwister! daß wenn du mich
dorthin auf leichten Schiffen senden wolltest, du mir
ein neu und doppelt Leben gäbest.
Th»»». So kehr' zurück! Thu' was dein Herz
dich heißt und höre nicht die Stimme guten Raths
und der Vernunft, sey ganz ein Weib und gieb dich
hin dem Triebe, der zügellos dich dahin oder

40
dorthin reißt. Wenn ihnen eine Lust im Busen brennt,
dann hält kein heilig Band sie vom Verräther ab,
der sie dem Vater oder dem Gemahl aus lang be
währten treuen Armen lockt; und schweigt in ihrer
Brust das rasche Feuer, so stürmt vergebens aus dem
treusten Herzen mit tausend goldnen Zungen die
Ueberredung auf sie los.
Iphigenie. Brich zürnend deinen Schwur, o
König, nicht. Soll ich mein Zutraun so entgelten?
du schienst bereitet auf was ich sagen könnte.
Th«a». Aufs Ungehoffte war ich nicht bereitet;
doch hätt' ich alles erwarten sollen, wußt' ich denn
nicht, daß ich mit einem Weibe zu handeln ging.
Iphigenie. Schilt nicht, o König, unser arm
Geschlecht. Das, was du an mir tadelst, sind alle meine
Waffen. Glaub' mir, darin bin ich dir vorzuziehen,
daß ich dein Glück mehr als du selber kenne. Du
wähnest, unbekannt mit dir und mir, daß uns ein
näheres Band zum Glück vereinen werde; voll guten
Muthes wie voll guten Willens dringst du in mich,
daß ich mich füge. Und hier danke ich den Göttern,
daß sie mir die Festigkeit gegeben, ein Bündniß zu
versagen, das sie nicht billigen.
Thoa». Du nennst das Götterwort, was dir im
Herzen schlägt?
Iphigenie.
zu uns.

Sie reden nur durch unser Herz

41
Thoa». Hab' ich kein Recht, sie auch zu hören?
Iphigenie. Es überbraust der Sturm der Leidenschaft die zarte Stimme.
Thoa». Die Priesterin vernimmt sie wohl allein ?
Iphigenie. Der König sollte sie vor allen andern
merken.
Thoa». Dein heilig Amt, und dein geerbtes
Recht auf Iovis Tisch bringt Dich den Göttern näher,
als einen erdgebornen Wilden.
Iphigenie. Ich trage nun die Schuld des Ver
trauens zu dir.
Th»a». Ich bin ein Mensch, und besser ist's,
wir enden. So sey mein Wort denn fest: Sev Priesterin Dianens, wie sie dich auserkoren, und mir
verzeih' die Göttin, daß ich bisher mit Unrecht und
oft mit inn'rem Vorwurf die alten Opfer ihr vorenthalten habe. Kein Fremder landet glücklich an
unserm Ufer: von Alters her ist ihm der Tod gewiß;
nur du hast mich bisher mit einer Freundlichkeit, in
der ich bald die Liebe einer Tochter, bald einer stillen
Braut zu sehen mich freute, zurückgehalten und mich
bewegt, zum Schaden vielleicht mir und den Meinen,
sie zu entlassen. Oft hat mein Volk gemurrt und ich
hab's nicht geachtet; nun schieben sie mir den Verlust
des Sohnes auf den Zorn der Göttin. Sie klagen
laut der alten Opfer Versäumniß. Länger halt' ich
die Menge nicht um deinetwillen.

H2
Ishigenie. Um meinetwillen hab' ich's nie ge
fordert. Es ist ein Mißverstand, wenn man die
Himmlischen blutgierig glaubt. Versöhnt die Unter
irdischen mit Blut, und diesen ist das Blut der Thiere
Labsal. Hat mich die Göttin nicht selbst der Griechen
Eifer entzogen? ihr war mein Dienst willkommner
als mein Tod.
Tho»». Es ziemt sich nicht für uns, die hei
ligen alten Gebräuche mit leicht beweglicher Vernunft
zu deuten und zu wenden. Thu' deine Pflicht, ich
werde meine thun. Zwei Fremde, die wir in den
Höhlen an der See versteckt gefunden, und die nichts
Gutes meinem Lande bringen, halt' ich gefangen.
Mit diesen empfange deine Göttin ihr erstes, rechtes,
langentbehrtes Opfer wieder. Ich sende sie hierher,
du weißt den Dienst.
<m,)
Iphigenie. Du hast Wolken, gnädige Retterin,
den Unschuldigen einzuhüllen und auf Winden ihn
dem ehernen Geschick aus dem schweren Arm über
Meer und Erde, und wohin dir's gut dünkt, zu tra
gen. Du bist weise und siehst das Zukünftige, und
das Vergangne ist dir nicht vorbei. Enthalte vom
Blut meine Hände, denn es bringt keinen Segen,
und die Gestalt des Ermordeten erscheint auch dem
zufälligen Mörder zur bösen Stunde. Denn sie haben
ihr Menschengeschlecht lieb , sie wollen ihm sein kurzes
Leben gern fristen, und gönnen ihm auf eine Weile

43
den Mitgenuß des ewigen leuchtenden Himmels, die
hohen Unsterblichen.

Zweiter

Act.

Erster Auftritt.
Vrest.

Windes.

«Kr est. So nahen wir uns dem gewissen Tode.
Mit jedem Schritt wird meine Seele stiller. Als ich
Apollen bat , das fürchterliche Geleit der Rachegeister
von mir zu nehmen, schien er mir Hülfe, im Tempel
seiner Schwester, die über Tauris herrscht, mit hoff
nungsreichen Götterworten zu versprechen , und nun
erfüllt sich's, daß alle Noth mit meinem Leben enden
soll. Wie leicht wird's mir, dem eine Götterhand
das Herz zusammendrückt, dem schönen Licht der
Sonne zu entsagen! Und ist es im Geschick von
Atreus Hause, nicht in der Schlacht ein ehrenvolles
Ende zu gewinnen; soll ich, wie meine Ahnen, wie
mein Vater, als Opferthier im Iammertode bluten;
so sey es! Besser hier vorm Altar der Göttin, als
im verborgnen Winkel, wo die Netze der Meuchel
mörder stellt. Laßt mir so lange Ruh, ihr Unter
irdischen, die ihr nach dem Blute, das von meinen
Tritten traust, wie losgelaßne Hunde spürend hetzt.

44
Ich komme zu euch hinunter, denn das Licht des
Tages soll euch nicht sehen, noch mich: die grüne
Erde ist kein Tummelplatz für Larven des Erebus.
Dort unten such' ich euch, dort sind wir dann von
gleichem Schicksal in matte Nacht gebunden. Nur
dich, mein Pvlades, so ungern ich dich in meine
Schuld und meinen Bann gezogen, so ungern nehm'
ich dich in jenes Trauerland frühzeitig mit. Dein
Leben oder Tod ist einzig was ich hoffe oder fürchte.
Pylade». Ich bin noch nicht, Orest, wie du,
bereit, in jenes Schattenreich hinabzugehen. Ich
sinne noch, durch die verworrnen Pfade, durch die
uns das Geschick zum Tod zu führen scheint, uns zu
dem Leben wieder aufzuwinden. Ich denke nicht den
Tod; ich sinn' und horche, ob nicht zu irgend einer
Flucht die Götter Rath und Wege zubereiten? Der
Tod kommt unaufhaltsam, gefürchtet oder ungefürchtet. Wenn die Priesterin schon unsre Locken
weihend abzuschneiden die Hand erhebt, soll deine
und meine Rettung noch mein Gedanke seyn. Unmuth beschleunigt die Gefahr. Tausend Ränke gehen
jeden Tag durch meine Seele. Ich habe das Wort
Apolls vor mir, daß in Dianens Heiligthum du Trost
und Hüls' und Rückkehr finden sollst. Der Götter
Worte sind so zweideutig nicht, als der Elende sie
unmuthig wähnt.
«ldr est. Mir lag die dunkle Decke des Lebens

45
von Kindheit an schon um das zarte Haupt. Unter
einer Mutter, die des abwesenden Gemahls vergaß,
wuchs ich gedrückt herauf in meiner Unschuld, ein bittrer
Vorwurf ihr und ihrem Buhlen. Wie oft, wenn ich
Elektren, meine liebe Schwester, am Feuer in der
tiefen Halle sitzen sah, drängt' ich mich hin auf ihren
Schooß, und starrte, wenn sie weinte, sie mit großen
Augen an. Dann sagte sie von unserm Vater viel.
Ach wie verlangt' ich ihn zu sehn ! Mich wünscht' ich
bald nach Troja, ihn bald her. Es kam der Tag —
Pylnde». Laß von jenen Geschichten sich Höllengeister nächtlich unterhalten. Wir aber wollen mit
Erinnerung schöner Zeiten unsre Seele im frischen
Heldenlaufe stärken. Die Götter brauchen gute Men
schen auf dieser Welt, und haben noch auf dich ge
zählt. Sie gaben dich dem großen Vater zum Ge
leit nicht mit, da er unwillig nach dem Orcus ging.
Geest. O wär' ich, seinen Saum ergreifend,
ihm nachgegangen!
Pylade». So haben die, die dich erhielten, für
mich gesorgt: denn was ich worden wäre, wenn du
nicht lebtest, weiß ich nicht, da ich seit meiner ersten
Zeit allein um deinetwillen leben mag.
Orest. Erinnere mich nicht jener schönen Tage,
da mir dein Haus zum holden Freiort ward; da deine
Eltern in mir, aus Liebe mehr als aus Verwandt
schaft, die halberstarrte junge Blüthe pflegten; da du

46
leichtsinniger Geselle , gleich einem bunten Schmetter
ling um eine dunkle Blume, immer quellend von
gutem Muth und Freude, um mich an jedem Tage
mit neuer Thorheit gaukeltest, deine Lust in meine
Seele spieltest, daß ich schwerfällig zwar und mit
gebundnem Herzen, doch oft vergessend meiner Noth,
mit dir in rascher Iugend hingerissen schwärmte.
Pylade». Da fing mein Leben an, als ich dich
liebte.
Orest. Mit deiner Liebe zu mir begann dein
Elend. Dieß ist das schwerste von meinem Schicksal,
daß ich wie ein verpesteter Flüchtling geheimen zehren
den Gift um mich verbreite, daß, wo ich einen ge
sunden Ort betrete, gar bald um mich die blühenden
Gesichter den Schmerzenszug langsamen Tods verrathen.
Pylade». Ich wär' der nächste diesen Tod zu
sterben, wenn je dein Hauch, Orest, vergiftete. Bin
ich nicht immer noch voll Mutb und Lust? und Lust
und Liebe sind die Fittige zu großen Thaten.
Orest. Ia große Thaten! Ich weiß die Zeit
wohl noch, da wir sie vor uns sahn, wenn wir zu
sammen auf der Iagd dem Wilde nach durch Berg'
und Thäler rannten, und unserm Ahnherrn gleich
mit Keul' und Schwert dem Ungeheuer so, dem Räuber
auf der Spur zu jagen hofften, und dann wir Abends
ruhig an der weiten See uns aneinander lehnend

47
saßen, und die Welt so weit, so offen vor uns lag;
da fuhr wohl einer manchmal nach dem Schwert und
unsre künft'gen Thaten gingen wie die Sterne un
zählig über unsern Häuptern auf.
Pylade». Die That, die zu vollführen unsre
Seele dringt, ist ein unendlich Werk. Wir möchten
sie so groß gleich thun, als wie sie wird, wenn Iahre
lang durch ferne Länder und Geschlechter der Mund
der Dichter sie vermehrend wälzt. Es klingt so schön,
was unsre Väter thaten, wenn es im stillen Abend
schatten der Iüngling mit dem Ton der goldnen
Harfe schlürft. Und was wir thun, ist, wie es ihnen
war, voll Müh' und eitel Stückwerk. So laufen
wir nach dem, was vor uns flicht, und achten nicht
des Weges den wir treten, und sehen nicht die Tapfen
unsrer Ahnherrn neben uns, und eilen immer ihrem
Schatten nach, der göttergleich in einer weiten Ferne
der Berge Haupt auf goldnen Wolken krönt. Ich halte
nichts von dem, der von sich denkt wie ihn vielleicht
das Volk erheben möchte; allein du darfst den Göttern
reichlich danken für das, was sie durch dich den
Iüngling schon gethan.
Vrest. Wenn sie dem Menschen frohe That bescheeren, daß er gewaltig von seinem Haus das bittre
Schicksal wendet, daß er sein Reich vermehrt und
durch des Iünglings Faust lang' fest geübte, be
währte Feinde fallen, dann dank' er. Mich haben

48
sie zum Schlächter auserkoren; zum Mörder meiner
Mutter, zum unerhörten Rächer unerhörter Schand
that. O nein! sie haben's schon auf Tantal's Haus
gerichtet, und ich, der letzte, sollte nicht schuldlos
noch ehrenvoll vergehn.
Pylades. Die Götter rächen an den Söhnen
nicht der Väter Missethat; ein Ieder, er sey gut oder
bös, hat seinen Lohn. Segen ist erblich, nicht Fluch.
Orest. Der Väter Segen hat uns nicht hierher
geführt.
Pylades. So wenigstens der hohen Götter Wille.
Grell. So wissen wir, durch wessen Willen wir
verderben.'
Pylades. Apoll gebeut dir, vom Taurischen
Gestad' Dianen, die geliebte Schwester, nach Delphos
hin zu bringen. Wie ehrenvoll, daß er uns dieß
Geschäft vertraut! Dann sollst du, durch die Bitte
der keuschen Göttin, befreit von den Erinnen werden,
die dich umschließen. Schon hier in diesen beil'gen
Hain wagt keine sich.
Orest. So hab' ich wenigstens geruhigen Tod.
Pylades. Ich denke anders, und nicht unge
schickt habe ich schon das Geschehene und das Künf
tige verbunden und mir ausgelegt. Vielleicht reift
in der Götter Rath schon lang' das große Werk.
Diana sehnt sich lange von diesem Ufer der Bar
baren; die Menschenblut ein jungfräuliches Opfer

49
wähnen. Uns war es aufbehalten, das heilige Bild
von diesem Ort zu holen, uns wird es auferlegt,
und seltsam sind wir bis an die Pforte schon geführt.
Orest. Mit seltner Kunst stichst du der Götter
Rath und Menschen Witz zusammen.
Pqlades. Dann ist der Witz nur werth, wenn,
was geschieht, ihn auf den Willen jener droben auf'
merksam macht. Schwere Thaten müssen gethan seyn,
und dem, der viel verbrach, wird auferlegt, mit dem
Unmöglichen zu kämpfen, damit er büßend Göttern
noch und Menschen diene. Bringst du die Schwester
zu Apollen hin, und wohnen beide dann vereint zu
Delphos im gesitteten Griechenlande, so wird für
diese That Apoll dir und Diana gnädig seyn, dich
aus der Hand der alten Unterirdischen retten.
Orest. Wenn ich bestimmt bin, noch zu leben
und zu thnn, so mögen sie von meiner Seele den
Schwindel nehmen, der unaufhaltsam auf dem Pfade
des Bluts mich zu den Todten reißt; die Quelle ver
trocknen, die meine Seele, wie aus der Mutter Wun
den, ewig sprudelnd färbt.
Pylades. Erwart' es ruhiger! Du mehrst das
Uebel und nimmst das Amt der Furien auf dich. Ich
sinn' auf tausend Ränke, und zuletzt, das Unternehmen
zu vollführen, bedarf ich dein, und beiden hilft nur
ruhige wohl überlegte Kühnheit.
Orest. Ich hör' Ulvssen.
Goethe's Werke, l.Vli. Bd.
4

50
Pylade». Spotte nicht! Ein jeder hat seinen
Helden, dem er die Wege zum Olymp hinauf sich
nacharbeitet. Ich läugn' es nicht, Kühnheit und List
scheint mir gar würdige Zierde dem tapfern Mann.
Orest. Ich schätze den, der tapfer ist und grad'.
Pylade». Drum heiß' ich dich auch nicht auf
Wege sinnen; das ist für mich. Von unsern rauhen
Wächtern hab' ich bisher gar Vieles ausgelockt. Ich
weiß, das blutige Gesetz, das jeden Fremden an
Dianens Stufen opfert, schläft, seitdem ein fremdes
göttergleiches Weib als Priesterin mit Weihrauch und
Gebet den Göttern dankt. Sie glauben, daß es eine der
geflüchteten Amazonen sey und rühmen ihre Güte hoch.
Orest. Es scheint, mit unserm Tode soll das
Gesetz ins Leben wiederkehren, und bei dem wider
wärtigen Sinn des Königs wird uns ein Weib nicht
retten.
Pylllde». Wohl uns, daß es ein Weib ist!
Der beste Mann gewöhnt sich endlich an Grausamkeit
und macht sich ein Gesetz aus dem, was er verab
scheut, wird aus Gewohnheit hart und fast unkennt
lich. Allein ein Weib bleibt stät auf ihrem Sinn,
du rechnest sichrer auf sie im Guten wie im Bösen.
Sie kommt! Laß mich mit ihr allein. Ich sag' ihr
nicht geradezu die Wahrheit und eh' sie mit dir
spricht, treff' ich dich noch.
(orest geht «»,)

51

Zweiter Auftritt.
Iphigenie.

Pntades

Iphigenie. Woher du sey'st und kommst, o
Fremdling, sprich: Ich weiß nicht, ob ich dich mehr
dem Geschlecht der Scythen , ob ich dich einem Griechen
vergleichen soll! (Sie nimm, iim, dik Kmen ab.) Die Freiheit,
die ich dir gewähre, ist gefährlich. Wenden die Götter
was euch bevorsteht!
Pnlades. O süße Stimme! o willkommner Ton
der Muttersprache in einem fremden Lande! Gefangen,
wie ich bin, seh' ich die blauen Berge des Vaterhafens neu willkommen in meinem Auge! An dieser
Freud' erkenne, daß ich ein Grieche bin. Einen Au
genblick hab' ich vergessen, wie sehr ich dein bedarf,
und mich der unerwarteten Erscheinung rein gefreut.
O sag' mir an, wenn ein Verhängniß dir's nicht
verbeut, aus welchem Stamme du deine göttergleiche
Herkunft zählst. —
Iphigenie. Dianens Priesterin, von ihr, der
Göttin, selbst gewählt, und im Verborgenen hier er
zogen und geheiligt, spricht mit dir. Das laß dir
genug seyn, und sag' mir, wer du sey'st, und welch
unseliges Geschick mit dem Gefährten dich hierher
geführt?
Pytades. Leicht zu erzählen ist unser Elend,
schwer zu tragen. Wir sind aus Kreta, Adrastus

52
Söhne, der jüngste ich, mein Nam' ist Amphion,
Laodamas der seine; vom Haus ist er der älteste,
ein mittler Bruder stand zwischen beiden. Gelassen
folgten wir den Worten unsrer Mutter , so lang der
Vater noch vor Troja stritt; doch als der mit viel
Beute rückwärts kam, und bald darauf verschied,
begann der Streit um Reich und Erbe unter uns.
Ich war dem ältesten immer mehr gewogen, und im
unseligen Zwist erschlug Laodamas den Bruder; ihn
verfolgen nun um der Blutschuld willen die Furien,
und hierher leitete das Delphische Orakel unsere
Schritte, das uns verhieß, er sollte hier im Tempel
der Diana Ruh' und Rettung finden. Gefangen sind
wir an dem unwirthbaren Ufer und dir als Opfer
dargestellt, das weißt du.
I p h , g e n i e. Ist Troja umgekehrt ? versichr' es mir.
Pnlade». Es liegt. O sich're du uns Rettung
zu, und eilig! hab' Erbarmen mit meinem Bruder!
Auch bitt' ich dich, schon' ihn, wenn du ihn sprichst;
gar leicht wird er durch traurige Erinnerung zu sehr
bewegt und jede Freud' und Schmerz zerrüttet ihn
mit fieberhaftem Wahnsinn.
I ph ige nie. So groß dein Unglück ist, beschwor
ich dich, vergiß es, bis du meiner Neugier genug
gethan.
Pnlade». Die hohe Stadt, die zehen Iahre sich
dem gesammten Heer der Griechen widersetzt, liegt

5,3
»UN zerstört.
Doch viele Gräber unsrer Helden
machen das Ufer der Barbaren weit berühmt. Achill
liegt dort mit seinem Freund.
Iphigenie. So seyd ihr schöne Götterbilder
auch zu Staub!
Pylade». Palamedes und Ajar Telamons hat
keiner seines Vaterlandes frohen Tag gesehn.
Iphigenie (v«s,ch). Er nennt den Vater nicht
unter den Erschlag'nen, er lebt mir noch! o hoffe,
liebes Herz!
P y l o d e ». Doch selig sind die Tausende in bitter
süßem Tod vorm Feind! denn wüste Schrecknisse hat
den Rückkehrenden ein feindlich aufgebrachter Gott
bewahrt. Kommt denn die Stimme der Menschen
nicht zu euch? So weit sie reicht, trägt sie den Ruf
umher von unerhörten Thaten, bös und gut. So
ist der Iammer, der durch Mycenens Hallen tönt,
dir ein Geheimniß? Klvtemnestra hat, geholfen von
Aegisth , den Agamemnon am Tag' der Rückkehr um
gebracht. — Ich seh' an deinem Blick und an der
Brust, die gegen die ungeheure Nachricht vergebens
kämpft, daß du des Atreus hohes Haus verehrst.
Vielleicht bist du die Tochter eines Gastfreunds oder
Nachbars. Verbirg mir's nicht und rechne mir's nicht
zu, daß ich der erste bin, der diese Gräuel meldet.
Iphigenie. Sag' mir, wie ward die schwere
Tbat vollbracht?

54
P «lad es.

Am Tag der Ankunft, da der König,

aus dem Bade steigend, sein Gewand verlangte,
warf die Verderbliche ein künstlich sich verwirrend
Kleid ihm über, und da er drunter sich abarbeitend
gefangen war, erstach Aegisth ihn.
Iphigenie. Und welcher Lohn der Mitverschwö
rung ward Aegisthen?
Pnlades. Des Königs Reich und Bett, das er
schon eh' besaß.
Iphigenie. So stammt die Schandthat aus der
bösen Lust?
Pnlades. Und aus dem Trieb, sich am Gemahl
zu rächen.
Iphigenie. Was that der König , solcher Rache
werth ?
Pnlades.

Nach Aulis lockt' er ehemals sie, und

seine ältste Tochter, Iphigenien, bracht' er dort als
Dianens Opfer um. Das, sagt man, hat sie nie
mals dem Gemahl vergessen, und grausam an dem
Wiederkehrenden gerächt.
Iphigenie. Es ist genug! Du wirst mich wieder
sehn.
(Ab.)
Pnlades. Sie scheint von dem Geschick in Atreus
Hause tief gerührt.
scheint es mir, den
unserm Glück aus
Steh' du, Minerva,

Wer sie auch sey, so hat sie,
König wohl gekannt und ist zu
hohem Haus hierher verkauft.
mir mit Weisheit bei, und laß

55
dem Stern der Hoffnung, den ich wiederftbe, mit
frohem Muth mich klug entgegensteuern.

Dritter

Act.

Erster Auftritt.
Iphigenie.

Vreft.

Iphigenie. Unglücklicher! ich löse deine Bande
zum Zeichen eines schmerzlichern Geschicks. Die Frei
heit, die ich gebe, ist wie der letzte lichte Augenblick
des schwer Erkrankten, Vorbote des Todes. Noch
kann und darf ich mir's nicht sagen , daß ihr verloren
send. Wie könnt' euch meine Hand dem Tode wei<
hen? und keine andere darf euer Haupt, so lange
ich Priesterin Dianens bin, berühren. Allein das
Priesterthum hängt von dem König ab; der zürnt mit
mir, und seine Gnade mit theurem Lösegelde zu erhandeln, versagt mein Herz. O werther Landsmann,
jeder Knecht, der an den Herd der Vatergötter nur
gestreift, ist uns in fremdem Land so hoch willkommen! Wie soll ich euch genug mit Ehr' und Lieb um
fassen, die ihr von keinem niedern Haus entsprungen, durch Blut und Stand an jene Helden gränzt,
die ich von Eltern her verehre!

5H
Orest.

Verbirgst du deinen Namen mit Fleiß,

oder darf ich wissen, mit wem ich rede.
Iphigenie. Du sollst es wissen. Ietzo sag' mir
an, was ich von deinem Bruder nur halb gehöret,
das Schicksal derer, die von Troja zurück mit un
gnädigem Gott ihre Heimath betraten. Iung bin ich
hierher gekommen, doch alt genug, mich jener Helden
zu erinnern, die gleich den Göttern in ihrer Herr
lichkeit gerüstet, dem schönsten Ruhm entgegen gingen.
Sag' mir, es fiel der große Agamemnon in seinem
eignen Hans durch seiner Frauen List?
Or est.

So ist es, wie du sagst.

Iphigenie, Unseliges Mycen! So haben Tan
tals Enkel den Fluch, gleich einem unvertilgbar'n
Unkraut, mit voller Hand gesä't, und jedem ihrer
Kinder wieder einen Mörder zur ewigen Wechselwuth
erzeugt! O sag' mir an, was ich verwirrt von die
ser Nachricht verhört, wenn's mir dein Bruder auch
gesagt, wie ist des großen Stammes letzte Pflanze,
den Mordgesinnten ein aufkeimender, gefährlicher
Rächer, wie ist Orest dem Schreckenstag entgangen?
Hat ihn ein gleich Geschick in des Avernus schwarzes
Netz verwickelt, hat ihn ein Gott gerettet? lebt er?
lebt Elektra?
Orest.

Sie leben!

Iphigenie.

O goldne

Sonne, nimm deine

57
schönsten Strahlen und lege sie zum Dank vor Iovis
Thron! denn ich bin arm und stumm.
Orest. Wenn du gastfreundlich diesem Hause ver
bunden bist, wie ich aus deiner schönen Freude schließe,
so halte dein Herz fest, denn dem Fröhlichen ist un
erwarteter Rückfall in die Schmerzen unerträglich.
Du weißt nur, merk' ich, Agamemnon's Tod.
I ph ig tnie. Hab' ich an dieser Nachricht nicht
genug!
Orest. Du hast des Gräuels Hälfte nur erfahren.
Iphigenie. Was furcht' ich noch?
Orest, Elektra lebt.
Oi est.

Es lebt

Hast du für Klvtemnestren nichts zu

fürchten ?
Zphigenie.

Die sey den Göttern überlassen.

Hoffnung und Furcht hilft dem Verbrecher nicht.
Or est. Sie ist auch aus dem Lande der Hoffnung
abgeschieden.
ZPhigenie. Hat sie in Wuth ihr eigen Blut
vergossen?
Orest. Nein, doch ihr eigen Blut gab ihr den Tod.
Iphigenie.

Sprich deutlicher, damit ich's bald

erfahre, die Ungewißheit schlägt mit tausendfältigem
Verdacht mir an das Haupt.
Oreft. So haben mich die Götter zum Boten
ausersehen, der That, die ich in jene unfruchtbaren

58
klanglosen Höhlen der alten Nacht verbergen möchte.
Wider Willen zwingst du mich, allein dein holder
Mund darf auch was Schmerzlich's fordern und er
hält's. Elektra rettete am Tage, da der Vater fiel,
Oresten glücklich. Strophius, des Vaters Schwäher,
erzog ihn stille neben seinem Sohne Mades, und
da die beiden aufgewachsen waren, brannte ihnen
die Seele, des Königs Tod zu rächen. Sie kamen
nach Mycen, gering an Tracht, als brächten sie die
Nachricht von Orestens Tode mit seiner Asche. Wohl
empfangen von der Königin, gehn sie ins Haus.
Elektren giebt Orest sich zu erkennen; sie bläst der
Rache Feuer in ihm auf, das vor der Mutter heili
gen Gegenwart in sich zurückgebrannt war. Und hier
am Orte, wo sein Vater fiel, wo eine alte leichte
Spur von Blut aus den oft gescheuerten Steinen
noch heraus zu leuchten schien, hier malte Elektra die
grauenvolle That und ihre Knechtschaft und die glück
lichen, das Reich besitzenden Verräther und die Ge
fahren mit ihrer Feuerzunge : und Klytemnestre fiel
durch ihres Sohnes Hand.
Iphigenie. Unsterbliche, auf euren reinen Wol
ken! Habt ihr nur darum diese Iahre her von Men
schen mich gesondert, die kindliche Beschäftigung, auf
dem Altar das reine Feuer zu erhalten, mir aufge
tragen, und meine Seele diesem Feuer gleich in
ew'ger Klarheit zu euch aufgezogen, daß ich so spät

59
die schweren Thaten erfahren soll! O sag' mir vom
Unglücklichen, sag' von Oresten!
Gr, st. Es war' ihm wohl, wenn man von sei
nem Tode auch sagen könnte. Wie gährend stieg
aus der Erschlag'nen Blut der Mutter Geist, und
ruft der Nacht uralten Töchtern zu: Laßt nicht den
Muttermörder entfliehen! Verfolgt den Verbrecher,
euch ist er geweiht! Sie horchen auf! — Ihr hohler
Blick schaut mit der Gier des Adlers um sich her.
Sie rühren sich aus ihren schwarzen Höhlen , und aus
den Winkeln schleichen ihre Gefährten, der Zweifel
und die Reue, leis herbei. Ein Dampf vom Acheron
steigt vor ihnen herauf, in seinen wolkigen Kreisen
wälzt sich die ewige Betrachtung und Ueberlegung
der geschehenen That verwirrend um des Schuldigen
Haupt. Und sie, berechtigt zum Verderben, treten
den schönen Boden der gottbesäeten Erde, wovon sie
längst hinweggebannt sind. Den Flüchtigen verfolgt
ihr schneller Fuß, und geben keine Rast, als wieder
neu zu schrecken.
Iphigenie. Unseliger! du bist im gleichen Fall!
und fühlest, was der arme Flüchtling leidet.
Greft. Was sagst du mir, was wähnst du gleichen
Fall?
Iphigenie. Dein jüngster vertraute mir den
Brudermord, der dich, auch Schuld'gen, drückt.
«Vre st. Ich kann nicht leiden, daß du große

60
Seele betrogen wirst. Ein lügenhaft Gewebe mag
mißtrauisch ein Fremder dem andern zur Falle vor
die Füße knüpfen: zwischen uns sey Wahrheit. Ich
bin Orest! und dieses schuldige Haupt senkt nach der
Grube sich und sucht den Tod. In jeglicher Gestalt
sey er willkommen. Wer du auch seyst, so wünsch'
ich dir Errettung und meinem Freund, nicht mir.
Du scheinst hier ungern zu verweilen: erfindet Rath
zur Flucht und laßt mich hier. Laß meinen vorm Altar
der Göttin entseelten Körper vom Fels ins Meer ge
stürzt, mein drüber rauchend Blut Fluch auf das Ufer
der Barbaren bringen, und geht daheim im schönen
Griechenland ein neues Leben freundlich anzufangen.
(Er entsernt sich.)

Iphigenie.

Deinen Rath ewig zu verehren,

Tochter Latonens, war mir ein Gesetz dir mein Schick
sal ganz zu vertrauen; aber solche Hoffnung halt'
ich nicht auf dich, noch auf deinen weit regierenden
Vater. Soll der Mensch die Götter wohl bitten?
sein kühnster Wunsch reicht der Gnade, der schönsten
Tochter Iovis, nicht an die Knie, wann sie mit Se
gen die Hände gefüllt, von den Unsterblichen frei
willig herabkommt. Wie man den König an seinen
Geschenken erkennt — denn er ist reich vor Tausen
den, — so erkennt man die Götter an lang' berei
teten, lang' aufgesparten Gaben, denn ihre Weisheit
sieht allein die Zukunft, und jedes Abends gestirnte

6l
Hülle verdeckt sie den Menschen. Sie hören gelassen
das Flehn, das um Beschleunigung kindisch bittet,
aber unreif bricht eine Gottheit nie der Erfüllung
goldne Früchte, und wehe dem Menschen, der ungeduldig sie ertrotzend, an dem sauren Genuß sich den
Tod ißt! Aus dem Blute Hyacinth's sproßte die
schönste Blume, die Schwestern Phaetons weinten
lieblichen Balsam, und mir steigt aus der Eltern
Blut ein Reis der Errettung, das zum schattenreichen
Baume Knospen und Wuchs hat. Was es auch sey,
laßt mir dieses Glück nicht wie das Gespenst eines
geschiedenen Geliebten eitel vorübergehn.
Orlst (zurückkommend). Wenn du die Götter anrufst
für dich und Pylades, so nenne mich nicht. Sey
gegen die Gesellschaft des Verbrechers auf deiner
Hut! Dem Bösen ist's kein Vortheil, und dem Guten
Schade.
Iphigeni,. Mein Schicksal ist an deines fest
gebunden.
«Vi est. Mit Nichten! Laß allein mich zu den Tod
ten gehn ! Verhülltest du in deinen Schleier den Schul
digen, du birgst mich nicht vorm Blick der Furien,
und deine unsträfliche Gesellschaft hält sie nur seit
wärts und verscheucht sie nicht. In diesen heiligen
geweihten Hain scheut ihr verfluchter Fuß zu treten;
doch hör' ich unter der Erde hier und da ihr gräß
in, auf
liches Gelächter. Wie Wölfe um den Baum,

s>2
den ein Reisender sich rettete , harren sie nur hungri
ger; sie horchen auf den ersten Tritt, der dieses
Ufers ungeweihten Boden berührt; sie steigen, den
Staub von ihren Häuptern schüttelnd , auf, und treiben
ihre Beute vor sich her.
Iphigenie. Kannst du, Orest, ein freundlich
Wort vernehmen?
«Vrest. Spar' es für einen, dem die Gotter
freundlich sind.
Iphigenie. Sie geben dir zu neuerHoffnungLicht.
Ore st. Den gelben matten Schein des Todtenflusses seh' ich nur durch Rauch und Qualm.
Iphigenie. Hast du nur Eine Schwester, die
Elektra heißt?
Orest. Die eine kannt' ich. Eine andre nahm
ihr gut Geschick bei Zeiten aus dem Elend unsres
Hauses. O! laß dein Fragen! und geselle dich nicht
auch zu den Erinnen. Sie blasen ewig mir die Asche
von der Seele und leiden nicht, daß sich die letzten
Kohlen vom Schreckensbrande unseres Hauses in mir
still verglimmen. Soll die Gluth denn ewig angefacht,
mit Höllenschwefel genährt, mir auf der Seele brennen!
Iphigenie. Süßes Rauchwerk bring' ich drauf.
O! laß den Hauch der Liebe nicht unwillkommen dir
den Busen treffen! Orest! — mein Theurer! hat das
Geleit der Schreckensgötter so jede Ader in dir auf
getrocknet? Schleicht, wie vom Haupt der gräßlichen

st3
Gorgone, versteinernd dir ein Zauber durch die Glie
der? Ruft des vergoßnen Mutterblutes Stimme zur
Höll' hinab; o sollte einer reinen Schwester Wort
Hülfteiche Götter nicht vom Olympus rufen?
Ore st. Es ruft! es ruft! So willst du mein
Verderben! Hat eine Rachcgottheit sich in dich ver
kleidet? Wer bist du , daß du mit entsetzlicher Stimme
mein Innerstes in seinen Tiefen wendest!
Iphigenie. Es zeigt sich dir im tiefen Herzen
an. Orest, ich bin's! Sieb Iphigenien! Ich lebe!
Orest. Du!
Iphigenie. Mein Bruder!
Gr est. Laß! ich rathe dir's, o rühre mich nicht
an! Wie von Krcusa's Brautkleid zündet ein unaus
löschlich Feuer sich von mir fort. Laß mich! wie
Herkul will ich Unwürdiger den Tod voll Schmach in
mich verschlossen sterben.
Iphigenie. Du wirst nicht untergehen, laß mich
ein ruhig Wort von dir vernehmen! Lös meine Zwei
fel und gieb mir eine treue glückliche Gewißheit. Es
wälzt ein Rad von Freud' und Schmerz sich durch
meine Seele, mich schaudert vor dem fremden Manne,
und mich reißt mein Innerstes zum Bruder.
«Vi est. Ist hier Lyäens Tempel, daß der un
bändige Gott mit seiner Wuth die Priesterin ergreift?
Iphigenie. O höre mich! o sieh mich an! Wie
mir es ist, nach einer langen Reihe von Iahren,

64
zum erstenmal dem Liebsten was die Welt noch für
mich trägt, das Haupt zu küssen! und meine Arme,
sonst den Winden nur ausgebreitet, um dich zu schließen!
O laß mich! laß mich! denn es quillt heller nicht
vom Parnaß die ewige Quelle sprudelnd , so von Fels
zu Fels ins goldne Thal hinab, wie Freude mir vom
Herzen wallend fließt und wie ein selig Meer mich
rings umfängt! Orest, mein Bruder!
«Vrest. Schöne Nymphe, ich traue dir nicht!
Spotte nicht des Unglücklichen und wende deine Liebe
irgend einem Gott zu. Diana rächt ein Vergehen
hart. Wie sie der Männer Liebkosen verachtet, for
dert sie strenge Nymphen, und viele Helden haben
ihre Rache schwer gefühlt. Wenn du gefällig bist,
so rette meinen Freund , der mit mir irrt. Auf jenem
Pfade such' ihn auf, weis ihn zurecht und schone meiner.
ZPhigenie. Fasse dich, Orest! erkenne mich!
Schilt einer Schwester reine Himmelsfreude nicht un
besonnene strafbare Lust. O! nehmt den Wahn ihm
von dem starren Aug' und macht uns nicht im Augen
blick des höchsten Glückes elend. Die längst verlorne
Iphigenie ist hier, sie ward in Aulis nicht geopfert;
die Gnadenhand der Göttin rettete mich hieher und
du Gefangener , Verurtheilter, sieh! die Priesterin ist
deine Schwester.
«Krest. Unselige! so mag die Sonne denn die
letzten Gräuel von Tantals Enkeln sehen! Wär' nur

«5
Elektra hier, damit nicht sie zu einem grausamen Ge
schick ihr Leben friste. Gut Priesterin, ich folg' dir
zum Altar! der Brudermord ist hergebracht in unserm
Stamm; und, Götter, nehmet Dank, daß ihr mich
ohne Kinder auszurotten beschlossen habt. Und laß
dir rathen! habe nicht den Tag zu lieb, noch die
fröhlichen Sterne, und folge mir in Proserpinens
Reich hinab. Verderblicher als das Gewürm, das
aus dem siedenden Schwefelschlamm sich zeugt, ist,
was von uns entspringt. O! komm kinderlos und
schuldlos mit hinab! Du siehst mich voll Erbarmen
an. Laß ab! Mit solchen Blicken suchte Klvtemnestra
auch einen Weg nach ihres Sohnes Herzen; allein
sein Arm war aufgehoben und sie fiel. — Tritt auf,
unwilliger Geist! Im Kreis geschlossen tretet an, ihr
Furien, und wohnet dem willkomm'nen Schauspiel
bei! Es ist das letzte und das gräßlichste. Bisher ver
gossen wir das Blut aus Haß und Rache, nun wird
zu dieser That die Schwesterliebe gezwungen. Weine
nicht! Leb' wohl! Seit meinen ersten Iahren hab'
ich nichts geliebt, wie ich dich lieben könnte, Schwe
ster. Doch ich bin reif. Ia! heb' das Messer hoch,
reiße den Busen auf, und öffne diesen Strömen,
die hier sieden, einen Weg. (Er smkt ,„ Ermammg.)
Iphigenie. Allein zu tragen dieses Glück und
Elend vermag ich nicht. Wo find' ich Pvlades, den
theuren Mann.
'
c«b.)
Goerhe'i Werkk. l.VI>. Bd.
5

66

Zweiter Auftritt
Orest «,»,t,,'. wte «wagend).

Noch einen! reiche mir

aus Lethe's Fluthen den letzten Becher! bald ist der
böse Krampf des Lebens aus meinem Busen wegge
spült, bald fließt mein Geist, wie in die Quelle des
Vergessens selbst verwandelt, zu euch ihr Schatten in
die ewigen Nebel. In eurer Stille labt gefällige
Ruhe den umgetriebnen Sohn der Erde! — Sie kom
men schon, den neuen Gast zu sehn. Wer ist die
Schaar? Sie gehen friedlich mit einander, Alte und
Junge, und Männer mit den Weibern. Sie sind es,
meine Ahnherrn! ja, sie sind's! Mit Thyesten geht
Atreus, und die Knaben schlupfen vermischt um sie
herum. Ist keine Feindschaft mehr unter euch? ist
alle Rache mit dem Licht der Sonne vor euch verlo
schen? so bin ich auch willkommen, so darf ich auch
in euren feierlichen Zug mich mischen. Willkommen
Väter! euch grüßt Orest, von eurem Stamme der
letzte Mann. Was ihr gesä't, hat er geerntet, mit
Fluch beladen stieg er herab. Doch leichter wird hier
jede Bürde, nehmt ihr ihn auf in euren Kreis. Dich
Atreus ehr' ich, auch dich Thyesten, wir sind hier
alle der Feindschaft los. Zeigt mir den Vater, den
ich nur Einmal im Leben sah. Bist du's, mein Va
ter? und führst die Mutter vertraut mit dir? Darf
Klytemnestra die Hand dir reichen, so darf Orest auch

67
zu ihr treten, und darf ihr sagen: sieh deinen Sohn!
Seht euren Sohn! heißt ihn willkommen! Auf Erden
war's in unserm Haus ein Gruß zum Tod! und das
Geschlecht des alten Tantals hat seine Freuden jenseit der Nacht. Willkommen! willkommen! o schließt
mich um und führt zum Alten, zum Ahnherrn mich!
Wo ist der Alte? daß ich ihn sehe, das theurc
Haupt, das mit den Göttern zu Rathe saß. Ihr
scheint zu zaudern! wollt ihr dem Enkel die Schmer
zen sparen? soll er nicht sehen des Ahnherrn Qual,
durch übermächtige Götter der Heldenbrust mit ehrnen Ketten fest aufgeschmiedet?

Dritter Auftritt.
Zphigenie.

Vrest.

Pnlades.

Orest. Seyd ihr auch schon herabgekommen!
Wohl Schwester dir! Noch fehlt Elektra. Ein güti
ger Gott send' uns die eine mit sanften Pfeilen auch
schnell herab. Dich, armer Freund, muß ich bedauren.
Kommt mit, kommt mit zu Pluto's Thron! es ziemt
den Gästen, den Wirth mit Gruß zu ehren.
Iphigenie. Geschwister! die ihr an dem weiten
Himmel das schöne Licht bei Tag und Nacht herauf
bringt, und den Abgeschiednen nimmer leuchtet, er
barmt euch unser! Du weißt, Diana, wie du deinen
^

68
Bruder vor allem liebst, was Erd' und Himmel faßt,
und sehnend immer dein Angesicht nach seinem ew'gen Lichte wendest. Laß meinen einzigen, Spätgefundenen nicht in der Finsterniß des Wahnsinns rasen,
und ist dein Wille, daß du hier mich bargst, nun
mehr vollendet; willst du mir durch ihn und ihm durch
mich die sel'ge Hülfe geben: so lös ihn von den Ban
den der Furien, daß nicht die theure Zeit der Rettung
uns entgehe.
Pylade». Erkennst du uns, und diesen heiligen
Hain, und dieses Licht, das nicht den Todten leuch
tet? Fühlst du den Arm des Freundes und der
Schwester, die dich fest, noch lebend halten? Faß
uns an! wir sind nicht leere Schatten. Merke auf
das Wort, und raffe dich zusammen, denn jeder Augen
blick ist theuer: unsre Rückkehr hängt an einem zarten
Faden. —
Orest. Laß mich zum erstenmale seit meinen
Kinderjahren in deinen Armen ganz reine Freude
haben. Ihr Götter, die ihr mit entsetzlichen Flam
men die schweren Wetterwolken aufzehrt und eure
Gnadengaben, euren fruchtbaren Regen, mit fürchter
lichen Donnerschlägen auf die Erde schmettert, und
so die grausende Erwartung der Menschen sich in heil
samen Segen auflöst, wenn die Sonne wieder mit
den Blättertropfen spielt und jeden grauen Rest ge
trennter Wolken mit bunter Freundlichkeit die leichte

69
Ins forttreibt! Laßt mich auch so in euren Armen
danken. — Mir deucht, ich höre der Erinnen fliebend
Chor die Tbore des Tartarus hinter sich fernab don
nernd zuschlagen. Die Erde dampft mir wieder er
quickenden Geruch, und ladet mich ein, auf ihren
Flächen nach Lebensfreude und großer That zu jagen.
Pylode». Versäumt die Zeit nicht, die uns
übrig bleibt, und laßt den Wind der unsre Segel
schwellt, erst unsre volle Freude zum Olympus brin
gen! Kommt! es bedarf hie schnellen Rath und Schluß.

Vierter

Act.

Grster Auftritt.
Iphigenie. Wem die Himmlischen viel Ver
wirrung zugedacht haben, wem sie erschütternde schnelle
Wechsel der Freude und des Schmerzes bereiten , dem
geben sie kein höher Geschenk, als einen ruhigen
Freund. Segnet unsern Pylades und sein Vorhaben!
Er ist wie der Arm des Iünglings in der Schlacht,
wie des Greisen leuchtend Auge in der Versammlung:
denn seine Seele ist still, er bewahrt die Ruhe wie
einen heiligen Schatz, und aus ihren Tiefen holt er
für den Umgetriebenen Rath und Hülfe. Er hat
'

7«
mich vom Bruder losgerissen; den staunt' ich immer»
fort an, hielt ihn in meinen Armen und dachte an
keine Gefahr. Ietzt gehn sie, listig ihren Anschlag
auszuführen, nach der See, wo das Schiff mit den
treuen Gefährten an irgend einer Felsenbucht auf's
Zeichen lauert, und haben mir in den Mund ge
geben, was ich sagen soll, wenn der König sendet,
das Opfer zu beschleunigen. Ich muß mich leiten
lassen wie ein Kind, denn ich habe nicht gelernt,
hinterhaltig zu seyn, noch jemand etwas abzulisten.
— O weh' der Lüge! Die Brust wird nicht wie von
einem andern, wahrgesprochenen Worte getrost und
frei. Wer sie heimlich schmiedet, den ängstet sie, und
wie ein versagender Pfeil kehrt sie, losgedrückt, ver
wundend auf den Schützen zurück. Auch furcht' ich
immer für meinen Bruder, daß ihn die Furien, wenn
er aus dem heiligen Haine hervortritt, gewaltsam
anfallen und unsre Rettung vereiteln. Den Arlas
seh' ich kommen, o! dürft' ich ihm sagen, was mir
im Herzen ist.

Zweiter
ArKas.

Auftritt.
Iphigenie.

ArKas. Im Namen des Königs soll ich dir,
Priesterin, Beschleunigung des Opfers gebieten.
Zphigeni«. Es ist an mir zu gehorchen, doch

71
hat ein unvermuthet Hinderniß sich in den Weg gc>
stellt.
ArKas. Was ist's, das den Befehl des Königs
hindern kann?
Iphigenie.

Der

Zufall, über den wir keine

Meister sind.
ArKas. So sag' mir's an, daß ich's ihm schnell
melde. Denn er beschloß bei sich der Beiden Tod.
Iphigenie. Die Götter haben ihn noch nicht
beschlossen. Der ältste dieser Männer ist ein vcrwünschtes Haupt! Um einer Blutschuld willen von
Furien verfolgt und in des Wahnsinns abscheuliche
Bande gefesselt. Durch seine Gegenwart, und daß
im Heiligthum das böse Uebel ihn ergriff, sind wir
verunreint. Der Göttin Bild muß mit geheimer
Weihung am Meer von mir und meinen Iungfrau'n
erst entsühnt und unser Heiligthum gereinigt werden.
Das sag' dem König, sag' ihm, daß er so lang' das
Heer in Schranken halte, und Niemand aus dem
Lager sich in unsre Gränzen wage.
ArKas. Eh' du das heil'ge Werk beginnst, ziemt
sich's, dem König es zu melden; darum, bis ich mit
seinem Willen wiederkehre, so lang' halte noch den
heiligen Zug zurück.
Iphigenie. Dieß ist allein der Priest'rin über
lassen.

72
ArKas. Solch seltnen Fall soll auch der König
wissen!
Iphigenie. Hier kann sein Rath nicht helfen,
sein Befehl nicht hindern.
ArKas. Doch will die Ehrfurcht, daß es also
scheine.
Iphigenie. Erdringe nicht, was ich versagen
sollte.
ArKas. Versage nicht, was gut und nützlich ist.
Iphigenie. Ich gebe nach, wenn du nicht säumen
willst.
ArKas. Schnell bin ich mit der Nachricht in
dem Lager, und schnell mit seinem Wort bei dir zurück.
O könnt' ich ihm noch eine Botschaft bringen, die
alles löste, was uns jetzt verwirrt. Denn leider!
hast du nicht des Treuen Rath geachtet.
Iphigenie. Was ich vermochte, hab' ich gern
gethan.
ArKos. Noch war' es Zeit, den Sinn zu ändern.
Iphigenie. Das steht nun einmal nicht in
unsrer Macht.
ÄrKas. Du hält'st unmöglich, was dir Mühe
kostet.
Iphigenie. Du hält'st das möglich, was dein
Wunsch dir möglich macht.
ArKas. Um dein und unsertwillen wünsch' ich es.
Iphigenie. Dir sep für deine gute Meinung Dank.

73
ArKa». Willst du nun alles so gelassen wagen?
I p h , g e n i e. Ich hab' es in der Götter Hand gelegt.
ArKa«. Sie pflegen Menschen menschlich zu erretten.
Iphigenie. Auf ihren Fingerzeig kommt alles an.
ArKa». Ich sage dir, es liegt in deiner Hand!
Des Königs aufgebrachter Sinn ist es allein, der
diesen Fremden bittren Tod bereitet. Das Heer ist
lang' entwöhnt der harten Opfer. Und manche von
uns, bisher an fremde Ufer verschlagen , haben freundlicher Aufnahme hohen Werth dem Vaterlande ver
kündigt. Zwar sind nicht Viele geneigt zu nachbarlicher Freundschaft, doch Ieder ehrt dein Wort; denn
vom Himmel gekommen achten sie dich und vertrau'n,
daß dir der Götter Wille bekannt ist.
Iphigenie. Erschütt're meine Seele nicht, da
du sie nicht bewegen kannst.
ArKa». So lang es Zeit ist, soll man keine
Mühe schonen.
Iphigenie. Du machst dir Müh' und mir ver»
gebne Schmerzen.
HrKa». Die Schmerzen sind's, die ich erregen
möchte.
Iphigenie.
getilgt.
HrKao.

Durch sie wird Widerwille nicht

Giebt eine schöne Seele für Wohlthat

Widerwillen?
I ph igent e.

Ia, wenn für Wohlthat mehr als

74
Dan! verlangt wird. Hat Thoas mich durch seine
Wohlthat erkaufen wollen, weiß ich ihm keinen Dank.
ArKa». Wer keine Neigung fühlt, ist an Ent
schuldigung reich. Dem König will ich deine Worte
bringen. Und könntest du indeß in deiner Seele wie
derholen, wie vortheilhaft sein ganz Betragen zu dir
spricht, von deiner Ankunft an bis diesen Tag. cA».'

Dritter

Auftritt

Iphigenie (allem). Sehr zur ungelegenen Zeit hat
dieser Mann meine Seele mit gefälligen Worten an
gegriffen. — Wie die hereinströmende Fluth das Ufer
weither deckt und die Felsen überspült, die im Sande
liegen, kam die unerwartete Freude und rasches Glück
über mich. Wolken umgaben mich in lebendigem
Traume; das Unmögliche hielt ich mit den Händen
gefaßt. Wie von jenem Schlummer betäubt, da in
sanften Armen Diana mich vom gewissen Tode hier
her trug. Nur meinem Bruder zog das Herz sich
nach, nur horcht' ich auf seines Freundes Rath, nach
ihrer Rettung ging vorwärts meine Seele, Tauris
lag wie der Boden einer unfruchtbaren Insel hinter
dem Schiffenden. Jetzt hat dieser Mann meine Ge
danken auf das Vergangene geleitet, durch seine Ge
genwart mich wieder erinnert, daß ich auch Menschen
hier verlasse , und seine Freundlichkeit macht mir den

75
Betrug zwiefach verhaßt. — Ruhig meine Seele!
Warum beginnst du zu schwanken? Doppelte Sorgen
wenden dich hierhin und dorthin, und machen zwei
felhaft, ob gut ist, was du vorhast. Zum erstenmal
seit langer Zeit fühl' ich mich wieder eingeschifft und
von den Wogen geschaukelt, taumelnd mich und die
Welt verkennen.

Vierter
Iphigenie.

Auftritt.
Pylades.

Iphigenie. WelcheNachricht von meinem Bruder?
Pnlades. Die beste und schönste. Von hier
begleitet' ich ihn, gesteh' ich, mit einiger Sorge, denn
ich traute den Unterirdischen nicht, und fürchtete auf
des Gestades ungeweihtem Boden ihren Hinterhalt.
Aber Orest ging, die Seele frei, wie ich ihn nie
gesehn, immer unsrer Errettung nachdenkend, vor
wärts, und bemerkte nicht, daß er aus des heiligen
Haines Gränzen sich entfernte. Wir waren dem
Vorgebirge näher gekommen, das wie ein Widder
haupt in die See steht. Dort hielten wir inne und
beschlossen unsern Rath. Mit freiem Geiste dacht' er
kühnen Thaten nach; der Jugend schönes Feuer um
loderte sein Haupt; ich hielt ihn fest und sah ihn
fröhlich an, vergaß der Noth, der dringenden Gefahr,
und pries der schnellen Retter gnädig Walten.

7S
Iphigenie. Was habt ihr beschlossen?
Pn indes. Auf dem Vorgebirge zündet er ein
Feuer an, das Zeichen unsern lang' harrenden Freun
den zur See.
Iphigenie. Wenn sie nicht aufmerken oder vor
über gefahren sind?
Pnlades. Dann wäre neue Sorge. Ietzt ist
nur diese. Und wenn sie's merken und landen in der
bestimmten Bucht, kommt er zurück und holt uns ab;
wir nehmen still das Bild der Göttin mit und stechen
rudernd nack/ der vielgeliebten Küste! Uns bleibet
Raum, wenn auch nicht alles glückte, und schützet
dein Verbot, das die Barbaren von diesen Gränzen
hält. Hast du dem König, was wir abgeredet, ver
melden lassen?
Iphigenie, Ich habe, theurerMann; doch wirst
du schelten? Dein Anblick ist mir gleich ein schwei
gender Verweis. Dem Arkas sagt' ich, was du mir
in den Mund gelegt, und er verlangte, der seltenen
Entsühnung Feier dem König erst zu melden.
Pylades. Weh' uns! Hast du dich nicht ins
Priesterrecht gehüllt?
Iphigenie. Als eine Hülle hab' ich's nie ge
braucht.
Pnlades. So wirst du, reine Seele, dich und uns
verderben! O! warum mußt' ich dich dir überlassen!
du warst nicht gegenwärtig genug , dem Unerwarteten

77
durch gewandle List zu entgehn. Des Boten Wieder,
kunft erneuert die Gefahr. Laß uns bereit seyn, jede
wegzuwenden. Verlangt' er uns zu sehn, und jenen
Mann, der von dem Wahnsinn schwer belastet ist, so
weis ihn ab, als hieltest du uns in dem Tempel
wohl verwahrt. O! warum sann ich nicht auf diesen
Fall voraus.
Iphigenie. Du hast, erinnere dich, und ich
gesteh', an mir liegt alle Schuld. Doch konnt' ich
anders dem Manne nichts sagen, denn er verlangt'
es mit Ernst und Güte.
Pylade». Gefährlicher zieht sich's zusammen;
doch unverzagt! Erwarte du des Königs Wort. Ietzt
würde jede Eile Verdacht erwecken. Und dann steh'
fest! denn solche Weihung anzuordnen, gehört der
Priesterin, und nicht dem König. So schaff' uns
Luft, daß, wenn die Freunde glücklich landen, wir
ohne Aufschub mit dem Bilde der Göttin entfliehn.
Gutes prophezeit uns Apoll, denn eh' wir die Be
dingung erfüllen, daß wir die Schwester ihm nach
Delphos bringen, erfüllt sich das Versprechen schon.
Orest ist frei! Mit dem Befreiten o! führt uns
günst'ge Winde hinüber nach dem lang gewünschten
Hafen. Lebendig wird Mycen, und du, o Heilige,
wendest durch deine unbescholtne Gegenwart den Segen
aus Atreus Haus zurück.
Iphigenie. Hör' ich dich, o Bester: so wendet
^

78
meine Seele, wie eine Blume der Sonne sich nach
wendet, deinen fröhlichen muthigen Worten sich nach.
O köstliche Gabe ist des Freundes tröstliche Rede,
die der Einsame nicht kennt; denn langsam reift in
seinem Busen verengt Gedank' und Entschluß, den
die glückliche Gegenwart des Liebenden bald entwickelt.
Doch zieht, wie schnelle leichte Wolken über die Sonne,
mir noch eine Bangigkeit vor der Seele vorüber.
Pnlades. Zage nicht. Nur in der Furcht ist
die Gefahr.
Iphigenie. Nicht Furcht, ein edler Gefühl macht
mir bange. Den König, der mich gastfreundlich auf
nahm, beraub' ich und betrüg' ich.
Pulades. Den beraub'st du, der deinen Bruder
zu schlachten gebot?
Iphigenie. Es ist eben der, und eine Wohlthat wird durch übles Bezeigen nicht ausgelöscht.
Pnlades. Das ist nicht Undank, was die Noth
erheischt.
Iphigenie. Es bleibt wohl Undank, nur die
Noth entschuldigt's.
Pnlades. Die gültigste Entschuldigung hast du.
Iphigenie. Vor andern wohl, doch mich beruhiget
sie nicht. Ganz unbefleckt ist nur die Seele ruhig.
Pnlades. So hast du sie im Tempel wohl be
wahrt. Vor Menschen ist das halbbefieckte rein. So
wunderbar ist dieß Geschlecht gebildet und verknüpft,

79
daß keiner mit ihm selbst noch andern sich rein und
unverworren halten kann. Auch sind wir nicht bestellt, uns selbst zu richten. Zu wandeln und auf
seinen Weg zu sehn, ist der Mensch bestimmt. Denn
selten schatzt er, was er gethan hat, recht, und was
er thut, fast nie.
3 p h t g e » i e. So fährt der wohl, der seine Seele fragt.
Pylade». Wenn sie den nächsten Weg zur That
ihm zeigt, dann hör' er sie. Hält sie ihn aber mit
Zweifeln und Verdacht, dann geb' er andern, festen
Rath ein Ohr.
Iphigenie. Fast überred'st du mich zu deiner
Meinung.
Pylade». Mich wundert, daß es der Ueberredung
noch bedarf. Den Bruder, dich zu retten, ist nur
Ein Weg; fragt sich's ob wir ihn gehn?
Iphigenie. O laß mich zaudern! denn du thätest
wohl ein solches Unrecht keinem Mann gelassen, dem
du für Wohlthat dich verpflichtet hieltest.
Pylade,. Wenn wir verloren sind, wem ist
das Unrecht? O wäge nicht, befest'ge deine Seele.
Man sieht, du bist nicht an Verlust gewöhnt, da du,
dem großen Uebel zu entgehn, ein falsches Wort
nicht einmal opfern willst.
I p h i g e n i e. O ! hätt' ich doch ein männlich Herz,
das, wenn es einen kühnen Vorsatz hegt, vor jeder
andern Stimme widrig sich verschließt.
>

80

Pylade».

Vergebens sträubst du dich gegen die

Nothwendigkeit, die dir auferlegt, was du zu thun
hast. Weif Iedermann zurück aus diesem Hain, die
geheimnißvolle Entsühnung ist ein gültiger Vorwand.
In den Tiefen des alten Waldes geh' ich Oresten
halben Wegs entgegen, vielleicht bedarf er mein.
Vorsichtig will ich wiederkehren und vernehmen, was
weiter geschehen ist. Bedenke, daß hier außer dir
Niemand gebietet, und gebraucht. Du hallst das
Schicksal aller noch in Händen. Daß nicht aus Weich
lichkeit es dir entschlüpfe!

Fünfter Auftritt.
I ph ige nie (aue,n).

Folgen muß ich ihm, denn

der Meinigen große Gefahr seh' ich vor Augen. Doch
will mir's bange werden über mein eigen Schicksal.
Vergebens hofft' ich still verwahrt bei meiner Göttin
den alten Fluch über unser Haus verklingen zu lassen,
und durch Gebet und Reinheit die Olympier zu ver
söhnen. Kaum wird mir in Armen ein Bruder ge
heilt, kaum naht ein Schiff, ein lang' erflehtes, mich
an die Stätte der lebenden Vaterwelt zu leiten, wird
mir ein doppelt Laster von der tauben Noth geboten.
Das heilige, mir anvertraute Schutzbild dieses Ufers
wegzurauben, und den König zu hintergehn. Wenn

81
ich mit Betrug und Raub beginne, wie will ich
Segen bringen, und wo will ich enden? Ach,
warum scheint der Undank mir, wie tausend Andern,
nicht ein leichtes unbedeutendes Vergehn ! Es sangen
die Parzen ein grausend Lied, als Tantal siel vom
goldnen Stuhl; die Alten litten mit ihrem Freund.
Ich hört' es oft! In meiner Iugend sang's eine
Amme uns Kindern vor.
„Es fürchte die Götter das Menschengeschlecht!
sie haben Macht und brauchen sie, wie's ihnen ge
fällt; der fürchte sie mehr, den sie erheben! Auf
schroffen Klippen stehn ihre Stühle um den goldenen
Tisch. Erhebt sich ein Zwist, so stürzt der Gast unwiederbringlich ins Reich der Nacht , und ohne Gericht
liegt er gebunden in der Finsterniß. Sie aber lassen
sich's ewig wohl seyn am goldnen Tisch. Von Berg
zu Bergen schreiten sie weg, und aus der Tiefe
dampft ihnen des Riesen erstickter Mund, gleich
andern Opfern, ein leichter Rauch. Von ganzen
Geschlechtern wenden sie weg ihr segnend Aug' und
hassen im Enkel die ebmals geliebten und nun ver»
worf'nen Züge des Ahnherrn." —
So sangen die Alten, und Tantal horcht in seiner
Höhle, denkt seiner Kinder und seiner Enkel, und
schüttelt das Haupt.

«»etbe'« Werl,. I.VU. N».

82

Fünfter

Act.

Erster Auftritt.
ArKas.

Thoas.

ArKas. Verwirrt gesteh' ich, o Herr, daß ich
meinem Verdacht keine Richtung zu geben weiß, ob
diese Gefang'nen auf ihre Flucht heimlich sinnen,
oder ob die Priesterin ihnen Vorschub thut? Es
geht ein Gerücht: man habe am Ufer Gewaffnete
gesehn, und der Wahnsinn des Menschen, die Weihe
und der Aufschub, sind verschiedentlich auszulegen,
nachdem man argwöhnt, streng oder gelind.
Thoas. Ruf' mir die Priesterin herbei? dann
geh' und durchsuche sorgfältig das Ufer, wo es an
den Hain gränzt. Schont seine heiligen Tiefen, aber
in Hinterhalt ums Vorgebirge legt bewährte Männer,
und faßt sie, wie ihr pflegt.
cArKs ab/,

Zweiter Auftritt.
Ghoa s (uUkln). Entsetzlich wechselt mir der Grimm
im Busen, erst gegen sie, die ich so heilig hielt, dann
gegen mich, der ich sie zum Verrath durch meine
Güte bildete. Zur Sklaverei gewöhnt der Mensch
sich gut, und lernt gar leicht gehorchen, wenn man

83
ihn der Freiheit ganz beraubt. Ia, wäre sie in meiner
Vorfahren rohe Hände gefallen, sie wäre froh ge
wesen, und hätte für ihr eigen Schicksal gedankt,
und hätte sich gar gern mit fremdem Blut zum Leben
jährlich wieder aufgewaschen. Güte lockt jeden verwegnen Wunsch heraus. Vergebens daß du Menschen
durch sie dir zu verbinden hoffst; ein jeder sinnt sich
nur ein eigen Schicksal aus. Zur Schmeichelei verwohnt man sie, und widersteht man der zuletzt, so
suchen sie den Weg durch List und Trug. Verjährte
Güte giebt ein Recht und Niemand glaubt, daß er
dafür zu danken hat.

Dritter Auftritt.
Iphigenie.

Thoas.

Iphigenie. Du forderst mich! Was bringt dich
zu uns her?
Thoas. Des Opfers Aufschub ist wichtig genug,
daß ich dich selbst darum befrage.
Iphigenie. Ich hab' an Arkas alles klar erzählt.
Thoas. Von dir möcht' ich es weiter noch ver
nehmen.
Iphigenie. Was hab' ich mehr zu sagen, als
daß die Göttin dir Frist giebt, zu bedenken, was
du thust.
Thoas. Sie scheint dir selbst gelegen diese Frist

Iphigenie.

Wenn du mit festem grausamen

Entschluß die Seele verhärtet hast, so solltest du nicht
kommen! Ein König, der das Unmenschliche verlangt,
sind't Diener genug, die gegen Gnad' und Lohn den
halben Fluch der That mit gierigen Händen fassen.
Doch seine Gegenwart bleibt unbefleckt; er sinnt den
Tod wie eine schwere Wolke, und seine Diener bringen
flammend Verderben auf des Armen Haupt; er aber
schwebt durch seine Höhen im Sturme fort.
Th«a».

Wie ist die sanfte heil'ge Harfe umge

stimmt!
Iphigenie. Nicht Priesterin! nur Agamemnous
Tochter. Du ehrtest die Unbekannte, und der Fürstin
willst du rasch gebieten? Von Iugend auf hab' ich
gelernt gehorchen; erst meinen Eltern, und dann einer
Gottheit, und diese Folgsamkeit ist meiner Seele schönste
Freiheit. Allein dem Ausspruch eines rauhen Mannes
bin ich mich zu fügen nicht gewohnt.
Thoa». Nicht ich, ein alt Gesetz gebietet dieses
Opfer.
Iphigenie. Wir fassen jed' Gesetz begierig an,
das unsrer Leidenschaft zur Waffe dient. Mir gebietet
ein ander Gesetz, ein älteres, mich dir zu wider
setzen, das Gesetz, dem jeder Fremde heilig ist.
Thoa». Es scheinen die Gefangnen dir besonders angelegen; denn du vergißt, daß man den Mäch
tigen nicht reizen soll.

85
Iphigenie. Ob ich rede oder schweige, kannst
du doch wissen , was ich denke. Lös! die Erinnerung
des gleichen Schicksals nicht ein verschlossen Herz zum
Mitleid auf? Wie mehr denn meins! In ihnen seh'
ich mich. Ich habe vorm Altare selbst gezittert, des
Todes Feierlichkeit umgab die Kniende. Schon zuckte
das Messer, den lebevollen Busen zu durchbohren,
mein Innerstes entsetzte wirbelnd sich, mein Auge
brach, und ich fand mich gerettet. Sind wir, was
uns die Götter gnädig gewährt, Unglücklichen nicht
zu erstatten schuldig? Du weißt es, kennst mich,
und du willst mich zwingen?
Thoa». Gehorche deinem Dienste, nicht dem
König!
Iphigenie. Laßab! Beschöne nicht die Gewalt,
womit du ein wehrloses Weib zu zwingen denkst. Ich
bin so frei, als einer von euch! Ha! stünde hier
Agamemnons Sohn dir gegenüber und du verlangtest,
was sich nicht gebührt, so hat auch er ein Schwert,
und kann die Rechte seines Busens vertheidigen; ich
habe nichts als Worte, und es ist edel, hoch einer
Frauen Wort zu achten.
Tho»». Ich achte sie mehr als des Bruders
Schwert.
Iphigenie. Das Loos der Waffen wechselt hin
und her. Doch ohne Hülfe gegen euren Trutz und
Härte hat die Natur uns nicht gelassen. Sie gab

86
dem Schwachen List und eine Menge von Künsten,
bald auszuweichen, zu verspäten, umzugehn, und der
Gewaltige verdient, daß man sie übt.
Thoa». Wache Vorsicht vereitelt wohl die List.
Iphigenie. Und eine reine Seele bedarf nicht
ihrer, ich hab' sie nicht gebraucht und werd' es nie.
T h o a ,. Versprich nicht mehr als du zu halten denkst.
Iphigenie. Könntest du sehen, wie meine Seele
durch einander kämpft, ein bös Geschwür, das sie
ergreifen will, im ersten Ansatz muthig abzutreiben!
So steh' ich denn hier wehrlos gegen dich! Denn
die schöne Bitte, ein anmuthiger Zweig in einer
Frauen Hand gegeben statt des Schwerts, ist auch
von dir unlustig weggewiesen. Was bleibt mir nun,
die Rechte meiner Freiheit zu vertheidigen? Soll ich
die Göttin um ein Wunder rufen? Ist in den Tiefen
meiner Seele keine Kraft mehr?
Phon». Du scheinst mir wegen der Fremden
übermäßig besorgt. Wer sind sie? denn nicht gemei
nes Verlangen, sie zu retten, schwingt deine Seele.
Iphigenie. Sie sind — sie scheinen — für
Griechen muß ich sie halten.
Thoa». Landsleute! Du wünschest deine Rückkehr wohl mit ihrer?
Iphigenie. Haben denn Männer allein das
Recht, unerhörte Thaten zu thun und an die gewal
tige Brust das Unmögliche zu drücken? Was nennt

8?
man groß? Was hebt die Seele schaudernd dem Er^
zähler? als was mit unwahrscheinlichem Ausgang
muthig begonnen ward. Der einsam in der Nacht
ein Heer überfällt und in den Schlafenden, Erwachenden wie eine unversehne Flamme wülhet, und
endlich von der ermunterten Menge gedrängt, mit
Beute doch, auf feindlichen Pferden wiederkehrt, wird
der allein gepriesen? Wird's der allein, der einen
sichern Weg verachtend, den unsichern wählt, von
Ungeheuern und Räubern eine Gegend zu befreien?
Ist uns nichts übrig ? Und muß ein Weib , wie jene
Amazonen, ihr Geschlecht verläugnen, das Recht des
Schwerts euch rauben und in eurem Blut die Unterdrückung rächen? Ich wende im Herzen auf und ab
ein kühnes Unternehmen. Dem Vorwurf der Thorheit werd'ich nicht entgehn, noch großem Uebel, wenn
es fehlschlägt; aber euch leg' ichs auf die Knie, und
wenn ihr die wahrhaftigen seyd, wie ihr gepriesen
werdet, so zeigt's durch euren Beistand und verherr
licht die Wahrheit! — Vernimm, o König. Ia, ein
Betrug gegen dich ist auf der Bahn; ich habe die
Gefangenen, statt sie zu bewachen, hinweggeschickt,
den Weg zur Flucht zu suchen. Ein Schiff harrt in
den Felsenbuchten an der See, das Zeichen ist gegeben und es naht sich wohl. Dann kommen sie zurück, hierher, wir haben abgeredet, zusammen mit
dem Bilde deiner Göttin zu entfliehn. Der eine, den

88
der Wahnsinn hier ergriff und nun verließ, ist mein
Bruder Orest, der andere sein Freund mit Namen
Mades. Apoll schickt sie von Delphos, das heilige
Bild der Schwester hier zu rauben und dorthin zu
bringen; dafür verspricht er meinem Bruder, den
um der Mutter Mord die Furien verfolgen , von diesen Qualen Befreiung. Nun hab' ich uns alle, den
Rest von Tantals Haus , in deine Hand gelegt. Ver
dirb uns, wenn du darfst.
Thoa». Du weißt, daß du mit einem Barba
ren sprichst, und traust ihm zu, daß er der Wahr
heit Stimme vernimmt?
I p h i g e n , e. Es hört sie Ieder unter jedem Him
mel, dem ein edles Herz, von Gottern entsprungen,
den Busen wärmt. — Was sinnst du mir, o König,
tief in der Seele? Ist's Verderben, so tödte mich
zuerst! denn nun fühl' ich, in welche Gefahr ich die
Geliebten gestürzt habe, da keine Rettung überbleibt.
Soll ich sie gebunden sehn vor mir! Mit welchen
Blicken kann der Bruder von der Schwester Abschied
nehmen! Ach sie darf ihm nicht mehr in die gelieb
ten Augen sehn.
Ghoa». Haben die Betrüger der langverschloßnen, leichtgläubigen ein solch Gespinnst über die
Seele geworfen.
Iphigenie. Nein König! Ich könnte hinter
gangen werden, dießmal bin ich's nicht.

Wenn sie

89
Betrüger sind, so laß sie fallen. Verstoße mich, ver
banne auf irgend eine wüste Insel die thöricht Ver
wegene. Ist aber dieß der langerflehte, geliebte Bru
der, so laß uns! Sey uns freundlich. Mein Vater
ist dahin durch seiner Frauen Hand, sie ist durch
ihren Sohn gefallen. In ihm liegt noch die letzte
Hoffnung von Atreus Stamm. Laß mich mit reinen
Händen, wie mit reinem Herzen hinübergehn, und
unser Haus entsühnen. Halte Wort! Wenn zu den
Meinen mir Rückkehr zubereitet wäre, schwurst du,
mich zu lassen! Sie ist's! Ein König verspricht, um
Bittende los zu werden, nicht wie gemeine Menschen
auf den Fall, den er nicht hofft; ihn freut es, wenn
er ein Versprechen erfüllen kann.
Thoa». Unwillig, wie Feuer sich gegen Wasser
wehrt, und zischend seinen Feind zu verzehren sucht,
so arbeitet in meinem Busen der Zorn gegen deine
freundlichen Worte.
Iphigenie. O ! laß die Gnade, wie eine schöne
Flamme des Altars, umkränzt von Lobgesang und
Dank und Freude lodern.
Thoa». Ich erkenne die Stimme, die mich so
oft besänftigt hat.
Iphigenie. O! reiche mir die Hand zum schö<
nen Zeichen.
Ghoa».

Du forderst viel in einer kurzen Zeit.

9«
Iphigenie. Um Guts zu thun, braucht's keiner
Ueberlegung.
Thoas. Sehr viel, ob aus dem Guten Böses
nicht entspringe!
Iphigenie. Zweifel schadet dem Guten mehr,
als das Böse selbst. Bedenke nicht, gewähre wie
du fühlst.

Vierter Auftritt.
Vreft gewaffnet.

Vorige.

Orest. Haltet sie zurück! Nur wenig Augenblicke!
Weicht der Menge nicht, deckt mir und der Schwe
ster den Weg zum Schiffe! Irgend ein Zufall hat
uns verrathen! Komm! der Arm unserer Freunde
hält uns zur Flucht geringen Raum.
Thoas. In meiner Gegenwart führt Keiner un^
gestraft das nackte Schwert.
Iphigenie. Entheiligt diesen Hain durch Wuth
nicht mehr. Gebietet den Eurigen Stillstand und
hört mich an.
Grest. Wer ist er, der uns drohen darf?
Iphigenie. Verehr' in ihm den König, meinen
väterlichen Beschützer. Verzeih' mir, Bruder, aber ,
mein kindlich Herz hat unser ganz Geschick in seine
Hand gelegt; ich hab' ihm euren Anschlag rein be
kannt, und meine Seele vom Verrath gerettet.

St
Grest. Gewährt' er dir und den Deinen Rückkehr?
Iphigenie. Dein gezogenes Schwert verbietet
mir die Antwort.
Grest.
Worten.

So sag'!

Du siebst ich horche deinen

Fünfter Auftritt.
Die Vorigen.

Vnlades, bald „ach ,hm ArKas.

Pvlades. Verweilet nicht! Die letzten Kräfte
raffen die Unsrigen zusammen. Schon werden sie
nach der See langsam zurückgedrängt. Welch eine
Unterredung find' ich hier! und sehe des Königs heiliges Haupt!
ArKas.' Gelassen, wie sich's dir ziemt, seh' ich
dich, o König! den Feinden gegenüber. Wenig fehlt,
so ist ihr Anhang überwältigt. Ihr Schiff ist unser
und ein Wort von dir, so steht's in Flammen.
T h o a s. Geh' und gebiete den Meinen Stillstand !
Es harre Ieder ohne Schwertstreich auf mein Wort.
cArkaö ab.)
Orest. Und du den Unfern! Versammle den Rest
und harr't, welch einen Ausgang die Götter unsern
Thaten zubereiten.
(Pylabcö ab,>

92

Sechster Auftritt.
Thoas.

Iphigenie.

Vreft.

Iphigenie. Befreit mich von Sorge, eh' ihr
beginnt zu reden, denn ich muß unter euch bösen
Zwist befürchten, wenn du, o König! nicht der Bil
ligkeit Stimme vernimmst und du, mein Bruder,
nicht der raschen Jugend gebeutst.
Thoas. Vor allen Dingen, denn dem Aeltern
ziemt's den ersten Zorn anzuhalten, womit bezeugst
du, daß du Agamemnons Sohn und dieser Bruder bist?
Orest. Dieß ist das Schwert, mit dem er Troja
umgekehrt, dieß nahm ich seinem Mörder ab, und
bat die Götter um seinen Muth und Arm, und das
Glück seiner Waffen und einen schönren Tod. Wähl
einen von den Edlen deines Heers heraus und stelle
mir ihn gegenüber. So weit die Erde Heldensöhne
nährt, ist dem Ankömmling nicht dieß Gesuch verweigert.
Thoas. Unsere Sitte gestattet dieses Vorrecht
dem Fremden nicht.
Orest. So laß die edle Sitte durch uns hier
beginnen. Seltne Thaten werden durch Iahrhunderte
nachahmend zum Gesetz geheiligt.
Thoas. Nicht unwerth scheinen deine Gesinnungen der Ahnherrn, deren du dich rühmst, zu seyn.
Ich habe keine Söhne , die ich dir stellen kann. Mei
ner Edlen und Tapfern Schaar ist groß, doch auch

93
in meinen Jahren weich' ich keinem, und bin bereit,
mit dir das Loos der Waffen zu versuchen.
Iphigenie. Mit Nichten, König; es braucht deS
blutigen Beweises nicht. Enthaltet die Hand vom
Schwert um meinetwillen. Denn rasch gezogen, be
reitet's irgend einen rühmlichen Tod, und der Name
des Gefall'nen wird auch gefeiert unter den Helden.
Aber des zurückbleibenden Verwaisten unendliche Thro
nen zählt keine Nachwelt, und der Dichter schweigt
von tausend durchweinten Tagen und Nächten, wo
eine große Seele den einzigen Abgeschiedenen verge
bens zurückruft. Mir ist selbst viel daran gelegen,
daß ich nicht betrogen werde, daß mich nicht irgend
ein frevelhafter Räuber vom sichern Schutzort in die
böse Knechtschaft bringe. Ich habe beide um den
mindesten Umstand ausgefragt und redlich sie befun
den. Auch hier auf seiner rechten Hand das Maal
wie von drei Sternen, das am Tage seiner Geburt
zwar unvollkommen sich schon zeigte, und das Weis
sager auf schwere Thaten mit dieser Faust zu üben deu
teten. Dann zwischen seinen Augenbraunen zeigt sich
noch die Schramme von einem harten Fall. Elektra,
die immer heftige und unvorsichtige, ließ ihn als Kind
auf eine Stufe aus ihren Armen stürzen. Ich will dir
nicht das betrügliche Jauchzen meines innersten Her
zens auch als ein Zeichen der Versicherung geben.

94

Siebenter Auftritt.
DlyladtS lommt zurück; bald nach ihm Av^llS.

Vorige.

Thoa». Wenn auch dieß allen Zweifel hübe,
seh' ich doch nicht, wie ohne der Waffen Ausspruch wir
enden können. Du hast bekannt, daß sie das Bild
der Göttin mir zu rauben gekommen sind. Es möchte
nun wohl schwer fallen, den Anschlag zu vollführen.
Den Griechen lüstet's öfters nach der Barbaren Gü
tern, dem goldnen Vließe, und den schönen Pferden.
Doch haben sie nicht immer durch Gewalt und List gesiegt.
Or est. Das Bild, o König! soll uns nicht entzwein; es war ein Irrthum, den wir, und besonders
mein Freund, in unsrer Seele befestigt. Als nach
der Mutter unglücklichem Tode mich die Furien un
ablässig verfolgten, fragt' ich beim Delphischen Apoll
um Rath und um Befreiung.
„Bringst du die
Schwester, so war seine Antwort, vom Taurischen
Gestade mir her nach Delpbos, so wird Diana dir
gnädig seyn, dich aus der Hand der Unterirdischen
retten." Wir legten's von Npollens Schwester aus,
und er verlangte dich. Diana löst nunmehr die alten
Bande, und giebt dich uns zurück. Durch deine Be
rührung sollt' ich wunderbar geheilt seyn. In deinen
Armen faßte noch das gottgesandte Uebel mich mit
allen seinen Klauen und schüttelte zum letztenmal ent
setzlich mir das Mark, und dann entfloh's wie eine

95
Schlange zu seinen Höhlen, und ich genieße neu
durch dich das Licht des Tags. Schön löst sich der
verhüllte Rathschluß der Göttin auf. Gleich einem
heil'gen Bilde, woran der Stadt Geschick durch ein
geheimes Götterwort gebannt ist, nahm sie dich weg,
dich Schützerin des Hauses, und hub dich fern in
ihrer eignen Wohnung , zum Segen deines Bruders
und der Deinen auf, wo alle Rettung aus der wei
ten Erde verbannt schien. Wenn du friedlich gesinnt
bist, o König, so halte sie nicht auf, daß sie mit
reiner Weihe mich ins entsühnte Haus der Väter
bringe und die ererbte Krone auf das Haupt mir
drücke. Vergilt den Segen, den sie dir gebracht, und
laß mich meines nähern Rechts genießen. Vergieb
uns unsern Anschlag, unsre Künste. Gewalt und List,
der Männer höchster Ruhm, sind durch die schöne
Wahrheit, durch das kindliche Vertrauen beschämt.
Iphigenie. Denk' an dein Wort und höre diese
Rede, die aus einem Munde kommt, der treu ist und
grad. Versagen kannst du's nicht ; gewähr's uns bald.
Thoa». So geht!
Iphigenie. Nicht so, mein König! Ohne dei
nen Segen , in Unzufriedenheit will ich nicht scheiden.
Verbann' uns nicht, laß zwischen den Deinen und
uns ein freundlich Gastrecht künftig walten, so sind
wir nicht auf ewig abgeschieden. Ich halte dich so
werth, als man den zweiten Vater halten kann, und

96
so soll's bleiben. Kommt der Geringste deines Volks
einmal zu uns, der nur den Ton der Stimme hat,
die ich an euch gewohnt bin; seh' ich eure Tracht
auch an dem Aermsten wieder: so will ich ihn ein»
pfangen wie einen Gott, ich will ihm selbst ein Lager
zubereiten, ihn auf einen schönen Stuhl ans Feuer
zu mir setzen, und nur nach dir und deinem Schick
sal fragen. O ! geben dir's die Götter leuchtend,
wie du's verdienst! Leb' wohl!
O wende dich, und gieb für unsern Segen den
deinigen zurück: ein holdes Wort des Abschieds!
Sanfter schwellt der Wind die Segel, und lindernde
Thränen lösen sich gefälliger vom Auge des Schei
denden. Leb' wohl und reiche zum Pfand der alten
Freundschaft mir deine Rechte!
Thoas. Lebt wohl!

Erwin

und

Elmire.

Ein Schauspiel mit Gesang.
Den kleinen Strauß, den Ich dir binde,
Pflückt' ich auö diesem Herzen hier.
Nimm ihn gefällig aus, Belinde!
Der kleine Strauß, er ist »on mir.

Goethe'S Werke. I.VII, «»,

7

Person e n.

Olinipia.
L l m i r e , ihre Tochter,
Bernardp.
Erwin.
Der Schauplah ist nicht in Spanien,

Vlimpitt trirl herein , und nndet Elmiren traurig «n einem Tuche
siyen, aus den sie sich stemmt. Die Mutter bezeigt ein zartliche« Mißvergnügen, und sucht s,e zu ermuntem.

Glimpi».
Liebes Kind, was hast du wieder?
Welch ein Kummer drückt dich nieder?
Sieh! wie ist der Tag so schön;
Komm, laß uns in Garten gehn.
War das ein Sehnen,
War das ein Erwarten:
Blühten doch die Blumen !
Grünte doch mein Garten!
Sieh! die Vlnmen blühen all,

Hör'! es schlagt die Nachtigall.
Was hast du, ich bitte dich, was hast du? —
Klage, so lange du willst, nur das Schweigen ist
mir unausstehlich.
Glmire. Liebe Mama, man giebt sich den Hu
mor nicht selbst.
Olimpi». Wenn's Humor wäre, wollt' ich kein
Wort sagen. Wenn dir eine Ratte durch den Kopf
läuft, daß du einen Morgen nichts reden magst,
oder bei Tisch das Maul hängst, sag' ich da was
drüber? Hat man jemals eine schönere Haushaltung
gesehen, als unsre, da man einander aus dem Wege

100
geht, wenn man üblen Humors ist? Nein Liebchen,
du sollst nicht lachen, wenn dir's weinerlich ist; aber
ich wollte, daß dir's nicht weinerlich wäre. Was ist
dir, was fehlt dir? Sag'sZ Rede!
Glmire. Mir? Nichts, Mama.
Olimpio. Da sey Gott vor, daß du so ohne
Ursache den Kopf hängst. Nein , das ist nichts. Und
doch begreif' ich nicht — Daß ein Mädel den Kopf
hängt, die auf Erlösung paßt, wenn die nicht kom
men will, das ist natürlich! daß eine verdrießlich ist,
die nach allen Mannsleuten angelt und keinen fängt,
sehr natürlich. — Ist denn das dein Fall? Du, die
du sechse haben kannst für einen, die du eine Mutter
hast, die sagt: nimm, welchen du willt von den sechsen, und wenn dir ein siebenter etwa in die Augen
sticht, dir etwa am Herzen liegt, sag' mir ihn, nenn'
mir ihn! Wir wollen sehn, wie wir ihm ankommen.
Und doch immer Thränen in den Augen! Bist du
krank, willst mir's nicht sagen?
Glmire. Ich bin ja lustig.
(Sie lächelt und wischt sich die Augen.)
Olimpio. Das ist eine aparte Art von Lustbar
keit. Unterdeß ich will's so annehmen. cT«ffend.) Ich
weiß wohl, wo dir's stickt!
Glmire (lebhas». Liebe Mama!
<ld l i m P i a cnach einer P«use>. An all dem Mißvergnü
gen, der üblen Laune unsrer Kinder sind wir selber

101
Schuld, ist die neumodische Erziehung Schuld. Ich
fühl's schon lang!
Glmire. Liebe Mama, daß Sie doch nie die
Sorge gereuen möchte, die Sie aufmich verwendet haben !
Olimpia. Nicht das, meine Tochter. Ich sagt's
deinem Vater oft; er wollte nun einmal ein kleines
Meerwunder aus dir gemacht haben, du wurdest's
und bist nicht glücklicher.
Glmire. Sie schienen doch sonst mit mir zufrie
den zu seyn.
Olim pia. Und bin's noch, und hätte gar nichts
zu klagen, wenn du nur mit dir selbst zufrieden
warst. Wie ich jung war, ich weiß nicht, es war
alles ganz anders. Zwar wirft man den Alten vor:
sie lobten thöricht das Vergangene, und verachtete»
das Gegenwärtige, weil sie kein Gefühl dafür haben.
Aber wahr bleibt wahr. Wie ich jung war, man
wußte von all den Verfeinerungen nichts, so wenig
man von dem Staate was wußte, zu dem man jetzt
die Kinder gewöhnt. Man ließ uns lesen lernen
und schreiben, und übrigens hatten wir alle Freiheit
und Freuden der ersten Iahre. Wir vermengten uns
mit Kindern von geringem Stand, ohne daß das
unsre Sitten verderbt hätte. Wir durften wild seyn,
und die Mutter fürchtete nicht für unsern Anzug,
wir hatten keine Falbalas zu zerreißen, keine Blon
den zu verschmutzen, keine Bänder zu verderben;

102
unsre leinene Kleidchen waren bald gewaschen. Keine
hagere Deutsch-Französin zog hinter uns her, liest
ihren bösen Humor an uns aus, und prätendirtc
etwa, wir sollten so steif, so eitel, so albern thun,
wie sie. Es wird mir immer übel, die kleinen Miß
geburten in der Allee auf und ab treiben sehn. Nicht
anders sieht's aus, als wenn ein Kerl in der Messe
seine Hunde und Affen mit Reifröcken und Fantangen
zwei mit der Peitsche vor sich her in Ordnung und auf
Beinen hält, und es ihnen mit derben Schlägen
gesegnet, wenn die Natur wiederkehrt, und. sie
Lust kriegen, einmal ü leur Zise auf allen Vieren
zu trappeln.
Glmire. Darf ich sagen Mama, daß Sie unge
recht sind, ein wenig übertreiben, und die gute Seite
nicht sehen wollen. Welche Vorzüge giebt uns die
gegenwärtige Erziehung! die doch noch lang nicht all
gemein ist.
Ol im pi«. Desto besser! Vorzüge? Ich dächte,
der größte Vorzug in der Welt wäre, glücklich und
zufrieden zu seyn. So war unsere Iugend. Wir
spielten, sprangen, lärmten, und waren schon ziem
lichgroße Jungfern, da uns noch eine Schaukel, ein
Ballspiel ergötzte, und nahmen Männer, ohne kaum
was von einer Assembler, von Kartenspiel, und
Geld zu wissen. Wir liefen in unsern Hauskleider»
zusammen, und spielten um Nüsse und Stecknadeln,

103
und waren herrlich dabei; und eh man sich's versah,
paff, hatten wir einen Mann.
Elmire. Man kriegt beut zu Tage auch Män
ner, und ist auch lustig.
Ol im pi«. Aber wie? Da führen sie ihre Kin
der zusammen. Sie sitzen im Kreis, wie die Damen;
trinken ihren Kaffee aus der Hand, wie die Damen,
statt daß man sie sonst um einen Tisch setzte und es
ihnen bequem machte; so mussen sie anständig seyn,
wie die Damen; und auch Langeweile haben, wie
die Damen; und sind doch Kinder von innen, und
werden durchaus verdorben, weil sie gleich von An
fang ihres Lebens nicht seyn dürfen, was sie sind.
Elmire. Unterdessen, unsre Lebensart verlangt's
doch jetzt. Wenn wir erzogen würden, wie vor Al
ters, was für eine Figur würden wir in der Gesell
schaft spielen.
Olimpia. Was für eine Figur, Mädchen? die
Figur, die eure Mütter gespielt haben, und deren
ihr euch nicht zu schämen haben würdet. Glaubst du
denn nicht, daß man ein angenehmes Mädchen, eine
rechtschaffene Frau werden könne, wenn man die Er
laubniß gehabt hat, ein Kind zu seyn. Dein Vater
hat weder Schande an mir in der großen Welt erlebt,
noch hatte er sich über mein häuslich Leben zn bekla
gen. Ich sage dir, die Kinderschuhe treten sich von
selbst aus, wenn sie einem zu eng werden; und wenn

104
ein Weib Menschenverstand bat, kann sie sich in alles
fügen.
Gewiß! die besten, die ich unter unserm
Geschlechte habe kennen gelernt, waren eben die,
auf deren Erziehung man am wenigsten gewendet hatte.
Glmire. Unsre Kenntnisse, unsre Talente!
O l i m p i a. Das ist eben das verfluchte Zeug, das
euch entweder nichts hilft, oder euch wohl gar un
glücklich macht. Wir wußten von all der Firlfanzerei
nichts; wir tappelten unser Liedchen, unsern Menuet
auf dem Clavier , und sangen und tanzten dazu ; jetzt
vergeht den armen Kindern das Singen und Tanzen
bei ihren Instrumenten, sie werden auf die Geschwin
digkeit dressirt, und müssen, statt einfacher Melodien,
ein Geklimpere treiben, das sie ängstigt und nicht
unterhält; und wozu? Um sich zu produziren! Um
bewundert zu werden! Vor wem? wo? — Bor Leu
ten, die nichts verstehen, oder plaudern, oder nur
herzlich passen, bis ihr fertig seyd, um sich auch zu
produziren, und auch nicht geachtet, und doch am Ende,
aus Gewohnheit oder Spott, beklatscht zu werden.
Glmire. Das ist nie meine Art gewesen. Ich
habe immer mehr für mich gelebt, als für andre,
und meine Gefühle, meine Ideen, die sich durch eine
frühzeitige Bildung entwickelten, machten von jeher
das Glück meines Lebens.
Olimpi«. Und machen jetzt dein Elend. Was
sind alle die edelsten Triebe und Empfindungen, da

105
ihr in einer Welt lebt, wo sie nicht befriedigt
werden können, wo alles dagegen zu arbeiten scheint!
Giebt das nicht Anlage zum tiefsten Mißvergnügen,
Anlaß zum ewigen Klagen?
Glmire. Ich beklage mich nicht.
Olim pia. Nicht mit Worten, doch leider mit
der That. Was hat ein Mädchen zu wünschen? Ju
gendliche Freuden zu haben? Die erlaub' ich dir.
Ihre kleine Eitelkeit zu befriedigen? Ich lasse dir's
an nichts fehlen. Zu gefallen? Mich dauchte, du
gefielst. Freier zu haben? Daran fehlt dir's nicht.
Einen gefälligen rechtschaffnen wohlhabenden Mann
zu bekommen? Du darfst nur wählen! Und hernach
ist es deine Sache, eine brave Frau zu seyn, Kinder
zu kriegen, zu erziehen, und deiner Haushaltung vorzustehn; und das giebt sich dünkt mich alles von selbst.
Also Summa Summarum (sie kloxst ihr aus die Backen) bist
du ein Närrchen! Nicht wahr, Elmire?
Glmire (in Bewegung). Ich möchte — —
Glimpia. Nur nicht aus der Welt laufen, das
verbitt' ich mir. Ich glaube, du gingst jetzo ins
Kloster, wenn man dir die Freiheit ließe.
Glmire. Warum nicht?
Olimpia. Liebes Kind, ich versichere dich, eo
würde dir dort nicht besser werden, als dir's hier
ist. Ein bißchen schwer ist's, sich mit sich selbst ver
tragen, und doch im Grund das einzige, worauf'o

10«
ankäme. Ietzt da der junge Erwin; der hatte auch
solche Knöpfe, es war ihm nirgends wohl. Und ver
zeih' ihm Gott den dummen Streich, und die Noth,
die er seiner Mutter macht. Ich begreif's nicht, was
ihn bewogen haben kann, auf einmal durchzugehen.
Keine Schulden hatte er nicht, war sonst auch ein
Mensch nicht zur Ausschweifung geneigt. Nur die
Unruhe, die Unzufriedenheit mit sich selbst ist's, die
ihn ins Elend stürzt.
,
, . ,
Glmire (bewegD. Glauben Sie, Mama!
Glimpia. Was ist natürlicher? Er wird herum
irren, er wird Mangel leiden, er wird in Noch
kommen, er wird kümmerlich sein Brod verdienen,
wird unter die Soldaten gehn.
Glmire. Gott im Himmel!
Ol im pia. Ich versichere dich, wenn dadraufsen
in der weiten Welt das Paradies der Dichter zu finden
wäre, wir hätten uns in die Städte nicht eingesperrt.
Glmire (verlegen). Erwin!
Olimpia. Es war ein lieber, guter Iunge.
Sonst so still, so sanft! Wie beliebt war er bei
Hofe! Seine 'Geschicklichkeit, sein Fleiß ersetzte den
Mangel eignes , Vermögens. Hätte er warten kön
nen! Er ist von gutem Hause, ihm würd' es an Ver
sorgung nicht gefehlt haben. Ich begreife nicht, was ihn
zu dieser Entschließung gebracht hat — Höre Liebchen !
Wenn du nicht in Garten willst, so geh' ich allein.

107
Glmire.

Erlauben Sie, Mama —

Olimpia. Ich will dich
nach, wenn du willt.
Glmire caaein).

nicht irren. Komm
c«>',)

Liebste, beste Mutter! Wie viel

Eltern verkennen das Wohl ihrer Kinder, und sind
für ihre dringendsten Empfindungen taub; und diese
Mutter vermöchte mir nicht zu helfen mit all dem
wahren Antheil an meinem innersten Herzen. Wo
bin ich? Was will ich? Warum vertraut' ich ihr
nicht schon lang meine Liebe und meine Qual? Warum
nicht eh? Armer Erwin! Sie wissen nicht, was
ihn quälte, sie kannten sein Herz nicht! — Weh dir
Elende, die du ihn zur Verzweiflung brachtest! Wie
rein, wie zärtlich war seine Liebe! War er nicht der
edelste von allen, die mich umgaben, und liebt' ich
ihn nicht vor allen ? Und doch konnt' ich ihn kränken,
konnte ihm mit Kaltsinn, mit anscheinender Verachtung
begegnen, bis sein Herz brach, bis er, in dem Ueberfall des heftigsten Schmerzes, seine Mutter, seine
Freunde, und ach! vielleicht die Welt verließ —
Schrecklicher Gedanke! er wird mich ums Leben bringen.
Erwin! o schau', du wirst gerochen;
Kein Gott erhöret meine Noth.
Mein Stolz hat ihm das Herz gebrochen;
O Liebe! gieb mir den Tod.
So jung, so sittsam zum Entzücken!
Die Wangen! Welches frische Blut!

108
Und ach! in seinen nassen Blicken,
Ihr Götter! welche Liebesgluth.
Erwin! o schau', du wirst gerochen;
Kein Gott erhöret meine Noch.
Mein Stolz hat ihm das Herz gebrochen;
O Liebe! gieb mir den Tod.
V e r n a r o o tt°mm>). Gnädiges Fräulein, wie steht's ?
Ums Himmelswillen, welche Miene!
Sie mir nicht, sich zu beruhigen.

Versprachen

Glmire. Habt ihr Nachricht von ihm, Bernardo?
habt ihr Nachricht?
Vernard o.

Mein Fräulein —

Glmire. Ihr habt keine, ich seh's, ich fühl's
euch an; das ist wieder das unerträgliche Alletags
gesicht, das ihr macht.
Vernardo.

Sonst war Ihnen doch mein Gesicht

nicht unerträglich! Sie schienen die Ruhe der Seele
zu schätzen, die mich begleitet.
Glmire. Schätzt man doch alles, was man nicht
hat. Und einem jungen wühlenden Herzen, wie be
neidenswert!) muß ihm der ewige Sonnenschein über
euern Augenbraunen seyn!
Vernardo.

Ist's denn nichts?

Glmire. Stille nur, du ergrimmst mich. Wenn
man euch kennen lernt, und so sieht, daß all eure
Weisheit Mangel an Theilnehmung ist, und daß ihr

109
in mitleidigem Erbarmen auf uns herabseht, weil
euch das mangelt, was wir doch haben —
Vernardo.

Ein allerliebster Humor!

«kl mirt.

Erwin?

Elmire.

Er ist verloren, und ich bin elend auf

lVernardo schwelgt.)

ewig!
Vernard». Ueberlassen Sie der Zeit diesen
Schmerz zu lindern. Glauben Sie mir, alle Em
pfindungen werden nach und nach schwächer, und wie
eine Wunde verwächst, schwindet auch der Kummer
aus der Seele.
El mire.

Abscheulich! abscheulich!

Mernardo. Was hab' ich verbrochen, daß Sie
auf mich zürnen? Weil ich Ihnen Muth zuspreche,
sind Sie aufgebracht? Nehm' ich nicht am wärmsten
Antheil an Erwinens Schicksal, liebt' ich den Knaben
nicht, wie meinen Sohn? —Nun, daß wir am Ende
alle sterblich sind —
Glmire. Unglücksvogel!
Vernard».

Hin ist hin,
Und todt ist todt!
Spare die vergebne Noth;
Wirst ihn nicht dem Grab entzieh».
Todt ist todt!
Und hin ist hin!

110
Vermeine nicht die schönsten Zeiten;
Ich wett', ich freie dir den zweiten,
Jung, schön, und reich; keine Gefahr!
Wie manche trüge kein Bedenken,
Dem Andern Herz und Hand zu schenken,
So würdig auch der Erste war!
Hin ist hin,
Und todt ist todt!
Spare die »ergebne Noth;
Wirst ihn nicht dem Grab emziehn.
Todt ist todt!
Und hin ist hin!

Glmire. Ich erkenne dich nicht, Bernardo. Es
fällt mir von den Augen , wie ein Schleier. So hab'
ich dich doch noch nie gesehen. Oder bist du betrun
ken? so geh', und laß deinen Rausch bei einem
Kammermädchen aus.
Vernard».

Mir das, Fräulein?

Elmire. Du siehst, ich möchte dich vertheidigen.
Bist du nicht der Mann , der in meiner ersten Iugend
mir das Herz zu bessern Empfindungen öffnete; der
nicht nur mein französischer Sprachmeister, sondern
auch mein Freund und Vertrauter war. Du kommst,
meines Schmerzes zu spotten, ohngefähr, wie ein
reicher wollüstiger Esel seine Gemeinsprüche bei so
einer Gelegenheit auskramen würde.
Vernard o. Soll ich Sie verderben? Soll ich Ihnen
mit leerer Hoffnung schmeicheln? Handl' ich nicht nach

IN
meinem Gewissen, wenn ich Sie auf alle Weise zu
bewegen suche, sich dem Schicksal zu ergeben?
Glmire. Wenn ihr nur begreifen könntet, daß
das gar nicht angeht. Schmerzenvolle Erinnerung,
du bist das Labsal meiner Seele! Wäre er nicht so
sittsam, so gut, so demüthig gewesen, ich hätte ihn
nicht so geliebt, und er wäre nicht unglücklich;
er hätte merken müssen, daß ich mich oft nach ihm
umsah , wenn er vor dem Schwarm unleidlicher eitler
Verehrer zurücktrat. Nahm ich nicht seine Blumen
mit Gefälligkeit an, aß ich nicht seine Früchte — doch
immer fällt's über mich, unerwartet fällt's über mich
in dem Augenblick , da ich mich sehnlichst entschuldigen
möchte! Ich habe ihn gepeinigt, ich hab' ihn unglück
lich gemacht.
Vernardo. Wenn das so fort geht, will ich
mich empfehlen. Das ist nicht auszustehen, wie Sie
sich selbst quälen!
Glmire. Und ihn, ich hab' ihn nicht gequält?
Habe nicht durch eitle leichtsinnige Launen ihm den
tiefsten Verdruß in die Seele gegraben? Wie er
mir die' zwei Psirschen brachte, auf die er so lang
ein wachsames Auge gehabt hatte, die ein selbst ge
pfropftes Bäumchen zum erstenmal trug ! Er brachte
mir sie, mir klopfte das Herz; ich fühlte, was er
mir zu geben glaubte, was er mir gab. Und doch
hatte ich Leichtsinn genug, nicht Leichtsinn, Bosheit!

112
auch das drückt's nicht aus!

Gott weiß, was ich

wollte — ich präsentirte sie an die gegenwärtige Ge
sellschaft.

Ich sah ihn zurückweichen,

erblassen, ich

hatte sein Herz mit Füßen getreten.
V e r n a r d o.

Er hatte so ein Liedchen , mein Fräu

lein; ein Liedchen, das er wohl in so einem Augen
blick dichtete.
<5 l m i r e.

Erinnerst du mich daran ! Schwebt mir's

nicht immer vor Seel' und Sinn!

Sing' ich's nicht

den ganzen Tag? Und jedesmal da ich's ende, ist
mir's als hätt' ich einen Gifttrank eingesogen.
Ein Veilchen auf der Wiese stand,
Gebückt in sich und unbekannt,
Es war ein herzigs Veilchen.
Da kam eine junge Schäferin,
Mit leichtem Schritt und munterm Sinn,
Daher, daher,
Die Wiese her und sang.
Ach, denkt das Veilchen, war' ich nur
Die schönste Blume der Natur,
Ach, nur ein kleines Weilchen!
Bis mich das Liebchen abgepflückt,
Und an dem Busen matt gedrückt,
Ach nur! Ach nur
Ein Viertelstündchen lang!
Ach! aber ach! das Mädchen kam
Und nicht in Acht das Veilchen nahm,
Crtrat das arme Veilchen.

N3
Und sank und starb und freut' sich noch'.
Und sterb' ich denn, so sterb' ich doch
Durch sie! durch sie,
Au ihren Füßen doch!
Aernardo. Das wäre denn nun wohl recht gut
und schön, nur seh' ich kein End' in der Sache. Daß
Sie, mein Fräulein, ein zärtliches liebes Herz haben,
das weiß ich lange. Daß Sie es unter dieser gleich
gültigen manchmal spottenden Außenseite verbergen
können, das ist Ihr Glück; denn dieß hat Sie doch
von manchem Windbeutel gerettet, der im Anfang
vielleicht durch scheinende gute Eigenschaften einigen
Eindruck auf Sie gemacht hatte. Daß nun der arme
Erwin drüber unglücklich geworden ist, haben Sie
sich nicht zuzuschreiben.
Glmire. Ich weiß, daß du Unrecht hast, und
kann dir doch nicht widersprechen; heißt man das
nicht einen Sophisten, Bernardo? Mit all deinen
Vernünfteleien wirst du mein Herz nicht bereden, mir
zu vergeben.
Aernardo. Gut, wenn Sie von mir nicht absolvirt seyn wollen, so nehmen Sie Ihre Zuflucht zu
einem Beichtiger, zu dem Sie mehr Vertrauen haben.
Glmire. Spottest du? Ich sage dir Alter, daß
in solcher Lage der Seele nirgends Trost zu hoffen
ist, als den uns der Himmel durch seine heiligen
Diener gewährt. Gebet, thränenvollcs Gebet, das
Goethe's Werte. I.VN, Bv,
8

114
mich auf meine Knie wirft, wo ich mein ganzes Herz
drinne ausgießen kann, ist das einzige Labsal meines
gequälten Herzens, der einzige trostvolle Augenblick,
den ich noch genieße.
Vernardo. Bestes edelstes Mädchen ! mein ganzes
Herz wird neu, mein Blut bewegt W schneller, wenn
ich Sie sehe, wenn ich Ihre Stimme höre. Ich bitte
Sie, verkennen Sie mich nicht. Alles in der Welt,
wo ich Güte des Herzens, Größe der Seele finde,
erinnert mich an Sie. Iede gute Stunde wünscht'
ich mit Ihnen zu theilen. Ach! ehegestern, wie hab'
ich an Sie gedacht, wie hab' ich Sie zu mir gewünscht!
«Llmire. Ist Ihnen auf Ihrer Spazierreise eine
treffliche Gegend aufgestoßen? Haben Sie ein Schau
spiel reizender Unschuld, einfachen natürlichen Glücks
begegnet?
Dernard». O meine Beste ! wie soll ich's Ihnen
ausdrücken, wie soll ich's Ihnen erzählen! Ich ritt
früh von meinem Freunde dem Pfarrer weg, um
zeitig in der Stadt zu seyn. Allein bald nach Sonnen
aufgang kam ich in das schöne Thal, wo der kleine
Fluß lieblich im Morgennebel hinunter wallte ; ich ritt
über die Furth, und sollte nun quer weiter meinen
Weg. Da war's nun, wie ich hinab sah, gar zu
schön! gar zu schön das Thal hin; ich denke: du hast
Zeit, findest dich unten schon wieder, und so weiter
— ritt ich am Fluß ganz gelassen hinunter.

115
Glmiie. Du wünschtest mich gewiß zu dir; so
ein Morgen im Thale!
Vernardo. Hören Sie, mein Fräulein! ja, ich
dachte an Sie, an Ihre Trauer, und murrte heimlich
über das Schicksal, das die besten Herzen zu solcher
Noth geschassen hat. Ritte dann ein Wäldchen hin
ein, kam wieder an den Fluß, dann über Hügel,
und wollte auf meinen Weg wieder links einlenken,
und fand, daß ich meine Direction verloren hatte.
Ich zerstudirte mich nach der Sonne, stieg ab, führte
mein Pferd durch unwegsames Gebüsch, zerkratzte
mich in den Sträuchen, zerstolperte mich, und stund,
eh ich mich's versah, wieder mit der Nase vor dem
Fluß, der mit wunderbaren Krümmungen dahin
abläuft. Es wurde felsiger, steiler; ich konnte weder
auf noch ab; weder hinter mich noch vor mich.
Elmire. Armer Ritter!
Vernard o. An meiner Stelle hätten Sie gewiß
auch nicht gelacht. Aber wie war's mir, als ich aus
dem Gebüsche mit freundlicher trauriger Stimme einen
Gesang schallen hörte! Es war ein stilles andächtiges
Lied. Ich rufe! ich gehe darauf los, ich schleppe
mein Pferd hinter mir drein. Siehe! da erscheint
mir ein Mann, voll Würde, edlen Ansehens, mit
langem weißem Bart; und Iahre und traurige Er
fahrung haben seine Gesichtszüge in unzählige be
deutende Falten gepreßt.

11«
«llmire. Wie wurd's Ihnen bei dem Anblick.
Vernardo. Wohl! sehr wohl! ich glaubte an
Engel und Geister mehr als jemals in diesem Augen
blick. Als er den Verirrten sah, bat er mich, in
seine Hütte einzukehren; ich bedurfte einiger Erholung,
und er versprach mir die Pfade durchs Gebüsch zu
zeigen, die mich der Stadt gar bald nahe bringen
sollten, und so folgt' ich ihm. O meine Beste, welche
Empfindung siel über mich her! alles, was wir von
romantischen Gegenden geträumt haben, hält dieses
Plätzchen in einem. Zwischen Felsen, etwas erhaben
über den gedrängten Fluß ein sanftsteigender Wald,
tiefer hinab eine Wiese, und sein Gärtchen, das
alles überschaut, und seine Hütte, die Reinlichkeit,
die Armuth, seine Zufriedenheit! — Was beschreib'
ich! Was red' ich! Sie sollen ihn sehn.
Gl mire. Wenn's möglich wäre.
Vernaid». Sie sollen! Sie muffen! Nie wird
aus meinem Herzen der Eindruck verlöschen, den er
drinne zurückließ. Ich mag die goldnen Worte nicht
wiederholen, die aus seinem Munde floßen. Sic
sollen ihn selbst hören, Sie sollen entzückt werden,
und beruhigt in Ihrem Herzen zurückkehren.
Elmire. Du mußt meine Mutter bereden, ja
Bernardo. Aber allein mit dir will ich hin! Will
hin! die Wirklichkeit des Traums, der Hoffnung zu
sehen, die ich mir in einsamen Stunden mache; so

117
entfernt der Welt in mich selbst gekehrt mein Leben
auszuweinen; und an dem Busen der Natur eine
freundliche Nahrung für meinen Kummer einzusaugen.
Ich muß, ich muß ihn sehen
Den göttergleichen Mann!
Vernard».
Ich will, ich will nur sehen,
Ob er nicht trösten kann.
Glmire.
Keinen Trost aus seinem Munde,
Nur Nahrung meinem Schmerz!
Vernardo.
Er heilet deine Wunde,

Beseliget dein Herz.
Vernardo («uttn).

(Elm<« «».)

Wie's uns Alten so wohl

wird, wenn wir eine feine Aussicht haben, ein paar
gute junge Leute zusammen zu bringen ! Weine nur noch
ein Weilchen, liebes Kind! weine nur! es soll dir
wohl werden. — Hab' ich ihn doch wieder! und die
Mutter ist's zufrieden, wenn ich ihm ein Amt schaffe;
und das giebt der Minister gern, wenn ich ihm nur
Erwinen wieder schaffe. Sie mag ihm dann noch eine
hübsche Aussteuer dazu geben. Die Sache ist richtig.
Schön! trefflich schön! wenn's auch so ein paar Ge
schöpfchen drum zu thun ist, sich zu haben, soll man
nicht alles dazu beitragen? So ein alter Kerl ich
bin, wo ich Liebe sehe, ist mir's immer, als wär'
ich im Himmel.

118
Ein Schauspiel für Götter,
Zwei Liebende zu sehn!
Das liebste Frühlingswetter
Ist nicht so warm, so schön.
Wie sie stehn!
Nach einander sehn!
In vollen Blicken
Ihre ganze Seele strebt!
In schwebendem Entzücken
Zieht sich Hand nach Hand,
Und ein schaudervolles Drücken
Knüpft ein daurend Seelenband.
Wie um sie ein Frühlingswetter
Uns der vollen Seele quillt!
Das ist euer Bild, ihr Götter!
Ihr Götter, euer Bild!
Zwischen Felsen eine Hütte, davor ein Garten.
ErwM Im Gatten arbeitend. Er bleibt »or einem Rosenstock stehen, an
dem die Blumen schon absallen.

Erwin.
Ihr verblühet, süße Rosen,
Meine Liebe trug euch nicht;
Blühtet, ach! dem Hoffnungslosen,
. Dem der Gram die Seele bricht.
Jener Tage denk' ich traurend,
Als ich, Engel, an dir hing,
Auf das erste Knöspchen laurend,
Früh zu meinem Garten ging;
Alle Vlüthen, alle Früchte
Noch zu deinen Füßen trug,

119
Und vor deinem Angesichte
Hoffnungsvoll die Seele schlug.
Ihr verblühet, süße Rosen,
Meine Liebe trug euch nicht;
Blühtet, ach! dem Hoffnungslosen,
Dem der Gram die Seele bricht.
Was hab' ich gethan! Welchen Entschluß hab'
ich gefaßt ! Was hab' ich gethan ! — Sie nicht mehr
sehn! Abgerissen von ihr! Und fühlst du nicht, Arm
seliger, daß der beste Theil deines Lebens zurück
geblieben ist, und das übrige nach und nach traurig
absterben wird! O mein Herz! wohin! wo treibst
du mich hin ! Wo willst du Ruhe finden , da du von
dem Himmel ausgeschlossen bist, der sie umgiebt?
Täusche mich, Phantasie! wohlthätige Zauberin, täusche
mich! Ich sehe sie hier, sie ist immer gegenwärtig
vor meiner Seele. Die liebliche Gestalt schwebt vor
mir Tag und Nacht. Ihre Augen blinken mich an!
Jhre heiligen reinen Augen! in denen ich manchmal
Güte, Theilnehmung zu lesen glaubte — und sollte
meine Gestalt nicht auch ihr vorschweben, sollte ich,
den sie so oft sah, nicht auch in zufälliger Verbindung
ihrer Einbildungskraft erscheinen! — Elmire, und
achtest du nicht auf diesen Schatten? Hältst du ihn
nicht freundlich einen Augenblick fest? Fragst du
nicht: was hast du angefangen, Erwin? wo bist du
hin, Junge? — Fragt man doch nach einer Katze,

12«
die einem entläuft. — Vergebens! vergebens! In den
Zerstreuungen ihrer bunten Welt vergißt sie den Abgeschiednen, und mich umgiebt die ewig einfache, die
ewig neue Qual, dumpfer und peinigender, als die
mich in ihrer Gegenwart faßte. Abwechselnde Hoff
nung und Verzweiflung bestürmen meine rastlose Seele.
Inneres Wühlen
Ewig zu fühlen;
Immer verlangen,
Nimmer erlangen;
Fliehen und streben.
Sterben und leben ,
Höllische Qual,
Endig' einmal.
Dernardo ck°mm»,

Erwin!

Grwin. Bernardo! grausamer Bernardo! ver
schonst du mich nicht mit deiner Gegenwart! Ist es
nicht genug, daß du meine einsame Wohnung aus
spähtest, daß ich nicht mehr ruhig und einsam hier
bleiben kann: mußt du mir so oft wieder erscheinen,
jedes verklungene, jedes halb eingeschlafene Gefühl
auf das menschenfeindlichste wecken! Was willst du?
Was hast du mit mir? Laß mich, ich bitte dich!
Bernardo. Immer noch in deiner Klause, immer
noch fest entschlossen, der Welt abzusagen?
Grm in. Der Welt? wie lieb ist mir's, daß ich
mich heraus gerettet habe. Es hat mich gekostet; nun
bin ich geborgen. Mein Schmerz ist Labsal gegen

121
das, was ich in dem verfluchten Neste von allen
Seiten auszustehen hatte.
Auf dem Land und in der Stadt
Hat man eitel Plagen!
Muß ums Bißchen, was man hat,
Sich mit'm Nachbar schlagen.
Rings auf Gottes Erde weit
Ist nur Hunger, Kummer, Neid,
Dich hinaus zu treiben.
Vernardo.
Erdennvth ist keine Noth,,
Als dem Feig' und Matten.
Arbeit schafft dir täglich Brod,
Dach und Fach und Schatten.
Rings, wo Gottes Sonne scheint,
Findst ein Mädchen, findst einen Freund,
Laß uns immer bleiben !
Erwin.

Sehr glücklich! Sehr weise!

Kernardo. Iunge! Iunge! Wenn ich dich nicht
so lieb hätte —
Grwi».

Hast du mich lieb, so schone mich!

Vernardo.

Daß du zu Grunde gehst!

Grwin. Nur nicht, daß ich dir folgen soll, daß
ich zurückkehren soll. Ich habe geschworen, ich kehre
nicht zurück!
Vernard o. Und weiter?
Grm in. Habe Mitleiden mit mir. Du weißt,
wie mein Herz in sich kämpft und bangt, daß Wonne

122
und Verzweiflung es unaufhörlich bestürmen. Ach!
warum bin ich so zärtlich, warum bin ich so treu!
Vernardo. Schilt dein Herz nicht, es wird dein
Glück machen.
Erwin. In dieser Welt, Vernardo?
Vernardo. Wenn ich's nun garantire?
Erwin. Leichtsinniger!
Vernardo. Denn glaub' mir, die Mädchen haben
alle eine herzliche Neigung nach so einem Herzen.
Sie scheinen zu spielen,
Voll Leichtsinn und Trug;
Doch glaub' mir! sie fühlen,
Doch glaub', sie sind klug.
Ein
Ein
Sie
Ihr

feuriges Wesen!
trauriger Blick!
ahnden, sie lesen
künftiges Glück.

Erwin. Die Mädchen! — Ha! was kennen,
was fühlen die! Ihre Eitelkeit ist's, die sie etwa
höchstens einigen Antheil an uns nehmen läßt, uns
an ihrem Triumphwagen auf und ab zu schleppen!
— Wenn sie Langeweile haben, wenn sie nicht wissen,
was sie wollen, da sehnen sie sich freilich nach etwas;
und dann ist ein Liebhaber oder ein Hund ein will
kommenes Geschöpf. Den streicheln und halten sie
wohl, bis es ihnen einfällt, ihn zu necken, und von
sich zu stoßen; da denn der arme Teufel ein lautes

123
Gebelfere verführt, und mit allen Pfötchen kratzt,
wieder gnädig aufgenommen zu werden — und dann
laßt ihnen einen andern Gegenstand in die Sinnen
fallen, auf und davon sind sie, und vergessen alles,
was man auch glaubte, daß ihnen noch so nah am
Herzen läge.
Perikardo. Wohl gesprochen.
Erwin. Unterhalten, amusirt wollen sie seyn,
das ist alles. Sie schätzen dir einen Menschen , der an
einem fatalen Abende in der Karte mit ihnen spielt,
so hoch, als den, der Leib und Leben für sie hingiebt.
Vernardo. Wichtiger Mensch! Was hast du
denn noch für ein Mädchen gethan, daß du dich über
sie beklagen darfst. Nimm ein liebenswürdig Weib,
versorge sie, und ihre Kinder, trage Freud' und Leid
des Lebens mit ihr; und ich versichre dich, sie wird
dankbar seyn, wird jeden Tag mit neuer Liebe und
Treue dir um den Hals fallen.
Erwin. Nein! Nein! Sie sind kalt, sie sind
flatterhafte '
Vernardo.

Ist's nicht schlimm für eine, wenn

sie warm, wenn sie beständig ist; wenn sie da, wo
ein junger Herr achttägigen Zeitvertreib bei ihr suchte,
eine daurende Verbindung hofft, dem lügenhaften
Schein traut, und sich einbildet, eine Aussicht von
ganzem Glück ihres Lebens vor sich zu haben?
Erwin. Ich will nichts hören! all deine Weisheit

124
paßt nicht auf mich. Ich liebte sie für ewig! Ich
gab mein ganzes Herz dahin. Aber daß ich arm bin,
war ich verachtet. Und doch hofft' ich durch meinen
Fleiß sie so anständig zu versorgen, als einer von
den übertünchten Windbeuteln. — Alles hätte ich
gethan, um sie zu besitzen.
Vernardo. Alles gethan? — Ja — unter andern
gingst du auch auf und davon.
Grmin. Wenn ich nicht umkommen, nicht an
meiner ewig zurückgetriebenen Leidenschaft ersticken
wollte!
Sein ganzes Herz dahin zu geben,
Und Götter so verachtet sevn!
Das untergräbt das innre Leben,
Das ist die tiefste Hellenpein.
Vernardo.

Hier gilt nun freilich nicht, was

man sonst zu sagen pflegt: daß Verliebte so ein feines
Gefühl haben, wie die Schnecken an den Hörnern,
um zu spüren, ob man ihnen wohl will, oder nicht.
Grmin. Wem auch das sein Herz nicht sagte,
der wäre —
^'
,
Vernardo. Nur kein Esel, sonst kämst du in
Gefahr —
Grmin. Was?
. , .
Vernardo. Einen Sack nach der Mühle zu tragen.
Grmin. Ich kann nicht sagen: leb' wohl! denn
ich bin zu Hause.

125
Vernardo.

Also wenn ich mich zu Gnaden em-

pföhle —
Erwin. Bernardo —
Vernardo. Nähmst du's nicht übel.
Grwin. Mensch obne Gefühl! der du dieß Heilig
thum meines Schmerzes mit kalten Sophismen und
Spott entweihst; hier, wo eine anhaltende reine
Trauer umherschwebt und mich erhält und verzehrt —
Vernardo. Und damit wir des Wesens ein Ende
machen — zog' er nicht den Kopf aus dem schwarzen
Loche des Todes wieder zurück, wenn einer ihn zupfte,
und rief: sie liebt dich?
Grmin. Es ist falsch!
Vernardo.
Sein ganzes Herz dahin zu geben,
Und wieder ganz geliebt zn scyn,
Ist das nicht reines Himmelsleben?
Und welch ein Thor macht sich's zur Pein?
Grmin.
Sein ganzes Herz dahin zu geben.
Und Götter so verachtet seyn!
Das untergrabt das innre Leben,
Das ist die tiefste Höllenpein.
Vernardo. Erwin!
Grwin. Bernardo!
Vernardo. Sieh mich an!
Grwin. Nein!
Vernardo. Nicht wild, nicht wirre! sieh mich

126
starr an, und gut, und fest! Erwin! Erkennst du
deinen Bernardo?
Erwin.

Was willst du mit mir?

Vernardo. Sey ruhig und sich mich an! — Bin
ich Bernardo, der dein ganzes Zutrauen, dein ganzes
Herz hatte? Bin ich Bernardo, der dich nie betrog,
nie deiner Empfindung spottete, sie nie tauschte, —
willst du mir glauben?
Erwin. Wer widerstünde dieser Stimme, diesem
Ausdruck des edelsten Herzens! Rede, Bernardo!
rede!
Kernard o. Erwin! — Sie liebt dich.
G rw in (in äußerster Bewegung sich wegwendend). Nein ! Nein !
Aernardo. Sie liebt dich!
Erwin (ihm um den HM sallend). Ich bitte dich, laß
mich sterben!
(Nach einer Pause hört man von weiten Elmiren singen, Erwin
sährt aus.)
Vernardo. Horch.
Erwin. Ich vergehe! — das ist ihre Stimme!
Wie mir der Ton durch alle Sinnen lauft! Rede!
Rede! — Sie ist's!
Vernardo. Sie kommt.
Erwin. Weh mir! Wohin? wohin?
Vernardo. Geschwind in die Hütte. Du sollst
mit eignen Ohren hören, mit eignen Augen sehen,
Ungläubiger! (Er hebt einen Pa5 aus, den er ,u Ansang der Scene a„

127
einen Baum geworsen.) Hier hab' ich deine Maske mit
gebracht. Komm, heiliger Mann. Erhole dich, dl,
bist außer dir.
(Er sührt Erwinen ub, der ihm in der größten Verwirrung solgt.) Elmire (kommt smgmd das Thal her).
Mit vollen Athemzügen
Saug' ich, Natur, aus dir
Ein schmerzliches Vergnügen.
Wie lebt.
Wie bebt,
Wie strebt
Das Herz in mir!
Freundlich begleiten
Mich Lüftlein gelinde.
Flohene Freuden
Ach! säuseln im Winde,
Fassen die bebende,
Strebende
Brust.
Himmlische Zeiten!
Ach! wie so geschwinde!
Dämmert und blicket
Und schwindet die Lust!
Du lachst mir, liebes Thal,
Und du, o reine Himmelssonne,
Erfüllst mich wiederum einmal
Mit aller süßen Frühlingswonne.
.,, . ,
Weh mir! Ach! sonst war meine Seele rein,
Genoß so friedlich deinen Segen.
Verbirg dich, Sonne, meiner Pein!
Verwildre dich, Natur, und stürme mir entgegen!

128
Die Winde sausen,
Die Ströme brausen,
Die Blätter rascheln
Dürr ab ins Thal.
Auf steiler Höhe,
Am nackten Felsen,
Lieg' ich und flehe;
Im tiefen Schnee,
Auf öden Wegen,
Gestöber und Regen,
Fühl' ich und flieh' ich
Und suche die Qual.
Mernardo. Ach! sind Sie da, mein Fräulein?
Glmire. Ich schlenderte so das Thal herauf,
wie du es haben wolltest.
Vernardo. Was haben Sie? Wie ist Ihnen?
Glmire (sich erholend). Gut, recht gut. — Wie im
Paradiese! — und die Hütte — sie ist's! kann ich
ihn sehen! — Ein Schauer überfällt mich, da ich
ihm nahen soll.
Vernardo. Gleich. Er kommt gleich. — Ich
fand ihn im Gebet begriffen — aber was übel ist:
er gab mir durch Zeichen zu verstehen, daß er ein
Gelübde gethan habe, einige Monate kein Wort zu
reden.
Glmire. Eben, da wir kommen?
Vernardo. Indessen treten Sie kecklich zu ihm,
eröffnen Sie ihm Ihr Herz. Er wird Ihre Leiden
fühlen, und sein Schweigen selbst wird Ihnen Trost

129
seyn, seine Gegenwart. Vielleicht giebt er Ihnen
schriftlich ein tröstend Wörtchen, und wenn wir ihn
wieder besuchen, so ist die Bekanntschaft gemacht.
ErlvlN s mit langem Kleide, weißen, Bart, verhüllt, tritt aus der Hütte.
Vernard o. Er kommt, ich lasse Sie.
Glmire. Mir vergeht Himmel und Erde bei
seinem Anblick!
(Erwin tritt näher; sie grüßt ihn; er ist in der äußersten Verleg,n
heil, die er ,u verbergen sucht.)
Glmire.
Sieh mich, Heil'ger, wie ich bin,
Eine arme Sünderin.
Angst und Kummer, Reu' und Schmerz
Quälen dieses arme Herz.
Sieh mich vor dir unverstellt,
Herr, die Schuldigste der Welt.
Ach! es war ein junges Blut,
War so lieb, er war so gut;
Ach! so redlich liebt' er mich,
Ach! so heimlich quält' er sich —
Sieh mich, Heil'ger, wie ich bin,
Eine arme Sünderin.
Ich vernahm sein stummes Flehn,
Und ich konnt' ihn zehren sehn,
Hielte mein Gefühl zurück,
Gönnt' ihm keinen holden Blick,
Sieh mich vor dir unverstellt,
Herr, die Schuldigste der Welt.
Ach! so neid'scht' und quält' ich ihn;
Und so ist der Arme hin!
Goeche'ö Werke, I.VII, Bd.

9

1W
Schwebt in Kummer, Mangel, Nvth,
Ist verloren! er ist rodt!
Sieh mich, Heil'ger, wie ich bin,
Eine arme Sünderin.
(Erwin zieht eine Schreibtasel heraus, schreibt mit zitternder ,5and
einige Worte, saltet sie zusammen, und giebt sie ihr. Sie will es aus,
machen, er hält sie ab, und macht ihr ein Seichen, sich zu entsernen.)
Elm ir,. Ich verstehe dich, würdiger Sterblicher ;
ich soll weg, soll dich deinen heiligen Gefühlen über
lassen, soll diese Tafel in deiner Gegenwart nicht
eröffnen. Wann darf ich es thun? Wann darf ich
diese heiligen Züge schauen , küssen , in mich trinken ?
(Erwin deutet in die Ferne.)
Glmire. Wenn ich werde an jene hohe Linde
gekommen seyn ; die an dem Pfade neben dem Fluß steht?
(Erwin nickt.)
Glmi r e. Leb' wohl! für dießmal wohl! Du fühlst,
daß mein Herz bei dir zurückbleibt.
c«,.>
Grniin
(mit ausgestreckten Armen schaut ihr einige Augenblicke stumm nach , dann
reißt er die Maske weg, und den Mantel . und die Mustk sällt ein).
Ha! sie liebt mich!
Sie liebt mich!
Welch schreckliches Beben!
Fühl' ich mich selber?
Bin ich am Leben?
Ha! sie liebt mich!
Sie liebt mich!
Ha! rings so anders!
Bist du's noch, Sonne?
Bist du's noch, Hütte?
Trage die Wonne,

131
Seliges Herz!
Sie liebt mich!
Sie liebt mich!
Vernards c hervortretend,
Ja, sie liebt dich,
Sie liebt dich!
Siehst du, die Seele
Hast du betrübet;
Immer, ach immer
Hat sie dich geliebet.
Grioin.
Ich bin so freudig,
Fühle so mein Leben!
Götter, selbst Götter
Würden mir vergeben.
Vernard o.
Ach! ihre Tyräncn
Thust ihr nicht gut,
Grmi«.
Sie zu versöhnen
Fließe mein Blut!
Sie liebt mich?
Vernard c>.
Sie liebt dich!
Wo ist sie hin?
Grmin. Ich habe sie den Weg hinab geschickt,
um nicht von Füll' und Freude des Tods zu seyn.
Ich schrieb ihr auf ein Täfelchen: Er ist nicht weit.
Vernardo. Sie kömmt! Nur einen Augenblick
in dieß Gesträuch.
(Sie verbergen sich.)

132
Glmire.
Er ist nickt weit!
Wo find' ich ihn wieder?
Er ist nicht weit!
Mir beben die Glieder.
O Hoffnung! O Glück!
Wo geh' ich, wo such' ich,
Wo find' ich ihn wieder?
Ihr Götter, erhört mich!
O gebt ihn zurück!
Erwin! Erwin!
Grmin (springt hkrvor), Elmire!
Glmire.

Weh mir!

Grmin (zu ihren Fiigen>.

Ich bin's.

Glmire (»n seinem Hals). Du bist's.
(Die Musik wage es, die Gesühle dieser Pausen auözudruclen)
Vernardo.
O schauet hernieder!
Ihr Götter, dieß Glück!
Da hast du ihn wieder!
Da nimm sie zurück!
Grmin.
Ich habe dich wieder!
Hier bin ich zurück.
O schauet hernieder,
Und gönnt mir das Glück!
Glmire.
Ich habe dich wieder!
Mir trübt sich der Blick.
Ich sinke darnieder,
Mich tödtet das Glück.

133
Vernard o.

Empfindet, meine Kinder, empfindet

den ganzen Umfang eurer Glückseligkeit! Dieser
Augenblick bellet alle Wunden eurer Herzen , die Welt
wird wieder neu für euch, und ihr schaut in eine
gränzenlose Aussicht von liebevoller ungetrennter Freude.
Gr min. Mein Vater! Hier halt' ich sie in
meinen Armen! Sie ist mein!
Glu, ir,. Ich hab' eine Mutter, zwar eine liebe»
volle Mutter; doch, wird sie in unser Glück willigen?
Gr min. Kann ich ihr Werth scheinen? —
Vernardo. Da seyd unbesorgt vor! Es war ihr
so angelegen, als mir, euch Närrchen zusammen zu
bringen. Und wir beide haben mit größter Sorgfalt
auch schon euern häuslichen und politischen Zustand
in Ordnung gebracht, woran sich's meistentheils bei
so idealischen Leutchen zu stoßen pflegt.
Grwin. Himmel und Erde, was soll ich sagen?
Aernardo.

Nichts! das ist das sicherste Zeichen,

daß dir's wohl ist, daß du dankbar bist! Nun kommt!
unser Wagen hält eine Strecke das Thal droben.
Ich bring' euch an das Herz eurer Mutter, welcher
Iubel für die rechtschaffne liebevolle Alte! kommt.
Grwin. Kommt!
(Sie gehen, Erwin hält auf einmal, und kehrt sich nach der Hütte,)
Ich gehe, und schaue mich nicht nach dir um!
danke dir nicht! ehre dich nicht! sage dir kein Lebe
wohl, du freundlichste Wirthin meines Elends —

134
(E„r,mlt ,» L»",ren.) O Mädchen , Mädchen , was macht
ihr uns nicht vergessen!
(Gegen tle Hütte,)

Vergieß mir die Eile!
Ich weile
Nicht länger hier.
Verzeihe!
Ich weihe
Noch diese Thrcine dir.
(Zu Elmlren.)

Engel des Himmels!
Deinem sanften Blicke
Danl' ich all mein Glücke,
Mein Leben dank' ich dir!
(Gegen die Hütte.)

Verzeihe!
Ich weihe
Noch diese Thrane dir.
G l m i r e.
Ach! ich athme freier,
Du hast mir vergeben.
All mein künftig Leben,
Liebster! weih' ich dir.
Vernard».
Zu dem heil'gen Orte
Kehrt ihr einst zurücke,
Fühlet alles Glücke
Alles Lebens hier.
Erwin.
Engel des Himmels!
Deinem sanften Blicke
Dank' ich all' mein Glücke,
Mein Leben dank' ich dir!

Claudine von Villa Hella.
Ein Schauspiel mit Gesang.

Personen.

Don Gonzalo, Hm von Villa Bella.
Donna Claudius, seine Tochter,
S? Villa und /
>^ seine Nichten.
Camilla,
Dou Sebastian von Rodero, ein Freund ces Hausei.
Don Pedro von Caftklvecchio, ein Fremder.
Crugantino, )
? Vxgabunden,

Die Musik kündigt einen Wlrwair, einen sröhlichen Tumult an, einen
?ukammcnl»us des Volks zu einen, sestlichen Pompe.
Eine geschmückte Gartens«u« stellt sich dar. Unter einem seurigen
Marsche naht sich der Zug.
Kleine AlNvkk gehn voran mir Blumenkörben und Kränzen; ihnen
solgen INädcheN und Jünglinge mit Früchten; daraus kommen
Alte mit allerlei Gaben. Syvillk und Camilla tragen Geschmeide
und köstliche Kleider. Sodann gehen die beiden Alten, DoN GoNZklS
u„d Don Seba^ian. Gleich hinter ihnen erscheint, getragen von vier
JÜNgliNgeN, aus einem mit Blumen geschmückten Sessel, DvNNa
C>>>aui>ma. Die herabhangenden Kränze tragen vier andere Jünglinge,
deren erster, rechter >,)and , AtlN DkdrH ist. Während des gugs singi
der Chor:
Ähor.
Fröhlicher,
Seliger,
Herrlicher Tag!
Gabst uns Claudinen!
Bist uns, so glücklich,
Uns wieder erschienen!
Fröhlicher,
Seliger,
Herrlicher Tag!
<D« Zug theilt sich auf beiden Selten. Die Träger halten In der
Mitte ; und die Begleiter bringen ihre Gaben an.)
Gin Kleines,
Sieh, es erscheinen
Alle die Kleinen:

138
Mädchen und Bübchen
Kommen, o Liebchen!
Binden mit Bändern
Und Kränzen dich an!
Chor.
Nimm sie, die herzlichen
Gaben, sie an. "
Gine Iungfrau.
Alten und Jungen
Kommen gesungen;
Männer und Greise,
Jeder nach Weise,
Bringet ein jeder
Dir was er vermag.
Chor.
Fröhlicher,
Seliger,
Herrlicher Tag!

,

Pedro cretcht ihr einen Etrau ö )
Blumen der Wiese,
Dürfen auch diese
Hoffen und wähnen?
Ach es sind Thränen —
Noch sind die Thränen
Des Thaues daran!
Eh or.
Nimm sie, die herzlichen
Gaben, sie an!
A o n z a t o (aus die Kleider und Kostbarkeiten ,eig«nd>,
Tochter, die Gaben
Sollst du heut haben.

139
cSu den andern, '
Theilt ihr die Freude,
Theilet euch heute
Essen und Trinken,
Und was ich vermag !
Chor.
Fröhlicher,
Seliger,
Herrlicher Tag!
,T'>» Träger lassen den Sessel berunler; Claudine sietgt b«rab.'
Giaudine.
Thranen und Schweigen
Mögen euch zeigen,
Wie ich so fröhlich
Fühle, so selig,
Alles, was alles
Ihr für mich gethan!
Chor.
Nimm sie, die herzlichen
Gaben, sie an!
Liaudine (ihren Vater umarmend).
Könnt' ich mein Leben,
Vater, dir geben!
cZu den Nebligen.>
Könnt' ich, ohn Schranken
Allen euch danken!
' (Wendet sich schüchtern >u Pedros
Könnt' ich —
Sie stockt. Die Musik macht eine Pause. Sie sucht ihr« Verwirrung ,„
verbergen, seßt sich aus den Sessel, den die Träger ausbeben; und da? Sbor
sä», ein.)

140

Frlhlicher,
Seliger,
Herrlicher Tag!
Gabst uns Claudinen!
Bist uns, so glücklich,
Uns wieder erschienen!
Fröhlicher,
Seliger,
Herrlicher Tag!
(Der Zug geht singend ab.)

Gonzalo und Sebastian bleiben.
Oonzal». Bastian, lieber Bastian, verdenke mir's
nicht!

Sieh das Mädchen an,

nicht verdenken,
ihr mache.

und du wirst mir

daß ich einen kleinen Abgott aus

So manche Feierlichkeit, bei so manchem

Anlaß, scheint

mir nicht hinreichend, das Gefühl

meines Innersten gegen sie an den Tag zu legen.
Wie warm dank' ich dem Schicksal, das, da es mir
eine männliche Nachkommenschaft versagt hat, da es
mit mir den alten herrlichen Stamm von Villa Bella
ausgehen läßt, mir

diese Tochter giebt.

O,

ihr

Werth entzückt mich mehr, als die Aussicht über eine
gränzenlose Nachkommenschaft!
Sebastian. Nein, ich sage dir, mich ergötzt das
kleine Fest recht herzlich.

Denn ob ich gleich kein

141
Freund von Umständen bin; so bin ich doch den Ceremonien nicht feind. Ein feierlicher Aufzug von geputzten Leuten ; ein Zusammenlauf des Volks ; gejauchzt,
die Glocken geläutet; gejauchzt und geschossen drein:
es gebt einem das Herz doch immer dabei auf, und
ich verdenk's den Leuten nicht, wenn sie dadurch glauden die Heiligen zu verehren, und Gott selbst zu
verherrlichen.
Oon;alo. Und ich glaube, für Claudinen nie
mals genug zu thun. Wie kann ich genug ausdrücken,
daß sie Königin ist über alle meine Besitzthümer,
über meine Unterthanen, über mich selbst — Muß ich
sie nicht den Vorzug fühlen lassen, den sie vor andern
Menschen hat, da sie ihn selbst nicht fühlt; nicht die
geringste Ahnung davon zu haben scheint, daß ihres
Gleichen nicht in der Welt ist? Diese Ruhe des
Geistes, dieses innere Gefühl ihrer selbst, diese Th(inehmling an anderer Schicksale, diese Empfindlichkeit
gegen alles Schöne und Gute — Sage nicht, ich sey
Vater, ich bespiegle mich nur selbst in ihr — Höre!
alle meine Leute, alles was sie umgiebt; sogar die
neidischen Nichten müssen ihr huldigen.
Sebastian. Hab' ich nicht Augen und ein Herz?
Freilich seh' ich sie weder als Vater noch als Lieb
haber; aber so viel seh' ich doch, daß es eine Gabe
vom Himmel ist, Vater oder Liebhaber so eines Mäd
chens zu seyn. Hast du bemerkt, daß all der Triumph,

142
all die Herrlichkeit heute, sie mehr in Verlegenheit
setzte, als erfreute? Ich Hab' mein Tage kein rührenders Bild der Demuth gesehn, als sie in dem
Schmuck. Auch war noch jemand dabei, dem ein
einsamer Busch weit mehr Wonne gegeben hätte;
dessen Empfindung zu dem Rauschen des Wassers und
dem Lispeln der Blätter besser stimmte, als zu den
Trompeten und Freudengesang.
Gonzalo. Du meinst?
Sebastian. Pedro!
Gonzalo. Pedro?
Sebastian. Du wirst doch darüber nicht staunen?
Pedro, der, seitdem er Claudinen zum erstenmal ge
sehen hat, kein Pfötchen mehr machen kann; den du
schon hundertmal auf einem Seitenblick, einem Hände
reiben, einem Hutkneten mußt ertappt haben.
Gonzalo. Und wenn auch —
Sebastian. Gut! Du mußt denken wie ich, das,
diese Partie für deine Tochter — Du lächelst?
Gonzalo. Daß wir Alten gleich verbeirathen!
Sebastian. Ich trag' das wachend und träumend
herum. Aber alles will
hast du recht, daß du ein
andern nebenausblickst.
Gonzalo. Wenn ich
mich der blühenden Tage
ganz wohl.

reif werden. Unterdessen
Aug' zuthust und mit dem
sie so ansehe, erinnere ich
meiner Iugend; mir wird

143
Sebastian. Ich glaube auch, daß ihnen ganz
wohl bei der Sache ist. Wenn Pedro nur unser Haupt
geschäft nicht darüber vergäße!
Gon;alo. Hat's ihm noch nicht geglückt, was
von seinem Bruder auszufragen?
Sebastian. Ihm? Das ist mir der rechte Spion!
Er ist ja so verliebt, daß wenn du nach der Stunde
fragst, er nicht weiß, in welcher Tasche seine Uhr
steckt. Bei Gott! wenn ich mich nicht abritte und
abarbeitete, wir wären noch auf dem alten Flecke.
Gonzal». Unter uns, Bastian; -hast du was
heraus ?
Sebastian. Es bleibt bei dir. Wenn nicht alle
Umstände lügen, so hab' ich den Vogel, dem wir so
sehnlich nachstreben, hier im Städtchen nah bei, wo
er lustig und guter Ding ist. Heut früh sagt' ich's
Pedro so halb und halb; wir wollen aber das Fest
nicht verderben, sagt' ich. Ach Claudine! seufzte der
Arme aus tiefer Brust, als wollt' er sagen: den
Bruder zum Teufel und dich mir in Arm!
Gonzalo. Ich habe das Mädchen bemerkt, ich
habe die keimende Leidenschaft in ihrer Seele beob
achtet: Es ist ein reizendes Schauspiel, das einen
wieder ganz jung macht!
Sebastian. Hätten wir nur erst unser Vorhaben
ausgeführt, woran dem ganzen Hause Castelvecchio
so viel gelegen, wovon Dedro's Schicksal zum Theil

144
mit abhängt! Ich sag' ihm so oft: Herr, seyd verliebt;
wer wehrt's euch ? Seyd bei Claudinen ; wer hindert
euch? Nur vergeßt nicht ganz, was ihr euch und eurer
Familie und der Welt schuldig seyd. Das hilft! —
Gonzalo. Wie eine Arznei! Nicht wahr? Sey
ruhig, Bastian! Haben wir's unfern Hofmeistern
nicht eben so gemacht?
Sebastian. Nein, Freund, so ist's nicht gemeint.
Sollen wir umsonst die weite Reise von Madrid hier
her gemacht haben; sollen wir beschämt nach Hause
kehren; und wer wird alsdann die Schuld tragen
müssen als ich? Ich rede ihm zu wie ein Bieder
mann. Was! seinen Bruder länger in dem Luder
leben verwildern zu lassen, der mit Spielern und
Buben im Lande herumschwadronirt, mehr Mädels
betrügt, als ein anderer kennt, und öfter Händel an
fängt, als ein Trunkenbold fem Wasser abschlägt!
Gonzalo. Ein toller unbegreiflicher Kopf!
Sebastian. Du hättest den Buben sehn sollen,
wie er so heran wuchs; er war zum fressen. Kein
Tag verging, daß er uns nicht durch die lebhaftesten
Streiche zu lachen machte; und wir alten Narren
lachten über das , was künftig unser größter Verdruß
werden sollte. Der Vater wind' nicht satt, von seinen
Streichen, seinen kindischen Heldenthaten erzählen zu
hören. Immer hatt' er's mit den Hunden zu thun;
keine Scheibe der Nachbarn, keine Taube war vor

145
ihm sicher; er kletterte wie eine Katze auf Bäumen
und in der Scheuer herum. Einmal stürzt' er herab;
er war acht Iahr alt; ich vergesse das nie; er fiel
sich ein großes Loch in Kopf, ging ganz gelassen zum
Entenpfuhl in Hof, wusch sich's aus, und kam mit
der Hand vor der Stirn herein, und sagte mit so
ganz lachendem Gesicht: Papa! — Papa! — ich hab'
ein Loch in Kopf gefallen! Eben als wollt' er uns
ein Glück notificiren, das ihm zugestoßen wäre.
Gonzalo. Schade für den schönen Muth, den
glücklichen Humor des Iungen!
Sebastian. So ging's freilich fort; je älter er
ward, je toller. Statt nun das Zeug zu lassen, statt
sich zu fügen , statt seine Kräfte zu Ehren der Familie
und seinem Nutzen zu verwenden; trieb er einen un
sinnigen Streich nach dem andern; belog und betrog
alle Mädchen, und ging endlich gar auf und davon;
begab sich, wie wir Nachricht haben, unter die
schlechteste Gesellschaft, wo ich nicht begreife, wie
er's aushält ; denn er hatte immer einen Grund von
Edelmuth und Großheit im Herzen.
Gonzalo. Glück zu, Bastian! und gieb ihn seiner
Familie zurück.
Sebastian. Nicht eben das! Umsonst soll er ,
uns nicht genarrt haben. Krieg' ich ihn nur einmal
beim Kragen, ich will schon in einem Kloster oder
irgend einer Festung ein Plätzchen für ihn finden,
fforthk's Merks. I.VII, Vd.
^

146
und Pedro soll mir die Rechte des Erstgebornen
genießen. Der König hat schon seine Gesinnung hier
über blicken lassen. Wenn's wahr ist, daß mein
Mann sich in der Gegend aufhält; so müßt es arg
zugehn, wenn ich ihn nicht, zu Ehren des Fests,
heute noch packe. Wir können's vor Gott und der
Welt nicht verantworten; der alte Vater würde sich
im Grab umwenden!
Oonzalo. Brav, Bastian! Du bist immer der
alte, treue Bastian.
Sebastian. Und eben deßwegen — Unter uns —
Sieh doch ein bißchen nach deiner Tochter!
Gonzal». Wie meinst du?
Sebastian. Der Teufel ist ein Schelm; und
Pedro und die Liebe sind auch nicht so da.
Gonzal«. Auch immer der alte Bastian! Ver
zeih mir; du weißt keinen Unterschied zu machen.
Das Mädchen, die Sorge meiner Seele, der Zweck
all dieser achtzehnjährigen Erziehung , das feinste delicateste weibliche Geschöpf, das vor dem geringsten Ge
danken — nicht Gedanken, vor der geringsten Ahnung
eines Gefühls erzittert, das ihrer unwürdig wäre.
Sebastian. Eben deßwegen!
Oonzalo. Ich setze mein Vermögen an sie,
meinen Kopf.
Sebastian. Da kommt sie eben die Allee herauf.
Sie hat sich von der Menge losgewunden, sie ist

147
allein; und
sie's bangt!
war's durch
Träume zu
wandelt!

sieh den Gang, sieb das Köpfchen wie
Komm, komm ihr aus dem Wege; Sünde
unsere kalte Gegenwart die angenehmen
verjagen, in deren Gesellschaft sie daher(Veideab.)

Claudine Mi, Pedro'» Enau«,
Alle Freuden, alle Gaben,
Die mir heut gehuldigt haben,
Sind nicht dieser Blumen werth.
Ehr' und Lieb von allen Seiten,
Kleider, Schmuck und Kostbarketten
Alles was mein Herz begehrt!
Aber alle diese Gaben
Sind nicht dieser Blumen Werth.
Liebes Herz, ich wollte dich noch einmal so lieb haben,
wenn du nur nicht immer so pochtest. Sey ruhig,
ich bitte dich, sey ruhig! (Pedro »°n serne,) Pedro? Auch
der? Ach, da sott ich nun gar verbergen, daß ich
empfinde !

Pedro komm,.
Pedro. Fräulein!
Elaudine. Mein Herr!
(Schweigen einige Augenblicke,)
Pedro (aus sie schnell l°s geKend>, Ich bin der glücklichste
Mensch unter der Sonne!
Claudine (zurückweichend).

Wie ist Ihnen?

118
Pedro. Wohl! Wohl! als wie im Himmel in
dieser englischen Gesellschaft! Ach! daß Sie meine
armen Blumen so ehren, ihnen einen Platz an Ihrem
Herzen gegönnt haben!
«llaudine. Weniger konnt' ich nicht thun. Sie
verwelken bis den Abend, und jedes Geschenk hat
mir heut eine Herzensfreude gemacht.
Pedro.

Iedes?

Glaudine.

Wann reiten Sie weg?

Pedro. Die Pferde sind gesattelt. Sebastian
will mich mit aller Gewalt bei sich haben; er glaubt
mein Bruder sey in der Nähe, und denkt ihn noch
heute zu fangen.
Tloudine. Der Bruder macht Ihnen viel Verdruß.
Pedro. Er macht das Glück meines Lebens.
Ohne ihn kennte ich Sie nicht. Ohne ihn —
Claudine.

Und wenn Sie ihn erwischen, ihn

wieder durch Liebe und Beispiel dem rechten Weg
zuführen, wenn Sie ihn seiner Familie zurückbringen,
Pedro; wie werden Sie empfangen werden, mit
welchen Freuden.
Pedro. Nichts davon, um Gottes willen! Ich
kenne mich selbst nicht, ich weiß nicht, wo ich bin,
ich sehe kaum, wohin ich trete. Zurück nach Hause!
zurück! Von ihnen weg, mein Fräulein!
<laudine. Der König, der sie liebt, der so

1«
ein trefflicher Herr seyn soll; der Hos der sie mit
aller Herrlichkeit erwartet —
Pedro. Ist das ein Leben? Und doch, sonst
war mir's nicht ganz zuwider. Wenn ich meine Tage
den Geschäften des Vaterlands gewidmet hatte, konnt'
ich wohl meine Abende und Nächte in dem Schwarme
zubringen, der um die Majestät, wie Mücken ums Licht
summt. Ietzt würde mir das eine Hölle seyn! Ich
weiß nicht, wo meine Arbeitsamkeit, meine Geschäftig
keit hin ist. Es ekelt mir einen Brief zu schreiben,
der ich sonst allein zwei drei Secretäre beschäftigen
konnte. Ich gehe aus und ein, träumend und wähnend; aber selig, selig ist mein Herz!
«llaudine. Ia, Pedro; je näher wir der Natur
sind, je näher fühlen wir uns der Gottheit, und
unser Herz fließt unaussprechlich in Freuden über.
Pedro. Ach, diesen Morgen, als ich die Blümchen
brach am Bach herauf, der hinter dem Wald herfiießt, und die Morgennebel um mich dufteten, und
die Spitze des Bergs drüben mir den Aufgang der
Sonne verkündigte, und ich ihr entgegen rief: das
ist der Tag! — das ist ihr Tag! — Claudine! —
Ich bin ein Thor, daß ich auszusprechen wage, was
ich empfinde!
Claudine. Ach ja, Pedro, ich wüßte nichts
für mein Herz, so volle warme Fülle, als die Herr,
lichkeit der Natur um uns her.

<

150
Pedro. O wer dafür keine Seele hätte, zu
fühlen, wie um diese himmlische Güte, um diesen
heiligen Reiz alles, alles schöner, herrlicher wird;
wer nicht in dieser Gegend lieber sein Leben in
einer stillen Hütte verbärge, um nur Zeuge seyn zu
dürfen! —
Claudine. So ganz ungleich Ihrem Bruder,
den ich doch auch kennen möchte! Es muß ein wunder
licher Mensch seyn, der allen Stand , Güter, Freunde
verläßt, und in tollen Streichen, schwärmender Ab
wechselung, seine schönsten Tage verdirbt.
Pedro. Der Unglückliche! Ich erschrecke über
seine Verhärtung. Nicht zu fühlen, daß das unstäte
flüchtige Leben ein Fluch ist der auf dem Verbrecher
ruht, verbannt er sich selbst aus der menschlichen
Gesellschaft. Es ist unglaublich! Und dann — mit
Zittern sag ich's, — wie manche Tbräne von ihm
verführter, verlassener Mädchen hab' ich fließen sehn !
O, das war's, was uns am meisten aufbrachte,
seiner Freiheit nachzustellen. Ich hätte mit den armen
Geschöpfen vergehen mögen! Wie wird ihm seyn,
wenn er, von seiner Verblendung dereinst geheilt,
mit Zittern sehn muß, daß er das innerste Heiligthum der Menschheit entweihte, da er Liebe und
Treue so schändlich mit Füßen trat?
Cllludine Liebe und Treue! Glauben Sie
dran, Pedro?

161
Pedro.

Sie können scherzen und fragen?

Elaudine.
Treue Herzen!
Männer scherzen
Ueber treue Liebe nur.
Pedro.
Drüber scherzen
Schlechte Herzen
Nur, verderbte Männer nur.
Ttaudine.
Aber sag', wo sind die Rechten,
Und wie kennt man sie von Schlechten ;
Sieht man's 'en an den Augen an?
Pedro.
Zwar verstellen sich die Schlechten,
Blicken, seufzen wie die Rechten;
Doch das geht so lang nicht an.
Glaudine.
Ach, deö Betrugs ist viel,
Wir Armen sind ihr Spiel!
P edro.
Wer findt ein treues Blut,
Findt drum ein edel Gut.
Elaudine.
Ach, nur zu viel
Ein Sonntagsspiel!
Pedro.
Ein trenes Blut
Ein edel Gut!
(In dem Schluß des Duetts HS« man schon oou weitem singen S a >
Millen und Sybillen, die singend näher Imuneu. >

152
Beide.
Vom hohen hohen Sternenrund
Bis 'n unter in tiefen Crdengrund,
Muß nichts so schön, so liebeS seyn.
Als nur mein Schätze! allein!
(Sie treten herein,)
C a m i l l e.
Er ist der stärkst im ganzen Land,
Ist kühn und sittsam und gewandt.
Und bitten kann er, betteln, fein;
Es sag' einmal eins: nein!
Sybille. Guten Abend! Wie treffen wir ein.
ander hier? Mons, Chorus!
Alle vier.
Vom hohen hohen Sternenrund
Bis 'n unter in tiefen Erdengrund,
Muß nichts so schön, so liebes seyn ,
Als nur mein Schätze! allein!
Sybille.
Und das was über alles geht,
Ihn über Kön'g und Herrn erhöht;
Er ist und bleibet mein,
Er ist mein Schätze! allein.
Chorus!
Me vier.
Vom hohen hohen Sternenrund
Bis 'n unter in tiefen Erdengrund,
Muß nichts fo schön, so liebes seyn,
Als nur mein Schätzel allein,
Glaudine. Habt ihr meinen Vater nicht gesehn?
Ach, ich muß zu ihm; seit unserer Feierlichkeit hab'

153
ich ihn nicht allein gesprochen. Auch euch dank' ich,
lieben Kinder, daß ihr den Tag habt wollen ver.
herrlichen helfen , an dem das Geschöpf zur Welt kam,
das — Ihr kennt mich ja? Leben Sie wohl, Pedro!
Pedro. Darf ich Sie begleiten?
Claudine. Bleiben Sie, ich bitte, bleiben Sie!
Pedro. Wir gehen zusammen. Sebastian wartet
auf mich; die Pferde sind gesattelt.
Sybille. Gehen Sie nur. Er hat lang nach
Ihnen gefragt.
cGehm ab.)

Sybille.

CamiUe.

Sybille. Ich möchte bersten vor Bosheit! „Blei
ben Sie! Bleiben Sie!" Ich glaub', sie that's uns
zu spotten. Sie ist übermüthig, daß ihr der Mensch nach.
läuft, wie ein Hündchen. „Bleiben Sie! Bleiben Sie!"
Ich komme schier aus der Fassung. Und er! macht er
nicht ein Hängmaul, wie ein Schulknabe? Der Affe!
Gamille. Sie meint, weil sie ein rund Köpfchen
hat, ein Stumpfnäschen, und über ein Gräschen und
Gänsblümchen gleich weinen kann; so wär' was mit ihr.
Sybille. Und weil man uns auch heute an den
Triumphwagen gespannt hat. Ich war so im Grimm ^
«amille. Unser eins ist auch keine Katz, und
den Pedro möcht' ich nit einmal. Es ist ein lang»
weiliger träumiger Mensch. Uebel ist er nicht gemacht.

154
Sybille. Und war auch artig, eh' ihn die
Närrin verwirrt hat. Denn meinetwegen eigentlich
hat er hier ins Haus Bekanntschaft gesucht, und dem
Don Sebastian in den Ohren gelegen, ihn herein
zubringen. Seit ich ihn drüben beim Gouverneur
auf Salanka kennen lernte, da war er galant, freund
lich, artig. Ich weiß wohl noch, wie mich Sebastian
verirte. Ietzt ist er unerträglich.
Gamille. Unausstehlich! Ia, aber ich hab' einen
Fang gethan, wenn du mich nicht verrathen willst.
Sybille. Ich dächte du weißt, daß du dich auf
mich verlassen kannst, und wahrhaftig ich weiß auch,
du hilfst mir Rache an Pedro nehmen, und seiner
zärtlichen Dulcinee.
CamiNe.

Hör' nur, in der Nachbarschaft hält

sich ein Cavalier auf. Siehst du, ich sage nichts;
aber es ist der Ausbund vom ganzen Geschlecht. Reich
muß er seyn, und vornehm; das sieht man ihm an.
Und ein Bürschchen, wie ein Hirschchen!
Sybille. Wie beißt er? Wo ist er?
Gamille. Er verbirgt seinen Stand und Namen.
Sie heißen ihn Don Crugantino. Heiß er wie er
will, es giebt nicht seines Gleichen.
Sybille.

Den hast du gewiß ehegestern auf'm

Iahrmarkt gecapert?
Camille.

St!

*

155
Sybille. Noch eins, Camille! Du weißt, wenn
Don Pedro des Abends fort muß, wie sie da ein
ander mit langen Athemzügen und Blicken eine gute
Nacht geben , als sollten sie auf ewig getrennt werden,
und wie's bei Tisch so still hergeht, und wie bald
abgessen ist, und wie mein Claudinchen, so bald der
Vater im Lehnsessel zu nicken anfangt, weg und in
Garten schleicht, und dem Mond was vorsingt. Ca
mille, ich wollte schwören, es ist nicht der Mond!
Wenn nicht hinter der Sach was stickt.
Camille. Meinst du?
Sybille. Närrchen; dahinten die Terrasse mit
dem eisernen Gatter kennst du. Das müßt ein schlechter
Liebhaber seyn, der nicht da herüber wollte, wie ein
Lteinwurf, um seiner Scharmanten die Thränen abzutrocknen, die ihr der keusche Mond abgelockt hat.
Camille. Wahrhaftig! und sie kann nicht leiden,
daß eins mitgeht.
Sybille. Und ich stell' mich auch immer so
schläfrig, um sie sicher zu machen. Nun aber muß
es heraus. Pedro reit't schon jetzt weg; dahinter stickt
was. Das Nachtessen ist so früh bestellt ! Ganz gewiß !
Camille. Wenn wir sie beschlichen?
Sybille. Das ist nichts. Säh' auch unfreund
lich aus. Nein, dem Alten wollen wir's erzählen,
der wird rasend; wie er auf seine Tochter und Ehre
hält.

Der soll sich hinten hin schleichen.
^

156
«lamille.

Fangen wir's nur klug an, daß es

nicht aussieht —
Sybille. Ist das das erstemal, daß wir Leute
aneinanderhetzen ? Komm, eh es zu Tisch geht, komm!
(Beide ab.)

Sin« Stube einer schlechten Dorfherberge.
Drei Vagabunden stehen um einen Tisch und Würseln,
CrUgaNtiNV, den Degen an der Seite, eine Zither mit einem blauen
Band in der Hand. Er stimmt, »us und ab gehend, und singt :
Mit Mädeln sich vertragen,
Mit Männern 'rumgeschlagen,
Und mehr Credit als Geld;
So kommt man durch die Welt.
Ein Lied, am Abend warm gesungen.
Hat mir schon manches Herz errungen;
Und steht der Neider an der Wand,
Hervor den Degen in der Hand;
'raus, feurig, frisch
Den Flederwisch!
Kling! Kling! Klang! Klang!
Dik! Dik! Dak! Dak!
Krik! Krak!
Mit Mädeln sich vertragen,
Mit Männern 'rumgeschlagen.
Und mehr Credit als Geld;
So kommt man durch die Welk.
Erster Vagabund.
Halt eins!

Komm doch, Crugantino;

157
«rugantino.

Mir ist heut gar

zu thun.
Zweiter Vagabund.

nicht drum

Er ist heut wieder nicht

zu brauchen.
Crugantino, Servitor! Wenn ich mich wollte
brauchen lassen, ging ich in honette Gesellschaft und
gäb mich mit Lumpen nicht ab, wie ihr seyd.
Erster Vagabund. Laß ihn! Er ist guten
Humors.
Dritter Vagabund. Ich wette, er harrt auf
die Stunde zum Rendezvous. Wohin geht's heut?
zur Almeria hinüber?
Crugantino. Wie du meinst.
Zweiter Vagabund. Nein, der Roman ist
gewiß zu Ende. Er dauert schon drei Wochen.
Erster Vagabund. Wett' ich rath's! Zur Ca^
will«, die auf'm letzten Iahrmarkt ihm mit ihren
schwarzen Augen stracks durch die Leber geschossen hat.
Grugantino. Ich dächte, du gingst mit, und
sähst zu; wärst du doch deiner Sache gewiß.
Erster Vagabund. Viel Ehr. Wenn sie nur
so eine lange Nas nicht bätt'. Sonst ist sie nicht
übel, außer — furcht' ich —
Crugantino. Ich glaub', du fängst an, delicat
zu werden.
Zweiter Vagabund. Mag nicht mehr spielen.
Dritter Vagabund. Ich auch nit.

15«
Zweite! Vagabund. Unter ein paaren ist's
nicht der Mühe werth. Man gewinnt einander das
Geld ab, das ist fatal.
Crug antin o. Besonders wo keins ist.
Zweiter Vagabund. Bliebst du bei uns, hättst
du auch was zu lachen.
Cruganlin». Was treibt ihr denn?
Zweiter Vagabund. Der Pfarrer hat heut ein
Hirschkalb geschenkt kriegt; das hängt hunten in der
Küchenkammer. Das wird ihm weggeputzt.
Dritter Vagabund. Und die Hörner ihm auf
den Perückenstock genagelt. Sein Perückenstock mit der
Festperücke steht in der Ecke; verlaßt euch auf mich!
— Ich hätte sie neulich bald übern Haufen geworfen,
als mich die Köchin in dem Kämmerchen consultirte.
Zweiter Vagabund. Du steigst hinein, reichst
mir den Bock heraus. Wir lösen die Hörner ab,
und geben sie dir.
Dritter Vagabund. Für das Uebrige laßt mich
sorgen! Auf der Perücke muß das herrlich stehn, und
ein Zettelchen dran: — Der neue Moses —
Alle. Bravo, Bravo!
Erster Vagabund. Hat keiner denBasko gesehn?
Crugantino. Wollt ihr einen Augenblick warten?
er wird gleich zur Hand seyn.
Zweiter Vagabund. Ich glllub's nicht; eristbös
auf mich, ich hab' ihn gestern ein bißchen übergezogen.

159
Grugantino. Bös über dich? bildt dir's nit
ein ! Basko ist kein Kerl das nachzutragen. Er hütt'
dir ins Gesicht geschmissen, und ein Schrämmchen
über die Nase gehauen, und da war's gut gewest.
(Man hött e!n, Nachtigall draußen,)
Erster Vagabund.

Da ist er!

Hört ihr ihn?

Da ist er?
VasKo.

Guten Abend!

Crugantino. Du kommst eben recht.
meint, du wärst bös über ihn.

Sylvio

VasKa. Was der Mensch sich vor Streiche ein,
bildt! Crugantino, Ein Wort —
Erster Vagabund.
machen euch Platz.
VasKa.

Schenirt euch nicht.

Wir

Lernst du noch Lebensart, alter Bock!

Gelt, du spürst in allen Gliedern, daß dich ehstens
der Teufel holen wird, und da wirst du kirre?
Die Vagabunden, Viel Glück auf die Erpe
dition! Wir wollen eine Bouteille drauf ausleeren.
Mit vielem hält man Haus,
Mit wenig kommt man auch aus;
Heisa! Heisa! so geht's doch hinaus.
(Ab)
Crugantino. Die ich doch am Ende wieder be
zahlen muß — O Basko, das Leben wird mir unter
den Kerls unerträglich! Eine Langeweile, ein ewig

160
Einerlei. Wenn unsere Streiche nicht wären. — Was
bringst du Basko? Was bringst du von Villa Bella?
VasKo. Viel, gar viel.
Grugantino. Hab ich Hoffnung, mich Clavdinen zu nähern? Ein Engel, ganzer Engel!
VasKo. Camillchen, das liebe Camillchen hat
mir Winke gegeben, hat mir zugeflüstert: dem edlen
Crugantino meinen Gruß!
Grugantino. Laß sie zum Teufel gehn! Red'
mir von Claudinen.
DasKo. Herr! Wir, oder unser Genius, oder
allzusammen sind ausgemachte Esel.
Crugantino. Was gibt's?
. VasKo. Ich, der ich sonst herumschwärme den
ganzen Tag, und plane wie ein Raubvogel, muß
heut den ganzen Nachmittag hier auf der Bärenhaut
liegen.
Crugantino. Nun.
VasKo. Und drüben; ich hätte mir die Augen
ausschlagen mögen; drüben in Villa Bella — Ich hab'
in Gonzalos Hofe bei Claudinen gestanden, von hier
an den Tisch, und wer's eh' gewußt hätte Grugantino. Schwerenoth! Wie ging das?
VasKo. Heut ist Claudinens Geburtstag. Ihr
Vater, der sie wie ein Narr liebt, hat ein Fest angestellt. Sie haben einen Umgang gehalten, sie im
Triumph getragen —

1«>
Crugantino,

Das hast du gesehn?

VasKo. Ich kam zu spät. Aber im Hof unter
den großen Linden waren fürs ganze Dorf Tische ge
deckt. Alt und Iunge, alles geputzt! Und heisa oben
aus; Fässer mit Bier, ungeheure Töpfe mit Brei,
und ein Gesumm und Gedräng! dg kam ich eben
auch hinein.
Grugantino.
MasKo.

Und holtest mich nicht?

Kaum hatt' ich mich umgesehen, ver

loren sich die Herrschaften.
Erugantino.
KasKo.

Hast sie gesehn?

Narr, ich möcht' dir sagen können wie

schön sie war. In einer gewissen Verlegenheit.
Gruganti»o. Was ist nun das alles?
PasKo. Geduld! Geduld! Eins hab' ich erfahren.
Sie pflegt alle Nacht, besonders bei so schönem Monden»
scheine, allein im Garten zu spazieren. Du kennst
die Castanienbäume, die davor stehen auf dem Wege
nach Salanko?
Grugantino. Lehr' mich das! Die Terasse geht
da heraus, und die eiserne Thüre. O, ich will hin,
gleich hin, und dort seyn, eh der Mond noch auf
geht! Komm Basko!
AasKo. Noch eins! Nimm dich in Acht. Serpillo,
der Häscher, der mein Herzensfreund ist, hat mir ver
traut: man frage nach dir, erkundige sich nach dir.
Goethe » Werke. I.VII, Bb,
tt

162
Grugantino. Possen! Ich wüßte jetzt nichts.
DasKo. Wenn's nur nicht über etwas gebt, das
du schon vor abgetban hältst!
Crugantino.

Das wär' dumm.

V o s K o. Unsere Landsleute tragen gar lange nach.
Crugantino. Ist mir nit bang. Und nach Villa
Bella muß ich. Komm, wir wollen unsern Operationsplan so einrichten: ich steck' mich in die Allee; hör'
ich sie, bin ich gleich am Garten; überm Gitter; im
Garten. Und du, klettre auf einen Castanienbaum.
Wenn jemand kommt, so mach deine Nachtigall.
V a s K o. Gut, gut ! Zwar ziemlich außer der Zeit —
Grugantino. Und vergiß die Maske nicht. Und
wie ich dir sage; schlag und zwitsere und kümmere
dich um nichts, bis ich dich rufe. Ich zieh' mich schon
heraus. Zwei verderben immer so einen Handel.
Komm! Ich halt' dich doch von nichts ab die Nacht,
Basko?
VasKa. Ich bring's gegen Tag wieder ein.
Crugantino. Du hast doch auch was auf'm Korn.
NasKo (abgebend). A!
Eine Blond' und eine Braune
Schlagen sich jetzt um mein Herz;
Eine mit immer schlimmer Laune,
Eine mit immer Lust und Scherz,

163
Mondschein.
Die Terasse des Gartens von Villa B>»a, mil einer Garten thüre,
ivohinaus eine doppelte Treppe siibrt. Eine Reihe bober Sastanienbäume on
der Terasse.
Clandine oben, Crngantino >m,« de« «zume«.
Claud ine.
Hier im stillen Mondenscheine
Mit dir, heil'ge Nacht! alleine.
Schlagt dieß Herz so liebevoll;
Ach, daß ich's nicht sagen soll!
Erugantino.
In dem stillen Mondenscheine
Wandelst, Engel, nicht Meine;
Seufzet noch ein armes Herz,
Birgt im Schatten seinen Schmerz.
Tlaudine (sich der Thüre nähernd).
Welche Stimme! ich vergehe.
Crugantino (Nimmt die Maske vor und steigt die Treppe leise hinaus'
Auf, ich wag' mich in die Nähe.
E t o U d i N e can der Gartenthüre),
Wer! Wer! wer ist da?
Crugantino (hinaussteigende
Ich! Ich! Ich bin da.
ClailÄiNt (droben).
Wer?
Erugantino.
Ich!
Giaudine.
Fremdling, wie heißt du?
Grugantino.
Liebchen, das weißt du.

164

Claudine.
Zeige mir dein Gesicht!
Crugantino.
Sagt dir's dein Herze nicht?
Claudine.
Weg von dem Orte!
«rugo»lin,.
Oeffne die Pforte.
Seide.
Himmel, Himmel, welche Qual!
Einen Kuß doch nur einmal!
(Claudine entsernt sich.)

Cr u gantin o. Das Gitter! will nichts bedeuten.
Sie hat mich so lange angehört. O wenn ich sie hasche!
(Ei sängt an auszusteigen, wie er bald droben ist, schlagt die Nachtigall)

Nachtigall und der Teufel!
(Er springt herab.)

Ich höre wahrlich jemand! Gingst du feurig!
lDieTerasse herunter und hinter dieNäume. Die Nachtigall schlägt zuweilen.)

Pedro. Mein Herz zieht mich unwiderstehlich
hierher. Dadroben wandelt sie oft in stillem Gefühl
ihrer selbst. Himmlischer Ort! Alles schwebt um dich
voll Liebe-Gefühl! Die Nachtigallen singen noch, als
war hier ein ewiger Frühling. O, rings umher in
allen Gebüschen hat sie der Sommer schon schweigend
gemacht. Liebe Nachtigall! Freundin meines Herzens !
Noch so spät, ihr Nachtigallen!
Laßt ihr Liedes -Klagen schallen,
Zärtlich noch wie meine Brust?

165
Auch ich bin in Liebes ,Tagen,
Seufze, klage; doch mein Klagen
Ist die wärmste Herzenslust!
Crugantino (der die Zeit über seine Ungeduld btzeigt bat, vor
sich).

Ich muß ihn wegschaffen; er endigt nicht.
Pedro. Horch! — Wer da?
Crugantino (langsam hervortretend),
Pedro (mit starker Stimme). Wer d«?
Crugantino cüeht). Eine Degenspitze!
Pedro (zieh,). Nichts weiter?
cSie sechten. Pedro wird >n rechten Arm verwundet, den er sinken läit
und mit der Linken den Degen saßt.)
Crugantino. Laßt! Ihr seyd verwundet.
Pedro (den Degen vorhaltend). Wollt ihr MttN LebkN?
Wollt ihr meinen Beutel? red't! Den Beutel könnt
ihr haben; mein Leben sollt ihr noch theuer bezahlen.
Crugantino. Keins von beiden. cV°rs,ch) Seine
Stimme rührt mich. ce«ut,) Ich bin weder Räuber
noch Mörder.
Pedro. Was fallt ihr mich an?
Crugantino. Laßt! Ihr verblutet! Nehmt unsere
Bemühungen an. cEr nimmt sein Schnupftuch,) Nachtigall!
Nachtigall!
Pedro. Was
Crugantino.
SasKo. Was
Crugantino.
deten.

ist das?
Fürchtet nichts!
giebt's.
Trag Sorge für diesen Verwun

Ist«
Pedro. Die Augen vergehn mir.
VasKo (s,ch um ,hn beschäftigend). Das blutet verteufelt
für eine Armritze.
Grngantino «>us und abgehend). Esel! tausendfacher
Esel ! (Sich an die Stirn schlagend.)
VasKo. Seyd ihr nicht Pedro?
Pedro. Bring mich wohin; daß ich ruhe und
verbunden werde.
Grugantino. Pedro! Claudinens Pedro ! Bring
ihn hinüber nach Sarossa! in unser Wirthshaus,
Basko! Leg ihn auf mein Bett, Basko!
VasKo. Nun, nun! Ermannt euch Herr! Kommt!
...
(Ab.)
Grugantino. Nun und was soll's? Der Teufel
hol' die Fratzen! Armer Pedro! Aber ich weiß,
Degen! du sollst mir stecken bleiben! Ich will dich
zu Haus lassen, ich will dich ins Wasser werfen! —
Mußt' er denn auch just Wer da! rufen: und Wer
da! mit einem so gebietenden Ton? Ich kann den
gebietenden Ton nicht leiden — Und darüber alles
zu Grunde, die schönste herrlichste Gelegenheit! Wär'st
du nur vorhin übers Gitter, und hätt'st den Amoroso
mit der Nachtigall duettiren lassen. Daß einen die
Resolution just da verläßt, wo man sie am meisten
braucht! Vielleicht — «ach d« Tnpxe ,ugehend,> Ein dum
mes Vielleicht! Sie ist lang nach dem Haus zurück,
und liegt im Bett bis über die Ohren. Horch!

167

Gonzalo «den NM zwei Dedienten
Gonzalo.

Wo sie seyn mag! Bleib einer bei

mir. Und ihr durchsucht den Garten, ihr! Gebt acht,
am End ist's Lug und Trug von Schandmäulern.
Grugantino chvrchend). Wieder was neues.
Gonzalo. Verbirgt sich nicht einer da drunten
unter die Castanienbäume ?
gediente. Mich dünkt's.
Gonzalo. Haben wir den Vogel? Wart', Pedro
wart'!
(Er sckließt das Gitter aus, und komm« aus die Treppe. '
Wer ist da unten? Wer holla, wer?
Grugantin« cd,e Maske vornehmend). Aus dem Regen
in die Traufe!
Gonzalo. Wer da?
Grugantino. Gut Freund!
Gonzalo. Hol' der Teufel den guten Freund,
der einem des Nachts ums Haus berumschleicht, den
Leuten zu Nachreden Gelegenheit giebt, und alle
Lieb und Freundschaft so belohnt.
Elugan tino cdie Hand an den Degen, und gleich wieder davon).
Ich bitte dich, bleib stecken! Was mag das bedeuten?
Das ist der Vater.
Gonzalo. Nein, Herr, das ist schlecht, sag' ich
Euch, sehr schlecht.
Erugantino. Das ist zu viel! (Die Maoke wegwersend.)

168
Seyd Ihr Herr von Villa Bella oder nicht ! Euer Be
tragen ist unanständig.
Gonzalo. Ihr seyd nicht Pedro?
Grugantino. Sey ich wer ich will, Ihr habt mich
beleidigt; und ich verlange Genugthuung.
Gonzalo liteht). Gerne! So verdrießlich mir der
Streich ist.
Grugantino (liebt halb, stößt aber gleich wieder in die Scheide).
Genug, mein Herr; genug! Ich kann zufrieden seyn,
daß ein Mann von Ihrem Alter, Ihrer bekannten
Tapferkeit, Stand und Würde, die Spitze seines
Degens gegen mich gekehrt hat. Dadurch würden
größere Beleidigungen vergütet werden.
Gonzalo. Ihr beschämt mich.
Grugantino. Wie's scheint, haben Sie mich für
den Unrechten angesehen.
Gonzalo.
Und Ihnen Unrecht gethan; und
vielleicht dem andern, durch Argwohn, auch Unrecht
gethan.
Grugantino. Ihr nanntet ihn Pedro. Ist das
der junge angenehme Fremde?
Gonzalo. Der aus Castilien angekommen ist.
Grugantino. Richtig! Sie glaubten der wäre
hier herum?
Gonzalo. Ich glaubte — Genug, mein Herr!
Sie haben niemanden gesehen?
Grugantino. Niemanden. Ich ging hier auf

169
und ab, wie ich denn die Einsamkeit liebe, und hing
meinen stillen Betrachtungen nach, als Sie mich zu
unterbrechen beliebten.
Gonzalo. Nichts mehr davon. Ich danke dem
Zufall und meiner Hitze, daß Sie mir die Bekannt
schaft eines so wackern Mannes verschafft haben. Sie
halten sich auf, wenn man fragen darf?
Grugantino. Nicht weit von hier, in Sarossa.
«onzalo. Es ist nicht zu spät noch herein zu
treten, und auf weitere Bekanntschaft ein Gläschen
zu stoßen?
Grugantino. Wenn's Mitternacht wäre, und
Sie erlaubten! So ein Trunk war' eine Pilgrimschaft werth.
Gonzaio. Allzu höflich! Allenfalls steht auch
ein Pferd zum Rückweg zu Diensten.
Grugantino. Sie überhäufen mich.
Gonzalo. Treten Sie herein.
Ärugantino. Ich folge.
cDte Trexxe hinaus, da Gon>alo das GM« schließt, und ad.)

Zimmer im Schlosse,
SybiNa.

Camilla.

Knbillt. Was es nur gegeben hat?
«a mille. Ich begreif's nicht.

170
Sybille. Claudine war eben schon zurück, als
der Alte durch die Seitenthüre mit den Bedienten
hinausschlich.
Camille. Jetzt wird's über uns hergehn.
Sybille. Wir haben's ja nicht gesagt.
Älaudine (tritt hkrein). Wo ist mein Vater?
Sybille. Guten Abend, Nichtchen! Ihr wart
heut bald wieder zurück; die Nacht ist dazu so schön.
Glaudine. Mir ist nicht wohl; mich schläfert.
Wo ist mein Vater? ich möcht' ihm gute Nacht sagen.
Gamille. Ich hör' ihn draußen.

Gonzalo.

Cruganlino.

Gonzalo. Noch einen Gast , meine Kinder, so spät.
Crugantino. Ich wünsche, daß mein unerwar
tetes Glück Ihnen nicht beschwerlich seyn möchte.
Gamille (heimlich zu Sybillen), Das ist Crugantino,
Schatz; er ist's selbst!
Sybille. Ein feiner Kerl.
Gonzalo. Das ist meine Tochter.
Ärugantins (bückt sich ehrsurchtsvoll).
Gonzalo. Das, meine Nichten. Liebe Nichten,
ein Glas Wein, einen Bissen Brod! Ich muß einen
Bissen Brod haben , sonst schmeckt mir der Wein nicht.
(Siibille und Camillc ad, Leßtere giebl Sruganllne verstohlene Blicke,
d,e er erwiekeri.)

17 l
«Vonzalo.

Claudinchen, du warst bald auö dem

Garten?
Gl and ine. Die Nacht ist kühl; mir ist nicht
ganz wohl. Darf ich mich beurlauben?
Gonzalo. Noch ein bißchen; wach noch ein biß
chen! Ich sagt's gleich, die Leute sind Lügenmäuler,
Schandzungen.
Glaudine. Was meint Ihr, mein Vater?
Gonzala. Nichts, mein Kind! Als — daß du
mein liebes einziges Kind bist und bleibst.
(Crugantino hat bisher wie unbeweglich gestanden ; Claudinen bald mit
vcllen Seelenblicken angesehn , bald die Zbigen niedergeschlagen , sobald sie ihn
ansah. Claudinens Verwirrung nimmt zu.)
Ganzals. Ihr habt eine Zither?
Grugantino. Die Gespielin meiner Einsamkeit
und meiner Empfindung.
G l a u d i n e cv°r st«». Seine Stimme , seine Zither !
Sollt' er es gewesen seyn? Pedro war eö nicht, mein
Herz sagte mir's; er war's nicht!
Gonzalo. Das ist Claudinens Lieblingston.
Grugantino. Dürft' ich hoffen?
(ör greist draus.)
Glaudine. Ein schöner Ton!
Grugantino cheimlich). Sollten Sie diesen Ton
und dieses Herz verkennen?
Glaudin«. Mein Herr!

172

Sybille und Mamille, Dediente mit WeinundEMn>. snd««
Gonzalo sich beschästigt am Tisch.
Grugantino (heimlich). Sollten Sie verkennen,
daß eben der glückliche Sterbliche neben Ihnen, Göt»
ter! neben Ihnen steht, der vor wenigen Augenblicken —
Glaudine.

Ich bitte Sie!

Grugantino. Nichts in der Welt als Ihre
Liebe oder den Tod!
(Sybille und Camille spüren,)
Gonzalo. Ein Glas! Wovon sprecht ihr?
Grugantino. Von Gesängen.
hat besondere Kenntnisse der Poesie.

Das Fräulein

Gonzalo. Nun gebt uns einmal was zur Zither!
Ein Bursche der eine Zither und Stimme hat, schlägt
sich überall durch!
Grugantino.

Wenn ich im Stande bin.

Gonzalo. Ohne Umstände.
Grugantino (meist ,u Claudinen gekehrt).
Liebliches Kind!
Kannst du mir sagen,
Sagen warum
Zärtliche Seelen
Einsam und stumm
Immer sich quälen,
Selbst sich betrügen,
Und ihr Vergnügen
Immer nur ahnen

173
Da «o sie nicht sind?
Kannst du mir's sagen.
Liebliches Kind?
«Sonzalo cscherzknd zu CwudiNkn).

Kannst du mir's

sagen — das ist was auf deinen Zustand Claudinchen. Ja, ein Lied war immer ihre Sache. Und sie
fühlt darin, wie ich; je freier, je wahrer, je treuer
so ein Stückchen von Herzen geht, desto werther ist
mir's — Setzt Euch, mein Herr! — setzt Euch — Noch
eins! — Ich sage immer: zu meiner Zeit war's noch
anders; da ging's dem Bauer wohl, und da hatt'
er immer ein Liedchen, das von der Leber wegging,
und einem 's Herz ergötzte; und der Herr schämte
sich nicht, und sang's auch, wenn's ihm gefiel. Das
natürlichste, das beste!
«rugantino.

Vortrefflich!

Gonzalo. Und wo ist die Natur als bei meinem
Bauer? Der ißt, trinkt, arbeitet, schläft und liebt,
so simpel weg; und kümmert sich den Henker drum,
in was für Firlfanzereien man all das in den Städ
ten und am Hofe vermaskerirt hat.
Crngantino. Fahren Sie fort! ich werde nicht
satt, einen Mann von Ihrem Stande so reden zu
höien.
Gonzalo. Und die Lieder? Da waren die alten
Lieder, die Liebeslieder, die Mordgeschichten, die Ge
spenstergeschichten , jedes nach seiner eigenen Weise,

174
und immer so herzlich, besonders die Gespenfterlieder.
Da erinnere ich mich einiger, aber beut zu Tage
lacht man einen mit aus.
Grugantino. Nicht so sehr, als Sie denken.
Der allerneuste Ton ist's wieder, solche Lieder zu
singen und zu machen.
Gonzalo. Unmöglich!
Grugantino. Alle Balladen , Romanzen , Bänkel»
gesSnge werden jetzt eifrig aufgesucht, aus allen
Sprachen übersetzt. Unsere schönen Geister beeifern
sich darin um die Wette.
Gonzalo. Das ist doch einmal ein gescheuter
Einfall von ihnen, etwas unglaubliches, daß sie
wieder zur Natur kehren; denn sonst Pflegen sie
immer das Gekämmte zu frisiren; das Frisirte zu
kräuseln; und das Gekräuselte am Ende zu verwirren,
und bilden sich Wunderstreiche drauf ein.
Grugantino.

Gerade das Gegentheil.

Gonzalo. Was man erlebt! Ihr müßt doch
manch schön Lied auswendig wissen?
Grugantino. Unzählig.
Gonzalo. Nur noch eins; ich bitt'Euch. Ich bin
sehr gestimmt; wir alle sind gestimmt, denk' ich; es
ist uns wohlgegangen, und unsere Geister sind in
Bewegung.
Grugantino. Gleich.
lSr stimmt.,

175
«Sonzalo. SeHt euch, Kinder!
(Sie ordnen sich um den Tisch , Crugantlno neben «n . Slandine hinten,
Gonialo dem Crugantino gegenüber; zwischen Claudinen uud c?r„,,ant,„«
schiebt sich Samille eiu! Sybille hält hinter Gonzalo.)
Grugantino. Ein Licht aus! und das andere
weit weg!
Gonzalo. Recht! Recht! wird so vertraulicher
und schauriger.
Crugantino.
Es war ein Buhle frech genung.
War erst aus Frankreich kommen,
Der hatt' ein armes Mädel jung
Gar oft in Arm genommen,
Und liebgekopt und liedgeherzt,
Als Bräutigam herumgescherzt.
Und endlich sie verlassen.
Das arme Mädel das erfuhr,
Wergingen ihr die Sinnen;
Sie lackt' und weint', und bet't' und schwur.
So fuhr die Seel' von hinnen.
Die Stund' da sie verschieben war,
Wird bang den Buben, graustt sein Haar,
Es treibt ihn fort zu Pferde.
Gonzalo. Wer kommt? O, Teufel! wer kommt?
Einen zu stören in der schaurigen schönen Empfindung!
Lieber eine Ohrfeige. Sebastian?

Sebastian, ein gedienter mi. Achte«,.
Sebastian. Guten Abend!
Gonzalo. Woher?

176
Sebastian. Nur einen guten Abend. Ich suche
Don Pedro überall und kann ihn nicht finden.
Grugantino c»°r «ck». Ich glaub's wohl.
Glaudine. Ist's lang, daß er von euch schied?
Sebastian. Freilich. Ueberhauvt geht mir's beut
Nacht so schurkisch.
Gonzalo. Nichts gerathen? Trink eins auf den
Aerger. Wir haben auch hier einen neuen Gast, so
spät noch.
Sebastian (ihn betrachtend und das Glas nehmend, oor sich).
Das ist ein Kerl, wie der, den ich suche! Schwank,
feurige Augen, und die Zither —
Gonzalo. Wo bleibst du heute? Bleib hier!
Sebastian. Nein, ich muß Pedro finden, und
sollt' ich suchen bis an den Tag. Wo kommen der
Herr her?
Gonz«lo. Von Sarossa.
Sebastian (sreundlich). Den Namen?
<rugantino.
Crugantino nennt man mich.
(Vor sich.) Alter Esel!
Sebastian (gleichgültig ins Glas redend). So ? (Sich herum«endend, ergSht o°r sich.) Hab' ich dich, Vogel; hab' ich
dich? Nun, Pedro, sey wo du willst, den muß ich
erst in Sicherheit bringen, (>«««> Adieu!
Gonzalo. Noch eins!
Sebastian. Danke, Diener, meine Herren und
Damen.

177
Gonzalo. Sybille, geleit ihn,
Sebastian. Laßt das Zeug.

c'U».i

Grugantino. Ein alter Freund vom Hause?
Gönzalo. Der uns wieder einmal nach langer
Abwesenheit besucht. Ein bißchen gerad zu , aber brav.
Nun weiter unser Liedchen, weiter. Mich dünkt ich
seh' ihn, wie ihn der böse Geist vom Herrn ängstiget,
den Meineidigen, wie er zu Pferde in die Welt hinein haust und wüthet.
Crugantinv. Wohl, wohl.
Die Stund' da sie verschieden war,
Wird bang dem Buben, graus't sein Haar,
Es treibt ihn fort zu Pferde.
Cr gab die Sporen kreuz und quer
Und ritt auf alle Seiten,
Herüber, 'nüber; hin und her,
Kann keine Ruh' erretten;
Neit't sieben Tag und sieben Nacht!
Es blitzt und donnert, stürmt und kracht,
Die Fluthen reißen über.
Und reil't im Blitz und Wetterschein
Gemauerwerk entgegen;
Bindt's Pferd hauß an und kriecht hinein,
Und duckt sich vor dem Regen.
Und wie er tappt und wie er fühlt.
Sich unter ihm die Erd' erwühlt;
Er stürzt wohl hundert Klafter.
Und als er sich ermannt vom Schlag,
Sieht er drei Lichtlein schleichen.
Er rafft sich auf und krabbelt nach;
Gokthe's Werke, I.VII. Bd.
t2

178
Die Llchtlcin ferne weichen;
Jrrführen ihn die Quer und Läng,
Trepp auf Trepp ab, durch enge Gang,
Verfallne wüste Keller.
cEin Bedienter kommt unter die Tbürr. Sybille siebt sich um, er winkt
ibr, sie gebt, um nicht zu stören, aus den Zehen zu ihm, Gonzalo, der'5
doch merkt, wird ungeduldig und stampst, Crugantinv sährt sort,>
Auf einmal steht er hoch im Saal ,
Sieht sitzen hundert Gäste,
Hohläugig grinsen allzumal,
Und winken ihm zum Feste.
(Sybille kommt leise hinter Claudinens Stubl, und redet ihr in die
öbren. Gonzalo wird wild , Crugantino singt.)
Er sieht sein Schätze! untenan
Mit weißen Tüchern angethan,
Die wend't sich —
Claudine (Mit einem Scl'rei), Pedro !
(Sie sallt ohnmächtig zunill , alle springen aus.,
Gonzalo. Hülfe! was giebt's! Hülfe!
(Man labt sie mit Wein.)
Was ist's, was ist's?
Sybille. Pedro ist verwundet! gefährlich ver
wundet.
Gonzalo.

Pedro! Helft ihr; mein Kind; mein

Engel! Pedro! Wer sagt es?
Sybille. Sebastians Diener kam hereingesprengt,
er suchte seinen Herrn hier.
Gonzalo. Wo ist Bastian? Sie rührt sich nicht !
Sybille. Weiß ich's?
G o n z a l o. Wein ! Sybille , Wein ! Camille , Wein !
Meine Tochter! Meine Tochter!

.

179
Crugantino cgnilhrt v°r s,ch>. Und du Elender ! das
ist dein Werk, deiner Thorheiten. Dieser Engel!
Gonzalo. Wein!
Sybille cobne Wein, beraeistert). Herr!
Ganzalo. Wein!
Sybille. Herr!
«onzalo Bist du toll?

Sebastian.

Wache.

Sebastian. Hier! Ergreift ihn!
Grugantino. Mich?
Sebastian. Dich! Ergieb dich!
Gonzalo. Was ist das?
Crugantino cwirst seinen Stuhl um, und oerrammelt sich hin
ler dm Tisch undClaudinen, greist in die Taschen und lieht ein paar Terzerole
heraus). Bleibt mir vom Leibe! Ich möchte nicht gern
einem was zu Leide thun.
Sebastian «>us ihn l°s gehend),
Grugantino. Damit ihr seht daß sie geladen sind.
(Sr schießt eine nach der Decke, Sebastian weicht.)
CrugNNtino (zieht den Degen , in der andern Hand die Terzerole).
Die! für den der mir nachfolgt!
(Er springt über den Stuhl weg , und schwadronirt sich durch die Kerls
durch hinaus.)
Sebastian cdenen draußen). Haltet! Haltet! Nach!
Allons, nach! cGr g,ht zuerst).

5.

Gtaudine cdie vom Schuß ausgesahren ist, nebt wild „m lich hen,
Todt! todt! Hast du's gehört? Sie haben ihn er
schossen. cSprmgt aus) Erschossen. Mein Vater! ««einen«
und Sie haben's gelitten! Wo haben sie ihn hin?
Wo sind sie hin? Wo bin ich? Pedro! cSie säm wieder
in den Sessel,)
Gonzalo. Mein Kind! Mein Kind! c3u s-mme,,
„nd Sybille«,) Steht ihr da! Guckt ihr zu: Hier, Sy
bille, hier meine Schlüssel, hol' meinen Balsam dro
ben. Camille geschwind in Keller, vom stärksten Wein !
Claudine! mein Kind!
(Claudine hebt sich ohnmächtig ohne zu sprechen , reicht ihrem Vater die
Hand, >md sinkt wieder hin. Gonzalo geht verwirrt bald zu, bald von ihr.)
Sebastian ck°mm«. Er hat sich durchgeschlagen,
wüthend wie der Teufel! Du sollst uns nicht müde
machen. Gonzalo, ich bitte dich.
Gonzalo. O meine Tochter!
Sebastian.

Es ist der Schreck.

Sie erholt sich

wieder. Willst du mir deine Bedienten erlauben, deine
Pferde? Ich will ihm nach.
Gonzalo. Mach' was du willst.
Claudine. Sebastian.
Sebastian. Auf Wiedersehn, Fräulein.
Claudine. Pedro! Er ist todt?
Sebastian. Sie ist verwirrt, pflegt sie, ich muß
fort.
(Sebastian ab.)
G o n z a l o (sie zum Sessel sührend). Beruhige dich , Engel.

1«1
etaudine. Er geht. Und sagt mir nicht: ist er
todt, lebt er? Ach meine Knie, meine arme Knie!
Mein Herz wird brechen.

Sybille t»mn,,,
Sybille, Hier der Balsam.
Glaud ine. Gefährlich verwundet, sagtest du?
In Sarossa?
Gunzalo. Wer?
Sybille. Pedro.
Gonzalo. Wie?
Sybille. Ach, daß man nicht von Sinnen kommt
über den i!ärm und das Gewirre. Heiliger Gott! Da
kommt Bastians Diener gesprengt, fragt nach seinem
Herrn, und da er ihn nicht antrifft, hinterläßt er:
Pedro sey gefährlich verwundet, in Sarossa im Wirthshaus, und fort! Und gleich drauf Sebastian mit
Wache, unsern Gast zu fangen, der sich durchschießt
und schlägt. Und Nichtchen in Ohnmacht. Mir wird's
blau vor den Augen. cSey, ,,ch ) Mir wird's weh.

Camille mit We,«.
S onzals. Gieb her. Trink einen Tropfen, Claudine! Gieb Sybillen ein Glas. Du siehst auch wie
ein Gespenst.

1«2
«amille. Mir klappern die Zähne, wie im Fie
ber. Den Schrecken fühl' ich Iahr und Tag in meinen
Gliedern.
Gonzalo. Trink ein Gläschen! Reib dir die
Schläfe mit dem Balsam. Reib Sybille.
Gamille cse?k sich). Ich halt's nicht aus.
Glaudine, O mein Vater! Pedro gefährlich
verwundt! Sebastian wollte mich nicht hören!
Gonzalo. Es hat's ihm niemand gesagt.
C amille. In dem Lärm, in der Angst!
Glaudine Ohne Hülfe vielleicht.
Gonzalo. Du machst dir's zu fürchterlich vor.
Ein Stich in den Arm, ein Ritzchen: Liebes Kind,
einem Manne was ist das? Sey ruhig! Ich will
einen nach Sarofsa sprengen.
Gamille. All Eure Leute und Pferde sind mit
Sebastianen.
Gonzalo. Verflucht.
Glaudine. O, aus dem Dorf drüben.
Sybille. Ia, wer soll bei Nacht übers Wasser?
Die Fähre steht drüben ! Ihr hört ja , es ist alles fort.
Gonzalo. Bis morgen gedulde dich, Liebchen!
und geh' jetzt zu Bette.
Glaudine, Laßt mich noch einen Augenblick, bis
sich das Blut gesetzt hat. Ich könnte jetzt nicht schlafen.
Aber! die Augen fallen Euch zu. Sorgt für Eure
Gesundheit.

1»z
Sonzalo. Laß mich.
Glau d ine. Ihr werdet mich beruhigen!
«Sonzalo. Nun denn! Nichten, ihr wacht mir
aber bei ihr. Ich bitt euch, verlaßt sie nicht. Morgen
mit dem frühsten sollst du Nachricht von Pedro haben.
Weckt mich Nichten gegen Morgen. Gute Nacht. Lieb
Mädchen, leg dich bald. Zeucht' mir Camille. Gute
Nacht.
cNil Camille IIb, '

Claudine.

Sybille.

Sybille cn«ck> kin,r Pause). Der Kopf möchte mir
zerspringen. Die Knie sind mir wie geradbrecht. Auf
solch einen Tag solch eine Nacht!
Gl au d ine. Ich kann euch nicht zumuthen zu
wachen, Nichten.
Sybille. Aber Euer Vater?
Glo ud ine. Laßt; der soll nichts erfahren. Geht
hinauf, legt euch wenigstens auf die Betten. Nur
in Kleidern, es ist doch immer Ruh. Ihr seyd alle
wach, eh mein Vater, und dann — Laßt mich nur!

Camille komm>.
Sybille. Nichtchen will, wir sollen schlafen gehn,
«amille. Lieb Nichtchen! Gott lohn's! Ich halt's
nicht aus.

184
Sybille. Wir begleiten dich zuerst ins Bett.
Glaudiue. Laßt's nur. Ich bin ja hier gleich
neben an. Und muß mich noch erst erholen.
Sybille und Gamille. Gute Nacht denn.
Glaudine. Gute Nacht.
(Sybille und Eamille ad.)
Glaudine. Bin ich euch los? Darf ich dem
Tumult meines Herzens Freiheit lassen, Pedro! Pe
dro! wie fühl' ich in diesen Augenblicken, daß ich
dich liebe! Ha, wie das all drängt und tobt, die
verborgne, mir selbst bisher verborgne Leidenschaft!
— — Wo bist du? — und was bist du mir? —
todt, Pedro! — Nein! Verwundet! — Ohne Hülfe!
— Verwundet? — Zu dir — zu dir! — Mein Schimmel,
der du mich so treu auf die Falkenjagd trugst, was
wärst du mir jetzt ! Mein Kopf! Mein Herz! Es
ist nichts. — cA„s dem Tisch die Gartenschlusse, findend.) Und diese
Schlüssel? Eine Gottheit sandte mir sie! — Durchs
kleine Pförtchen in Garten, hinten die Terasse hin
unter; und in einer halben Stunde bin ich in Sarossa! — Die Herberge? — Ich werde sie finden;
Und diese Kleider? Die Nacht? — Hab' ich nicht
meines Vettern Garderobe noch da? Paßt mir nicht
sein blaues Wamms, wie angegossen? — Ha, und
seinen Degen! — Die Liebe geleitet mich; da sind
keine Gefahren! — Und auf dem Wege? — Nein,
ich wag's nicht! So allein! Und wenn deine Nichten

!85
erwachen und dein Vater?
Und du, Pedro,
liegst in deinem Blute! Dein letzter Athemzug ruft
noch Claudinen! — Ich komme, ich komme! — Fühle
wie meine Seele zu dir hinüberreicht ! — An deinem
Bette liegen, um dich weinen, wehklagen möcht' ich,
Pedro! — Nur daß ich dich sehe; deine Hand fühle,
daß dein Puls noch schlägt; daß ein schwacher Druck
mir sage, er lebt noch, er liebt dich noch! — Ist
niemand, der ihn verbinde; der das Blut stille?
Herz, mein Herz,
Ach, will verzagen!
Soll ich's tragen,
Soll ich fliehn,
Soll ich's wagen,
Soll ich hin?
Herz, mein Herz,
Hör' auf zu zagen;
Ich will's wagen,
Ich muß hin!

Gegen Morgen, vor der Herberge zu Sarossa,
Crugantino c»en Degen unterm Arm>, So hatte Bllsko
Recht? Man stellt mir nach? Wo er nur stickt? Sie
sind an mir vorbei gesprengt und gelaufen. Ha! ich
kenn' die Büsche besser als ihr, und ihr habt keine
sonderlichen Spürhunde; und die besten beißen uns
nicht. ciUopsl an die Thüre der Herberge.)

1»«

Ein Knabe e°mm,,
Knabe. Gnädiger Herr!
Grugantino. Ist Basko zu Haus kommen?
Knabe. Ia , gnädiger Herr , mit einem Blessirten ;
der liegt in ihrer Stube. Hernach ist er gleich fort,
und hat mir befohlen zu wachen, wenn etwa der
Fremde schellte. Und Ihnen soll ich sagen, er sey
nach Mirmolo. Ich kenn' zwar so keinen Ort; ich
glaubte, er spaßte.
Crugantino. Gut! Geh hinein, und halt dich
munter.
(Junge ab.)
Mirmolo! Unsre Losung für Villa Bella! Nach Villa
Bella, Basko! Ich versteh'! Sebastian! Wer ist der
Sebastian? Was hat er gegen mich? Das wird sich
all entwickeln ; das wird all zu verbeißen seyn ; hättst
du nur deine Zither nicht im Stich gelassen! Das ist
ein schurkischer Streich, darüber du Ohrfeigen ver
dient hättest von einem Hundsfutt! Deine Zither!
Ich möchte rasend werden. Was sollte man von dem
Kerl sagen, der in ein Gedränge kam' mit seinem
Freund; und sich durchschlüg' und seinen Freund im
Stich ließ? Pfui! über den Kerl! Pfui! Und deine
Zither mehr werth als zehn Freunde; deine Gesellin,
Gespielin, Buhlerin; die noch all deine Liebsten aus
gehalten hat! Wie war's, ich kehrte zurück? denn

l«7
die Spürhunde sind fort! Wohl! kein Mensch vermuthet mich dort! Wohl! ich weiß die Schliche! Das
war' ein Streich! in der Verwirrung, in der das Haus
ist — Ach, und die arme Elaudine! Dieß Abenteuer
sieht windig aus. Doch, allons! erst die Zither befreit,
das übrige giebt sich.
cör die eine Seite der ^traöe binaus '

Clnudine >u MannsNeidern an der ankern.
Glaudine. Da bin ich! Götter, das istSarossa!
Und nun die Herberge! Mir zittern meine Knie: ich kann
nicht mehr. (Anseine Hanöbank s,ch seßend, der Herberge gegen über.'
Grugantino, Eine Erscheinung! Was will der
geputzte Bube die Nacht hier? Abenteuer über Aben,
teuer! Wollen's doch besehn.
Glaudine. Weh, ich höre jemand!
Grugantino. Mein Herr!
Elaudine, Ich bin verloren!
Grugantino. Keine Furcht! Sie haben mit einer
redlichen braven Seele zu tbun. Kann ich etwas dienen ?
Glaudine. Ich bitte! ich weiß schon! Ich bitte,
lassen Sie mich!
Grugantino. Welche Stimme ? ' Bei der Hanc „eh,„e„k. '
Himmel, welche Hand!
Glaudine. Lassen Sie mich!
Grugantino. Claudine!

18«
«llaudine (ausspringend). Ha! SeKor, bei der Gast
freiheit meines Vaters! ich beschwöre Sie! Himm
lische Geister!
Cr ugan tino.
Scbönste/ wie, Schönste,
Hier sind' ich dich wieder?
Claudin e.
Himmel! Ach Himmel!
Ich sinke darnieder!
Grugantino.
Bietest den macht'gen
Gefahren so Trutz?
G l a u d i n e.
Götter, ihr guten!
Gewähret mir Schutz!
Grugantino (sie bei der Hand sassend).
So allein! fo Nacht! so schön!
Glaudine (ihn wegstoßend).
Laß mich zehn! laß mich zehn!
Crugantino.
Darf ich fragen,
Darf ich wissen ,
Wie du dich dem
Haus entrissen,
Mir so auf den Füßen nach ?
Dürft' ich hoffen?
Glaudine.
Welche Schmach!
Zusammen.
Darf ich hoffen?
Welche Schmach!

l»9
Pedro cam Fenster horcbend,
Himmel! ich träume;
Ich Körte Claudinen!
Ärugantino kwiend),
Göttin der Erde!
Elaudine (ihn zurückstosiend).
Du darfst dich erkühnen?
Grugantino.
Höre, Schöne! nur Sin Wort!
Komm; hier ist ein sichrer Ort.
Claudine.
Aus den Augen, Bösewicht!
Ha, du kennst bieß Herz noch nicht!
Erugantino caus sie losgehend,.
Dich ergeben!
Nicht so gethan!
Älaud i ne (den Degen ziehend und ibn vorhaltend,
Nicht ums Leben!
Komm heran!
Ärugantino cste ansassend und soritragend).
O schöne Wuth!
Mein ist die Beute'.
Claudine (in seinen Armen sich wehrend).
Bei Gottes Blut!
Helft mir, ihr Leute!
Pedro (vom Fenster weg und herab),
Sie ist's! Sie ist's!
Elaudine (Crugantino will sie eben in die Herberge tragen).
Gewalt! Gewalt!
,„
Pedro cunter der Thüre, den Degen in der Linken).
Halt! Halt! „, ^,

190
Ciaudine.
Pedro!
Pedro.
Claudine!
Veide.
Welches Glück!
Grugantino (der Claudinen niedersetzt, ader an der ,Sund dekält,
den Degen ziehi und weicht, und ihr ihn aus die Brust setzt).
Nicht so eilig!
Zurück, du! Zurück!
Veide.
Götter!
Grugantino.
Mäß'ge die Hitze,
Sonst ist's um sie gescheht,!
Pedro.
Wende die Spitze!
Wag's mir zu steh'n!
Grugantino.
Zurück! Zurück!
Veide.
Götter !
Grugantino.
Du siehst ihr Blut
Aus diesem Herzen fließen!
Pedro.
Schreckliche Wuth! '
' ' ' ' " ''
Sieh mich zu d«tnen Füßen!
Grugantino.
Mckß'ge die Hitze!

191
Pedro,
Wende die Spitze!
Grngantino
Es ist um sie geschehn!
P edro.
Höre mein Flehn!
Crugantino.
Zurück! Zurück!
Seide.
Götter!
VoStl0 (««« sern,,.
Hör' ich ein Lärmen,
Hör' ich ein Getöse,
Säufer, die schwärmen
Feindlich so böse?
Grugantino (iKn K°r,nd>,
Basko!
A « S Ii X (antwortet mit einer !krape und su»t den Rb»ihm„s mit den,
RachligaUensctilag).
Tarasko !
Titilirtirerireli!
Cruga ntin o.
Führ' den Verwundten,
Er irrt uns hie.
Pedro (Basko drohend).
Laß mich hinüber!
Erugantino cSla„dinm wegsührend).
Er raset im Fieber.
A o s K S (Pedro deu Degen aus de, Hand schlagend).
Mons zu Bette!
^

192
C l a U d in e (von Crugantino mit Gewalt entsührt),
Rette mich; rette!
T u t t i. (Während des Tutti hätte sast Crugantino Slaudinen weg
esuhrt, Pedro rasend springt ungesähr dem Basko an Äoxs, wirst ihn zu
Boden , über ihn hinaus und aus Crugantino los , der den Degen Claudinen
aus die Brust hält, Sie stehu und die Musik macht eine Pause,)
Wache (oon serne).
' Hierher! hierher ,
Hör' ich ein Lärmen!
Gin Anderer.
Lumpen und Schurken!
Hör'? wie sie schwärmen!
Crugantino (Claudinen loslassend, Basko und er sechten gegen
die Wache),
Basko, zu Degen!
Wache (zuschlagend).
Ha; so verwegen.
P ed r o (zu Claudine, sie ansassend).
Eilig von hinnen.
Claudine (Pedro in die Arme sinkend).
Weh! meine Sinnen!
Wache (Pedro und Claudinen anhaltend).
Haltet!
Pedro und Claudine.
O weh!
Wache (entwaffnend den Crugantino und Basko).
Gieb dich!
Crugantino und AasKo,
O Schmach!
X u t. t i.
' ' Wache (führt alle weg), ' ' ' '' '
Folget mir nach! ' °"

198
Pedro und Claudinc.
Weh! Weh!
Wache.
Frevler, ergieb dich!
Crugantino und VasKo.
Schmack! Schmach!

Eiu enges GefZngniß.
Pedro und Claudine,
cEie kniet aus der Erde; ihre Hände und den Kops trostloö aus eine
Erhöhung an der Wand legend.)
Pedro
O quäle
Deine liebe Seele nicht!
Claudine csich abwendend).
Mein Herze
In bangem Schmerze,
Mein Herz in bangem Schmerze bricht.
Pedro.
O quäle
Deine liebe Seele,
Quäle deine liebe Seele nicht!
Äiaudine csich ausrichtend, doch aus den Knien),
Himmel, höre meine Klage!
Ich vergeh in meiner Plage,
Erd' und Tag sind mir verhaßt.
Goethe s Werke. I.Vll. Bd,
13

194
Pedro.
Vor dir schwindet alle Plage,
Wird die Finsterniß zum Tage,
Dieser Kerker ein Palast!
(Er will sie ausrichten, sie springt aus und macht üch los, >
Glaudine.
Grausamer! Feindlicher!
Kürzest mein Leben.
Pedr o.
Himmel o freundlicher!
Hilf mir erstreben!
Claudin e.
Vater! - Ich Arme! —
Stürbest für Schmerz!
Pedro.
Himmel erbarme,
Tröste das Herz!
(Man hört Schlüssel rasseln.)

Sebastian.

Der Kerkermeister.

KerKermeister. Seht ob hier euer Mann ist.
Sonst hab' ich drüben noch ein Paar!
Sebastian. Pedro!
Pedro (Ihn umhalsend). Mein Freund!
Sebastian. Was ist das? Und dein Geselle?
Glaudine. Erde verbirg mich!
Sebastian. Bin ich behert? Claudine?
Glaudine. Weh mir!

195
Pedro. Bester Engel!
Sebastian. Du siehst so bleich! Claudine! bist
du's? — Claudine —
Claudine. Ueberlassen Sie mich meinem Elend!
Ich will des Tages Licht, will euch alle nicht wieder-

sehn.
Sebastian. Nur Ein Wort; nur ein gescheut
Wort, Pedro! Wie kommt ihr daher? Mir schwimmt
alles im Kopfe.
Pedro. Ich hatte eine kleine Rencontre, ward
in den Arm verwundet und hierher gebracht. Gegen
Tag ging's ; ich lag in der Herberge auf einem Vette
und schlummerte; da hört' ich Claudinens Stimme,
hörte sie um Hülfe rufen ; sprang herunter , und fand
sie mit einem Wagehals ringen, ich wollte sie be
freien und ward mit ihr eingesperrt.
Sebastian. Item, und du Liebchen?
«laudine. Können Sie fragen?
Sebastian. Du hörtest Pedro's Unfall und dein
gutes Herzchen —
Pedro. Schone sie! Ihr Herz ist in fürchter
lichem Aufruhr.
Sebastian.
Dich sucht' ich nicht; ich suchte
deinen Bruder, den ich die ganze Nacht verfolgte;
und nun hör' ich, er sey hier eingesperrt.
Pedro. Hier? Welcher Gedanke schießt mir durch
die Seele!

19«
Sebastian. Es muß ein Irrthum seyn!
Pedro. Der mich verwundete; der Claudinen
drohte! — Es ist einer und der!
Sebastian. Wir wollen sehen. cNust.>
meister!
KerKermeister.

Kerker

Gnädiger Herr!

Sebastian. Du sagtest noch von zweien, bring
sie her!
KerKermeister. Gleich Tenor!
Pedro. O wenn er's wäre!
Sebastian.

Er hat dich verwundet, sagtest du?

Pedro. Verwundet und diesen Engel geängstet! —
Wenn's mein Bruder wäre!
Claudine.

Wir wollen ihm verzeihen.

Ach

Pedro; wenn nicht — wenn ich was anders fühlen
könnte, als meinen Schmerz! —
Sebastian. Sev ruhig, Geckchen! die Sache sieht
bunt aus.

Nur Geduld I

Die Vorigen.

Per Kerkermeister.
DasKo.

Crugantino

Man ,'>!ug> einen Sinhl s,,r Cl,mdinen,
KerKermeister. SeKor, hier ist das edle Paar.
Sebastian. Tenor Crugantino, treffen wir ein
ander da ? Vor kurzem fand ich Euch wo anders.

197
Crugantino. Keinen Spott! Eure Tapferkeit
ist's nicht, daß ich hier bin.
Sebastian. So? Unterdessen ist mir's immer viel
Ehre, Senor Crugantino hier zu sehn. Darf man
fragen, ist das der einzige Name den Sie führen?
Crugantino. Darauf will ich Euch antworten,
wenn Ihr mein Richter seyn werdet und mir's gele
gen seyn wird.
Sebastian. Auch gut! und Euer Name ist Basko,
wie man sagt?
VasKo. Für dießmal; Ew. Gnaden zu dienen.
Sebastian. Geselle dieses edlen Ritters hier?
Crugantino. Ha, alter Schwätzer!
Sebastian. Mir das?
Crugantino. Ich bin ein Gefangener ; also laßt
Euer Point d'Honneur stecken. cZu Pe°r°.) Mit Euch
Herr, bin ich übler dran. Erst verwundt ich Euch
um nichts und wieder nichts, dann bin ich an Eurer
Haft schuld.
Pedro.
tausendmal,
geängstet?

Vergebt mir!
Gern, gern! Und für mich warum nicht
da dieser Engel dir vergiebt, den du
Ich will dir's vergeben, denn büßen

konntst du's nie.
Crugantino. Vergrößert meine Schuld nicht;
ich will sie tragen wie sie ist. Aber gesteht mir: ein
Mensch, der Halbwege Abenteuer zu bestehen weiß,
soll der eine Schone , eine gewünschte geliebte Schöne,

198
die sich allein Nachts dem Schutze des Himmels an
vertraut, um so wohlfeilen Preis aus seinen Händen
lassen?
Claudine. Wie erniedrigt er mich! Er hat Recht.
O Liebe! Liebe!
Pedro. Ich bin der Glücklichste unter der Sonne!
Sebastian. Und glaubt ihr dann, das putzte
man alles so ab, wie ein Bauer die Nase am Aermel? Ihr müßt ein Gewissen haben.
Crugantino. Erst Richter; und dann Beichtvater.
Sebastian. Ständ's bei mir, ich machte Euch den
Medicus, und ließ Euch ein bißchen zu Ader; nur
aus Curiosität, das edle Blut zu sehn.
Crugantino. Edles Blut, Herr? Edles Blut?
Eure Habichtsnase sieht freilich in eine alte Familie;
aber mein Blut darf sich gegen dem Eurigen nicht
schämen. Edles Blut?
Sebastian. Reiß dem die Zunge aus, der gegen
Castelvecchio was redet.
Cruganlino. Castelvecchio? Ich bin verrathen!
Sebastian. Und was soll man dir thun, der du
dieß edle Haus so entehrst?
srugantino. Zu allen Teufeln.
Sebastian. Kennst du Sebastian von Rovero
nicht? Bist du nicht der Alonzo mehr, der auf meinen
Knien saß! der die Hoffnung seines Vaters, seines
Hauses war? Kennst du mich nicht mehr?

199
Grugantino. Sebastian?
Sebastian. Ich bin's! Versinke, ehe du hörst
was vor ein Ungeheuer du bist!
Gru gantin ,>. Seyd großmiithig! ich bin ein
Mensch.
Sebastian. Nichts vom Vergangenen, Elender!
was vor dir steht! Hast du nicht diesen Edlen ver
wundet; seine Liebste, seine Braut aus den Armen
ihres Vaters gesprengt, der ihr diesen Schritt nie
verzeihen wird? Und nun bringst du sie als Mitge
nossen deiner Bosheit in diesen Kerker! Ihn, den
besten, freisten, gütigsten! — deinen Bruder!
Grugantino. Bruder?
Pedro c>hn umhalsend), Bruder! mein Bruder!
Sebastian. Pedro von Castelvecchio!
«rugantino. Laßt mich; ich bitt Euch; laßt
mich! Ich hab' ein Herz, das empfindet; und was
Euch bestürmt , greift mich auch an. — Mein Bruder !
der unerträglichste Gedanke! Weg! Ich will nur
fühlen, daß ich dich habe, daß du mein Bruder bist.
Hier, Pedro, mein Bruder hier?
Sebastian. Auch um deinetwillen! Als wir end
lich dir ohngefähr auf die Spur gekommen, und er
hörte, daß ich Anstalten machte dich zu capern, ver
ließ er Madrid.
Pedro. Ich fürchtete seine Strenge. Sebastian
ist gut, wenn man ihn gut läßt.

2(X>
Ärugantino.

Ihr seyd ausgegangen mich zu

fangen? Nun was hättet Ihr an mir ? was habt Ihr an
mir ? Wollt Ihr mich in Thurm sperren, um der Welt den
unbedeutenden ,Aerger und meiner Familie die einge
bildete Schande zu sparen? Nehmt mich? — Und was
habt Ihr gethan? Und seyd Ihr mir nichts schuldig?
Sebastian. Führt Euch besser auf!
Grngantino. Mit Eurer Erlaubniß, mein Herr!
davon versteht Ihr nichts! Was heißt das aufführen?
Wißt Ihr die Bedürfnisse eines jungen Herzens, wie
meins ist? Ein junger toller Kopf? Wo habt Ihr
einen Schauplatz des Lebens für mich? Eure bürger
liche Gesellschaft ist mir unerträglich! Will ich ar
beiten, muß ich Knecht seyn; will ich mich lustig
machen, muß ich Knecht seyn. Muß nicht einer, der
halbweg was werth ist, lieber in die weite Welt
gehn? Verzeiht! Ich höre nicht gern anderer Leute
Meinung; verzeiht daß ich Euch die meinige sage.
Dafür will ich Euch auch zugeben, daß wer sich einmal ins Vagiren einläßt, dann kein Ziel mehr hat
und keine Grenzen; denn unser Herz — ach! das ist
unendlich, so lang ihm Kräfte zureichen!
Pedro. Lieber Bruder, sollte dir's in dem Kreise
unsrer Liebe zu eng werden?
Grugantino. Ich bitte dich, laß mich! Es ist
das erstemal daß ich dich so zu sagen sehe und —
Pedro. Laß uns Brüder seyn!

20 l
Crugantino. Ich bin dein Gefangener.
Pedro. Nichts davon?
Grugantino. Ich bin's willig; nur überlaßt
mich mir selbst. — Wenn ich je euch zur Freude leben
kann, so müßt ihr mir das schuldig seyn.
Pedro. In diesen edlen zärtlichen Empfindungen
find' ich das Ungeheuer nicht mehr, das Claudinens
Blut zu vergießen drohte.
Grugantino (>ächklu°), Claudinens Blut zu ver
gießen? Du hättest mir den Degen durch den Leib
rennen können, ohne daß ich mich unterstanden hätte,
dem Engel ein Haar zu krümmen.
Sebastian. Umarme mich, edler Iunge! Hier
erkenne ich im Vagabunden das Blut von Castelvecchio.
Pedro. Und doch ängstigtest du? —
Grugantino Gut! weil ich weiß, daß man
euch Verliebte mit Zwirnsfäden binden kann.
Sebastian. Guter Iunge.
Grugantino. Und habt ihr nicht gehört, daß
alle brave Leute in der Iugend gute Iungens waren ;
auch wohl etwas mehr sogar?
Sebastian. Top!
Crugantino. Und sogar ihr selbst.
Könnt ihr mir vergeben?
Laßt uns Brüder seyn!
Glaudine cmit schwacher Summe,.
Aendre dein Leben,
Sollst mein Bruder seyn.

202
Pedro.
Ich Hab' dir vergeben;
Wollen Brüder seyn!
cZu drei.)
«lrugantino. Laßt uns Brüder seyn.
G l a u d i n e.
Sollst mein Bruder seyn.
Pedro.
Wollen Brüder seyn.
Sebastian. Nun, allons, auf! daß wir aus dem
Rauchloch kommen. Claudine, Mädchen wo bist du?
Armes Kind, was für Freud und Schmerz hast du
ausgestanden! Du sollst dich erholen, sollst Ruhe
haben, sollst — alles haben. Komm! wir kriegen
hier wohl einen Tragsessel; und so auf Villa Bella!
Claudine. Nimmer, nimmermehr! In ein Klo
ster, Bastian! oder ich sterbe hier. Meinem Vater
unter die Augen treten? das Licht der Sonne sehn?
(Sie will ausstehn und sällt zurück.)
Sebastian. Sey ruhig Mädchen! Du bist zer
rüttet. Auf, meine Herrn! sorgt für einen Sessel;
wir müssen fort.

«vonzalo.
Bastian! —
Ehland ine.

Wonzalo (tritt aus).
Wo sind sie? — Wo ist Bastian?
Mein Vater!

cs,e szu, ,n Qdnmach,.)

Gonzalo. Die Stimme meiner Tochter? —
Pedro! Bastian! Wie? Wo? (EiG «us ,,. wersend,, Clau
dine! meine Tochter!

203
Sebastian.
Aerzte! Hülfe I Schnell von hinnen!
Grugantino.
Götter! ach! ich athme kaum!
Pedro.
Wehe! mir vergehn die Sinnen!
Gonzalo.
Seyd ihr alle? Ist's ein Traum?
Sebastian. Ärugantino cden (Ronzalo und Pedro von Slau
dtnen wegziehend).
Weg von hier!
Pedro. Oonzaio (den Sebastian und CruganOno von sich stotiend'.
Weg mit dir!
Sebastian.
Herr, ach, seht nach Eurer Wunde!
Pedro.
Laßt mich sterben! sie ist tobt!
Gonzalo.
Gort, ich gehe dir zu Grunde!
Grugantino.
Ich vergeh' in ihrer Noth!
Sebastian. Erugantino cwie ^,ni.
Weg von hier!
Pedro. Vonzalo ,wteoben,
Weg mit dir!
Pedro.
Uns so fürchterlich verderben,
Sieht denn Gott nicht unfre Noth?
Gonzalo.
Nein du kannst, du kannst nicht sterben,
Mädchen, nein du bist nicht todt!

204
(Ju vier.)
Sebastian.
Wie erbärmlich unsre Noth!
Crngantino Ich vergeh' in ihrer Noth.
P edro.
Laßt mich sterben! sie ist todt!
G o n z a l o.
Mädchen , nein du bist nicht todt,
Sebastian. Sie richtet sich.
CruHantins. Sie lebt.
Pedro.
) ^
, .
.
^ Claudme!
Gonzalo. ^
C l o U 0 i N e (ste s,ebt starr idren Pater und Pedro a„>.
Vater! Pedro!

Mein

Gonzalo. Meine Tochter!
Sebastian. Schont sie.
Gl au d ine. Pedro! Mein Vater!
Gonzalo. Sey unser! Lebe! lebe! um meinet
willen !
(Pedro wirst sich vor ihr nieder.)
Sebastian. Schont sie! Schone sie! sie ist dein.
Pedro. Mein Vater!
Gonzalo, Sie ist dein!
Chor.
Brüllt nicht der Donner mehr,
Ruhet der Sturm im Meer;
Leuchtet die Sonne
Ueber euch gar.
Ewige Wonne!
Seliges Paar!

Die

ungleichen

Hausgenossen.

Ein Singspiel.
Fragmentarisch,

S c < n a r i o.

Erster «et.
Rosette.
Rosette, glavio,
Poet.
Rosette, glavio.
Pumper.
Rosette, glavio,
Poet. Pump er.
Rosette, glavio. Poet. Pumper.
Zweiter Act.
Baronesse. Arte Adagio,
Baronesse. Poet. Duett. Romanze.
Baronesse. Baron. Pumxer. Bediente«, Terze», eigentlich
Haupt. Arie des Barons.
Baronesse. Baron. Gräfin. Leichtes Terzett,
Baronesse. Gräfin.
Die Vorigeu. Poet.
Die Vorigen. Baron. Pumper. Finale.
Dritter Act.
Gräfin. Baron. Arie, Allegretto. cEr will den Flavio gern haben.)
Gräfin. Rosette.
Rosette. glavio. Zärtlich Duett, Vorher Arle, Andaniino.
Die Borigeu. Gräfin, Interessantes Terzett.
Gräfin.

Vierter Act.
Poet. Mus,t, Hauptpartie leö Poeten,
Pumper. Ianltscharen. Musik,
Beitt.
Baronesse. Poe«.
Die Voiigen. Baren. Pumper, «l> Naron Hauptpartie,
Die Vorigen. Gräsin. Rosette. FlaSio. Finale, Vaudeville,

Fünfter Act.
Rosette. Adagio.
Rosette. Vet Seite Poet.
Rosette.
Rosette. Nei Sei«e Pump er.
Rosette. Poet. Pumper. Terzett,
Alle. Finale,

Erster

Act.

Nosette.
Ich hab' ihn gesehn!
Wie ist mir geschehen?
O himmlischer Blick!
Er kommt mir entgegen;
Ich weiche verlegen,
Ich schwanke zurück.
Ich irre, ich träume!
Ihr Felsen, ihr Bäume,
Verbergt meine Freude,
Verberget mein Glück!
Er kommt! er kommt! Ich sah ihn von dem Pferde
steigen, wie frisch, wie flink! Er bringt gewiß die
gute Nachricht daß die Gräsin, seine Gebieterin , noch
heute unser Haus mit ihrer Gegenwart beglücken wird.
Welche Freude! ihrer Schwester der Baronesse, meiner
gnädigen Frau; welch Vergnügen! ihrem Schwager
dem Baron; und welche Wonne mir! Und mir!
warum? Gestehe, zartes Herzchen, der Bote freut
Gotthe'K Werke, I.VII, «d.
l4

210
dich mehr, mehr als die Botschaft die er bringt. Er
kommt mir nach! er ist nicht weit! Ich muß, um
mich zu fassen, noch einen Augenblick in die Büsche
gehen. Ia, Flavio, du hast in meinem Herzen zu
viel gewonnen! Ich darf es mir, dir darf ich's nicht
gestehen.
«>e ',cK, «l'.,
Flavio.
Hier muß ich sie finden!
Ich sah sie verschwinden,
Ihr folgte mein Blick.
Sie kam mir entgegen,
Dann trat sie verlegen
Und schamroth zurück.
Ist's Hoffnung? sind's Träume?
Ihr Felsen, ihr Bäume,
Entdeckt mir die Liebste,
Entdeckt mir mein Glück!
Wo bist du? fliehe nicht vor mir, wo bist du,
schönes süßes Kind! So hab' ich nie geritten, nie so
toll gejagt als seit ich dieses Schloß von fern er
blickte. Ia, es ist wahr, mehr als ich selber glaubte,
ich liebe sie! Und die Entfernung, das Geräusch der
Welt, die Lust des Lebens hat jenen sanften starken
ersten Eindruck nicht geschwächt. In deiner Nähe bin ich
der leichte Mensch nicht mehr; ja, ja ich liebe dich!
O, komm, o komm! und laß ein zärtlich Geständnis

211
dir nicht zuwider seyn. Ich höre rauschen, gehen —
ja sie ist's.
Rosette tri» aus
/lavio. Willkommen schönes Kind!
Nosette. Mein Herr, willkommen!

Es freut

mich Sie zu sehen.
Flavio. Und mich entzückt es.
Nosette. Wird Ihre gnädige Gräfin bald hier
seyn?
/laoio. Binnen wenig Stunden. Zwar ich ließ
sie weit zurück und eilte, wie sie befahl, voraus, die
Nachricht ihrer Ankunft hierher zu bringen; doch
brauchte sie die Eile mir nicht zu befehlen.
Nosette. Wo kommen Sie jetzt her?
Flavio. Gerade von Paris.
Nosettk. Nach diesem deutschen Rittersitze? Ge
wiß um des Contrastes willen!
Flavia. O nein! Die Gräfin liebt ihre Schwe
ster so sehr und sehnt sich so nach ihr, daß selbst die
Hauptstadt ohne sie ihr einsam scheint.
Nosette. Doch Ihnen, die Sie keine Schwester
haben?
Fl ovis.

Ach mir! — Sie wissen nicht, Sie

glauben nicht —
Nosette. Nur eins gestehen Sie: Hat nicht die
Baronesse in Briefen oft geklagt?
Flavia. Worüber?

212
Vosette. Verstellen Sie sich nicht! Ich weiß die
Gräfin hat Vertrauen auf Sie.
Flavio. Nun ja, ich weiß es wohl: die Baronesse
ist nicht ganz mit dem Gemahl zufrieden, noch der
Gemahl mit ihr. Es ist recht lustig oder traurig,
wie man's nimmt, zu lesen wie sie beide sich ver
klagen; und doch, sie scheinen sich einander herzlich gut.
Nosette. Das sind sie auch und sind recht herz
lich gute Leute.
Fl ovio. Allein warum vertragt sich ihre Güte
nicht? Das ist mir einmal unbegreiflich.
Rosette. Und doch sehr einfach.
Flavio. Nun?
Vosette. Wie soll ich sagen was leicht zusagen
ist: sie sind nicht gleichgestimmt, sie finden nichts was
sie vereinigt, und da sie keine Kinder haben, so hat
— gesteh' ich's geradezu und sage frei den rechten
Namen — so hat ein jedes seinen eigenen Narren.
Flavia. Schon gut, sie werden, schon verschiedener
Art, an Schellenkapp und Iacke sich nicht ähnlich seyn.
Nosette. Erinnern Sie sich nicht vom Vorigen
male, da Ihre Gräsin wenig Tage nur bei uns
blieb —
Flavio. Nicht einer einzigen Gestalt als Ihrer
erinnere ich mich von jener Zeit. Ich war noch viel
zu flüchtig, viel zu jung und kümmerte in keinem Hause
mich um etwas anderes als um meine Freude; und

213
wo ich Wein und schöne Augen fand, war übrigens
die innere Verfassung und Herr und Frau und Knecht
vor meinen Blicken sicher.
Nosclte. Der Baronesse Günstling ist ein Poet,
. . . genannt , der sonst nicht übel ist. Ich läugne
nicht daß er zuweilen recht gute Verse macht und artig
singt; allein an ihm ist unerträglich daß alles auf
ihn wirkt, wie er es nennt, daß er zu jeder Zeit
empfindet. Er fühlt rechts und links die Schönheit
der Natur; kein Baum darf unbewundert grünen oder
blühen, kein Stern am Horizont herauf, die Sonne
sich nicht zeigen; und der Mond beschäftigt ihn nun
gar vom ersten Viertel bis zum letzten.
Flavio. Und dann das Schönste der Natur, die
reizende Gestalt Rosettens.
No seile. Sie beschämen mich. Ia wohl empfindet
er, wenn er mich sieht, wie er versichert, gar un
nennbare Empfindungen; doch leider macht es mich
nicht stolz: ein jedes Frauenbild wirkt auf sein zartes
Herz wie jeder Stern. Still, still! er kommt. Ich
stecke mich hier hinter diese Büsche , daß er uns nicht
zusammen trifft.
Flavio. Ich gehe mit.
Nosette. Nein, nein! erlauben Sie. In jenem
Busche gegenüber ist auch ein guter Anstand für den
Iäger. Bemerken Sie ihn wohl, er kommt, er singt.
(Sie verstecken sich aus »wel »eischledenen Selttn.)

214

Poet.
Hier klag' ich verborgen
Dem Hauenden Morgen
Mein einsam Geschick.
Verkannt von der Menge
Ich ziehe ins Enge
> Mich stille zurück.
O zärtliche Seele,
O schweige, verhehle
Die ewigen Leiden,
Verhehle dein Glück!
WaS seh' ich hier, o weh! Ein armes Tbier, so
grausam hintergangen. Wie? ist dieß Elysium, der
schönsten Seele reiner Himmelssitz, vor euren mördenschen Schlingen nicht sicher! O zarte Gebieterin, so
achtet man dein.
Rosette. Nun sehen Sie den Herrn Immensus,
da haben Sie ein Beispiel: die Drossel, die hier an
der Schlinge hängt, macht ihm Entsetzen. Es ist wahr,
dieß ist der Platz an dem die Baronesse sich gar oft
gefällt, den sie sich angepflanzt, den sie geheiligt.
Sie liebt die Iagd nicht, liebt nicht daß vor ihren
Augen man tödte, Drosseln würge. Und doch ward
hier geschossen, Schlingen stellt man aus, man sucht
mit Hunden durch. Das alles thut der Baron, gar
nicht um sie zu kränken, er denkt sich nichts dabei;

215
allein nun geht der zarte Sanger hin und schreit von
Grauet, von Barbarei der Baronesse vor und malet
einen Vogel der erstickt so ganz erbärmlich aus; dann
giebt es . . . und Thränen.
Fl»oi». Das kann nichts Gutes werden.
N o se t t e. Wenn nun gerade der Baron den Widerpart von diesem Dichter in seinem Dienste hegt.
Flaviu. Nun ja, da mag es gute Scenen geben.
Wer ist denn der?
N« fette. Ein sonderbarer Kerl, ein alter treuer
Diener. Schon bei dem seligen Herrn stand er in
Gunst, mit dem Baron hat er in drei Campagnen
tapfer sich gehalten, das Maul ist ihm der Quere
gehauen, daß er nicht ganz vernehmlich spricht. Er
ist ein ganzer Jäger, zuverlässig wie Gold, und plump
wie jener zart ist; kurzgebunden, langdenkend. Er
kann nie sich über seinen Freund erzürnen, seinen
Feinden nie verzeihen ; gefällig und wieder stockig ohne
gleichen. Er unterscheidet sich vorzüglich in einem
einzigen Punkte von einem Menschen der bei Sinnen ist.
Fl«Vto. Ich bin begierig diesen Punkt zu wissen.
Rosette. Er sagt es gerade wie er's denkt. So
spricht er nun auch gerade von sich selbst, von seiner
Treue, seiner Tapferkeit, von seinen Thaten, seiner
Klugheit, und was sein größtes Glück ist, er glaubt
von einem großen Hause herzustammen, das ich denn
auch nicht ganz unmöglich halte. Das alles giebt

216

Gelegenheit ihn hundertmal zum Besten zu haben,
ihn zu mystificiren , ihn zu mißhandeln ; denn so inner
lich ist seine Natur in Redlichkeit beschränkt, daß er
nach tausend tollen, groben Streichen noch immer
traut und immer alles glaubt. Wer hustet? Ia er
kommt, er ist es selbst. Geschwind an unsere Plätze,
sonst überrascht er uns.
Flavio (geht ihr »«<t,). Entfernen Sie mich nicht von
Ihrer Seite.
No sette. Nein, nein, mein Herr! dort, dorten

ist Ihr Platz.
DuMpei mit einer Flinte, Hasen und Feldhühnnn.

Es lohnet mir heute
Mit doppelter Beute
Ein gutes Geschick:
Der redliche Diener
Bringt Hasen und Hühner
Zur Küche zurück;
Hier find' ich gefangen
Auch Vögel noch hangen! —
Es lebe der Iäger,
Es lebe sein Glück!

Nosette. Nun, wie gefällt der Freund?
/lavi». Das heiß' ich mehr Original seyn als
erlaubt ist.

217
Nosettk. Den kennen Sie nun auch .. . derb,
eigen, steif und krumm , ein bißchen toll, nichts weniger
als dumm. Wie oft versündigt sich der gnädige Herr
an ihm: man läßt ihn lang als Cavalier behandeln,
giebt aus des seligen alten Herrn Garderobe ihm
reiche Kleider, frisiret ihm die tollsten Perrücken auf
den Kopf, und treibt es so daß er sich selbst gefällt.
Sie haben ihm sogar, als kam' es von dem durch
lauchtigen Vetter, den er zu haben wähnt, mit vielen
Ceremonien ein Ordensband und einen Stern geschickt ;
so muß er sich denn der Gesellschaft präsentiren, sich
mit zu Tische setzen. Und wie's ihm wohl in seinem
Sinne wird, dann geht es Glas auf Glas, man
füttert ihn mit leckern Speisen fast zu Tode. Der
arme Kerl erträgt's nicht und fällt um. Man zieht
ihn aus , legt einen schlechten Kittel ihm an , bemalt
ihm das Gesicht mit Ruß, schießt ihm Pistolen vor
den Ohren los, zündet Schwamm ihm in der Tasche
an. Mich wundert daß er noch nicht völlig rasend
oder todt ist.
Flavia. Ich kann mir denken wie die Baronesse
leidet.
Nosette. Unglücklicher kann niemand werden, als
sie's bei diesen Scherzen ist. Oft halbe Tage lang
hat sie geweint, sie dauert mich und ich weiß nicht
zu helfen.
Fl a»i«. Ich höre sie von ferne wiederkommen.

218
Vo seile.

Sie sind in Streit, geschwind uns zu

verbergen! Ich komme dann von dieser Seite, Sie
von jener, begrüßen sie und uns, als hätten wir sie
erst, als hätten wir uns nicht gesehen.
(Sie verstecken sich wie oben.)
cPumpcr läust dem Poeten nach und hält ihm die Drosseln vor» Gesicht,)
P u m p e r.
Theilen Sie doch mein Vergnügen.
O der zarte Herr von Butter!
Alle Vögel kann er fliegen,
Keinen Vogel hangen sehn.

..

Poet.
Welch ein grausames Vergnügen!
Mit dem schönen eignen Futter
Diese Thierchen zu betrügen,
Gräßlicher kann nichts geschehn.
P u m p e r.
Euch erwartet mehr Vergnügen;
Wenn sie mit der braunen Butter
Zierlich in der Schüssel liegen,
Werdet ihr sie lieber sehn.

, >,

, iNosette.

Ii

Pfui, ihr Herren, welch Vergnügen?
Immerfort die alten Tücken,
Stets sich in den Haaren liegen,
Wie zwei Hähne dazustebn.

219

Und ich soll hier mit Entzücken
Seine todten Vögel sehn?
Pumper.
Er kann nur mit feuchten Blicken
Einen todten Bogel sehn.
Nosette.
Unser Koch wird mit Entzücken
Seine fetten Vögel sehn.
^lavis cv«n serne kommeud>.
Wenn nicht Ohr und Auge trügen,
Soll mich dieser Wald beglücken.
(Herbeitretend.)
Welch ein köstliches Vergnügen
Allerseits sie hier zu sehn!
Nosette.
Unerwartetes Vergnügen ,
Daß Sie wieder uns beglücken!
Werden wir uns nicht betrügen ,
Ist es unserthalb geschehn.
Poet.
Diese Freude, dieß Vergnügen
Kann ich meinem Herrn erwiedern.
cBei steite, doch ,o, d,,S eö aUen attö Puniper deren kann,'
Leider! leider muß ich lügen,
Mich» verdrießt's ihn hier zu sehn

,

220
Pumper.
Nein, ein Deutscher soll nicht lügen!
Nein, mir reißt's in allen Gliedern;
Nicht das mindeste Vergnügen
Macht es mir Sie hier zu sehn.
Fl ovi o.
Läßt sich treu und grob nicht scheiden
Soll ein Fremder das nicht rügen?
Ihn muß wundern, soll er leiden
So empfangen sich zu sehn.
Nosette (bei Seite).
Wie verberg' ich mein Vergnügen!
Diese Regung , diese Freude ;
Ach, ich fürcht', an meinen Zügen,
An den Augen wird er's sehn.
Flavia (bei Seite).
Ihre Freude, ihr Vergnügen ,
Zeigt sich sittsam und bescheiden!
Wenn nicht ihre Blicke lügen,
Freut sie's herzlich mich zu sehn.
Nosette (be, Seite).
Wie gebiet' ich meinen Zügen?
Ach, ich fürcht' er wird es sehn.
Flavia (bei Seite).
Wenn nicht ihre Blicke lügen,
Freut sie's herzlich mich zu sehn.

22t
Poet (bei S'ite).
Sicher wird er sie betrügen.
Mich verdrießt's ihn hier zu sehn.
Pump er callein laut).
Nein, ein Deutscher soll nicht lügen!
Mich verdrießt's ihn hier zu sehn.
Nosette cl-ut).
Gern bekenn' ich das Vergnügen,
Sie, mein Herr, bei uns zu sehn.
/lavio (lau».
Welch ein himmlisches Vergnügen,
Meine Schöne hier zu sehn!
Poet.
Wem verdankt man das Vergnügen,
Sie aus Frankreich hier zu sehn?
P UMP er claut und vor sich berumgehend).
Nein, ein Deutscher soll nicht lügen!
Mich verdrießt's ihn hier zu sehn,
/lavio.
Soll ein Fremder das nicht rügen,
So empfangen sich zu sehn!
Rosette.
Wer wird eine Tollheit rügen!
Lassen Sie den Narren gehn.
Flavio (gegeneinander und zusammen).
Welch ein himmlisches Vergnügen
Meine Schöne hier zu sehn!

222
Nosette.
Ia, viel Freude, viel Vergnügen
Wieder Sie bei uns zu sehn.
Poet.
Ihm mißgönn' ich das Vergnügen
So empfangen sich zu sehn.
Pu mper.
Ia ein herzlich Mißvergnügen
Macht es mir ihn hier zu sehn.

/lavio.
Der Freude kann nichts gleichen:
In Freundschaft und Vertrauen
Die Gegend anzuschauen,
Die Gärten anzusehn!
Nosette.
Ich muß zur gnäd'gen Frauen;
Doch wird die Sonne weichen,
Der Abend stille grauen,
Ist erst der Gatten schön.
Poet.
Sie wird ihn mir vergleichen ,
Dieß ist noch mein Vertrauen;
Wie wird der Flüchtling weichen,
Sie wird's mit Augen sehn.

223

P u m p e r.

Der Bosheit kann nichts gleichen;
Das soll ich ruhig schauen,
Dem Schmetterling zu weichen,
Dem Paare nachzugehn.

Baronesse.
Ach, wer bringt die schönen Tage,
Jene Tage der ersten Liebe,
Ach, wer bringt nur eine Stunde
Iener holden Zeit zurück!
re,se tonet meme Klage,
Ich verberge Wunsch und Triebe,
Einsam nähr' ich Schmerz und Wunde,
Traure mein verlornes Glück.
Wer vernimmt nu« meine Klage?'
Wer belohnt die treuen Triebe?
Heimlich nähr' ich meine Wunde,
Traure das verlorne Glück.

224

Vierter

Act.

Hott mil Mugcis, Pumper, hernach Mit dem Regime«t>.Tambonr,
horchend,
Poet.
Auf dem grünen Rasenplatze
Unter diesen hoben Linden
Werdet ihr ein Echo finden
,
Das nicht seines Gleichen hat.
Uebet da die Serenade
Die der Gräfin
. ,,
Heut am Abend
Sanft die Augen schließen soll.
Welch schöner Gedanke
Der zarten Baronesse,
Die göttliche Lina!
Sie ist wie ein Engel ...
Gefälligkeitsvoll.
(Geht mit den Musicis bei Seite )
Pump er (hervortretend).
Auf dem großen Platz mit Sande
In der Läng' und in der Breite
Habt ihr Raum für eure Leute,
Und da schlagt und lärmt euch satt.

22.5
Uebet mir das tolle Stückchen
Das die Gräfin
Morgen frühe
Aus dem Schlafe wecken soll.
(Er gehr mit dem Regiments -Tambour ab.)
»Serenade von blasenden Instrumenten mit Echo, die dem solgenden Austritt
zur Vegleltung dient.)

Poet.
Es säuselt der Abend,
Es sinket die Sonne
Erquickend und labend
In Thau und in Wonne;
In Nebel und Flor ,,-,.
Schwankt Luna hervor.
O herrliche Sonne!
Du gleichest der Gräfin
Die blendend gefällt.
Und Luna, du milder Stern,
Du gleichst der holden Baronesse.
O Luna, ich vergesse
Der Sonne gar gerne.
O Luna, ich vergesse
In deinen sanften Strahlen,
In deinem süßen Lichte,
Vor deinem Angesichte
Der Sonne der Welt.
Goethe'» Werte. !.Vlt Nd.

15

226
Nur sachte, nur leise
Ihr Flöten, ihr Hörner,
Damit man das Rauschen
Der Wellen des Baches,
Damit man das Lispeln
Des Lüftchens im Laube
Vernehme !

Ihr hellen Clarinetten
Nur leise, nur sachte!
Ihr Hoboen, Fagotte,
Bescheiden, bescheiden!
Sachte! leise!
So! So!
Damit man das Rauschen
Der Wellen des Baches,
Damit man das Lispeln
Des Lüftchens im Laube,
Die leisesten Schritte
Der wandelnden Göttin
Vernehme !
Ia, ich vernehme
Die Schritte der Göttin!
O näher und näher
Du himmlische Schöne,
Hier ruht Endymion!

227
Welch höllischer Lärmen
Zerreißt mir die Ohren!
O weh mir! ich sterbe,
Ich seh' mich verloren.
Die göttliche Stimmung
Zum Teufel ist sie!
Abscheuliche Töne!
So knirschen, so grinzen
Tyrannische Söhne
Tyrannischer Prinzen,
Im ewigen Kerker,
Zu Höllen-Musiken,
Zum teuflischen Ton.
Pumper.
Nur lauter, nur stärker
Damit man es höre.
Nur laut, es erwachet
Kein Schläfer davon.
Nur ein bißchen stark und stärker,
Sonst erwacht kein Mensch davon.
Tönet ihr Posaunen,
Ihr Trompeten hallt,
Donnert ihr Kartaunen
Daß der Himmel schallt,
Widmet eurer Stimme

228
. . . verbundne Macht
Eines Helden Grimme
Und dem Lärm der Schlacht.
Seinen Ruhm zu melden,
Fama töne du,
Schmeichlerin der Helden
Dreifach laut dazu.

Poet.
In stilleren Chören
Dich zu verehren
Verlangen die Musen,
Reinere Töne
Ertheilten sie mir.
Ich ehre, ich preise
Auf stillere Weise
Den Edlen, den Guten,
Die Tugend der Tugend,
Bescheidenheit hier.

^>

229

Fünfter

Act.

Nacht.

Nosttte allein.
Ach ihr schönen süßen Blumen!
Habt ihr drum so spät geblühet,
Um an meinem bangen Herzen
Zu verblühen, meiner Schmerzen
Stille Zeugen ach! zu seyn.
Ia für mich hat er sie gepflückt,
Diesen Morgen, wie frisch! gebracht,
Und an diese Brust
Rasch mit einem Kuß gedrückt,
Und nun welken sie zu Nacht.
Im Gemisch von Schmerz und Lust
Beglückt,
Ach wohin soll ich mich wenden?
Begleitet mich,
Lieb mir, frisch aus seinen Händen,
Und weit lieber nun zerknickt.

230
Noselte.
Aha der hat mich in Verdacht
Als hält' ich Flavio hierher bestellt.
Wart' nur, zum Glück ist's finstre Nacht,
Und es ist heilsam daß ich mich zerstreue.
Das soll mein krankes Herz vergnügen
Mit doppelter Stimme den Eifersüchtigen zu betrügen
Doch still! wer will mich noch belauschen?
Ich höre wieder was von dieser Seite rauschen.
Poet.
Rosette! Rosette!
Sie hört nicht, sie ist weiter,
Sie hat sich versteckt.
Ich sah wohl zum Garten
Verstohlen sie schleichen.
Ich wette, ich wette
Sie hat ihn bestellt.
Rosette! Rosette!
Sanftes Herz!
Welche Regungen bewegen
Deinen Gleichmuth, deine Ruhe?
Wie ein Sturm in fernen Wogen
Kündet sich in meinem Busen
Ein gewaltig Wetter an.
Schon rollen des Zornes
Lautbrausende Wellen

X

231
Und Blitze der Eifersucht
Erhellen
Die tobende Fluth.
Rosette! Rosette'.
Ich fasse mich nicht,
Ich sterbe vor Wuth!
Wie? in diesen tiefen Schatten,
Wo nur Götter sich begegnen sollten,
Lockt sie ihn! Sie! die unbescholten
Den besten Gatten,
Die das treuste Herz verdient.
Sie lockt ihn! den Franzosen.
O Schande, o Schmach!
O Schmach dem Vaterlande!
O allen Deutschen Schande!
Für diesen Franzosen
Sevd ihr, ihr schönen Rosen,
So lieblich aufgeblüht?
Rache!
Ia Rache glühet selbst in Götterbusen auf.
Weh ihm wenn ich ihn finde!
Diese Hand
Schon rollen des Zornes
Lautbrausende Wellen
Und Blitze der Eifersucht
^

232
Erhellen
Die tobende Fluth.

Pumper.
Einen von ihren Burschen
Hat sie hierher bestellt.
Ich sah sie leise schleichen,
Ich weiß schon wer ihr gefällt;
Doch will mir's nicht gefallen,
Ich gebe mein Ia nicht dazu.
Du ärgerst mich vor allen,
O du Franzose, du!
Ein guter deutscher Stock
Soll dir die Rippen waschen,
Ich lehre dich
In unserm Garten naschen.
Rosette.
O glücklich! der Zweite
Er kommt mir zurecht:
Betrüg' ich sie Beide,
Das alberne Geschlecht.
cLaui.)
O mein Geliebter! Bester, bist du nah?
Mein süßes Kind! hier bin ich, ich bin da.

233
Poet,
Hör' ich doch in jenen Lauben
Ihre Stimmen ganz gewiß.
P u m p « r.
Allerliebste Turteltauben ,
Girrt ihr in der Finsterniß
Nosette.
O du mein Theurer,
Du meine Seele!
Des Lebens Freuden,
Des Lebens Schmerzen
Kenn' ich durch dich;
Fühl' ich um dich.
Pumper, Poet (bei S^ie)
Wart', ich will es dir gesegnen!
Ihm kann sie so schön begegnen ,
Aber mir kein gutes Wort?
Nosette c«« ?>aoi°>.
O meine Theure!
Wenn ich mich quäle,
Wenn sich die Freude
Mir drängt zum Herzen,
Ist es um dich,
Ist es durch dich.

234
P um p er.
Wart', ich will es dir gesegnen!
Wart', es sollen Schläge regnen,
Ist nur erst das Mädchen fort.

Grasin.
Pumper, nun wem wirst du's bringen?
Pnmper,
Wem? Der schönsten Gräfin, Ihnen.

Was
Was
Was
Was

ist
ist
ist
ist

Gräsin.
sachter als Mondeswandeln ?
leiser als Katzentritte?
heimlicher als ... .
—
Varo».
Stille !
Gräfin.

Was ist —
Vosette.
Still!
Keid e.
Du bist ganz aus dem G'leise,
Ganz aus der Melodie.

235
V » r o n.

Jeder Narr hat seine Weise,
Seine eigne Melodie.
Hräfin.
Gut, ich nehm's als wohl gesungen
Und ich nehm's als wohl gelungen.
'Leise ist des Mondes Wandeln,
Doch des klugen Weibes Handeln
Und ihr Witz und ihre Lust

Nimm du dich in Acht du Narr, ich fürchte zu erben,
Du warst nur sonst als Narr bekannt,
Nun wirst du klug und gar galant;
Geht es so fort, so mußt du nächstens sterben.

Er muß für den Affront,
Den er uns angethan,
Erst Schläge haben;
Dann komm' er,
Fordre Satisfaction
Auf Degen und Pistolen ,
Ia auf Kanonen !
Ich bin bereit. ,

236
an diesem Wesen,
An diesen Mienen lesen:
Du bist zu grob gewesen;
Das wird nicht gut gethan.
Ein gar zu lockres Wesen
Steht keinem Prinzen an.
Rosette darf sich setzen,
Ihro Durchlaucht erlauben das.
Nicht höflich genug gewesen,
Das wird nicht gut gethan.
Gnädiger Herr, wir sind verlegen.
Hoffe, doch nicht meinetwegen?
Werden selbst den Scherz verzeihn.
Das ist der Herr von Pumper
Ba Ba Baron von Pumper
Der zur Gesellschaft ist.
Du bist zu grob gewesen,
Du solltest an dem Wesen,
An seinen Mienen lesen;
Schau nur wie dumm du bist.
Ich hab' ihn nicht geheißen
Inkognito zu reisen,
Und ein zu lockres Wesen
Steht keinem Prinzen an.
Durchlauchtigster —

237
Flavio,
Keine Titel!
Dieses ist das beste Mittel
Wie man mir gefallen kann.
P«et
Hoher Gönner —
Flavi».
Nichts dergleichen!
Denn ich habe, nicht zu schweigen,
Für die Musen nichts gethan.
Da drückt' ich alle Hände,
Bot jeder Strauß und Kranz;
Dann schwang ich mich behende
Mit ieder mich im Tanz.
Mit allen Schelmen -Augen
Ich Schelmereien trieb,
Und leichte Lust zu saugen
War jede Lippe lieb.

Seit dreißig Iahren
Lockt diese Freude
Die ersten Thronen
Aus meinen Augen!
Laßt diese Freude
Mich nicht ersticken

238
Was ein weiblich Herz erfreue
In der klein- und großen Welt
Ganz gewiß ist es das Neue,
Dessen Blüthe stets gefällt;
Doch viel werther ist die Treue,
Die auch in der Früchte Zeit
Noch mit Blüthen uns erfreut.

Paris war in Wald und Höhlen
Mit den Nymphen wohl bekannt,
Bis ihm Zeus, um ihn zu quälen,
Drei der Himmlischen gesandt;
Und es fühlte wohl im Wählen,
In der alt- und neuen Zeit,
Niemand mehr Verlegenheit.

Geh den Weibern zart entgegen,
Du gewinnst sie auf mein Wort;
Und wer rasch ist und verwegen
Kommt vielleicht noch besser fort;
Doch wem wenig dran gelegen
Scheinet, ob er reizt und rührt,
Der beleidigt, der verführt.

Vielfach ist der Menschen Streben,
Ihre Unruh, ihr Verdruß;

2N>
Auch ist manches Gut gegeben,
Mancher liebliche Genuß;
Doch das größte Glück im Leben
Und der reichlichste Gewinn
Ist ein guter leichter Sinn.

Amor stach sich mit dem Pfeile
Und war voll Verdruß und Harm,
Rief zur Freundschaft: heile! heile!
Faßte schluchzend ihren Arm;
Doch nach einer kleinen Weile
Lief er, ohne Dank und Wort,
Mit dem Leichtsinn wieder fort.

Wer der Menschen thöricht Treiben
Taglich sieht und täglich schilt,
Und, wenn Andre Narren bleiben,
Selbst für einen Narren gilt,
Der trägt schwerer, als zur Mühle
Irgend ein beladen Thier.
Und, wie ich im Busen fühle,
Wahrlich! so ergeht es mir.

Schießest du nur weit vom Ziele,
Ganz erbärmlich geht es dir.

240
Dieser Narr ist an dem Ziele,
Du verdienst die Kolbe dir.
Er trägt schwerer, als zur Mühle
Irgend ein beladen Thier.
Wer trägt schwerer, als zur Mühl>
Das geduldige gute Thier.

Zwei altere Scenen aus dem Jahr
marktsfest zu Plundersweilern.

(Der Vorkam, beb! sich. Man siekt den Galgen ,n der Ferne.,
König Ahasverus

Saman

Haman,
Gnäd'ger König, Herr und Fürst,
Du mir es nicht verargen wirst,
Wenn ich an Deinem Geburtstag
Dir beschwerlich bin mit Verdruß und Klag'.
Es will mir aber das Herz abfressen,
Kann weder schlafen, noch trinken, noch essen.
Du weißt, wie viel es uns Mühe gemacht,
Bis wir es haben so weit gebracht
An Herrn Christum nicht zu glauben mehr,
Wie's thut das große Pöbelheer;
Wir haben endlich erfunden klug,
Die Bibel sey ein schlechtes Buch,
Und sey im Grund nicht mehr daran
Als an den Kindern Haimon.
Darob wir denn nun jubiliren
Und herzliches Mitleiden spüren
Goerhe's Werke. I.VII. Vd,

!6

Mit dem armen Schelmenhaufen,
Die noch zu unserm Herrgott laufen.
Aber wir wollen sie bald belehren
Und zum Unglauben sie bekehren,
Und lassen sie sich 'wa nicht weisen,
S,o sollen sie alle Teufel zerreißen.
Ahasverns.
In so fern ist mir's einerlei,
Doch braucht's all, dünkt mich, nicht 's Geschrei.
Laßt sie am Sonnenlicht sich vergnügen,
Fleißig bei ihren Weibern liegen,
Damit wir tapfre Kinder kriegen.
Ha m an
Behüte Gott, Jhro Majestät,
Das leidt sein Lebtag kein Prophet.
Doch wären die noch zu bekehren;
Aber die leidigen Irrlehren
Der Empfindsamen aus Judäa
Sind mir zum theuren Aerger da.
Was hilft's, daß wir Religion
Gestoßen vom Tyrannenthron,
Wenn die Kerls ihren neuen Götzen
Oben auf die Trümmer setzen.
Religion, Empfindsamkeit,
's ein ist Dreck, ist lang wie breit.
Müssen das all erterminiren ,

243
Nur die Vernunft, die soll uns sichren,
Ihr himmlisch klares Angesicht.
Ahasoerus.
Hat auch dafür keine Waden nicht.
Wollen's ein andermal besehen.
Beliebt mir jetzt zu Bett zu gehen.
H «man.
Wünsch' Euro Majestät geruhige Nacht!

Die Königin Efther

Mardochai

Gfther,
Ich bitt' euch, laßt mich ungeplagt.
Mardschai.
HStt's gern zum letztenmal gesagt;
Wem aber am Herzen thut liegen
Die Menschen in einander zu fügen
Wie Krebs und Kalbfleisch in ein Ragu
Und eine wohlschmeckende Sauce dazu;
Kann unmöglich gleichgültig seyn
Zu sehen die Heiden wie die Schwein
Und unser Lämmlein-Häuflein zart
Durcheinander laufen nach ihrer Art.
Möcht' all sie gern modificiren,
Die Schwein zu Lämmern rectificiren
Und ein Ganzes draus combiniren,

244
Daß die Gemeine zu Corinthus
Und Rom, Coloß und Ephesus
Und Herrenhut und Herrenhag
Davor bestünde mit Schand und Schmach.
Da ist es nun an Dir, o Frau!
Dich zu machen an die Königssau
Und seiner Borsten harten Strauß
Zu kehren in Lämmleins Wolle kraus.
Ich geh' aber im Land auf und nieder,
Caver' immer neue Schwestern und Brüder,
Und gläubige sie alle zusammen
Mit Hämmleins Lammleins Liebesflammen.
Esther.
Mein Gemahl ist wohl schon eingeschlafen,
Wär' lieber mit einem von euren Schafenz
Indessen, kann's nicht anders seyn,
Ist's nicht ein Schaf, so ist's ein Schwein.
cAb.)

Hanswursts Hochzeit
oder
der Laus der Welt.
Ein mikrokosmisches Drama.
(Fragmentarisch.)
Kilian Aruststeck ltri« aus).
Hab' ich endlich mit allem Fleiß
..')",
Manchem moralisch politischem Schweiß
Meinen Mündel Hanswurst erzogen
Und ihn ziemlich zurechtgebogen.
Zwar seine tölpisch schlüffliche Art,
So wenig als seinen kohlschwarzen Bart,
Seine Lust in den Weg zu
Hab' nicht können aus der Wurzel reißen.
Was ich nun nicht all kunt bemustern,
Das wußt' ich weise zu überkleistern ;
Hab' ihn gelehrt nach Pflichtgrundsatzen
Ein paar Stunden hintereinander schwätzen,
Indeß er sich am H
reibt
Und Wurstel immer Wurstel bleibt.
Hab' aber auch die Kunst verstanden
Auszuposaunen in allen Landen, :

246
Ohne just die Backen aufzupausen,
Wie ich thät meinen Telemach lausen,
Daß in ihm werde dargestellt
Das Muster aller künft'gen Welt.
Hab' dazu Weiber wohlgebraucht,
Die's Alter halt' wie Schinken geraucht,
Denen aber von
Iugendtrieben
Nur
überblieben.
Zu ihnen thät auf die Bank mich setzen
Und ließ sie volle Stunden schwätzen,
Dadurch wurden sie mir wohlgeneigt,
Von meinem großen Verstand überzeugt.
In Wochen- und Kunkelstuben- Geschnatter
Rühmen sie mich ihren Herrn Gevatter
Und ich thu's ziementlich erwiedern;
Doch ein's liegt mir in allen Gliedern,
Daß ich — es ist ein altes Weh —
Nicht gar fest auf meinen Füßen steh',
Immer besorgt, der möge mich prellen,
Der habe Lust mir ein Bein zu stellen,
Und so mit all dem politischen Sinn
Doch immer Kilian Brustfleö bin.

Kilian Vrustfteck.
Es ist ein großes wichtiges Werk
Der ganzen Welt ein Augenmerk,

247
Daß Hanswurst seine Hochzeit hält
Und sich eine Hauswurstin zugesellt.
Schon bei gemeinen schlechten Leuten
Hat's viel im Leben zu bedeuten,
Ob er mit einer gleichgesinnten
Sich thut bei Tisch und Bette finden.
Aber ein Iüngling, der Welt bekannt,
Von Salz- bis Petersburg genannt,
Von so vorzüglich edlen Gaben,
Was muß der eine Gattin haben!
Auch meine Sorge für deine Iugend,
Recht geschnürt- und gequetschte Tugend
Erreicht nun hier das höchste Ziel;
Vor war nur alles Kinderspiel,
Und jetzt die Stunde Nacht geschwind
Wird, ach will's Gott, dein Spiel ein Kind,
O, höre meine letzten Worte!
Wir sind hier ruhig an dem Orte,
Ein kleines Stündchen nur Gehör —
Wie aber, was! ihr horcht nicht mehr?
Ihr, scheint es, hier zu langeweilen?
Ihr stehet da und rollt mit eurem Kopfe,
Streckt euren Bauch so ungeschickt.
Was thut die Hand am Latz, was blickt
Ihr abwärts nach dem rothen Knopfe?
Sansmurst.
So viel mir eigentlich bekannt

2«
Ward das Stück Hanswursts Hochzeit genannt,
So laß mich denn auch schalten und walten,
Ich will nun hin und Hochzeit halten.
Kilian Vruststeck.
Ich bitt' euch, nur Geduld genommen;
Als wenn das so von Hand zu Munde ging!
Wie könnte da ein Stück draus kommen?
Und war' der Schade nicht gering.
Nein, was der Wohlstand will und lehrt,
Es ehre der Mensch, so wird er geehrt.
Die Welt nimmt an euch unendlich Theil,
Nun seyd nicht grob, wie die Genies sonst pflegen.
Und sagt nicht etwa: ah meinetwegen!
Es hat doch nicht so mächtig Eil.
Was sind nicht alles für Leute geladen!
Was ist nicht noch zu sieden und zu braten!
Es ist gar nichts an einem Fest
Ohne wohlgeputzte vornehme Gast.
Hansiourst,
Mich däucht, das schönste bei einem Fest
Ist, wenn man sich's wohl schmecken läßt.
Und ich hab' keinen Appetit
Als ich nahm gern Ursel auf'n Boden mit,
Und auf'm Heu und auf'm Stroh
Iauchzten wir m tZuloi jubilo.
Kilian Vrustfteck.
Ich sag' euch, was die deutsche Welt

2W
An großen Namen nur enthält,
Kommt alles heut in euer Haus,
Formirt den schönsten Hochzeitschmaus.
Han«wurst.
Ich möcht' gleich meine Pritsche schmieren
Und sie zur Thür hinaus formiren.
Indeß was hab' ich mit den
Sie mögen fressen und ich will
Kilian Vrustfteck.
Ach, an den Worten und Manieren
Muß man den ew'gen Wurstel spüren!
Ich hab's — dem Himmel sey's geklagt —
Euch doch so öfters schon gesagt:
Daß ihr euch sittlich stellen sollt,
Und thut dann alles, was ihr wollt.
Kein leichtunfertig Wort wird von der Welt vertheidigt,
Doch thut das Niedrigste und sie wird nie beleidigt.
Der Weise sagt: — der Weise war nicht klein —
Nichts scheinen, aber alles seyn.
Doch ach, wie viel geht nicht an euch verloren!
Zu wieviel Großem wart ihr nicht geboren!
Was hofft man nicht, was ihr noch leisten sollt!
Han«wurst.
Mir ist ja alles recht, nur laßt mich ungeschoren;
Ich bin ja gern berühmt so viel ihr immer wollt.
Red't man von mir, ich will's nicht wehren,
Nur muß mich's nicht in meinem Wesen stören;

H^V-:

250
Was hilft's, daß ich ein dummes Leben führte.
Da hört die Welt was rechts von mir,
Wenn man ihr sagt, daß um von ihr
Gelobt zu seyn ich mich genirte.
Ailian Vrustfteck.
Mein Sohn, ach das verstehst du nicht.
Der größte Mann, ... er dir ins Gesicht,
So kenntest du ihn nur von seiner stinkigen Seite.
Und so sind eben alle Leute.
Der größte Matz kocht oft den besten Brei,
Weiß er den gut zu präsentiren
Und jedem lind ins Maul zu schmieren,
Fährt er ganz sicher wohl dabei.
Soll je das Publikum dir seine Gnade schenken,
So muß es dich vorher als einen Matzen denken.
Han«wurst.
Das müßt ihr freilich besser wissen;
Denn ihr habt euch gar viel des Ruhms beflissen
Und drum den Wohlstand nie verletzt,
Viel lieber in die
,
Als euch an einen Zaun gesetzt.

Han«wurst.
Das geht denn auch mit euch wohl an,
Euer fahles Wesen, schwankende Positur,
Euer Tripplen und Krabeln und Schneider-Natur,

25.1
Euer ewig lauschend Ohr,
Euer Wunsch hinten und vorn zu glänzen,
Lernt freilich wie ein armes Rohr
Von jedem Winde Reverenzen.
Aber seht an meine Figur,
Wie harmonirt sie mit meiner Natur,
Meine Kleider mit meinen Sitten;
Ich bin aus dem Ganzen zugeschnitten.

«paralipvmena zu Fauft.
Faust« Stuliizimmer.
Mephistophele».

Wenn du
So wird
Ein Kerl
Der mag

von außen ausgestattet bist,
sich alles zu dir drängen:
der nicht ein wenig eitel ist
sich auf der Stelle hängen.

Mephist»phele».
Seht mir nur ab wie man vor Leute tritt:
Ich komme lustig angezogen,
So ist mir jedes Herz gewogen;
Ich lache, gleich lacht jeder mit.
Ihr müßt wie ich nur auf euch selbst vertrauen
Und denken daß hier was zu wagen ist,
Denn es verzeihen selbst gelegentlich die Frauen
Wenn man mit Anstand den Resvect vergißt.
Nicht Wünschelruthe, nicht Alraune,
Die beste Zauberei liegt in der guten Laune;

25Z
Bin ich mit allen gleich gestimmt,
So seh' ich nicht daß man was übel nimmt:
Drum frisch ans Werk und zaudert mir nicht lange,
Das Vorbereiten macht mir bange.

Disxutation.
Halbchor, andere Hälfte, Tutti der Studenten,
den Zustand ausdrückend. Das Gedräng, das Wogen,
das Aus- und Einströmen.
Wagner als Opponent. Macht ein Compliment.
Einzelne Stimmen. Rector zum Pedell. Die Pedelle,
die Ruhe gebieten.
Fahrender Kcholasticus tritt auf. Schilt die
Versammlung. Chor der Studenten, halb, ganz.
Schilt den Respondenten. Dieser lehnt's ab.
Faust nimmt's aus. Schilt sein Schwadronircn.
Verlangt daß er articulire.
Meohistopheles thut's, fällt aber gleich ins Lob
des Vagirens und der daraus entstehenden Erfahrung.
Chor, halb.
Faust. Ungünstige Schilderung des Vaganten.
Chor, halb.
....
Mephistopheles. Kenntnisse die dem Schul
weisen fehlen.
Faust. xx^A. «k»«r«?, im schönen Sinne.

Fordert

254
den Gegner auf, Fragen aus der Erfahrung vorzu
legen, die Faust alle beantworten wolle.
Mephistopheles. Gletscher. Bolognesische Feuer.
Fat» Morgan». Thier. Mensch.
Faust, Gegenfrage, wo der schaffende Spiegel sey.
Mephiftopheles. Compliment, die Antwort
ein andermal.
/an st. Schluß. Abdankung.
Ehor als Majorität und Minorität der Zuhörer.
Wagners Sorge, die Geister möchten sprechen,
was der Mensch sich zu sagen glaubte.

Auditorium.
Disputation.
Schüler (von innen).
Laßt uns hinaus! wir haben nicht gegessen.
Wer sprechen darf wird Speis und Trank vergessen,
Wer hören soll wird endlich matt.
Schüler c»on außen),
Laßt uns hinein! wir kommen schon vom Kauen,
Denn uns hat das Convict gespeist.
Laßt uns hinein! wir wollen hier verdauen,
Uns fehlt der Wein, und hier ist Geist.
Fahrender Scholastik»s.
Hinaus! Hinein! und keiner von der Stelle!
Was drängt ihr euch auf dieser Schwelle!

2«
Hier außen Platz und laßt die innern fort,
Besetzt dann den verlaßnen Ort.
Schüler.
Der ist vom fahrenden Geschlechl.
Er renommirt, doch er hat Recht.

Mevhistopheleo.
Wer spricht von Zweifeln? laßt mich's hören
Wer zweifeln will der muß nicht lehren;
Wer lehren will der gebe was.

Mephistopheleo
Und merke dir ein für allemal
Den wichtigsten von allen Sprüchen:
Es liegt dir kein Gehcimniß in der Zahl,
Allein ein großes in den Brüchen.

Straße,
Mephistopheles.
Der junge Herr ist freilich schwer zu führen,
Doch als erfahrner Gouverneur
Weiß ich den Wildfang zu regieren;
Und afficirt mich auch nichts mehr:

256
Ich lass ihn so in seinen Lüsten wandeln,
Mag ich doch auch nach meinen Lüsten handeln.
Ich rede viel. und lass' ihn immer gehn;
Ist ja ein allzudummer Streich geschehn,
Dann muß ich meine Weisheit zeigen,
Dann wird er bei den Haar'n herausgeführt;
Doch giebt man gleich, indem man's reparirt,
Gelegenheit zu neuen dummen Streichen.

Walpurgisnacht.
Harzgevirg.
Faust.
Wie man nach Norden weiter kommt
Da nehmen Ruß und Heren zu.

Mephistopheles.
Musik nur her und war's ein Dudelsack!
Wir haben, wie manche edle Gesellen,
Viel Appetit und wenig Geschmack.

Mephistopheles.
— — —.
—
der liebe Sänger
Bon Hameln, auch mein alter Freund,
Der vielbeliebte Rattenfänger,
Wie geht's

25>7
Nattensanger von Hameln,
Befinde mich recht wohl, zu dienen;
Ich bin ein wohlgenährter Mann,
Patron von zwölf Philanthropinen,
Daneben —

— — — — — —

HarzgcbirH,
Hödere ?'eg!on.
Nach dem Intermezzo: Einsamkeit, Oede, Trom
petenstöße. Blitze, Donner von oben. Feuersäulen.
Rauch-Qualm. Fels der daraus hervorragt. Ist der
Satan. Großes Volk umher. Vcrsäumniß. Mittel
durchzudringen. Schaden. Geschrei. Lied. Sie stehen
im nächsten Kreise. Man kann's vor Hitze kaum
aushalten. Wer zunächst im Kreise steht. Satans
Rede.
Präsentation.
Beleihungen. Mitternacht.
Versinken der Erscheinung. Vulcan. Unordentliches
Auseinanderströmen, Brechen und Stürmen.

Kipfel des Brockens.
Der SataN aus dem Thron. Großes Volk umher. /«Nft unk
Mevhiftopheles im nisten Kreise,
Satan cvom Throne rcdend>.
Die Böcke zur Rechten!
Die Ziegen zur Linken!
kyoethc's Werke. l.VII, Bd.

l7

258
Die Ziegen sie riechen,
Die, Böcke sie stinken.
Und wenn auch die Böcke
Noch stinkiger wären,
So kann doch die Ziege
Des Bocks nicht entbehren.
Chor.
Aufs Angesicht nieder,
Verehret den Herrn!
Er lehret die Völker
Und lehret sie gern.
Vernehmet die Worte:
Er zeigt euch die Spur
Des ewigen Lebens
Der tiefsten Natur.
SatüN <rechti gewrnde».

Euch giebt es zwei Dinge
So herrlich und groß:
Das glänzende Gold
Das eine verschaffet
Das andre verschlingt;
Drum glücklich wer beide
Zusammen erringt.
Eine Stimme.
Was sagte der Herr denn?
Entfernt von dem Orte

259
Vernahm ich nicht deutlich
Die köstlichen Worte:
Mir bleibet noch dunkel
Die herrliche Spur,
Nicht seh' ich das Leben
Der tiefen Natur.
3«t«N

(ltnls gewendet).

Für euch sind zwei Dinge
Von köstlichem Glanz:
Das leuchtende Gold
Drum wißt euch ihr Weiber
Am Gold zu ergötzen,
Und mehr als das Gold noch
Chor.
Aufs Angesicht nieder
Am heiligen Ort!
O glücklich, wer nah steht
Und höret das Wort!
Eine Stimme.
Ich stehe von ferne
Und spitze die Ohren,
Doch hab ich schon manches
Der Worte verloren.
Wer sagt mir es deutlich,
Wer zeigt mir die Spur

260
Des ewigen Lebens
Der tiefsten Natur!
H»eP t)i stophele» (zu einem iung,» M„d<le„>,

Was weinst du? art'ger kleiner Schatz,
Die Thränen sind hier nicht am Platz.
Du wirst in dem Gedräng wohl gar zu arg gestoßen?
Mädchen.
Ach nein! Der Herr dort spricht so gar curios,
Von Gold
Und alles freut sich wie es scheint;
Doch das verstehn wobl nur die Großen?
Mephistophele».
Mein liebes Kind, nur nicht geweint!
Denn willst du wissen was der Teufel meint,
So
.
Satan (gr.,d' .„,ö).

Ihr Mägdlein, ihr stehet
Hier grad in der Mitten;
Ich seh', ihr kommt alle
Auf Besmen geritten:
Seyd reinlich bei Tage
So habt ihr's auf Erden
Am weitsten gebracht.

261
Einzelne

Audienzen.

Ceremonienmeifter.

F.
und kann ich, wie ich bat,
Mich unumschränkt in diesem Reiche schauen,
So küß' ich, bin ich gleich von Haus aus Democrat,
Dir doch, Tyrann, voll Dankbarkeit die Klauen.
Ceremonienmeister.
Die Klauen! das ist für Einmal;
Du wirst dich weiter noch entschließen müssen.

Was fordert denn das Ritual?
Veremonienmeiste».
Beliebt dem Herrn den hintern Theil zu küssen.

5
Darüber bin ich unverlor'n,
Ich küsse hinten oder vorn.
Scheint oben deine Nase doch
Durch alle Welten vorzudringen,
So seh' ich unten hier —. —
Das Universum zu verschlingen.
Was duftet aus dem kolossalen Mund!
So wohl kann's nicht im Paradiese riechen.
Und dieser wohlgebaute Schlund

262
Erregt den Wunsch hineinzukriechen.
Was soll ich mehr!
Satan.
Vasall, du dist erprobt!
Hierdurch beleih' ich dich mit Millionen Seelen;
Und wer des Teufels — so gut wie du gelobt,
Dem soll es nie an Schmeichelphrasen fehlen.

Ein anderer Theil des Brockens.
Tiesere Region.
Hachgerichtserscheinung. Gedräng. Sie er
steigen einen Baum. Reden des Volkes. Auf glü
hendem Boden. Nackt das Idol. Die Hände auf
dem Rücken.
Gesang.
Wo fließet heißes Menschenblut:
Der Dunst ist allem Zauber gut.
Die grau und schwarze Brüderschaft
Sie schöpft zu neuen Werken Kraft.
Was deut't auf Blut ist uns genehm,
Was Blut vergießt ist uns bequem.
Um Glut und Blut umkreist den Reih'n,
In Glut soll Blut vergossen seyn.
Die Dirne winkt, es ist schon gut;
Der Säufer trinkt, es deut't auf Blut.

Der Blick, der Trank, er feuert an;
Der Dolch ist blank, es ist gethan.
Ein Blutquell rieselt nie allein,
Es laufen andre Bächlein drein;
Sie wälzen sich von Ort zu Ort,
Es reißt der Strom die Ströme fort.

Der Kopf fällt ab. Das Blut springt und löscht
das Feuer. Nacht. Rauschen. Geschwätz von Kiel
kröpfen.

Dadurch Faust erfährt.

Faust.

Mephistopheles.

Mephistopheles.
Dem Ruß der Heren zu entgehen
Muß unser Wimpel südwärts wehen;
Doch dort bequeme dich zu wohnen
Bei Pfaffen und bei Scorpionen.

Warmes Lüftchen weh' heran,
' Wehe uns entgegen,
Denn du Hast uns wohlgethan
Auf den Iugend-Wegen.

264
LanlftiaSx,
Sin Äreuz am Wege, rechts aus dem 'piigel ein alteS Schlosi, in der Ferne
ein Bauerhüttchen,
Faust.
Was giebt's, Mephisto, hast du Eil'?
Was schlägst vorm Kreuz die Augen nieder?
Mephistoph eles.
Ich weiß es wohl, es ist ein Borurtheil, ,
Allein genug, mir ist's einmal zuwider.

Mephistopheles.
Mich darf niemand aufs Gewissen fragen,
Ich schäme mich oft meines Geschlechts.
Sie meinen, wenn sie Teufel sagen,
So sagen sie was rechts.

Am Hofe des Kaisers,
Theater,
cDer Actcur, der d'u König spielt, scheint matt geworden zu seyn.)
Mephistopheles. Brav, alter Fortinbras, alter
Kauz! Dir ist übel zu Muthe, ich bedaure dich von
Herzen. Nimm dich zusammen. Noch ein paar Worte.
Wir hören sobald keinen König wieder reden.
Kanzler. Dafür haben wir das Glück , die weisen
Sprüche Ihro Majestät des Kaisers desto öfter zu ver
nehmen.

205
Mephiftopheles. Das ist was ganz anderes.
Ew. Ercellenz brauchen nicht zu protestircn. Was wir
anderen Herenmeister sagen ist ganz unpräjudicirlich.
Faust. Still! still! er regt sich wieder.
Acteur. Fahr' hin, du alter Schwan! fahr' hin!
Gesegnet seyst du für deinen letzten Gesang und alles,
was du Gutes gesagt hast. Das Uebel was du thun
mußtest ist klein — — — — —
MarschalK Redet nicht so laut. Der Kaiser
schläft, Ihro Majestät scheinen nicht wohl.
Mephistapheles. Ihro Majestät haben zu be^
fehlen, ob wir aufhören sollen. Die Geister haben
ohnedieß nichts weiter zu sagen.
Faust. Was siehst du dich um?
Mephistopheles. Wo nur die Meerkatzen stecken
mögen? Ich höre sie immer reden.

Es ist, wie ich schon sagte, ein — — —
Vischos. Es sind heidnische Gesinnungen , ich habe
dergleichen im Marc-Aurel gefunden. Es sind die
heidnischen Tugenden.
Mephistophtles. Und das sind glänzende Laster,
und billig daß die Gefangenen deßhalb sämmtlich ver
dammt werden.
Kaiser. Ich finde es hart ; was sagt ib.r, Bischof?

266
Vischos. Ohne den Ausspruch unserer allweisen
Kirche zu umgehen, sollte, ich glauben, daß gleich
Mephistopheles. Vergeben! Heidnische Tugen
den? Ich hätte sie gern gestraft;, wenn's aber nicht
anders ist, so wollen wir sie vergeben. — Du bist
für erste absolvirt und wieder im Recht

(Sie verschwinden ohne Gestank.)
MarschalK. Riecht ihr was?
Vischos. Ich nicht.
Mephistopheles. Diese Art Geister stinken nicht,
meine Herren.
Am Hose de» Kaisers.
Spatere Scene.
Mephistopheles.
Ein Leibarzt muß zu allem taugen;
Wir fingen bei den Sternen an
Und endigen mit Hühneraugen.

Das zierlich
Ist uns nur
Und hat ein
So kommt's

Mephistopheles.
höfische Geschlecht
zum Verdruß geboren,
armer Teufel einmal recht,
gewiß dem König nicht zu Ohren.

267
Classtschc Walxurgisna«,,,
Faust.
Du scharfe deiner Augen Licht,
In diesen Gauen scheint's zu blöde,
Von Teufeln ist die Frage nicht ,
Von Göttern ist allhier die Rede.

Mephistopheles.
Das Auge fordert seinen Zoll.
Was hat man an den nackten Heiden?
Ich liebe mir was auszukleiden,
Wenn man doch einmal lieben soll.

Freies Feld.
Mephistopheles.
Bestünde nur die Weisheit mit der Iugend,
Und Republiken ohne Tugend,
So war' die Welt dem höchsten Ziele nah.

Mephistopheles.
Pfui ! schäme dich daß du nach Ruhm verlangst ,
Ein Charlatan bedarf nur Ruhm zu haben.
Gebrauche besser deine Gaben,
Statt daß du eitel vor den Menschen prangst.
Nach kurzem Lärm legt Fama sich zur Ruh,

268
Vergessen wird der Held so wie der Lotterbube,
Der größte König schließt die Augen zu,
Und jeder Hund bepißt gleich seine Grube.
Semiramis! hielt sie nicht das Geschick
Der halben Welt in Kriegs- und Friedenswage?
Und war sie nicht so groß im letzten Augenblick
Als wie am ersten ihrer Herrschertage?
Doch kaum erliegt sie ungefähr
Des Todes unversehenem Streiche,
So fliegen gleich, von allen Enden her,
Skarteken tausendfach und decken ihre Leiche.
Wer wohl versteht was so sich schickt und ziemt,
Versteht auch seiner Zeit ein Kränzchen abzujagen;
Doch bist du nur erst hundert Iahr berühmt,
So weiß kein Mensch mehr was von dir zu sagen.

Mephistophele«.
Und wenn ihr scheltet, wenn ihr klagt,
Daß ich zu grob mit euch verfahre
Denn wer euch heut recht derb die Wahrheit sagt
Der sagt sie euch auf tausend Jahre.

Mephistxphele».
Geh hin, versuche nur dein Glück!
Und hast du dich recht durchgeheuchelt,

20«
So komme matt und lahm zurück.
Der Mensch vernimmt nur was ihm schmeichelt.
Sprich mit dem Frommen von der Tugend Lohn,
Sprich mit Irion von der Wolke,
Mit Königen vom Ansehn der Person,
Von Freiheit und von Gleichheit mit dem Volke!
Faust.
Auch dießmal imponirt mir nicht
Die tiefe Wuth mit der du gern zerstörtest,
Dein Tigerblick, dein mächtiges Gesicht.
So höre denn, wenn du es niemals hörtest:
Die Menschheit hat ein fein Gehör,
Ein reines Wort erreget schöne Thaten;
Der Mensch fühlt sein Bedürfniß nur zu sehr
Und läßt sich gern im Ernste rathen.
Mit dieser Aussicht trenn' ich mich von dir,
Bin bald und triumphirend wieder hier.
Mephistopheles.
So gehe denn mit deinen schönen Gaben!
Mich freut's wenn sich ein Thor um andre Thore quält:
Denn Rath denkt jeglicher genug bei sich zu haben,
Geld fühlt er eher wenn's ihm fehlt.

Mephistopheles.'
Worum man sich doch ängstlich müht und plackt,
Das ist gewöhnlich abgeschmackt.

270
Zum
Das
Auch
Und

Beispiel unser täglich Brod
ist nun eben nicht das feinste,
ist nichts abgeschmackter als der Tod
grade der ist das Gemeinste.

Vor

dem

Pala st. '

Mephistophele ».
Das Leben, wie es eilig flieht,
Nehmt ihr genau und stets genauer,
Und wenn man es beim Licht besieht,
G'nügt euch am Ende schon die Dauer.

Mephistophelt».
So ruhe denn an deiner Stätte!
Sie weihen das Paradebette,
Und, eh das Seelchen sich entrafft,
Sich einen neuen Körper schafft,
Verkund' ich oben die gewonnene Wette.
Nun freu' ich mich aufs große Fest
Wie sich der Herr vernehmen läßt.

Mephistophele».
Nein: dießmal gilt kein Weilen und kein Bleiben:
Der Reichsverweser herrscht vom Thron,
Ihn und die Seinen kenn' ich schon,
Sie wissen mich, wie ich die Ratten, zu vertreiben.

Fragmente einer Tragödie.

Erster

Aufzug.

Erste Scene.
Tochter sitzend, halb träumend; die Gegenwart
ihres Geliebten, seine Tugenden, ihre Verhältnisse
mit Vergnüglichkeit aussprechend.
Sodann gewahrwerdend der beschränkten Gegen
wart, gedenkend und erponirend den Zustand, das Ver
hältnis; zum Vater u. s. w.
Eine Art von besonderem Aufmerken, daß das
Gewöhnliche außenbleibt: Speise, Trank, Oelu.s. w.
Zweite Scene.
Bewegung im Hintergrund.
G g i n h a rd mit Fackeln. Enthusiastisches Erkennen.
Unbegreifliches daß sie um seinetwillen eingekerkert ist.
Freude daß der Vater nachgegeben, mehr noch daß
der Vater dem Kaiser nachgiebt. Erposition , mit schick
licher Verlegenheit Eginhards.
Dritte Scene.
Von ferne kommt ein Zug (S. Decoration).
Ver Drude r tritt ein. Sie erfährt den Tod des
Vaters mit den nächsten und allgemeinsten Umständen.

272
Die Leiche kommt näher und wird niedergesetzt. Sie wirft
sich bei ihr nieder. Erposition früherer Verhältnisse.
Der Knabe wirft sich zugleich nieder, wird weg
gestoßen. Das ganze Verhältniß und der ganze Sinn
der Sache wird erponirt. Alle gehen ab; es bleiben
Vierte Seene
der Treue, Wache haltend, stumm;
der Knabe, sich erholend, gegen die Leiche. Der
Treue läßt ihn gewähren, offenbart ihm aber, daß
noch ein Weg sey die Leiche zu retten, wie sie vorher
zusammen sich hätten lebendig retten wollen. Er über
läßt dem Knaben die Wache bei der Leiche.
Fünfte Seene.
Der Knabe allein, der zuletzt entschläft.

ZweiterHufzug.
Grste Seene
Ver Alte erwacht, weckt den Knaben und alles
ist zwischen beiden als wenn er gewöhnlich aufwacht.
Gewahrwerden daß sie unter der Erde sind. Der
Knabe erponirt umständlich wie es zugegangen.
Der Treue tritt ein mit Andern» um den Leich
nam zu holen. Sie finden den Alten lebendig und
verbünden sich gleich mit ihm. Mit Wenigem ist die
Anstalt gemacht und sie vertheilen sich froh als ob
nichts gewesen wäre.

273
Dritter

Aufzug.

Grste Seene.
Vollendeter Taufact.
Mischof, T»chtei, Sohn; geistliche, weltliche Zeugen. Rede des Bischofs, das Erfreuliche
der Neophyten darstellend. Heitere Anerkennung der
Tochter, derbe Anerkennung des Sohns. Uebergang
der bischöflichen Rede aus dem Weichen ins Gefähr
liche und Furchtbare. Begriff vom Märtyrerthum.
Abermals einzulenken ins Gefällige.
Zweite Seene.
Eginhnrd als Werber. Geringer Widerstand
des Bischofs, Assens des Bruders, Trauung der
Tochter und Eginhards.
Dritte Seene.
D e r T i e u e kommt dem Sohne eine Art von Nach
richt zu geben, die aber eigentlich nur simulirt ist; dadurch
trennt er und sein Gefolge den Sohn von den Uebrigen,
Vierte Seene.
Der Alte tritt ein, und schneidet Eginharden
von der Tochter ab, so daß die Fremden in der Mitte
sind.. Die Fremden werden entlassen.

Vierter Auszug.
Erste Seene.
Der Alte, von der Möglichkeit seines RückzlWi

274
überzeugt, will die Kinder mit ihrem Willen mit
nehmen.
Zweite Teene.
Vater und Sohn, im Conflict des Alten und
Neuen, kriegerischer und politischer Weise. Sie wer
den nicht einig.
Dritte Seene.
Vater allein.
Vierte Seene.
Vater und Tochter, im Conflict des Alten und
Neuen, religiöser und herzlicher Weise. Sie werden
nicht einig.
Fünfte Seene.
Vater mit dem Treuen. Die Möglichkeit zu ent
kommen zieht sich enger zusammen. Entschlüsse und
Vorkehrungen auf jeden Fast.

Fünfter Auszug.
Erste Seene.
Sohn und Tochter werden heraufgebracht und
gefesselt.
Zweite Seene.
Der Knabe steckt die Fackeln auf, erponirt den
ganzen Zustand und übergiebt ihnen die Dolche.
Dritte Seene.
Der Vater komint. Das vorher Angelegte ent
wickelt sich; er stirbt.

275
Der Knabe wirft die Schlüssel hinunter und
ersticht sich.
Vierte Seene.
Die Vorigen, Eginhaid, Gefolge.
Resum6 und Schluß.

Decoration
Erster Aufzug. Unterirdisches, mehr im Sinne
der Latomien, als eigentliches Gewölbe, unterbrochen
mit rohen Gattern, anderm Holzwerk, um Unter
schiede des Gefangenhaltens oder Aushaltens auf die
wunderlichste Weise darzustellen. Troglodvtisch.
Nach der Größe des Theaters kann über einer
beschränkten Nähe eine weite und in diesem Sinne
wieder beschränkte und practicable Ferne errichtet
werden, wie man sehen wird.
Zweiter Aufzug. Wo das Vorgesagte bedeutend
wird, bleibt die Scene.
Dritter Aufzug. Saal, in keinem Sinne
gothisch oder altdeutsch. Was von Stein, muß ganz
massiv, was von Holz, ganz tüchtig seyn. Dem Ge
schmack des Decorateurs bleibt überlassen, das zugleich
recht und gefällig anzugeben.
Vierter Aufzug. Ganz dieselbe Decoration.
Fünfter Aufzug. Ist nur durch eine skizzirte
Zeichnung anzugeben, weil man der Worte zu vi^

276
gebrauchen müßte und sich doch Niemand heraus
finden würde.
Tochter.

Will der holde Schlaf nicht säumen?
Ach! aus himmelsüßen Träumen,
Von den seligsten Gebilden,
Aus umleuchteten Gefilden
Kehr' ich wieder zu den wilden
Um mich aufgethürmten Steinen;
Finde mich immer in denselben
Ungeheuren Burggewölben,
Wo Natur und Menschenhände
Sich vereinen,
Schroffe Wände,
Felsenkerker aufzubauen.
Unerbitterlich , wie sie stehen,
Taub und stumm bei allem Flehen —
Könnt' es auch sein Ohr erreichen ^Ist des Vaters groß Gemüthe,
Dessen Weisheit, dessen Güte .
Sich in starren Haß verwandelt ,
Wie er an der Tochter handelt.

Tochter.

Bist du's Eginhard?

277
Oginhntd.
Ich bin es!
Zaudre nicht, an meinem Herzen
Längst erprobter Liebe Dauer
Dich aufs neue zu versichern.
Ja ich bin's (kme»d)
zu deinen Füßen!
Ia ich bin's (sich nahm,»)
in deinen Armen!
Bin der Redliche, der Treue,
Der, und wenn du staunend zauderst,
Der, und wenn du fürchtend zweifelst,
Immer wiederholt und schwöret:
Ewig ist er dein und bleibt es!
Und so sag' ich, wenn du schweigest,
Wenn du sinnend niederblickst:
Dieses Herz es ist das Meine!
Ia sie hat es mehr erprobet
Daß sie mein ist unverbrüchlich,
Mehr durch ein unendlich Dulden
Als du je erwiedern könntest.
Glaube doch, mir ist das Leben
Wünschenswerther jetzt als jemals;
Aber gerne wollt' ich's lassen
Und zum Aufenthalt der Sel'gen
Gleich mit dir hinübereilen,
Daß ich gleich mit Geistes-Augen

278
Ewigkeiten vor mir schaute,
Glänzend wie der Sommer Sonnen,
Tief wie klare Sternen-Nächte ,
Und ich immer unaufhaltsam,
Ungehindert, ungestöret,
Neben dir, den Herrn preisend
Und dir dankend, wandeln könnte.

Tochter.

Hier sah ich nur die Nacht in Nacht versinken
Und sehe nun des Bruders Augen blinken,
An diesem schweigsam klangberaubten Orte
Vernehm' ich nun die Trost- und Liebesworte,
Wo ich mich fühlte todt schon und begraben.
Sohn.
^.
Vernimm!
Tochter.

O schweig, und laß mich in der Fülle
Des neuen Lebens aus mir selbst entfalten
Was ich oft kühn genug in öder Stille
Gewagt als Hoffnungsbilder zu gestalten.
Wenn mich ein freundlich Walten
Des Gottes, dem wir beten, hell umflossen
Und ich zu Nacht des Tages Glück genossen;
Da war es schon voraus was jetzt erfüllt wird,
So hold ein Sehnen wie es jetzt gestillt wird.

279
Den Vater sah ich mild versöhnt, die Kinder
Zu seinen Füßen, den Segnungen sich beugende;
nicht minder
Den treusten Freund, den du und ich nur hatten,
Den edlen Mann, und endlich meinen Gatten.
So wird's auch seyn! o führe mich behende
Daß ich zum Vater wende
Dieß aufgefrischte Herz, in meinen Armen
Erfreu' er sich am endlichen Erbarmen.
Und da ich hochentzückt dieß Heil nun schaue,
So fühl' ich daß ich Gott mit Recht vertraue.
Wie sonst in Sorgen immer neue Sorgen,
So liegt im Glück jetzt neues Glück verborgen.
Ein Wunder nur hat mich vom Tod gerettet
Und Wunder sind mit Wundern stets verkettet;
Und wenn er dich mich zu befrei'n gesendet,
So hat er auch zum Glauben sich gewendet.
Wir werden uns nun stets vereinigt kennen,
Nichts wird ihn mehr von seinen Kindern trennen.
Nun komm! Im Fluge fort zum hohen Saale
Wo wir der Kindheit freien Scherz verübten:
Du bringst nun, Bruder, mich mit einemmale
Dem Licht des Tags, dem Vater, dem Geliebten.

3»l>n.
Sie will nicht hören, nun so wird sie sehn.

280
Vorzubereiten dacht' ich sie. Umsonst!
Der Schlag der treffen soll, der trifft.

Tochter.
Welch ein neues Flammenleuchten
Breitet aus sich in den Höhlen!
Seh' ich recht, es schwanken Träger
Neben der verhüllten Bahre,
Schreiten langsam, schreiten leise
Als ob sie nicht wecken möchten
Ienen Todten den sie tragen.
Bruder sag', wer ist der Todte,
Warum steigt er zu uns nieder?
Sollen diese Kerkerhallen
Künftig Grabgemächer werden?
Steig' ich nun empor zum Licht,
Sag', wer kommt mich abzulösen?

Sohn.
Wolltest du's von mir nicht hören,
Hör' es nun von diesem andern,
Unwillkommne Botschaft immer
Selber aus dem liebsten Munde.

281
Tochter,
Du warst ein sanfter Mann
Wenn trauliches Gespräch dich letzte,
Ein stiller Bach der auf dem Sande rann,
Doch brausend wenn ein Fels sich widersetzte;
Und wenn dein großes Herz von Unmuth schwoll
Daß alle Plane dir mißlingen sollten,
Zerriß der Strom das Ufer übervoll,
Der Berg erbebte, Fels und Bäume rollten.
Nun liegst du hier in unbewegter Nacht,
Von all den Deinigen geschieden,
Vom armen Knechte sorglich treu bewacht.
Doch gegen wen? Du ruhst im letzten Friede»,
Dein feurig Auge schloß sich zu,
Dein stolzer Mund, der Sanftmuth hingegeben,
Verkündet deines Wesens tiefste Ruh.
Wie anders, ach! wie anders war dein Leben.
Du rufst nicht mehr, gleich wenn du früh erwacht

Und wenn das grimme Feuer um uns lodert,
Das Märtvrthum es wird von uns gefedert.
Denn dort bekämpft man sich und haßt sich nicht.

N<>tl"i<f

Die natürliche Tochter.
Schema der Fortsetzung.
Erster Aufzug.
Zimmer des Herzogs.
1. Secretär. Hofmeisterin.
2. Die Vorigen.
Herzog.

3. Herzog.

Graf.

Zweiter Aufzug.
Bor einer angenehmeu ländlichen Wvhnnng.
1. Gerichtsrath. 2. Gerichtsrath. Eugenie. 3. Gerichtsratt). Soldat. Sachwalter. Handwerker. 4. Ge
richtsratt). Eugenie. 5. Eugenie.

Dritter Aufzug.
Platz in der Hauptstadt.
1. Weltgeistlicher. 2. Der Vorige. Hofmeisterin.
Secretär. 3. Die Vorigen. Handwerker. 4. Die
Vorigen. Der Herzog. Volk.
5. Die Vorigen.
Eugenie.
Zimmer r c S ersten Aufzugs.
0. König. 7. König. Eugenie. 8. Eugenie. Wache.

WZ
Vierter Aufzug.
Gefängnis.
t. Graf. 2. Graf. Gouverneur. Aebtissin. 3. Die
Borigen. Weltgeistlicher. Mönch. 4. Die Vorigen.
Hofmeisterin. Secretär. 5. Di? Borigen. Eugenie.
6. Die Borigen. Handwerker.

Fünfter Aufzug.
1. Handwerker. Sachwalter. 2. Handwerker. Ge
richtsrath. 3. Gerichtsrath. Eugenie. 4. Eugenie.
Handwerker. Sachwalter. 5. Die Borigen ohne
Eugenie. 6. Die Vorigen. Soldat. 7. Soldat. Ge
richtsrath. Handwerker.

I. Len. Absoluter Despotismus ohne eigentliches
Oberhaupt. In der Ramification von Oben
Furcht vor nichts. Intrigue und Gewalt. Sucht
nach Genuß. Verlieren nach Unten.

Nach seinem Sinne leben ist gemein,
Der Edle strebt nach Ordnung und Gesetz.
II. Leu. Untergeordneter Despotismus. Furcht nach
Oben. Ganglien der Statthalterschaften. Fami
lienwesen. Sucht nach Besitz.
III. Len. Realismus des Besitzes. Grund und
Boden. Druck daher. Dunkler aufdämmernder

284
Zustand. Gährung von Unten. Pfiff des Ad
vokaten. Strebende Soldaten. Ausübung der
Rohheit ins Ganze. Conflict.
IV. «en. Aufgelöste Bande der letzten Form. Die
Masse wird absolut. Vertreibt die Schwankenden.
Erdrückt die Widerstrebenden. Erniedrigt das
Hohe. Erhöhet das Niedrige, um es wieder
zu erniedrigen.

Erster Aufzug.
Erster Auftritt.
Sofmeifterin. Secretiir.
S. Glückliches Gelingen ihres Unternehmens.
H. Vorsicht daß Eugenie keinen Brief wegbringen
konnte. Eugeniens Versprechen sich verborgen zu
halten. Flüchtige Schilderung des Zustandes.
S. Vorsicht daß an den Herzog kein Brief gelan
gen konnte. Schilderung des Zustandes. Politische Lage.
H. Warum der Secretär noch keine Beförderung
habe.
S. Aussichten wenn er noch in der Nähe des
Herzogs bleibe.
H. Heirath.
S. Lehnt eine Verbindung noch ab, wegen der
wichtig bevorstehenden Epoche.

285

Zweiter Auftritt.
Herzog. Die Vorigen.
Hz. Edler gerührter Empfang. Dank für ihre
Bemühungen um Eugenien.
H. Trauer.
Hz. Ruf sie lebe noch schnell verklungen.
H. Wunsch.
Hz- Geschenk des ganzen Trousseau's und des
Eingerichteten.
H. Dank.
Dritter Auftritt
Herzog Graf.
Botschaft vom Könige. Vorwürfe gegen den

O.
Herzog.
Hz. Vorwürfe gegen den König.
O. Vertheidigung des Königs durch Schilderung
desselben von der Seite eines Freundes.
Hz. Vorwurf dem Günstling.
O. Zu Gunsten der Günstlingschaft.
Hz. Allgemeinere Ansicht.
O. Entschiedene Frage.
Hz. Unentschiedene Antwort.
O. Und dazu ab.
, ,
Hz. Wunsch in dieser Lage Eugenie noch zu besitzen.
Trost, daß sie eine so gefährliche Epoche nicht erlebt habe.

286

Zweiter

Auszug.

Grster Auftritt.
Verichtsrath.
Freude an der Einrichtung des Landsitzes. Wunsch der
Liebe Eugeniens. Wunsch eines friedlichen Genusses.
Furcht vor der drohenden Zeit. Verbergen vor Eugenien.

G.

Zweiter Auftritt.
Gerichtsrath. Engenie.
Ein freundliches Willkommen. Freude an der

hergestellten Umgebung.
O. Dank für ihre Sorgfalt. Schilderung ihrer
Verbesserungen.
G. Alles für ihn und seine Gäste bereit.
O. Dank für ihre Willfährigkeit.
G. Dank für sein gehaltenes Wort.
O. Er rechnet sich die Entsagung hoch an.
G. Frage nach öffentlichen Zuständen.
O. Schilderung ins Beste. Hoffnungen wie zu
Anfang der Revolution.
G. Hypochondrische Ansicht von ihrer Seite.
O. Zu verscheuchen.
G. Annäherung.
O. Ueberredung der Liebe.
E. Nachgiebigkeit.
«. Störende Ankunft der Gäste.

287
Dritter Auftritt
GerichtsratK. Sachwalter. Soldat Handwerker
H. Einladung in's Haus.
, S. Unter freiem Himmel wird ein solcher Bund
am besten geschlossen. Erinnerung an die drei Teile.
G. Darstellung der Auflösung im Moment. Patrio
tisches Zusammenhalten durch Föderalismus.
Sw. Egoistisches Anfichreißen der Vortheile bis
heriger Besitzer.
S. Streben nach der Einheit und einem obern
Verbindungspunkt.
Gewaltsames Nivelliren. Zerstörung der einen
Partei.
sStreii und Auslösung der Versammlung )

Vierter Auftritt.
Verichtsrath. Gugenie.
G. Gäste entfernen sich.
G. Es schien im Streit.
G. Ungebändigte Naturen.
G. Vermuthlich schwer zu vereinigende Parteien.
G. Allgemeine Schilderung. Hoffnung einer Ver
einigung.
G. Anmuth des geschaffenen Besitzes. Verewigung.
<S. Fehlt die Neigung.
G. Annäherung.
G. Immer mehr, bis zur Umarmung.

288
G.
G.

Gefühl ihres Hingebens.
Wunsch ihrer würdig zu seyn. Enthusiasti

scher Blick in eine neue Carriöre.
G. Entsetzung über die Entdeckung.
G. Nähere Erklärung in Absicht sie zu besänftigen.
G. Größerer Abscheu. Anerbieten ihrer Neigung
unter Bedingungen, bezüglich auf den Kuß.
G. Streit zwischen Partei und Liebe.
G.
G.

Argumente, mit Passion.
Schmerzliche Entfernung,

Fünfter Auftritt.
Eugenie.
Gefühl ihres Zustandes. Entschluß.

Dritter

Aufzug.

Vac3t.

Vierter

Aufzug.

Erster Auftritt.
Gefängniß,
Graf.
Uebersicht über den Zustand. Tritt aus der Höhe
des Lebens in die Tiefe der Gefangenschaft. Sorge
für den König.
,,

289
Zweiter Auftritt.
Graf. Gouverneur. Aevtiffin,
Im Ganzen eine Conversation zu erfinden, wo,
durch die Erinnerung dessen was man gewesen, das
gegenwärtige Uebel aufgehoben wird.
Familien- und Namenserinnerung, auch Beschrei
bung wohlhabender brillanter Zustände.
Die Vorzüge eines egoistischen sogenannten guten
Lebens.
Dritter Auftritt.
Dil Vorigen Weltgeiftlicher. Mönch
M. Verzweiflung über den Verlust seines Zu
stande? und Furcht vor der Zukunft.
M,

Deutet weiter hinaus.

Vierter Auftritt.
Die Vorigen. Sofmeifterin, Secretär.
W. fällt sie an, als schuld an seinem Unglück,
daß sie ihn durch ein Verbrechen gehoben. Wunsch
nach Niedrigkeit. Bekenntniß des Verbrechens an
Eugenien. Die übrigen nehmen Theil. Erinnerung
eines jeden der sie kannte.
Fünfter Auftritt:
Die Vorigen. Eugenie.
Begeisterte Rede des Mönchs.
(Daö Uedrige IeKlt >
Goethk's Werk,', I.VU, Wd,

19

Pandoea.
Schema der Fortsetzung.

Phileros in Begleitung von Fischern und Winzern. Dionysisch. Völliges Vergessen.
Knpsele
wird von weitem gesehen.
Anlangend. Deckt den oben hervortretenden Wagen
des Helios.
Willkommen dem Phileros.
Willkommen dem Prometheus.

Im Allgemeinen beschrieben.

Krieger von der Erpedition.
Hirten als Gefangene.
Prometheus giebt diese frei.
— '^ — ^ — " itkipksllisok.

Prometheus will die Kypsele vergraben und
verstürzt wissen.

291
Kriege r wollen sie zerschlagen und den Inhalt
rauben.
,
Prom,theus insistirt auf unbedingtes Beseitigen.

Gurba retardirend, bewundernd, gaffend, beratbend.
Göttergabe.
Der Einzelne kann sie ablehnen , nicht die Menge.
Schmiede
wollen das Gefäß schützen und es allenfalls stückweis
auseinandernehmen, um daran zu lernen.

Gpimeleia.
Weissagung.
Auslegung der Kyvsele.
Vergangnes in ein Bild verwandeln.
Poetische Reue, Gerechtigkeit.

Gpimetheus.
Das Zertrümmern, Zerstücken, Verderben cla

Pandora (erscheint).
Paralysirt die Gewaltsamen.
Hat Winzer, Fischer, Feldleute, Hirten auf ihrer
Seite.
Glück und Bequemlichkeit, die sie bringt.

292
Symbolische Fülle.
Ieder eignet sich's zu.

Schönheit,
Frömmigkeit, Ruhe, Sabbat, Moria.

Phileros, Gpimeleia, Gpimethe.us für sie.

Prometheus entgegen.

Winzer Umpflanzung.
Schmiede offeriren Bezahlung.
Handelsleute. Iahrmarkt. sEris golden :c.)
Krieger Geleite.

Pand ora.
An die Götter, an die Erdensöhne.
Inhalt der Kypsele.

Würdiger

Kypsel, schlägt sich auf:
Tempel. Sitzende Dämonen. Wissenschaft, Kunst.
Vorhang.
Phileros. Gpimeleia
Priesterschaft.

293
Wechselrede der Gegenwärtigen.
Wechselgesang, anfangs an Pandora.
Helios.
Verjüngung des Gp im et heus,
Pandor» mit ihm emporgehoben.
Einsegnung der Priester.
Chöre.
Glpore thraseia
(hinter dkm Vorhang hervor)
scI »pecliiiores.

Nausikao
Ein

Trauerspiel.
Fragmentarisch.

Schema.
Erster Aufzug
1) Mädchen.
Ballspiel.
2) Ulysses allein.
Z) Arete. Xanthe. 4) Die Vorigen. Ulysses. 5) Ulysses.
III. Xante. Frühling neu. Arete. Bekenntniß. Bräu
tigams Zeit. Vater. Mutter.
IV. Gärten des Vaters. Erstes Bedürfniß. Kleid.
Hunger. Durst.
V. Borsicht seines Betragen. Unverheirathet.
Zweiter Aufzug.
1) Alkinous. 2) Alkinous. Sohn. 3) Die Vorigen.
Arete. 4) Die Vorigen. Ulysses. 5) Ulysses. Nereus.
I. Früchte vom Sturm herunter geworfen. Blumen
zerstört. Latten zn befestigen. Sohn. Tochter.
II. Sohn. Geschichte. Beschreibung des Sturms. Ab
fahrt. Delphinen :c.
III. Tochter, Wäsche selbst für den Vater bereitet.
Sie" erblickt Ulyssen.

IV. Ulysses als Gefährte des Ulysses. Aufnahme.
Bitte der Heimfahrt. Bereitung des Röthigen.
V. Ulvsses. Nereus. Frage nach seinem Schicksale.
Bitte seinen Gefährten zu helfen. Gegensatz des
Mannes der mit Gewalt, der mit Schätzen kommt.
Dritter Aufzug
1) Arete. Xanthe. 2) Die Vorigen.
Z) Arete. 4) Ulysses. Arete. 5) Arete.

Nereus.

I, Aussuchen der Kleider und Geschenke.

Lob des

Ulysses.

Eröffnung der Leidenschaft.

II. Nereus Lob des Ulysses. Männliches Betragen.
Wille des Vaters , daß ihm Kleider und Geschenke
gegeben werden. Scherz des Bruders. Abschied
des Ulysses.
III. Und er soll scheiden.
IV. Frage, unveryeiratpet. Die schöne Gefangene.
Er lobt ihr Land und schilt seines. Sie giebt
ihm zu verstehen, daß er bleiben kann.
Vierter Aufzug.
1) Alkinous. Die Aeltesten. 2) Die Vorigen. Sohn.
Z^> Die Vorigen. Arete. 4) Die Vorigen. Ulysses.
Fünfter Aufzug.
1) Arete. 2) Alkinous. Ulysses. Sohn. 3) Xanthe.
4) Alkinous. Ulysses. 5) Bote. 6) Alkinous. Ulysses.
7) Xanthe. 8) Die Vorige. Sohn. 9) Die Vorigen.
Die Leiche.

29«

IV. Scheiden. Dank. ' Tochter läßt sich nicht sehen.
Scham. Er soll sie nicht falsch beurtheilen. Es
sey sein eigen Werk. Ulysses. Vorwurf. Er will
nicht so scheiden. Trägt seinen Sohn an. Arete
will die Tochter nicht geben. Ulysses, Ueberredung.
Alkinous will gleich. Ulysses will seinen Sohn
bringen. Sie sollen sich wählen. Alkinous, Hoch
zeittag. Ausstattung.

Erster Auszug.
Grster Auftritt.
Aretens Jungfrauen eine schnell nach der andern.
Erste <luchend).

Nach dieser Seite flog der Ball ! — Er liegt
Hier an der Erde. Schnell fass ich ihn auf.
Und stecke mich in das Gebüsche! Still!
(Sie verbirgt sich.)

Zweites
Du hast ihn fallen sehn?
Dritte.
Gewiß, er fiel
Gleich hinter dieß Gesträuch im Bogen nieder.
Zweite,

Ich seh' ihn nicht!
Dritte.
Noch ich.

297
Imeite.
Mir schien, es lief
Uns Tyche schon, die schnelle, leicht voraus.
Erste.
(Aus dem Gebüsch zugleich rusend und wersend.)
Er kommt! er trifft!
Zweite.
Ai!
Dritte.
Ai!
Erste (hervortretend).
Erschreckt ihr so
Vor einer Freundin? Nehmt vor Amors Pfeilen
Euch in Acht, sie treffen unversehener
Als dieser Ball.
Lmeite (den Ball ausraffend).
Er soll! er soll zur Strafe
Dir um die Schultern fliegen.
Erste (lausend).
Werft! ich bin schon weit!
Vritte.
Nach ihr! nach ihr!
I weite (wirst).
Er reicht sie kaum, er springt
Ihr von der Erde nur vergebens nach.
Komm mit! Geschwind! daß wir des Spiels so lang
Als möglich ist genießen, frei für uns
Nach allem Willen scherzen. Denn ich fürchte
Goethe's Werke. I.V». Bd,
20

298
Bald eilt die Fürstin nach der Stadt zurück.
Sie ist seit diesem heitern Frühlingsabend
Nachdenklicher als sonst und freut sich nicht
Mit uns zu lachen und zu spielen, wie
Sie stets gewohnt war. Komm! sie rufen schon.

Zweiter

Auftritt.

Ulysse« (.n,s der Hiihle ttetcxd).

Was rufen mich für Stimmen aus dem Schlaf?
Wie ein Geschrei, ein laut Gespräch der Frauen
Erklang mir durch die Dämmnmg des Erwachens?
Hier seh' ich niemand! Scherzen durchs Gebüsch
Die Nymphen? oder ahmt der frische Wind,
Durchs hohe Rohr des Flusses sich bewegend,
Zu meiner Qual die Menschenstimmen nach?
Wo bin ich hingekommen? welchem Lande
Trug mich der Zorn des Wellengottes zu?
Ist's leer von Menschen; wehe mir Verlaßnen!
Wo will ich Speise finden, Kleid und Waffe?
Ist es bewohnt von rohen, ungezähmten:
Dann wehe doppelt mir! dann übt aufs neue
Gefahr und Sorge dringend Geist und Hände.
O Noth! Bedürfniß o! Ihr strengen Schwestern
Ihr haltet, eng begleitend, mich gefangen!
So kehr' ich von der zehenjähr'gen Mühe
Des wohlvollbrachten Krieges wieder heim,

299
Der Städtebändiger, der Smnbczwingcr!
Der Bettgenoß' unsterblich schöner Frauen!
Ins Meer versanken die erworbuen Schätze,
Und ach, die besten Schätze, die Gefährten,
Erprobte Männer, in Gefahr und Mühe
An meiner Seite lebenslang gebildet,
Verschlungen hat der tausendfache Rachen
Des Meeres die Geliebten und allein,
Nackt und bedürftig jeder kleinen Hülfe,
Erheb' ich mich auf unbekanntem Boden
Vom ungemcßnen Schlaf. Ich irrte nicht!
Ich höre das Geschwätz vergnügter Mädchen.
O daß sie freundlich mir und zarten Herzens
Dem Vielgeplagten doch begegnen möchten,
Wie sie mich einst den Glücklichen empfingen!
Ich sehe recht! die schönste Heldentochter
Kommt hier, begleitet von bejahrtem Weibe,
Den Sand des Ufers meidend nach dem Haine.
Verberg' ich mich so lange, bis die Zeit,
Die schickliche, dem klugen Sinn erscheint.

Dritter Austritt
NausiKaa.

Enrnmednsa.

NausiKa«.
Laß sie nur immer scherzen, denn sie haben
Schnell ihr Geschäft verrichtet. Unter Schwätzen

300
Und Lachen spülte frisch und leicht die Welle
Die schönen Kleider rein. Die hohe Sonne,
Die allen hilft, vollendete gar leicht
Das Tagewerk. Gefaltet sind die Schleier,
Die langen Kleider, deren Weib und Mann
Sich immer, reinlich wechselnd, gern erfreut.
Die Körbe sind geschlossen, leicht und sanft
Bringt der bepackte Wagen uns zur Stadt.
<llury medusa.
Ich gönne gern den Kindern ihre Lust,
Und was du willst geschieht. Ich sah dich still
Beiseit am Flusse gehen, keinen Theil
Am Spiele nehmen, nur gefällig ernst
Zu dulden mehr als dich zu freuen. Darf
Ich
MausiKaa.
Gesteh' ich dir, geliebte Herzensfreund!n ,
Warum ich heut so früh in deine Kammer
Getreten bin, warum ich diesen Tag
So schön gefunden, unser weibliches
Geschäft so sehr beschleunigt, Roß und Wagen
Von meinem Vater dringend mir erbeten,
Warum ich jetzt auch still und sinnend wandle,
So wirst du lächeln, daß mich hat ein Traum,
Ein Traum verführt, der einem Wunsche gleicht.
Gurymedusa.
Erzähle mir; denn alle sind nicht leer

3M
Und ohne Sinn jie flüchtigen Gefährten
Der Nacht. Bedeutend sind ich stets
Die sanften Träume, die der Morgen uns
Ums Haupt bewegt.
UausiKaa,
So war der meine. Spät
Noch wacht' ich, denn mich hielt das Sausen
Des ungeheuern Sturms nach Mitternacht
Noch munter. —

- „

Schilt die Thrä'ne nicht
Die mir vom Auge fließt.

. -,

Dann schweigen sie und sehn einander an.

Und wie der arme letzte Brand
Von großer Herdes -Gluth mit Asche
Des Abends überdeckt wird, daß er Morgens
Dem Hause Feuer gebe, lag
In Blätter eingescharrt . .

Ein gottgesendet Uebel sieht der Mensch ,
Der klügste, nicht voraus und wendet's nicht
Vom Hause.

302
Ulysse».
Zuerst verberg' ich meinen Namen, denn
Vielleicht ist noch mein Name nicht ....
Und dann klingt der Name
Ulysses wie der Name jedes Knechts.

NausiK»».
Du bist nicht von den trüglichen,
Wie viele Fremde kommen, die sich rühmen
Und glatte Worte sprechen, wo der Hörer
Nichts Falsches ahnet und zuletzt betrogen
Sie unvermuthet wieder scheiden siebt.
Du bist ein Mann, ein zuverlässiger Mann,
Sinn und Zusammenbang bat deine Rede. Schön,
Wie eines Dichters Lied^ tönt sie dem Ohr
Und füllt das Herz und reißt es mit sich fort.

NuusiKa«.
In meines Vaters Garten soll die Erde
Dich umgetriebnen vielgeplagten Mann
Zum freundlichsten empfangen ....
Das schönste Feld hat er sein ganzes Leben
Bepflanzt, gepflügt und erntet nun im Alter
Des Fleißes Lohn, ein tägliches Vergnügen.
Dort dringen neben Früchten wieder Blüthen,
Und Frucht auf Früchte wechseln durch das Iahr.

303
Die Pomeranze, die Citrone steht'
Im dunklen Laube und die Feige folgt
Der Feige. Reich beschützt ist rings umher
Mit Aloe und Stachelfeigen
Daß die verwegne Ziege nicht genäschig —
Dort wirst du in dem schönen Lande wandeln,
Im Winter Wohlgcruch von Blumen dich erfreun.
Es rieselt neben dir der Bach, geleitet
Von Stamm zu Stamm. Der Gärtner tränket sie
Nach seinem Willen.
Ein weißer Glanz ruht über Land und Meer
Und duftend schwebt der Aether ohne Wolken.

Und nur die höchsten Nymphen des GebirgS
Erfreuen sich des leicht gefallenen Schnees
Auf kurze Zeit.
Du gäbst ihm gern den besten, merk' ich wohl.

Du hältst ihn doch für jung, sprich, Tyche, sprich!

Er ist wohl jung genug, denn ich bin alt,
Und immer ist der Mann ein junger Mann,
Der einem jungen Weibe wohlgefällt.

^

304
Der Mann, der einen ihm vertrauten Schatz
Vergraben
hatte der
Die Lust die jener hat, der ihn dem Meer
Mit Klugheit anvertraut und ... .
Zehnfach beglückt nach seinem Hause kehrt.

AlKinou».
O theurer Mann, welch einen Schmerz erregt
Das edle Wort in meinem Busen! So
Soll jener Tag denn kommen, der mich einst
Von meiner Tochter trennen wird. Vor dem Tag
Des Todes lassen soll ich sie
Und senden in ein fernes Land
Sie die zu Haus so wohl gepflegt
^.

H l K i n » u ».
So werde jener Tag, der wieder dich
Mit deinem Sohn zurück zum Feste bringt,
Der feierlichste Tag des Lebens mir.

Goethes

Werke.

Vollständige

sgabe

letzter

Hand

Achtundfünfzigster Band.

Stuttgart und Tübingen.
I. G. E o t t o ' s ch e r Verla«.
1842.

Buchdruckkrei der Z, G. Sotta'schen Buchhandlung in Stuttgart.

Goethes
nachgelassene Werke.

Achtzehnter Band.

Stuttgart und Tübingen.
I. G. C o t t a ' s ch e r Verlag.
1842,

Morphologie.

Beiträge

zur «ptik.

Inhalt.

I.
Bildung und Umbildung organischer Naturen.
Eint«itti»ks.
^
Das Unternehmen wird entschuldigt
3
Dt, AbfiHi' «»geleitet / . ^
. .'
S
Der Inhalt bevorwortet
tS
Die Metamorphose der Pflanzen.
Einleitung
....;'
2t
Bon den Samenblattern . . .
24
Ausbildung ^der Stengelblätter von Knoten zu Knoten ... 28
Nebergang zum Blüthenstande
» SO
Bildung des Kelches
......
Bildung der Krone
S8
Bildung der Staubwerkzeuge . , ,
, 4t
Nektarien
. 4«
Noch einiges von den Staubwerkzeugen
48
Bildung des Griffels
St
Von den Früchten
S4
Vom,den unmittelbaren Hüllen des Samens
S8
Rückblick und Uebergang . . . '
V"'. "?''.K«.u«'Z'ch'tzk
> B»K den Augen nnd ihrer Entwickelung
.ü^««>!!«>s,
Bildung der zusammengesetzten Blüthen und Fruchtstände .
Durchgewachsene Rose , . , .'«A«.,"^ Ü""'^ .^K,„«. '!,.'t'i!F ZK'-'W
Durchgewachsene Nelke
70
Linnes Theorie oo» der Anticipation
7t
Wiederholung
7S

VIII
»erfolg.
Geschichte meines botanischen Studiums
Schicksal der Handschrift
Schicksal der Druckschrift '
Entdeckung eines trefflichen Borarbeiters
Drei günstige Recenfionen
Andere Freundlichkeiten
Rückblick
Nacharbeiten und Sammlungen
.
Verstaubung, Verdunstung, Vertropfung '
Merkwürdige Heilung eines schwerverletzten Baumes . . .
Schema zu einem Aufsatz die Pflanzen -Cultur im Großherzog'
thum Weimar darzustellen
Keners et Speeles ?»Imsrum von vr. E. F. ». Martius .
Wirkung meiner Schrift „Die Metamorphose der Pflanzen"
und weitere Entfaltung der darin vorgetragenen Idee .
Freundlicher Zuruf

SS
ttS
t2t
lSt
t4i
t4S
tSV
l«8
t88
t9«
t98
2«S
24S

II.
Betträge zur Optik.
Erst« Krück.
Einleitung . .
247
Prismatische Erscheinungen im Allgemeinen ...... 2«l
Besondere Prismatische Versuche .
2K4
Uebersicht und «eitere Ausführung
27«
Rekapitulation
.28t
Ueder die nöthigen Apparate und die Karten
28S
Beschreibung der Tafeln
292
Beiträge zur Optik.
Lweit» Atück,
Beschreibung eines großen Prisma
Von den Strahlungen
Graue Flächen durchs Prisma betrachtet
Farbige Flächen durchs Prisma betrachtet
Nacherinnerung
Erklärung der Kupfertafel

299
S«2
S«4
SOS
Stt>
Si9

Pildung

und

organischer

i«oett)i'S Werte. l.VIll, «d.

Umbildung
Naturen.

Siehe er geht vor mir über
ehe ich's gewahr werbe,
und verwandelt sich
ehe ich's merke.
Hiob,

Einleitendes.
Das Unternehmen wird entschuldigt.
Wenn der zur lebhaften Beobachtung aufgeforderte
Mensch mit der Natur einen Kampf zu bestehen anfängt,
so fühlt er zuerst einen ungeheuer» Trieb, die Gegen
stände sich zu unterwerfen. Es dauert aber nicht lange,
so dringen sie dergestalt gewaltig auf ihn ein, daß
er wohl fühlt wie sehr er Ursache hat auch ihre Macht
anzuerkennen und ihre Einwirkung zu verehren. Kaum
überzeugt er sich von diesem wechselseitigen Einfluß,
so wird er ein doppelt Unendliches gewahr, an den
Gegenständen die Mannichfaltigkeit des Seyns und
Werdens und der sich lebendig durchkreuzenden Ver
hältnisse, an sich selbst aber die Möglichkeit einer
unendlichen Ausbildung, indem er seine Empfänglich
keit sowohl als sein Urtheil immer zu neuen Formen
des Aufnehmens und Gegenwirkens geschickt macht.
Diese Zustände geben einen hohen Genuß und würden
das Glück des Lebens entscheiden, wenn nicht innre
und äußre Hindernisse dem schönen Lauf zur Vollen
dung sich entgegen stellten. Die Iahre , die erst brachten,

fangen an zu nehmen; man begnügt sich in seinem
Maaß mit dem Erworbenen, und ergötzt sich daran
um so mehr im Stillen, als von außen eine auf
richtige, reine, belebende Theilnahme selten ist.
Wie wenige fühlen sich von dem begeistert, was
eigentlich nur dem Geist erscheint. Die Sinne, das
Gefühl, das Gemüth üben weit größere Macht über
uns aus, und zwar mit Recht: denn wir sind aufs
Leben und nicht auf die Betrachtung angewiesen.
Leider findet man aber auch bei denen die sich
dem Erkennen, dem Wissen ergeben, selten eine
wünschenswerthe Theilnahme.
Dem Verständigen,
auf das Besondere Merkenden, genau Beobachtenden,
auseinander Trennenden ist gewissermaßen das zur
Last, was aus einer Idee kommt und auf sie zurück
führt. Er ist in seinem Labyrinth auf eine eigene
Weise zu Hause, ohne daß er sich um einen Faden
bekümmerte, der schneller durch und durch führte;
und solchem scheint ein Metall das nicht ausgemünzt
ist, nicht aufgezählt werden kann, ein lästiger Besitz;
dahingegen der, der sich auf höhern Standpunkten
befindet, gar leicht das einzelne verachtet, und das
jenige was nur gesondert ein Leben hat, in eine
tödtende Allgemeinheit zusammenreißt.
In diesem Confiict befinden wir uns schon seit
langer Zeit. Es ist darin gar manches gethan, gar
manches zerstört worden; und ich würde nicht in

Versuchung kommen meine Ansichten der Natur, in
einem schwachen Kahn , dem Ocean der Meinungen zu
übergeben, hätten wir nicht in den erstvergangenen
Stunden der Gefahr so lebhaft gefühlt, welchen
Werth Papiere für uns behalten, in welche wir
früher einen Theil unseres Daseyns niederzulegen
bewogen worden.
Mag daher das, was ich mir in jugendlichem
Muthe öfters als ein Werk träumte , nun als Ent
wurf, ja als fragmentarische Sammlung hervortreten,
und als das, was es ist, wirken und nutzen.
So viel hatte ich zu sagen, um diese vieljährige
Skizzen, davon jedoch einzelne Theile mehr oder
weniger ausgeführt sind, dem Wohlwollen meiner
Zeitgenossen zu empfehlen. Gar manches was noch
zu sagen seyn möchte, wird im Fortschritte des Unter
nehmens am besten eingeführt werden.
Jena, l8N?,

Die Absicht eingeleitet.
Wenn wir Naturgegenstände, besonders aber die
lebendigen, dergestalt gewahr werden, daß wir uns
eine Einsicht in den Zusammenhang ihres Wesens und
Wirkens zu verschaffen wünschen, so glauben wir zu
einer solchen Kenntniß am besten durch Trennung der
Theile gelangen zu können; wie denn auch wirklich

ft
dieser Weg uns sehr weit zu führen geeignet ist.
Was Chemie und Anatomie zur Ein- und Uebersicht
der Natur beigetragen haben, dürfen wir nur mit
wenig Worten den Freunden des Wissens ins Gedächtniß zurückrufen.
Aber diese trennenden Bemühungen, immer und
immer fortgesetzt, bringen auch manchen Nachtheil
hervor. Das Lebendige ist zwar in Elemente zerlegt,
aber man kann es aus diesen nicht wieder zusammen
stellen und beleben. Dieses gilt schon von vielen
anorganischen, geschweige von organischen Körpern.
Es hat sich daher auch in dem wissenschaft
lichen Menschen zu allen Zeiten ein Trieb hervorgethan die lebendigen Bildungen als solche zu er
kennen, ihre äußern sichtbaren, greiflichen Theile im
Zusammenhange zu erfassen , sie als Andeutungen des
Innern aufzunehmen und so das Ganze in der An
schauung gewissermaßen zu beherrschen. Wie nah
dieses wissenschaftliche Verlangen mit dem Kunstund Nachahmungstriebe zusammenhänge, braucht wohl
nicht umständlich ausgeführt zu werden.
Man findet daher in dem Gange der Kunst, des
Wissens und der Wissenschaft mehrere Versuche, eine
Lehre zu gründen und auszubilden, welche wir die
Morphologie nennen möchten. Unter wie mancherlei
Formen diese Versuche erscheinen, davon wird in dem
geschichtlichen Theile die Rede seyn.

Der Deutsche hat für den Compler des Daseyns
eines wirklichen Wesens das Wort Gestalt. Er abstrahirt bei diesem Ausdruck von dem Beweglichen,
er nimmt an, daß ein Zusammengehöriges festgestellt,
abgeschlossen und in seinem Charakter firirt sey.
Betrachten wir aber alle Gestalten, besonders die
organischen, so finden wir, daß nirgend ein Beste
hendes, nirgend ein Ruhendes, ein Abgeschlossenes
vorkommt, sondern daß vielmehr alles in einer steten
Bewegung schwanke. Daher unsere Sprache das
Wort Bildung sowohl von dem Hervorgebrachten, als
von dem Hervorgebrachtwerdenden gehörig genug zu
brauchen pflegt.
Wollen wir also eine Morphologie einleiten, so
dürfen wir nicht von Gestalt sprechen; sondern wenn
wir das Wort brauchen, uns allenfalls dabei nur
die Idee, den Begriff oder ein in der Erfahrung nur
für den Augenblick Festgehaltenes denken.
Das Gebildete wird sogleich wieder umgebildet,
und wir haben uns, wenn wir einigermaßen zum
lebendigen Anschaun der Natur gelangen wollen,
selbst so beweglich und bildsam zu erhalten , nach dem
Beispiele mit dem sie uns vorgeht.
Wenn wir einen Körper auf dem anatomischen
Wege in seine Thcile zerlegen und diese Theile wieder
in das worin sie sich trennen lassen, so kommen wir
zuletzt auf solche Anfänge, die man Similartheile

«
genannt hat. Von diesen ist hier nicht die Rede;
wir machen vielmehr auf eine höhere Marime des
Organismus aufmerksam, die wir folgendermaßen
aussprechen.
Iedes Lebendige ist kein Einzelnes, sondern eine
Mehrheit; selbst insofern es uns als Individuum
erscheint, bleibt es doch eine Versammlung von le
bendigen selbstständigen Wesen, die der Idee, der
Anlage nach, gleich sind, in der Erscheinung aber
gleich oder ähnlich, ungleich oder unähnlich werden
können. Diese Wesen sind theils ursprünglich schon
verbunden , theils finden und vereinigen sie sich. Sie
entzweien sich und suchen sich wieder und bewirken
so eine unendliche Produktion auf alle Weise und
nach allen Seiten.
Ie unvollkommener das Geschöpf ist, desto mehr
sind diese Theile einander gleich oder ähnlich, und
desto mehr gleichen sie dem Ganzen. Ie vollkommener
das Geschöpf wird, desto unähnlicher werden die
Theile einander. In jenem Falle ist das Ganze den
Theilen mehr oder weniger gleich, in diesem das
Ganze den Theilen unähnlich. Je ähnlicher die Theile
einander sind, desto weniger sind sie einander subordinirt. Die Subordination der Theile deutet auf
ein vollkommeneres Geschöpf.
Da in allen allgemeinen Sprüchen, sie mögen
noch so gut durchdacht sevn, etwas Unfaßliches für

denjenigen liegt, der sie nicht anwenden, der ihnen
die nöthigen Beispiele nicht unterlegen kann; so wollen
wir zum Anfang nur einige geben, da unsere ganze
Arbeit der Aus - und Durchführung dieser und andern
Ideen und Marimen gewidmet ist.
Daß eine Pflanze, ja ein Baum, die uns doch
als Individuum erscheinen, aus lauter Einzelnheiten
bestehn , die sich untereinander und dem Ganzen gleich
und ähnlich sind, daran ist wohl kein Zweifel. Wie
viele Pflanzen werden durch Absenker fortgepflanzt.
Das Auge der letzten Varietät eines Obstbaumes
treibt einen Zweig, der wieder eine Anzahl gleicher
Augen hervorbringt; und auf eben diesem Wege geht
die Fortpflanzung durch Samen vor sich. Sie ist die
Entwicklung einer unzähligen Menge gleicher Indi
viduen aus dem Schooße der Mutterpflanze.
Man sieht hier sogleich, daß das Geheimnis, der
Fortpflanzung durch Samen, innerhalb jener Maiimc
schon ausgesprochen ist; und man bemerke, man be
denke nur erst recht, so wird man finden, daß selbst
das Samenkorn, das uns als eine individuelle Ein
heit vorzuliegen scheint, schon eine Versammlung von
gleichen und ähnlichen Wesen ist. Man stellt die
Bohne gewöhnlich als ein deutliches Muster der Kei
mung auf. Man nehme eine Bohne, noch ehe sie
keimt, in ihrem ganz eingewickelten Zustande, und
man findet nach Eröffnung derselben erstlich die zwei

10
Samenblätter, die man nicht glücklich mit dem Mut
terkuchen vergleicht: denn es sind zwei wahre, nur
aufgetriebene und mehlicht ausgefüllte Blätter, welche
auch an Licht und Luft grün werden. Ferner ent
deckt man schon das Federchen, welches abermals
zwei ausgebildetere und weiterer Ausbildung fähige
Blätter sind. Bedenkt man dabei, daß hinter jedem
Blattstiele ein Auge, wo nicht in der Wirklichkeit,
doch in der Moglichkeit ruht; so erblickt man in dem
uns einfach scheinenden Samen schon eine Versamm
lung von mehrern Einzelnheiten, die man einander
in der Idee gleich und in der Erscheinung ähnlich
nennen kann.
Daß nun das, was der Idee nach gleich ist, in
der Erfahrung entweder als gleich, oder als ähnlich,
ja sogar als völlig ungleich und unähnlich erscheinen
kann, darin besteht eigentlich das bewegliche Leben
der Natur, das wir in unsern Blättern zu entwerfen
gedenken.
Eine Instanz aus dem Thierreich der niedrigsten
Stufe führen wir noch zu mehrerer Anleitung hier
vor. Es giebt Infusionsthiere, die sich in ziemlich
einfacher Gestalt vor unserm Auge in der Feuchtigkeit
bewegen, sobald diese aber aufgetrocknet, zerplatzen
und eine Menge Körner ausschütten, in die sie wahr
scheinlich bei einem naturgemäßen Gange sich auch
in der Feuchtigkeit zerlegt und so eine unendliche

11
Nachkommenschaft hervorgebracht hätten. Doch genug
lnevon an dieser Stelle, da bei unserer ganzen Dar
stellung diese Ansicht wieder hervortreten muß.
Wenn man Pflanzen und Thiere in ihrem unvoll
kommensten Zustande betrachtet, so sind sie kaum zu
unterscheiden. Ein Lebenspunkt, starr, beweglich oder
hälbbeweglich, ist das was unserm Sinne kaum be
merkbar ist. Ob diese ersten Anfänge, nach beiden
Seiten determinabel, durch Licht zur Pflanze, durch
Finsterniß zum Thier hinüber zu führen sind, getrauen
wir uns nicht zu entscheiden, ob es gleich hierüber
an Bemerkungen und Analogie nicht fehlt. Soviel
aber können wir sagen, daß die aus einer kaum zu
sondernden Verwandtschaft als Pflanzen und Thiere
nach und nach hervortretenden Geschöpfe, nach zwei
entgegengesetzten Seiten sich vervollkommnen, so daß
die Pflanze sich zuletzt im Baum dauernd und starr,
das Thier im Menschen zur höchsten Beweglichkeit
und Freiheit sich verherrlicht.
Gemmation und Prolification sind abermals zwei
Hauptmanmen des Organismus , die aus jenem Haupt
satz der Coeristenz mehrer gleichen und ähnlichen Wesen
sich herschreiben und eigentlich jene nur auf doppelte
Weise aussprechen. Wir werden diese beiden Wege
durch das ganze organische Reich durchzuführen suchen,
wodurch sich manches auf eine höchst anschauliche
Weise reihen und ordnen wird.

12
Indem wir den vegetativen Typus betrachten, so
stellt sich uns bei demselben sogleich ein Unten und
Oben dar. Die untere Stelle nimmt die Wurzel ein,
deren Wirkung nach der Erde hingeht, der Feuchtig
keit und der Finsterniß angehört, da in gerade ent
gegengesetzter Richtung der Stengel, der Stamm oder
was dessen Stelle bezeichnet, gegen den Himmel, das
Licht und die Luft emporstrebt.
Wie wir nun einen solchen Wunderbau betrachten
und die Art wie er hervorsteigt, näher einsehen lernen,
so begegnet uns abermals ein wichtiger Grundsatz der
Organisation: daß kein Leben auf einer Oberfläche wirken
und daselbst seine hervorbringende Kraft äußern könne ;
sondern die ganze Lebensthätigkeit verlangt eine Hülle,
die gegen das äußere rohe Element, es sey Wasser oder
Luft oder Licht, sie schütze, ihr zartes Wesen bewahre,
damit sie das, was ihrem Innern specifisch obliegt,
vollbringe. Diese Hülle mag nun als Rinde, Haut oder
Schale erscheinen, alles was zum Leben hervortreten,
alles was lebendig wirken soll, muß eingehüllt seyn.
Und so gehört auch alles, was nach außen gekehrt
ist, nach und nach frühzeitig dem Tode, der Ver
wesung an. Die Rinden der Bäume, die Häute der
Insecten, die Haare und Federn der Thiere, selbst
die Oberhaut des Menschen, sind ewig sich abson
dernde, abgestoßene, dem Unleben hingegebene Hüllen,
hinter denen immer neue Hüllen sich bilden, unter

13
welchen sodann , oberflächlicher oder tiefer , das Leben
sein schaffendes Gewebe hervorbringt.
Jen«, <80?,

Der Inhalt bevorwortet.
Von gegenwärtiger Sammlung (des ersten Heftes
zur Morphologie) ist nur gedruckt der Aufsatz über
Metamorphose der Pflanzen, welcher, im Iahre 1790
einzeln erscheinend, kalte, fast unfreundliche Begeg
nung zu erfahren hatte. Solcher Widerwille jedoch
war ganz natürlich: die Einschachtelungslehre, der
Begriff von Präformation, von successiver Entwickclung des von Adams Zeiten her schon Vorhandenen
hatten sich selbst der besten Köpfe im Allgemeinen be
mächtigt; auch hatte Linn<5 geisteskräftig, bestimmend
wie entscheidend, in besonderem Bezug auf Pflanzenbildung, eine dem Zeitgeist gemäßere Vorstellungsart
auf die Bahn gebracht.
Mein redliches Bemühen blieb daher ganz ohne
Wirkung, und, vergnügt, den Leitfaden für meinen
eigenen, stillen Weg gefunden zu haben, beobachtete
ich nur sorgfältiger das Verhältnis), die Wechselwirkung der normalen und abnormen Erscheinungen , be
achtete genau was Erfahrung einzeln, gutwillig hergab
und brachte zugleich einen ganzen Sommer mit einer
Folge von Versuchen hin, die mich belehren sollten

14
wie durch Uebermaß der Nahrung die Frucht unmög
lich zu machen, wie durch Schmälerung sie zu beschleu
nigen sey.
Die Gelegenheit, ein Gewächshaus nach Belieben
zu erhellen oder zu verfinstern, benutzte ich um die
Wirkung des Lichts auf die Pflanzen kennen zu lernen,
die Phänomene des Abbleichens und Abweißens be
schäftigen mich vorzüglich, Versuche mit farbigen Glas
scheiben wurden gleichfalls angestellt.
Als ich mir genugsame Fertigkeit erworben, das
organische Wandeln und Umwandeln der Pflanzenwelt
in den meisten Fällen zu beurtheilen, die Gestalten
folge zu erkennen und abzuleiten , fühlte ich mich ge
drungen die Metamorphose der Insecten gleichfalls
näher zu kennen.
Diese läugnet niemand: der Lebensverlauf solcher
Geschöpfe ist ein fortwährendes Umbilden , mit Augen
zu sehen und mit Händen zu greifen. Meine frühere
aus mehrjähriger Erziehung der Seidenwürmer ge
schöpfte Kenntniß war mir geblieben, ich erweiterteste
indem ich mehrere Gattungen und Arten vom Ei
bis zum Schmetterling, beobachtete und abbilden ließ,
wovon mir die schätzenswerthesten Blätter geblieben
sind.
Hier fand sich kein Widerspruch mit dem was uns
in Schrifen überliefert wird, und ich brauchte nur ein
Schema tabellarisch auszubilden, wornach man die

15
einzelnen Erfahrungen folgerecht aufreihen, und den
wunderbaren Lebensgang solcher Geschöpfe deutlich
überschauen konnte.
Auch von diesen Bemühungen werde ich suchen
Rechenschaft zu geben, ganz unbefangen, da meine
Ansicht keiner andern entgegen steht.
Gleichzeitig mit diesem Studium, war meine Auf
merksamkeit der vergleichenden Anatomie der Thiere,
vorzüglich der Säugethiere zugewandt, es regte sich
zu ihr schon ein großes Interesse. Büffon und
Daubenton leisteten viel, Camper erschien als
Meteor von Geist, Wissenschaft, Talent und Tbätigkeit, Sömmering zeigte sich bewundernswürdig,
Merck wandte sein immer reges Bestreben auf solche
Gegenstände; mit allen dreien stand ich im besten
VerlMniß, mit Camper briefweise, mit beiden andern
in persönlicher, auch in Abwesenheit fordauernder
Berührung.
Im Laufe der Physiognomik mußte Bedeutsamkeit
und Beweglichkeit der Gestalten unsere Aufmersamkeit
wechselsweise beschäftige», auch war mit Lqvatern
gar manches hierüber gesprochen und gearbeitet worden.
Später konnte ich mich, bei meinem öftern und län
gern Aufenthalt in Iena, durch die unermüdliche Be
lehrungsgabe Loder's, gar bald einiger Einsicht in
thierische und menschliche Bildung erfreuen.
Iene, bei Betrachtung der Pflanzen und Insccten,

16
einmal angenommene Methode leitetf mich auch auf
diesem Weg: denn bei Sonderung und Vergleichung
der Gestalten mußte Bildung und Umbildung auch
hier wechselsweise zur Sprache kommen.
Die damalige Zeit jedoch war dunkler als man
sich es jetzt vorstellen kann. Man behauptete zum
Beispiel, es hange nur vom Menschen ab, bequem auf
allen Vieren zu gehen, und Bären, wenn sie sich eine
Zeitlang aufrecht hielten, könnten zu Menschen werden.
Der verwegene Diderot wagte gewisse Vorschläge wie
man ziegenfüßige Faune hervorbringen könne, um
solche in Livree, zu besonderm Staat und Auszeich
nung, den Großen und Reichen auf dieKutsche zu stiften.
Lange Zeit wollte sich der Unterschied zwischen
Menschen und Thieren nicht finden lassen, endlich
glaubte man den Affen dadurch entschieden von uns
zu trennen , weil er seine vier Schneidezähne in einem
empirisch wirklich abzusondernden Knochen trage, und
so schwankte das ganze Wissen ernst- und scherzhaft,
zwischen Versuchen das Halbwahre zu bestätigen, dem
Falschen irgend einen Schein zu verleihen, sich aber
dabei in willkürlicher, grillenhafter Thätigkeit zu be
schäftigen und zu erhalten. Die größte Verwirrung
jedoch brachte der Streit hervor , ob man die Schön
heit als etwas Wirkliches, den Objecten Inwohnen
des, oder als relativ, conventionell, ja individuell
dem Beschauer und Anerkenner zuschreiben müsse.

17
Ich hatte mich indessen ganz der Knochenlehre ge
widmet; denn im Gerippe wird uns ja der entschie
dene Charakter jeder Gestalt sicher und für ewige
Zeiten aufbewahrt. Aeltere und neuere Ueberbleibsel
versammelte ich um mich her, und auf Reisen spähte
ich sorgfältig in Museen und Cabinetten nach solchen
Geschöpfen, deren Bildung im Ganzen oder Einzelnen
mir belehrend seyn könnte.
Hiebet fühlte ich bald die Notwendigkeit einen
Typus aufzustellen , an welchem alle Säugethiere nach
Uebereinstimmung und Verschiedenheit zu prüfen wären,
und wie ich früher die Urpflanze aufgesucht, so trach
tete ich nunmehr das Urthier zu finden, das heißt
denn doch zuletzt: den Begriff, die Idee des Thiers.
Meine mühselige, qualvolle Nachforschung ward
erleichtert, ja versüßt indem Herder die Ideen zur
Geschichte der Menschheit aufzunehmen unternahm.
Unser tägliches Gespräch beschäftigte sich mit den
Uranfängen der Wasser-Erde, und der darauf von
altersher sich entwicklenden organischen Geschöpfe.
Der Uranfang und dessen unablässiges Fortbilden
ward immer besprochen und unser wissenschaftlicher
Besitz, durch wechselseitiges Mittheilen und Bekämpfen,
täglich geläutert und bereichert.
Mit andern Freunden unterhielt ich mich gleich
falls auf das lebhafteste über diese Gegenstände, die
mich leidenschaftlich beschäftigten, und nicht ohne

1«
Einwirkung und wechselseitigen Nutzen blieben solche
Gespräche. Ia es ist vielleicht nicht anmaßlich, wenn
wir uns einbilden manches von daher Entsprungene,
durch Tradition in der wissenschaftlichen Welt Fort
gepflanzte trage nun Früchte deren wir uns erfreuen,
ob man gleich nicht immer den Garten benamset der
die Pfropfreiser hergegeben.
Gegenwärtig ist bei mehr und mehr sich verbrei
tender Erfahrung, durch mehr sich vertiefende Philo
sophie manches zum Gebrauch gekommen, was zur Zeit
als die nachstehenden Aufsätze geschrieben wurden,
mir und andern unzugänglich war. Man sehe daher
den Inhalt dieser Blätter, wenn man sie auch jetzt
für überflüssig halten sollte, geschichtlich an, da sie
denn als Zeugnisse einer stillen, beharrlichen, folge
rechten Thätigkeit gelten mögen.

Die Metamorphose
d«

Pflanzen.
1790.

^

Ginleitung
Ein jeder, der das Wachsthum der Pflanzen nur
einigermaßen beobachtet, wird leicht bemerken, daß
gewisse äußere Theile derselben sich manchmal ver
wandeln und in die Gestalt der nächstliegenden Theile
bald ganz, bald mehr oder weniger übergehen.
2.
So verändert sich, zum Beispiel, meistens die ein
fache Blume dann in eine gefüllte, wenn sich, anstatt
der Staubfäden und Staubbeutel, Blumenblätter ent
wickeln, die entweder an Gestalt und Farbe vollkom
men den übrigen Blättern der Krone gleich sind,
oder noch sichtbare Zeichen ihres Ursprungs an sich
tragen.
3.
Wenn wir nun bemerken , daß es auf diese Weise
der Pflanze möglich ist, einen Schritt rückwärts zu
thun, und die Ordnung des Wachsthums umzukehren;
so werden wir auf den regelmäßigen Weg der Natur
desto aufmerksamer gemacht , und wir lernen die Ge
setze der Umwandlung kennen , nach welchen sie Einen

Theil durch den andern hervorbringt, und die ver
schiedensten Gestalten durch Modification eines einzigen
Organs darstellt.
4.
Die geheime Verwandtschaft der verschiedenen
äußern Pflanzentheile, als der Blätter, des Kelchs,
der Krone, der Staubfäden , welche sich nach einander
und gleichsam aus einander entwickeln, ist von den
Forschern im Allgemeinen längst erkannt, ja auch be
sonders bearbeitet worden , und man hat die Wirkung,
wodurch ein und dasselbe Organ sich uns mannichfaltig verändert sehen läßt, die Metamorphose
der Pflanzen genannt.
5.
Es zeigt sich uns diese Metamorphose auf dreierlei
Art: regelmäßig, unregelmäßig und zufällig.
6.
Die regelmäßige Metamorphose können wir
auch die fortschreitende nennen: denn sie ist es,
welche sich von den ersten Samenblättern bis zur
letzten Ausbildung der Frucht immer stufenweise wirk
sam bemerken läßt, und durch Umwandlung einer
Gestalt in die andere, gleichsam auf einer geistigen
Leiter, zu jenem Gipfel der Natur, der Fortpflanzung
durch zwei Geschlechter, hinauf steigt. Diese ist es,
welche ich mehrere Jahre aufmerksam beobachtet habe,
und welche zu erklären ich gegenwärtigen Versuch

23
unternehme. Wir werden auch deßwegen
folgenden Demonstration die Pflanze nur
betrachten, als sie einjährig ist, und aus dem
korne zur Befruchtung unaufhaltsam vorwärts

bei der
insofern
Samen
schreitet.

7.
Die unregelmäßige Metamorphose können wir
auch rückschreitende nennen. Denn wie in jenem
Fall die Natur vorwärts zu dem großen Zwecke hin
eilt, tritt sie hier um eine oder einige Stufen rück
wärts. Wie sie dort mit unwiderstehlichem Trieb und
kräftiger Anstrengung die Blumen bildet, und zu den
Werken der Liebe rüstet, so erschlafft sie hier gleich
sam, und läßt unentschlossen ihr Geschöpf in einem
unentschiedenen, weichen, unsern Augen oft gefälligen,
aber innerlich unkräftigen und unwirksamen Zustande.
Durch die Erfahrungen, welche wir an dieser Meta
morphose zu machen Gelegenheit haben, werden wir
dasjenige enthüllen können , was uns die regelmäßige
verheimlicht, deutlich sehen , was wir dort nur schließen
dürfen; und auf diese Weise steht es zu hoffen, daß
wir unsere Absicht am sichersten erreichen.
8.
Dagegen werden wir von der dritten Metamor
phose, welche zufällig, von außen, besonders durch
Insecten bewirkt wird, unsere Aufmerksamkeit weg
wenden , weil sie uns von dem einfachen Wege , wel
chem wir zu folgen haben , ableiten und unsern Zweck

-24
verrücken könnte. Vielleicht findet sich a» einem an
dern Orte Gelegenheit, von diesen monströsen, und
doch in gewisse Grunzen eingeschränkten Auswüchsen
zu sprechen.
9.
Ich habe es gewagt, gegenwärtigen Versuch ohne
Beziehung auf erläuternde Kupfer auszuarbeiten, die
jedoch in manchem Betracht nöthig scheinen möchten.
Ich behalte mir vor, sie in der Folge nachzubringen,
welches um so bequemer geschehen kann , da noch Stoff
genug übrig ist, gegenwärtige kleine,' nur vorläufige
Abhandlung zu erläutern und weiter auszuführen.
Es wird alsdann nicht nöthig seyn, einen so gemes
senen Schritt, wie gegenwärtig, zu halten. Ich werde
manches Verwandte herbei führen können, und meh
rere Stellen aus gleichgesinnten Schriftstellern gesamm
let, werden an ihrem rechten Platze stehe». Besonders
werde ich von allen Erinnerungen gleichzeitiger Mei
ster, deren sich diese edle Wissenschaft zu rühmen hat,
Gebrauch zu machen nicht verfehlen. Diesen übergebe
t>nd widme ich hiermit gegenwärtige Blätter.

1.

Von den Samenblättern.
10.
Da wir die Stufenfolge des Pflanzen-Wachsthums
zu beobachten uns vorgenommen haben, so richten

25
wir unsere Aufmerksamkeit sogleich in dem Augenblicke
auf die Pflanze, da sie sich aus dem Samenkorn ent
wickelt. In dieser Epoche können wir die Theile,
welche unmittelbar zu ihr gehören, leicht und genau
erkennen. Sie läßt ihre Hüllen mehr oder weniger
in der Erde zurück, welche wir auch gegenwärtig nicht
untersuchen, und bringt in vielen Fällen, wenn die
Wurzel sich in den Boden befestigt hat, die ersten
Organe ihres oberen Wachsthums, welche schon unter
der Samendecke verborgen gegenwärtig gewesen, an
das Licht hervor.
11.
Es sind diese ersten Organe unter dem Namen
Cotyledonen bekannt; man hat sie auch Samenklappen, Kernstücke, Samenlappen, Samenblätter ge
nannt, und so die verschiedenen Gestalten, in denen
wir sie gewahr werden, zu bezeichnen gesucht.
12.
Sie erscheinen oft unförmlich, mit einer rohen
Materie gleichsam ausgestopft, und eben so sehr in
die Dicke als in die Breite ausgedehnt; ihre Gefäße
sind unkenntlich und von der Masse des Ganzen kaum
zu unterscheiden; sie haben fast nichts Aehnlichcs von
einem Blatte, und wir können verleitet werden, sie
für besondere Organe anzusehen.
13.
Doch nähern sie sich bei vielen Pflanzen der Blatt

26
gestalt; sie werden flächer, sie nehmen, dem Licht und
der Luft ausgesetzt, die grüne Farbe in einem höhern
Grade an, die in ihnen enthaltenen Gefäße werden
kenntlicher, den Blattrippen ähnlicher.
14.
Endlich erscheinen sie uns als wirkliche Blätter,
ihre Gefäße sind der feinsten Ausbildung fähig, ihre
Ähnlichkeit mit den folgenden Blättern erlaubt uns
nicht, sie für besondere Organe zu halten, wir erken
nen sie vielmehr für die ersten Blätter des Stengels.
15.
Läßt sich nun aber ein Blatt nicht ohne Knoten,
und ein Knoten nicht ohne Auge denken, so dürfen
wir folgern, daß derjenige Punkt, wo die Cotyledonen
angeheftet sind, der wahre erste Knotenpunkt der
Pflanze sey. Es wird dieses durch diejenigen Pflan
zen bekräftiget , welche unmittelbar unter den Flügeln
der Cotyletonen junge Augen hervortreiben, und aus
diesen ersten Knoten vollkommene Zweige entwickeln,
wie z. B. Viola r»b» zu thun Pflegt.
16.
Die Cotyledonen sind meist gedoppelt, und wir
finden hierbei eine Bemerkung zu machen , welche uns
in der Folge noch wichtiger scheinen wird. Es sind
nämlich die Blätter dieses ersten Knotens oft auch
dann gepaart, wenn die folgenden Blätter des

27
Stengels wechselsweise stehen; es zeigt sich also
hier eine Annäherung und Verbindung der Theile,
welche die Natur in der Folge trennt und von ein
ander entfernt. Noch merkwürdiger ist es, wenn die
Cotyledonen als viele Blättchen um Eine Are versammlet erscheinen, und der aus ihrer Mitte sich nach
und nach entwickelnde Stengel die folgenden Blätter
einzeln um sich herum hervorbringt, welcher Fall sehr
genau an dem Wachsthum der Pinusarten sich bemer
ken läßt. Hier bildet ein Kranz von Nadeln gleich
sam einen Kelch, und wir werden in der Folge, bei
ähnlichen Erscheinungen, uns des gegenwärtigen Falles
wieder zu erinnern haben.
17
Ganz unförmliche einzelne Kernstücke solcher Pflan
zen, welche nur mit Einem Blatte keimen, gehen wir
gegenwärtig vorbei.
18.
Dagegen bemerken wir, daß auch selbst die blatt
ähnlichsten Cotyledonen, gegen die folgenden Blätter
des Stengels gehalten, immer unausgebildeter sind.
Vorzüglich ist ihre Peripherie höchst einfach, und an
derselben sind so wenig Spuren von Einschnitten zu
sehen, als auf ihren Flächen sich Haare oder andere
Gefäße ausgebildeter Blätter bemerken lassen.

^

28

II.

Ausbildung der Stengelblstter von
Knoten zu Knoten.
19.
Wir können nunmehr die successive Ausbildung
der Blätter genau betrachten, da die fortschreitenden
Wirkungen der Natur alle vor unfern Augen vor
gehen. Einige oder mehrere der nun folgenden Blät
ter sind oft schon in dem Samen gegenwärtig, und
liegen zwischen den Cotyledonen eingeschlossen; sie sind
in ihrem zusammengefalteten Zustande unter dem
Namen des Federchens bekannt. Ihre Gestalt ver
hält sich gegen die Gestalt der Cotyledonen und der
folgenden Blätter an verschiedenen Pflanzen verschie
den, doch weichen sie meist von den Cotyledonen schon
darin ab, daß sie flach, zart und überhaupt als wahre
Blätter gebildet sind, sich völlig grün färben, auf
einem sichtbaren Knoten ruhen, und ihre Verwandt
schaft mit den folgenden Stengelblättern nicht mehr
verläugnen können; welchen sie aber noch gewöhnlich
darin nachstehen , daß ihre Peripherie , ihr Rand nicht
volkommen ausgebildet ist.
20.
Doch breitet sich die fernere Ausbildung unauf
haltsam von Knoten zu Knoten durch das Blatt aus,
indem sich die mittlere Rippe desselben verlängert und

29
die von ihr entspringenden Nebenrippen sich mehr
oder weniger nach den Seiten ausstrecken. Diese
verschiedenen Verhältnisse der Rippen gegen einander
sind die 'vornehmste Ursache der mannichfaltigen Blattgestalten. Die Blätter erscheinen nunmehr eingekerbt,
tief eingeschnitten, aus mehreren Blättchen zusammen
gesetzt, in welchem letzten Falle sie uns vollkommene
kleine Zweige vorbilden. Von einer solchen succefsiven
höchsten Vermannichfaltigung der einfachsten Blattgcstalt giebt uns die Dattelpalme ein auffallendes Beispiel.
In einer Folge von mehreren Blättern schiebt sich die
Mittelrippe vor , das fächerartige einfache Blatt wird
zerrissen, abgetheilt, und ein höchst zusammengesetztes
mit einem Zweige wetteiferndes Blatt wird entwickelt.
21.
In eben dem Maaße, in welchem das Blatt selbst
an Ausbildung zunimmt, bildet sich auch der Blatt
stiel aus, es sey nun, daß er unmittelbar mit seinem
Blatte zusammenhange, oder ein besonderes in der
Folge leicht abzutrennendes Stielchen ausmache.
22.
Daß dieser für sich bestehende Blattstiel gleichfalls
eine Neigung habe, sich in Blättergestalt zu verwan
deln, sehen wir bei verschiedenen Gewächsen, z. B.
an den Agrumen, und es wird uns seine Organi
sation in der Folge noch zu einigen Betrachtungen
auffordern, welchen wir gegenwärtig ausweichen.

^

W
23.
Auch können wir uns vorerst in die nähere Be
obachtung der Afterblätter nicht einlassen ; wir bemer
ken nur im Vorbeigehn, daß sie, besonders wenn sie
einen Theil des Stiels ausmachen, bei der künftigen
Umbildung desselben gleichfalls sonderbar verwandelt
werden.
24.
Wie nun die Blätter hauptsächlich ihre erste Nah
rung den mehr oder weniger modificirten wässerichten
Theilen zu verdanken haben, welche sie dem Stamme
entziehen, so sind sie ihre größere Ausbildung und
Verfeinerung dem Lichte und der Luft schuldig. Wenn
wir jene in der verschlossenen Samenhülle erzeugten
Cotyledonen, mit einem rohen Safte nur gleichsam
ausgestopft, fast gar nicht, oder nur grob organisirt
und ungebildet finden: so zeigen sich uns die Blätter
der Pflanzen, welche unter dem Wasser wachsen,
gröber organisirt als andere, der freien Luft aus
gesetzte; ja sogar entwickelt dieselbige Pflanzena«
glättere und weniger verfeinerte Blätter, wenn sie
in tiefen feuchten Orten wächst; da sie hingegen,
in höhere Gegenden versetzt, rauhe, mit Haaren ver
sehene, feiner ausgearbeitete Blätter hervorbringt.
25.
Auf gleiche Weise wird die Anastomose der aus
den Rippen entspringenden und sich mit ihren Enden

3t
einander aufsuchenden, die Blatthäutchen bildenden
Gefäße, durch feinere Luftarten wo nicht allein be
wirkt, doch wenigstens sehr befördert. Wenn Blätter
vieler Pflanzen, die unter dem Wasser wachsen, faden
förmig sind, oder die Gestalt von Geweihen anneh
men, so sind wir geneigt, es dem Mangel einer
vollkommenen Anastomose zuzuschreiben. Augenschein
lich belehrt uns hiervon das Wachsthum des Ilsnun«uluz 3yuaticuz, dessen unter dem Wasser erzeugte
Blätter aus fadenförmigen Rippen bestehen, die ober
halb des Wassers entwickelten aber völlig anastomosirt und zu einer zusammenhängenden Fläche ausge
bildet sind. Ia es läßt sich an halb anastomosirten,
halb fadenförmigen Blättern dieser Pflanze der Uebergang genau bemerken.
26.
Man hat sich durch Erfahrungen unterrichtet, daß
die Blätter verschiedene Luftarten einsaugen, und sie
mit den in ihrem Innern enthaltenen Feuchtigkeiten
verbinden; auch bleibt wohl kein Zweifel übrig, daß
sie diese feineren Säfte wieder in den Stengel zurück
bringen, und die Ausbildung der in ihrer Nähe
liegenden Augen dadurch vorzüglich befördern. Man
hat die, aus den Blättern mehrerer Pflanzen, ja
aus den Höhlungen der Nohre entwickelten Luftarten
untersucht , und sich also vollkommen überzeugen
können.

/
^

^2
27.
Wir bemerken bei mehreren Pflanzen, daß ein
Knoten aus dem andern entspringt. Bei Stengeln,
welche von Knoten zu Knoten geschlossen sind, bei
den Cerealien, den Gräsern, Rohren, ist es in die
Augen fallend; nicht eben so sehr bei andern Pflan
zen, welche in der Mitte durchaus hohl und mit
einem Mark oder vielmehr einem zelligen Gewebe
ausgefüllt erscheinen. Da man nun aber diesem ehe
mals sogenannten Mark seinen bisher behaupteten
Rang , neben den andern inneren Theilen der Pflanze,
und wie uns scheint, mit überwiegenden Gründen,
streitig gemacht,* ihm den scheinbar behaupteten Ein
fluß in das Wachsthum abgesprochen und der innern
Seite der zweiten Rinde , dem sogenanten Fleisch,
alle Trieb- und Hervorbringungskraft zuzuschreiben
nicht gezweifelt hat: so wird man sich gegenwärtig
eher überzeugen, daß ein oberer Knoten, indem er
aus dem vorhergehenden entsteht und die Säfte mittel
bar durch ihn empfängt, solche feiner und filtrirter er
halten, auch von der inzwischen geschehenen Einwirkung
der Blätter genießen , sich selbst feiner ausbilden und
seinen Blättern und Augen feinere Säfte zubringen müsse.
28.
Indem nun auf diese Weise die roheren Flüssig
keiten immer abgeleitet, reinere herbeigeführt werden,
' Hedwig, in de« Leipziger Maga,inj dritte», Stück,

51
und die Pflanze sich stufenweise feiner ausarbeitet,
erreicht sie den von der Natur vorgeschriebenen Punkt.
Wir sehen endlich die Blätter in ihrer größten Aus
breitung und Ausbildung, und weiden bald darauf
eine neue Erscheinung gewahr, welche uns unterrich
tet! die bisher beobachtete Epoche sey vorbei, es nahe
sich eine zweite, die Epoche der Blüthe.

Uebergang zum Blüthenftande.
29.
Den Uebergang zum Blüthenstande sehen wir
schneller oder langsamer geschehen. In dem
letzten Falle bemerken wir gewöhnlich, daß die Sten
gelblätter von ihrer Peripherie herein sich wieder
anfangen zusammen zu ziehen , besonders ihre mannichfaltigen äußern Eintheilungen zu verlieren, sich da
gegen an ihren untern Theilen, wo sie mit dem
Stengel zusammenhängen, mehr oder weniger aus
zudehnen; in gleicher Zeit sehen wir, wo nicht die
Räume des Stengels von Knoten zu Knoten merklich
verlängert, doch wenigstens denselben gegen seinen
vorigen Zustand viel feiner und schmächtiger gebildet. '
30.
Man hat bemerkt , daß häufige Nahrung den
Blüthenstand einer Pflanze verhindere, mäßige, ja
Goe«,t'« Werke, IVIll. Nd,

.'i

.1,
kärgliche Nahrung ihn beschleunige. Es zeigt sich
hierdurch die Wirkung der Stammblätter, von welcher
oben die Rede gewesen, noch deutlicher. So lange
noch rohere Säfte abzuführen sind, so lange müssen
sich die möglichen Organe der Pflanze zu Werkzeu
gen dieses Bedürfnisses ausbilden. Dringt übermäßige
Nahrung zu, so muß jene Operation immer wieder
holt werden, und der Blüthenstand wird gleichsam
unmöglich. Entzieht man der Pflanze die Nahrung,
so erleichtert und verkürzt man dagegen jene Wirkung
der Natur; die Organe der Knoten werden verfeinert,
die Wirkung der unverfälschten Säfte reiner und
kräftiger, die Umwandlung der Theile wird möglich,
und geschieht unaufhaltsam.

Bildung des Kelches.
3l.
Oft sehen wir diese Umwandlung schnell vor
sich gehn, und in diesem Falle rückt der Stengel, von
dem Knoten des letzten ausgebildeten Blattes an, auf
einmal verlängt und verfeinert, in die Höhe; und ver«
sammlet an seinem Ende mehrere Blätter um eine Are.
32.
Daß die Blätter des Kelches e.ben dieselbigen
Organe seyen, welche sich bisher als Stengelblätter

15
ausgebildet sehen lassen, nun aber oft in sehr verän
derter Gestalt um einen gemeinschaftlichen Mittelpunkt
versammlet stehen, läßt sich, wie uns dünkt, auf das
deutlichste nachweisen.
33.
Wir haben schon oben bei den Cotyledonen eine
ähnliche Wirkung der Natur bemerkt, und mehrere
Blätter , ja offenbar mehrere Knoten , um einen
Punkt versammlet und neben einander gerückt gesehen.
Es zeigen die Fichtenarten, indem sie sich aus dem
Samenkorn entwickeln, einen Strahlenkranz von un
verkennbaren Nadeln, welche, gegen die Gewohnheit
anderer Cotyledonen, schon sehr ausgebildet sind; und
wir sehen in der ersten Kindheit dieser Pflanze schon
diejenige Kraft der Natur gleichsam angedeutet, wo
durch in ihrem höheren Alter der Blüthen - und
Fruchtstand gewirkt werden soll.
34.
Ferner sehen wir bei mehreren Blumen unver
änderte Stengelblätter gleich unter der Krone zu einer
Art von Kelch zusammengerückt. Da sie ihre Gestalt
noch vollkommen an sich tragen, so dürfen wir uns
hier nur auf den Augenschein und auf die botanische
Terminologie berufen, welche sie mit dem Namen
Vlüthenblätter, Ioli» lloria, bezeichnet hat.
35.
Mit mehrerer Aufmerksamkeit haben

wir

den
<

30
oben schon angeführten Fall zu beobachten, wo der
U ebergang zum Blüthenstande langsam vorgeht,
die Stengelblätter nach und nach sich zusammenziehen,
sich verändern, und sich sachte in den Kelch gleichsam
einschleichen; wie man solches bei Kelchen der Strah
lenblumen, besonders der Sonnenblumen, der Calendeln, gar leicht beobachten kann.
36.
Diese Kraft der Natur, welche mehrere Blätter
um eine Are versammlet, sehen wir eine noch
innigere Verbindung bewirken und sogar diese zu
sammengebrachten modificirten Blätter noch unkennt
licher machen , indem sie solche unter einander manch
mal ganz, oft aber nur zum Theil verbindet, und
an ihren Seiten zusammengewachsen hervorbringt.
Die so nahe an einander gerückten und gedrängten
Blätter berühren sich auf das genauste in ihrem zar
ten Zustande, anastomosiren sich durch die Einwirkung
der höchst reinen, in der Pflanze nunmehr gegen
wärtigen Säfte, und stellen uns die glockenförmigen
oder sogenannten einblätterigen Kelche dar,
welche mehr oder weniger von oben herein einge
schnitten, oder getheilt, uns ihren zusammengesetzten
Ursprung deutlich zeigen. Wir können uns durch
den Augenschein hiervon belehren, wenn wir eine
Anzahl tief eingeschnittener Kelche gegen mehrblätterige
halten; besonders wenn wir die Kelche mancher

17
Strahlenblumen genau betrachten. So werden wir
zum Erempel sehen, daß ein Kelch der Calendel,
welcher in der systematischen Beschreibung als ein
fach und vielgetheilt aufgeführt wird, aus meh
reren zusammen und über einander gewachsenen
Blättern bestehe, zu welchen sich, wie schon oben
gesagt, zusammengezogene Stammblätter gleichsam
h inzuschleichen.
37.
,
Bei vielen Pflanzen ist die Zahl und die Gestalt,
in welcher die Kelchblätter, entweder einzeln oder
zusammengewachsen, um die Are des Stiels gereihet
werden, beständig, so wie die übrigen folgenden
Theile. Auf dieser Beständigkeit beruhet größtentheils das Wachsthum, die Sicherheit, die Ehre der
botanischen Wissenschaft, welche wir in diesen letztern
Zeiten immer mehr haben zunehmen sehn. Bei andern Pflanzen ist die Anzahl und Bildung dieser
Theile nicht gleich beständig; aber auch dieser Unbestand hat die scharfe Beobachtungsgabe der Meister
dieser Wissenschaft nicht hintergehen können, sondern
sie haben durch genaue Bestimmungen auch diese
Abweichungen der Natur gleichsam in einen engern
Kreis einzuschließen gesucht.
38.
Auf diese Weise bildete also die Natur den Kelch,
daß sie mehrere Blätter und folglich mehrere Knoten,

38
welche sie sonst nach einander, und in einiger
Entfernung von einander hervorgebracht hätte,
zusammen, meist in einer gewissen bestimmten
Zahl und Ordnung um einen Mittelpunkt verbindet.
Wäre durch zutringende überflüssige Nahrung der
Blüthenstand verhindert worden; so würden sie als
dann aus einander gerückt, und in ihrer ersten Ge
stalt erschienen seyn. Die Natur bildet also im
Kelch kein neues Organ, sondern sie verbindet und
modificirt nur die uns schon bekannt gewordenen
Organe, und bereitet sich dadurch eine Stufe näher
zum Ziel.

Bildung der Krone.
39.
Wir haben gesehen, daß der Kelch durch ver
feinerte Säfte, welche nach und nach in der Pflanze
sich erzeugen, hervorgebracht werde, und so ist er
nun wieder zum Organe einer künftigen weitern Ver
feinerung bestimmt. Es wird uns dieses schon glaub
lich , wenn wir seine Wirkung auch bloß mechanisch
erklären. Denn wie höchst zart und zur feinsten
Filtration geschickt müssen Gefäße werden, welche,
wie wir oben gesehen haben, in dem höchsten Grade
zusammengezogen und an einander gedrängt sind.

39
40.
Den Uebergang des Kelchs zur Krone können
wir in mehr als einem Fall bemerken; denn, obgleich
die Farbe des Kelchs noch gewöhnlich grün und der
Farbe der Stengelblätter ähnlich bleibt, so verändert
sich dieselbe doch oft an einem oder dem andern
seiner Theile an den Spitzen, den Rändern, dem
Rücken, oder gar an seiner inwendigen Seite, in
dessen die äußere noch grün bleibt; und wir sehen
mit dieser Färbung jederzeit eine Verfeinerung verbunden. Dadurch entstehen zweideutige Kelche , welche
mit gleichem Rechte für Kronen gehalten werden
können.
41.
Haben wir nun bemerkt, daß von den Samen
blättern herauf eine große Ausdehnung und Aus
bildung der Blätter, besonders ihrer Peripherie, und
von da zu dem Kelche eine Zusammenziehung deS
Umkreises vor sich gehe; so bemerken wir, daß die
Krone abermals durch eine Ausdehnung hervorgebracht
werde. Die Kronenblätter sind gewöhnlich größer
als die Kelchblätter, und es laßt sich bemerken, daß
wie die Organe im Kelch zusammengezogen werden,
sie sich nunmehr als Kronenblätter, durch den Ein
fluß reinerer, durch den Kelch abermals filtrirter
Safte, in einem hohen Grade verfeint wieder aus
dehnen, und uns neue, ganz verschiedene Organe

1!»
vorbilden. Ihre feine Organisation, ihre Farbe, ihr
Geruch würden uns ihren Ursprung ganz unkenntlich
machen, wenn wir die Natur nicht in mehreren
außerordentlichen Fällen 42.
belauschen
," '..-,könnten.
So findet sich z. P. innerhalb des Kelches einer
Nelke manchmal ein zweiter Kelch, welcher zum
Theil vollkommen grün, die Anlage zu einem ein
blätterigen eingeschnittenen Kelche zeigt; zum Theil
zerrissen und an seinen Spitzen und Rändern zu
zarten, ausgedehnten, gefärbten wirklichen Anfängen
der Kronenblätter umgebildet wird , wodurch wir denn
die Verwandtschaft der Krone und des Kelches aber
mals deutlich erkennen.
43.
, .
Die Verwandtschaft der Krone mit den Stengel
blättern zeigt sich uns auch auf mehr als eine Art:
denn es erscheinen an mehreren Pflanzen Stengel
blätter schon mehr oder weniger gefärbt, lange ehe
sie sich dem Blnthenstande nähern; andere färben sich
vollkommen in der Nähe des Blüthenstandes.
.,-.
.' ,
44
Auch gehet die Natur manchmal, indem sie das
Organ des Kelchs gleichsam überspringt , unmittelbar
zur Krone, und wir haben Gelegenheit, in diesem
Falle gleichfalls zu beobachten, daß Stengelblätter zu
Kronenblättern übergehen. So zeigt sich z. B. manchmal

1!
an den Tulpenstengeln ein beinahe völlig ausge
bildetes und gefärbtes Kronenblatt. Ia noch merk
würdiger ist der Fall, wenn ein solches Blatt halb
grün, mit seiner einen Hälfte zum Stengel gehörig,
an demselben befestigt bleibt, indeß sein anderer und
gefärbter Theil mit der Krone emporgehoben, und
das Blatt in zwei Theile zerrissen wird.
45.
Es ist eine sehr wahrscheinliche Meinung, daß
Farbe und Geruch der Kronenblätter der Gegenwart
des männlichen Samens in denselben zuzuschreiben
sey. Wahrscheinlich befindet er sich in ihnen noch
nicht genugsam abötsondert, vielmehr mit andern
Säften verbunden und diluirt; und die schönen Er
scheinungen der Farben führen uns auf den Gedanken,
daß die Materie, womit die Blätter ausgefüllt sind,
zwar in einem hohen Grad von Reinheit, aber noch
nicht auf dem höchsten stehe, auf welchem sie uns
weiß und ungefärbt erscheint.

Bildung der Staub -Werkzeuge.
46.
Es wird uns dieses noch wahrscheinlicher, wenn
wir die nahe Verwandtschaft der Kronenblätter mit

42
den Staubwerkzeugen bedenken. Wäre die Verwandt
schaft aller übrigen Theile unter einander eben so
in die Augen fallend, so allgemein bemerkt und außer
allem Zweifel gesetzt; so würde man gegenwärtigen
Vortrag für überflüssig halten können.
47.
Die Natur zeigt uns in einigen Fällen diesen
Uebergang regelmäßig, z. B. bei der Canna, und
mehreren Pflanzen dieser Familie. Ein wahres, wenig
verändertes Kronenblatt zieht sich am obern Rande
zusammen, und es zeigt sich ein Staubbeutel, bei
welchem das übrige Blatt die Stelle des Staub
fadens vertritt.
48.
An Blumen, welche öfters gefüllt erscheine»,
konnen wir diesen Uebergang in allen seinen Stufen
beobachten. Bei mehreren Rosenarten zeigen sich
innerhalb der vollkommen gebildeten und gefärbten
Kronenblätter andere, welche theils in der Mitte,
tbeils an der Seite zusammengezogen sind; diese Zusammenziehung wird von einer kleinen Schwiele be
wirkt, welche sich mehr oder weniger als ein voll
kommener Staubbeutel sehen läßt, und in eben diesem
Grade nähert sich das Blatt der einfacheren Gestalt
eines Staubwerkzeugs. Bei einigen gefüllten Mohnen
ruhen völlig ausgebildete Antheren auf wenig ver
änderten Blättern der stark gefüllten Kronen, bei

41
andern ziehen staubbeutelähnliche Schwielen die Blät
ter mehr oder weniger zusammen.
49.
Verwandeln sich nun alle Staubwerkzeuge in Kro
nenblätter, so werden die Blumen unfruchtbar; werden aber in einer Blume, indem sie sich füllt, doch
noch Staubwerkzeuge entwickelt, so gehet die Befruch
tung vor sich.
50.
Und so entstehet ein Staubwerkzeug, wenn die
Organe, die wir bisher als Kronenblätter sich aus
breiten gesehen, wieder in einem höchst zusammen
gezogenen und zugleich in einem höchst verfeinten
Zustande erscheinen. Die oben vorgetragene Bemer
kung wird dadurch abermals bestätigt und wir werden
auf diese abwechselnde Wirkung der Zusammenziehung
und Ausdehnung, wodurch die Natur endlich ans
Ziel gelangt, immer aufmerksamer gemacht.

VII.

Noktarien.
5l.
So schnell der Ucbergang bei manchen Pflanzen
von der Krone zu den Staubwerkzeugen ist, so be
merken wir doch, daß die Natur nicht immer diesen
^

44
Weg mit Einem Schritt zurücklegen kann. Sie bringt
vielmehr Zwischenwerkzeuge hervor, welche an Gestalt
und Bestimmung sich bald dem einen, bald dem
andern Theile nähern, und obgleich ihre Bildung
höchst verschieden ist, sich dennoch meist unter einen
Begriff vereinigen lassen: daß es langsame Uebergänge von den Kelchblättern zu den Staub
gefäßen seyen.
52.
Die meisten jener verschieden gebildeten Organe,
welche Linn6 mit dem Namen Nektarien bezeichnet,
lassen sich unter diesem Begriff vereinigen; und wir
finden auch hier Gelegenheit, den großen Scharfsinn
des außerordentlichen Mannes zu bewundern, der,
ohne sich die Bestimmung dieser Theile ganz deutlich
zu machen, sich auf eine Ahnung verließ, und sehr
verschieden scheinende Organe mit Einem Namen zu
belegen wagte.
53.
Es zeigen uns verschiedene Kronenblätter schon
ihre Verwandtschaft mit den Staubgefäßen dadurch,
daß sie, ohne ihre Gestalt merklich zu verändern,
Grübchen oder Glandeln an sich tragen, welche einen
honigartigen Saft abscheiden. Daß dieser eine noch
unausgearbeitete, nicht völlig determinirte Befruchtungs- Feuchtigkeit sey, können wir in den schon oben
angeführten Rücksichten einigermaßen vermuthen, und

45
diese Vermuthung wird durch Gründe, welche wir
unten anführen werden , noch einen höhern Grad von
Wahrscheinlichkeit erreichen.
54.
Nun zeigen sich auch die sogenannten Nektarien
als für sich bestehende Theile; und dann nähert sich
ihre Bildung bald den Kronenblättern, bald den
Staubwerkzeugen. So sind z. E. die dreizehn Fäden,
mit ihren eben so vielen rothen Kügelchen auf den
Nektarien der Parnassia den Staubwerkzeugen höchst
ähnlich. Andere zeigen sich als Staubfäden ohne
Antheren, als an der Valisneria, der Fevillea; wir
finden sie an der Pentapetes in einem Kreise mit
den Staubwerkzeugen regelmäßig abwechseln, und
zwar schon in Blattgestalt; auch werden sie in der
systematischen Beschreibung als HIZmenta csztrata
sietalilnrmi» angeführt. Eben solche schwankende Bil
dungen sehen wir an der Kiggellaria und der Past
sionsblume.
55.
Gleichfalls scheinen uns die eigentlichen Neben
kronen den Namen der Nektarien in dem oben
angegebenen Sinne zu verdienen. Denn wenn die
Bildung der Kronenblätter durch eine Ausdehnung
geschieht, so werden dagegen die Nebenkronen durch
eine Zusammenziehung, folglich auf eben die Weise
wie die Staubwerkzeuge gebildet. So sehen wir,

is,
innerhalb vollkommener ausgebreiteter Kronen, klei
nere zusammengezogene Nebenkronen, wie im Narcissus, dem Nerium, dem Agrostemma.
56.
Noch sehen wir bei verschiedenen Geschlechtern
andere Veränderungen der Blätter, welche auffallen
der und merkwürdiger sind. Wir bemerken an ver
schiedenen Blumen, daß ihre Blätter inwendig, unten,
eine kleine Vertiefung haben, welche mit einem honig
artigen Safte ausgefüllt ist. Dieses Grübchen, indem
es sich bei andern Blumengeschlechtern und Arten
mehr vertieft, bringt auf die Rückseite des Blatts
eine sporn- oder hornartige Verlängerung hervor, und
die Gestalt des übrigen Blattes wird sogleich mehr oder
weniger modificirt. Wir können dieses an verschiede
nen Arten und Varietäten des Agleys genau bemerken.
57.
Im höchsten Grad der Verwandlung findet man
dieses Organ, z. B. bei dem Aconitum und der Nigella , wo man aber doch mit geringer Aufmerksamkeit
ihre Blattähnlichkeit bemerken wird ; besonders wachsen
sie bei der Nigella leicht wieder in Blätter aus, und
die Blume wird durch die Umwandlung der Nektarien
gefüllt. Bei dem Aconito wird man mit einiger auf
merksamen Beschauung die Aehnlichkeit der Nektarien
und des gewölbten Blattes, unter welchen sie verdeckt
stehen, erkennen.

17
58.
Haben wir nun oben gesagt, daß die Nektarirn
Annäherungen der Kronenblätter zu den Staubgefäßen
seyen , so können wir bei dieser Gelegenheit über die
unregelmäßigen Blumen einige Bemerkungen machen.
So könnten z. E. die fünf äußern Blättern des Mclianthus als wahre Kronenblätter aufgeführt, die fünf
innern aber als eine Nebenkrone, aus sechs Nektarien
bestehend, beschrieben werden, wovon das obere sich
der Blattgestalt am meisten nähert, das untere, das
auch jetzt schon Nektarium heißt, sich am weitsten von
ihr entfernt. In eben dem Sinne könnte man die
Carina der Schmetterlings -Blumen ein Nektarium
nennen, indem sie unter den Blättern dieser Blume
sich an die Gestalt der Staubwerkzeuge am nächsten
heranbildet, und sich sehr weit von der Blattgestalt
des sogenannten Verilli entfernt. Wir werden auf
diese Weise die pinselförmigen Körper, welche an dem
Ende der Carina einiger Arten der Polygala befestigt
sind, gar leicht erklären, und uns von der Bestim
mung dieser Theile einen deutlichen Begriff machen
können.
59.
Unnöthig würde es seyn, sich hier ernstlich zu
verwahren, daß es bei diesen Bemerkungen die Absicht
nicht sey, das durch die Bemühungen der Beobachter
und Ordner bisher Abgesonderte und in Fächer

48
Gebrachte zu verwirren; man wünscht nur, durch diese
Betrachtungen die abweichenden Bildungen der Pflan
zen erklärbarer zu machen.

Vitt.
Noch einiges von den Staub Werk
zeugen.
so.
Daß die Geschlechtstheile der Pflanzen durch die
Spiralgefäße wie die übrigen Theile hervorgebracht
werden, ist durch mikroskopische Beobachtungen außer
allem Zweifel gesetzt. Wir nehmen daraus ein Argu
ment für die innere Identität der verschiedenen Pflanzentheile, welche uns bisher in so mannichfaltigen
Gestalten erschienen sind.
61.
Wenn nun die Spiralgefäße in der Mitte der
Saftgefäß-Bündel liegen, und von ihnen umschlossen
werden; so können wir uns jene starke Zusammen
ziehung einigermaßen näher vorstellen, wenn wir die
Spiralgefäße, die uns wirklich als elastische Federn
erscheinen, in ihrer höchsten Kraft gedenken, so daß
sie überwiegend, hingegen die Ausdehnung der Saft
gefäße subordinirt wird.

19
62.
Die verkürzten Gefäßbündel können sich nun nicht
mehr ausbreiten, sich einander nicht mehr aufsuchen
und durch Anastomose kein Netz mehr bilden; die
Schlauchgefäße, welche sonst die Zwischenräume des
Netzes ausfüllen, können sich nicht mehr entwickeln, alle
Ursachen, wodurch Stengel-, Kelch und Blumenblätter
sich in die Breite ausgedehnt haben , fallen hier völlig
weg, und es entsteht ein schwacher höchst einfacher Faden.
«3.
Kaum daß noch die feinen Häutchen der Staub
beutel gebildet werden, zwischen welchen sich die höchst
zarten Gefäße nunmehr endigen. Wenn wir nun
annehmen, daß hier eben jene Gefäße, welche sich
sonst verlängerten, ausbreiteten und sich einander
wieder aufsuchten, gegenwärtig in einem höchst zu
sammengezogenen Zustande sind; wenn wir aus ihnen
nunmehr den höchst ausgebildeten Samenstaub hervor
dringen sehen, welcher das durch seine Thätigkeit er
setzt, was den Gefäßen, die ihn hervorbringen, an
Ausbreitung entzogen ist; wenn er nun mehr los
gelöst die weiblichen Theile aufsucht, welche den
Staubgefäßen durch gleiche Wirkung der Natur ent
gegen gewachsen sind; wenn er sich fest an sie anhängt,
und seine Einflüsse ihnen mittheilt: so sind wir nicht
abgeneigt, die Verbindung der beiden Geschlechter
eine geistige Anastomose zu nennen, und glauben
Goethe'« Werl?, l.Vlll, Nd.

4

50
wenigstens einen Augenblick die Begriffe von Wachs,
thum und Zeugung einander näher genickt zu haben.
64.
Die feine Materie, welche sich in den Antheren
entwickelt , erscheint uns als ein Staub ; diese Staubkugelchen sind aber nur Gefäße, worin höchst feiner
Saft aufbewahrt ist. Wir pflichten daher der Mei
nung derjenigen bei, welche behaupten, daß dieser
Saft von den Pistillen, an denen sich die Staubtügelchen anhängen, eingesogen und so die Befruch
tung bewirkt werde. Es wird dieses um so wahr
scheinlicher, da einige Pflanzen keinen Samenstaub,
vielmehr nur eine bloße Feuchtigkeit absondern.
65.
Wir erinnern uns hier des honigartigen Saftes
der Nektarien, und dessen wahrscheinlicher Verwandt
schaft mit der ausgearbeitetern Feuchtigkeit der Samen
bläschen. Vielleicht sind die Nektarien vorbereitende
Werkzeuge, vielleicht wird ihre honigartige Feuchtig
keit von den Staubgefäßen eingesogen, mehr determinirt und völlig ausgearbeitet; eine Meinung, die
um so wahrscheinlicher wird, da man nach der Be
fruchtung diesen Saft nicht mehr bemerkt.
66.
Wir lassen hier, obgleich nur im Vorbeigehen,
nicht unbemerkt, daß sowohl die Staubfäden als An
theren verschiedentlich zusammengewachsen sind, und

,">t

uns die wunderbarsten Beispiele der schon mehrmals
von uns angeführten Anastomose und Verbindung
der in ihren ersten Anfängen wahrhaft getrennten
Pflanzentheile zeigen.

Bildung des Griffels.
67.
War ich bisher bemüht, die innere Identität der
verschiedenen, nach einander entwickelten Pflanzen
theile, bei der größten Abweichung der äußern Ge
stalt, so viel es möglich gewesen, anschaulich zu
machen; so wird man leicht vermuthen können, daß
nunmehr meine Absicht sey, auch die Struktur der
weiblichen Theile auf diesem Wege zu erklären.
68.
Wir betrachten zuförderst den Griffel von der
Frucht abgesondert, wie wir ihn auch oft in der
Natur finden; und um so mehr können wir es thun,
da er sich in dieser Gestalt von der Frucht unter
schieden zeigt.
69.
Wir bemerken nämlich, daß der Griffel auf eben
der Stufe des Wachsthums stehe, wo wir die
Staubgefäße gefunden haben. Wir konnten nämlich

52
beobachten, daß die Staubgefäße durch eine Zusam
menziehung hervorgebracht werden ; die Griffel sind oft
in demselbigen Falle, und wir sehen sie, wenn auch
nicht immer mit den Staubgefäßen von gleichem
Maaße, doch nur um weniges länger oder kürzer
gebildet. In vielen Fällen sieht der Griffel fast einem
Staubfaden ohneAnthere gleich, und die Verwandtschaft
ihrer Bildung ist äußerlich größer als bei den übrigen
Theilen. Da sie nun beiderseits durch Spiralgefäße
hervorgebracht werden, so sehen wir desto deutlicher,
daß der weibliche Theil so wenig als der männliche
ein besonderes Organ sey, und wenn die genaue
Verwandtschaft desselben mit dem männlichen uns
durch diese Betrachtung recht anschaulich wird, so
finden wir jenen Gedanken, die Begattung eine Ana
stomose zu nennen, passender und einleuchtender.
70.
Wir finden den Griffel sehr oft aus mehreren
einzelnen Griffeln zusammengewachsen , und die Theile,
aus denen er bestehet, lassen sie kaum am Ende, wo
sie nicht einmal immer getrennt sind, erkennen. Dieses
Zusammenwachsen, dessen Wirkung wir schon öfters
bemerkt haben, wird hier am meisten möglich; ja es
muß geschehen, weil die feinen Theile vor ihrer
gänzlichen Entwickelung in der Mitte des Blüthenstandes zusammengedrängt sind, und sich auf das
innigste mit einander verbinden können.

53
71.
Die nahe Verwandtschaft mit den vorhergehenden
Theilen des Blüthenstandes zeigt uns die Natur in
verschiedenen regelmäßigen Fällen mehr oder weniger
deutlich. So ist z. B. das Pistill der Iris mit seiner
Narbe in völliger Gestalt eines Blumenblattes vor
unsern Augen. Die schirmförmige Narbe der Saracenie zeigt sich zwar nicht so auffallend aus mehreren
Blättern zusammengesetzt, doch verläugnet sie sogar
die grüne Farbe nicht. Wollen wir das Mikroskop
zu Hülfe nehmen, so finden wir mehrere Narben,
z. E. des Crocus, der Zanichella, als völlige einoder mehrblätterige Kelche gebildet.
72.
Rückschreitend zeigt uns die Natur öfters den Fall,
daß sie die Griffel und Narben wieder in Blumen
blätter verwandelt, z. B. füllt sich der Lanunoulu«
»zi»tl«uz dadurch, daß sich die Narben und Pistille
des Fruchtbehälters zu wahren Kronenblättern um
bilden, indessen die Staubwerkzeuge, gleich hinter
der Krone, oft unverändert gefunden werden. Einige
andere bedeutende Fälle werden unten vorkommen.
73.
Wir wiederholen hier jene oben angezeigten Be
merkungen, daß Griffel und Staubfäden auf der
gleichen Stufe des Wachsthums stehen , und erläutern
jenen Grund des wechselsweisen Ausdehnens und

54
Zusammenziehens dadurch abermals. Vom Samen
bis zu der höchsten Entwicklung des Stengelblattes
bemerkten wir zuerst eine Ausdehnung, darauf sahen
Wir durch eine Zusammenziehung den Kelch entstehen,
die Blumenblätter durch eine Ausdehnung, die Ge
schlechtsteile abermals durch eine Zusammenziehung ;
und wir werden nun bald die größte Ausdehnung in
der Frucht, und die größte Concentration in dem
Samen gewahr werden. In diesen sechs Schritten
vollendet die Natur unaufhaltsam das ewige Werk
der Fortpflanzung der Vegetabilien durch zwei Ge
schlechter.
X

Von den Früchten
74.
Wir werden nunmehr die Früchte zu beobachten
haben, und uns bald überzeugen, daß dieselben glei
chen Ursprungs und gleichen Gesetzen unterworfen
seyen. Wir reden hier eigentlich von solchen Gehäu
sen, welche die Natur bildet, um die sogenannten
bedeckten Samen einzuschließen, oder vielmehr aus
dem Innersten dieser Gehäuse durch die Begattung
eine größere oder geringere Anzahl Samen zu ent
wickeln.
Daß diese Behältnisse gleichfalls aus der
Natur und Organisation der bisher betrachteten Theilc
zu erklären seyen , wird sich mit wenigem zeigen lassen.

55
75.
Die rückschreitende Metamorphose macht uns hier
abermals auf dieses Naturgesetz aufmerksam. So
läßt sich zum Beispiel an den Nelken, diesen eben
wegen ihrer Ausartung so bekannten und beliebten
Blumen, oft bemerken, daß die Tamenkapseln sich
wieder in kelchähnliche Blätter verändern, und daß
in eben diesem Maaße die aufgesetzten Griffel an
Länge abnehmen; ja es finden sich Nelken, an denen
sich das Fruchtbehältniß in einen wirklichen vollkom
menen Kelch verwandelt hat, indeß die Einschnitte
desselben an der Spitze noch zarte Ueberbleibsel der
Griffel und Narben tragen, und sich aus dem Inner
sten dieses zweiten Kelchs wieder eine mehr oder weniger
vollständige Blätterkrone statt der Samen entwickelt.
76.
Ferner hat uns die Natur selbst durch regelmäßige
und beständige Bildungen auf eine sehr mannichfaltige
Weise die Fruchtbarkeit geossenbart, welche in einem
Blatt verborgen liegt. So bringt ein zwar verän
dertes, doch noch völlig kenntliches Blatt der Linde
aus seiner Mittelrippe ein Stielchen und an demsel
ben eine vollkommene Blüthe und Frucht hervor.
Bei dem Ruscus ist die Art, wie Blüthen und Früchte
auf den Blättern aufsitzen, noch merkwürdiger.
77.
Noch stärker und gleichsam ungeheuer wird uns

5<i
die unmittelbare Fruchtbarkeit der Stengelblätter in
den Farrenkräutern vor Augen gelegt, welche durch
einen innern Trieb und vielleicht gar ohne bestimmte
Wirkung zweier Geschlechter, unzählige, des Wachsthums fähige Samen , oder vielmehr Keime entwickeln
und umherstreuen, wo also ein Blatt an Fruchtbar
keit mit einer ausgebreiteten Wanze , mit einem
großen und ästereichen Baume wetteifert.
78.
Wenn wir diese Beobachtungen gegenwärtig be
halten, so werden wir in den Samenbehältern, ohnerachtet ihrer mannichfaltigen Bildung, ihrer beson
deren Bestimmung und Verbindung unter sich, die
Blattgestalt nicht verkennen. So wäre z. B. die
Hülse ein einfaches zusammengeschlagenes, an seinen
Rändern verwachsenes Blatt, die Schoten würden
aus mehr über einander gewachsenen Blättern be
stehen, die zusammengesetzten Gehäuse erklärten sich
aus mehreren Blättern , welche sich um einen Mittel
punkt vereiniget, ihr Innerstes gegen einander auf
geschlossen, und ihre Ränder mit einander verbunden
hätten. Wir können uns hiervon durch den Augen
schein überzeugen, wenn solche zusammengesetzte Kap
seln nach der Reife von einander springen, da denn
jeder Theil derselben sich uns als eine eröffnete Hülse
oder Schote zeigt. Eben so sehen wir bei verschie
denen Arten eines und desselben Geschlechts eine

57
ähnliche Wirkung regelmäßig vorgehen; z. B. sind
die Fruchtkapseln der Aizella «rientslis , in der Gestalt
von halb mit einander verwachsenen Hülsen, um eine
Are versammelt, wenn sie bei der ^igells Lamsscena
zusammengewachsen erscheinen.
79.
Am meisten rückt uns die Natur diese Blattähnlichkeit aus den Augen, indem sie saftige und weiche
oder holzartige und feste Samenbehälter bildet; allein
sie wird unserer Aufmersamkeit nicht entschlüpfen
können, wenn wir ihr in allen Uebergängen sorgfäl
tig zu folgen wissen. Hier sey es genug, den allge
meinen Begriff davon angezeigt und die Uberein
stimmung der Natur an einigen Beispielen gewiesen zu
haben. Die große Mannichfaltigkeit der Samenkapseln
giebt uns künftig Stoff zu mehrerer Betrachtung.
80.
Die Verwandtschaft der Samenkapseln mit den
vorhergehenden Theilen zeigt sich auch durch das
Stigma, welches bei vielen unmittelbar aufsitzt und
mit der Kapsel unzertrennlich verbunden ist. Wir
haben die Verwandtschaft der Narbe mit der Blatt
gestalt schon oben gezeigt und können hier sie noch
mals aufführen; indem sich bei gefüllten Mohnen
bemerken läßt , daß die Narben der Samenkapseln
in farbige, zarte, Kronenblättern völlig ähnliche Blätt
chen verwandelt werden.

58
81.
Die letzte und größte Ausdehnung, welche die
Pflanze in ihrem Wachsthum vornimmt, zeigt sich in
der Frucht. Sie ist sowohl an innerer Kraft als
äußerer Gestalt oft sehr groß, ja ungeheuer. Da
sie gewöhnlich nach der Befruchtung vor sich gehet,
so scheint der nun mehr determinirte Same, indem
er zu seinem Wachsthum aus der Pflanze die Säfte
herbeiziehet, ihnen die Hauptrichtung nach der Samen
kapsel zu geben, wodurch denn ihre Gefäße genährt,
erweitert und oft in dem höchsten Grade ausgefüllt
und ausgespannt werden. Daß hieran reinere Luft
arten einen großen Antheil haben, läßt sich schon aus
dem Vorigen schließen, und es bestätigt sich durch
die Erfahrung, daß die aufgetriebenen Hülsen der
Colutea reine Luft enthalten.

XI

Von den unmittelbaren Hüllen des
Samens.
82.
Dagegen finden wir, daß der Same in dem höch
sten Grade von Zusammenziehung und Ausbildung
seines Innern sich befindet. Es läßt sich bei verschie
denen Samen bemerken, daß er Blätter zu seinen
nächsten Hüllen

umbilde, mehr oder weniger sich

,',«
anpasse, ja meistens durch seine Gewalt sich völlig
an sich schließe und ihre Gestalt gänzlich verwandle.
Da wir oben mehrere Samen sich aus und in Einem
Blatt entwickeln gesehn , so werden wir uns nicht
wundern , wenn ein einzelner Samenkeim sich in eine
Blatthülle kleidet.
83.
Die Spuren solcher nicht völlig den Samen ange
paßten Blattgestalten sehen wir an vielen geflügel
ten Samen, z. B. des Ahorns, der Rüster, der Esche,
der Birke. Ein sehr merkwürdiges Beispiel, wie der
Samenkeim breitere Hüllen nach und nach zusammen
zieht und sich anpaßt, geben uns die drei verschie
denen Kreise verschiedengestalteter Samen der Calendel. Der äußerste Kreis behält noch eine mit den
Kelchblättern verwandte Gestalt; nur daß eine, die
Rippe ausdehnende Samenanlage das Blatt krümmt,
und die Krümmung inwendig der Länge nach durch
ein Häutchen in zwei Theile abgesondert wird. Der
folgende Kreis hat sich schon mehr verändert, die
Breite des Blättchens und das Häutchen haben sich
gänzlich verloren; dagegen ist die Gestalt etwas weni
ger verlängert, die in dem Rücken befindliche Samen
anlage zeigt sich deutlicher und die kleinen Erhöhun
gen auf derselben sind stärker; diese beiden Reihen
scheinen entweder gar nicht, oder nur unvollkommen
befruchtet zu seyn. Auf sie folgt die dritte Samen

60
reihe in ihrer ächten Gestalt stark gekrümmt, und
mit einem völlig angepaßten , und in allen seinen
Striefen und Erhöhungen völlig ausgebildeten Involucro. Wir sehen hier abermals eine gewaltsame
Zusammenziehung ausgebreiteter, blattähnlicher Theile,
und zwar durch die innere Kraft des Samens, wie
wir oben durch die Kraft der Anthere das Blumen
blatt zusammengezogen gesehen haben.

XII.

Rückblick und Uebergang
84.
Und so wären wir der Natur auf ihren Schritten
so bedachtsam als möglich gefolgt; wir hätten die
äußere Gestalt der Pflanze in allen ihren Umwand
lungen, von ihrer Entwickelung aus dem Samenkorn
bis zur neuen Bildung desselben begleitet, und ohne
Anmaßung, die ersten Triebfedern der Naturwirkun»
gen entdecken zu wollen, auf Aeußerung der Kräfte,
durch welche die Pflanze ein und eben dasselbe Organ
nach und nach umbildet, unsre Aufmerksamkeit gerich
tet. Um den einmal ergriffenen Faden nicht zu ver»
lassen, haben wir die Pflanze durchgehends nur als
einjährig betrachtet, wir haben nur die Umwandlung
der Blätter, welche die Knoten begleiten, bemerkt,
und alle Gestalten aus ihnen hergeleitet. Allein es

ei
wird, um diesem Versuch die nöthige Vollständigkeit
zu geben, nunmehr noch nöthig, von den Augen
zu sprechen, welche unter jedem Blatt verborgen
liegen, sich unter gewissen Umständen entwickeln, und
unter andern völlig zu verschwinden scheinen.

XIII.
Von den Augen und

ihrer Ent-

wickelung.
85.
Ieder Knoten hat von der Natur die Kraft, ein
oder mehrere Augen hervorzubringen; und zwar ge
schieht solches in der Nähe der ihn bekleidenden
Blätter, welche die Bildung und das Wachsthum der
Augen vorzubereiten und mit zu bewirken scheinen.
86.
In der successiven Entwickelung eines Knotens
aus dem andern, in der Bildung eines Blattes an
jedem Knoten und eines Auges in dessen Nähe, be
ruhet die erste, einfache, langsam fortschreitende Fort
pflanzung der Vegetabilien.
87.
Es ist bekannt, daß ein solches Auge in seinen
Wirkungen eine große Aehnlichkeit mit dem reifen
Samen hat: und daß oft in jenem noch mehr als

5'in diesem die ganze Gestalt der künftigen Pflanze
erkannt Werden kann.
88.
Ob sich gleich an dem Auge ein Wurzelpunkt so
leicht nicht bemerken läßt, so ist doch derselbe eben
so darin wie in dem Samen gegenwärtig, und ent
wickelt sich, besonders durch feuchte Einflüsse, leicht
und schnell.
89.
Des Auge bedarf keiner Cotyledonen, weil es
mit seiner schon völlig organisirten Mutterpflanze zu
sammenhängt, und aus derselbigen, so lange es mit
ihr verbunden ist, oder, nach der Trennung, von
der neuen Pflanze, auf welche man es gebracht hat,
oder durch die alsobald gebildeten Wurzeln, wenn
man einen Zweig in die Erde bringt, hinreichende
Nahrung erhält.
90.
Das Auge besteht aus mehr oder weniger ent
wickelten Knoten und Blättern, welche den künftigen
Wachsthum weiter verbreiten sollen. Die Seiten
zweige also, welche aus den Knoten der Pflanzen
entspringen, lassen sich als besondere Pflänzchen, welche
eben so auf dem Mutterkörper stehen wie dieser an
der Erde befestigt ist, betrachten.
91.
Die Vergleichung und Unterscheidung beider ist

63
schon öfters, besonders aber vor kurzem so scharf
sinnig und mit so vieler Genauigkeit ausgeführt wor
den, daß wir uns hier bloß mit einem unbedingten
Beifall darauf berufen können. *
92.
Wir führen davon nur so viel an. Die Natur
unterscheidet bei ausgebildeten Pflanzen Augen und
Samen deutlich von einander. Steigen wir aber
von da zu den unausgebildeten Pflanzen herab, so
scheint sich der Unterschied zwischen beiden selbst vor
den Blicken des schärfsten Beobachters zu verlieren.
Es giebt unbezweifelte Samen, unbezweifelte Gem
men; aber der Punkt, wo wirklich befruchtete, durch
die Wirkung zweier Geschlechter von der Mutter
pflanze isolirte Samen mit Gemmen zusammentreffen,
welche aus der Pflanze nur hervordringen und sich ohne
bemerkbare Ursache loslösen, ist wohl mit dem Ver
stande, keineswegs aber mit den Sinnen zu erkennen.
93.
Dieses wohl erwogen, werden wir folgern dürfen:
daß die Samen, welche sich durch ihren eingeschlosse
nen Zustand von den Augen, durch die sichtbare Ur
sache ihrer Bildung und Absonderung von den Gemmen
unterscheiden, dennoch mit beiden nahe verwandt sind.
" <?a«/n«^ äe truelidu» et »eimoibu8 plsnlsrum. Op. i

<u

Bildung der zusammengesetzten
Bluthen und Fruchtstande.
Wir haben bisher die einfachen Blüthenstände,
ingleichen die Samen , welche in Kapseln befestigt
hervorgebracht werden, durch die Umwandlung der
Knotenblätter zu erklären gesucht, und es wird sich
bei näherer Untersuchung finden , daß in diesem Falle
sich keine Augen entwickeln, vielmehr die Möglichkeit
einer solchen Entwickelung ganz und gar aufgehoben
wird. Um aber die zusammengesetzten Blüthenstände
sowohl als die gemeinschaftlichen Fruchtstände, um
Einen Kegel, Eine Spindel, auf Einem Boden, und
so weiter zu erklären, müssen wir nun die Entwickelung der Augen zu Hülfe nehmen.
95.
Wir bemerken sehr oft, daß Stengel, ohne zu
einem einzelnen Blüthenstande sich lange vorzuberei
ten und aufzusparen, schon aus den Knoten ihre
Blüthen hervortreiben, und so bis an ihre Spitze oft
ununterbrochen fortfahren. Doch lassen sich die dabei
vorkommenden Erscheinungen aus der oben vorgetra
genen Theorie erklären. Alle Blumen, welche sich
aus den Augen entwickeln, sind als ganze Pflanzen
anzusehen, welche auf der Mutterpflanze eben so wie

U5
diese auf der Erde stehen. Da sie nun aus den
Knoten reinere Säfte erhalten, so erscheinen selbst
die ersten Blätter der Zweiglein viel ausgebildeter,
als die ersten Blätter der Mutterpflanze, welche auf
die Cotyledonen folgen; ja es wird die Ausbildung
des Kelches und der Blume oft sogleich möglich.
96.
Eben diese aus den Augen sich bildenden Blothen
würden, bei mehr zudringender Nahrung, Zweige
geworden seyn, und das Schicksal des Mutterstengels,
dem er sich unter solchen Umständen unterwerft»
müßte, gleichfalls erduldet haben.
97.
So wie nun von Knoten zu Knoten sich dergleichen Blüthen entwickeln, so bemerken wir gleichfalls
jene Veränderung der Stengelblätter, die wir oben
bei dem langsamen Uebergange zum Kelch beobachtet
haben. Sie ziehen sich immer mehr und mehr zusammen, und verschwinden endlich beinahe ganz. Man
nennt sie alsdann Lr3ete»5, indem sie sich von der
Blattgcstalt mehr oder weniger entfernen. In eben
diesem Maaße wird der Stiel verdünnt, die Knoten
rücken mehr zusammen, und alle oben bemerkten Er
scheinungen gehen vor, nur daß am Ende des Sten
gels kein entschiedener Blüthenstand folgt, weil die
Natur ihr Recht schon von Auge zu Auge ausgeübt
hat.
Notths'ö Werte, I.VII!, NO.

^
5

6N
98.
Haben wir nun einen solchen an jedem Knoten
mit einer Blume gezierten Stengel wohl betrachtet;
so werden wir uns gar bald einen gemeinschaft
lichen Blüthen stand erklären können: wenn wir
das, was oben von Entstehung des Kelches gesagt
ist, mit zu Hülfe nehmen.
99.
Die Natur bildet einen gemeinschaftlichen
Kelch aus vielen Blättern, welche sie aufeinander
drängt und um Eine Are versammlet; mit eben diesem
starken Triebe des Wachsthums entwickelt sie einen
gleichsam unendlichen Stengel, mit allen sei
nen Augen in Blüthengestalt, auf einmal,
in der möglichsten an einander gedrängten Nähe,
und jedes Blümchen befruchtet das unter ihm schon
verbreitete Samengefäß. Bei dieser ungeheuren Zu
sammenziehung verlieren sich die Knotenblätter nicht
immer; bei den Disteln begleitet das Blättchen ge
treulich das Blümchen, das sich aus den Augen neben
ihnen entwickelt. Man vergleiche mit diesem Paragraph
die Gestalt des Vip«»ouz lseim»lu». Bei vielen Grä
sern wird eine jede Blüthe durch ein solches Blätt
chen, das in diesem Falle der Balg genannt wird,
begleitet.
100.
Auf diese Weise wird es uns nun anschaulich seyn,

<;?

wie die um einen gemeinsamen Blüthenftand entwickelten Samen, wahre, durch die
Wirkung beider Geschlechter ausgebildete
und entwickelte Augen seyen. Fassen wir diesen
Begriff fest, und betrachten in diesem Sinne mehrere
Pflanzen, ihren Wachsthum und Fruchtstände, so wird
der Augenschein bei einiger Vergleichung uns am
besten überzeugen.
101.
Es wird uns sodann auch nicht schwer seyn, den
Fruchtstand der in der Mitte einer einzelnen Blume,
oft um eine Spindel versammleten , bedeckten oder
unbedeckten Samen zu erklären. Denn es ist ganz
einerlei, ob eine einzelne Blume einen gemeinsamen
Fruchtstand umgiebt, und die zusammengewachsenen
Pistille von den Antheren der Blume die Zeugungs
säfte einsaugen und sie den Samenkörnern einflößen,
oder ob ein jedes Samenkorn sein eigenes Pistill,
seine eigenen Antheren, seine eigenen Kronenblätter
um sich habe.
102.
Wir sind überzeugt, daß mit einiger Uebung es
nicht schwer sey, sich auf diesem Wege die mannichfaltigen Gestalten der Blumen und Früchte zu erklä
ren; nur wird freilich dazu erfordert, daß man mit
jenen oben festgestellten Begriffen der Ausdehnung
und Zusammenziehung, der Zusammendrängung und
^

s.«
Anastomose, wie mit Algebraischen Formeln bequem
zu operiren, und sie da, wo sie hingehören anzuwen
den wisse. Da nun hierbei viel darauf ankommt,
daß man die verschiedenen Stufen , welche die Natur
so wohl in der Bildung der Geschlechter, der Arten,
der Varietäten, als in dem Wachsthum einer jeden
einzelnen Pflanze betritt, genau beobachte, und mit
einander vergleiche: so würde eine Sammlung Ab
bildungen zu diesem Endzwecke neben einander gestellt,
und eine Anwendung der botanischen Terminologie
auf die verschiedenen Pflanzentheile bloß in dieser
Rücksicht angenehm und nicht ohne Nutzen seyn. Es
würden zwei Fälle von durchgewachsenen Blumen,
welche der oben angeführten Theorie sehr zu statten
kommen, den Augen vorgelegt, sehr entscheidend ge
funden werden.

XV.
Durchgewachsene 3tose<
103.
Alles was wir bisher nur mit der Einbildungs
kraft und dem Verstande zu ergreisen gesucht, zeigt
uns das Beispiel einer durchgewachsenen Rose auf das
deutlichste. Kelch und Krone sind um die Are geordnet
und entwickelt, anstatt aber, daß nun im Centro das

69
Samenbehältniß zusammengezogen, an demselben
und um dasselbe die männlichen und weiblichen Zeugungstheile geordnet seyn sollten, begiebt sich der
Stiel halb röthlich halb grünlich wieder in die
Höhe; kleinere dunkelrothe, zusammengefaltete Kronen
blätter, deren einige die Spur der Antheren an sich
tragen, entwickeln sich successiv an demselben. Der
Stiel wächst fort, schon lassen sich daran wieder
Dornen sehn, die folgenden einzelnen gefärbten Blät
ter werden kleiner und gehen zuletzt vor unsern Augen
in halb roth halb grün gefärbte Stengelblätter über,
es bildet sich eine Folge von regelmäßigen Knoten,
aus deren Augen abermals, obgleich unvollkommene
Rosenknöspchen zum Vorschein kommen.
104.
Es giebt uns eben dieses Eremplar auch noch
einen sichtbaren Beweis des oben ausgeführten: daß
nämlich alle Kelche nur in ihrer Peripherie zusammen
gezogene Folia Floralia seyen. Denn hier bestehet
der regelmäßige um die Are versammlete Kelch aus
fünf völlig entwickelten, drei oder- fünffach zusammen
gesetzten Blättern, dergleichen sonst die Rosenzweige
an ihren Knoten hervorbringen.

7«,

XVI

Durchgewachsene Nelke.
105.
Wenn wir diese Erscheinung recht beobachtet haben,
so wird uns eine andere, welche sich an einer durch.gewachsenen Nelke zeigt, fast noch merkwürdiger wer
den. Wir sehen eine vollkommene, mit Kelch und
überdieß mit einer gefüllten Krone versehene, auch in
der Mitte mit einer, zwar nicht ganz ausgebildeten,
Samenkapsel völlig geendigte Blume. Aus den Seiten
der Krone entwickeln sich vier vollkommene neue Blu
men, welche durch drei und mehrknotige Stengel von
der Mutterblume entfernt sind; sie haben abermals
Kelche, sind wieder gefüllt, und zwar nicht sowohl
durch einzelne Blätter als durch Blattkronen, deren
Nägel zusammengewachsen sind, meistens aber durch
Blumenblätter, welche wie Zweiglein zusammenge
wachsen, und um einen Stiel entwickelt sind. Ohngeachtet dieser ungeheuren Entwickelung sind die Staub
fäden und Antheren in einigen gegenwärtig. Die
Fruchthüllen mit den Griffeln sind zu sehen und die
Receptakel der Samen wieder zu Blättern entfaltet,
ja in einer dieser Blumen waren die Samendecken
zu einem völligen Kelch verbunden, und enthielten
die Anlage zu einer vollkommen gefüllten Blume
wieder in sich.

71
106.
Haben wir bei der Rose einen gleichsam nur halbdeterminirten Blüthenstand, aus dessen Mitte einen
abermals hervortreibenden Stengel, und an demselbigen neue Stengelblätter sich entwickeln gesehen; so
finden wir an dieser Nelke bei wohlgebildetem Kelche
und vollkommener Krone, bei wirklich in der Mitte
bestehenden Fruchtgehäusen, aus dem Kreise
der Kronenblätter, sich Augen entwickeln,
und wirkliche Zweige und Blumen darstellen. Und
so zeigen uns denn beide Fälle, daß die Natur ge
wöhnlich in den Blumen ihren Wachsthum schließe
und gleichsam eine Summe ziehe, daß sie der Mög
lichkeit ins Unendliche mit einzelnen Schritten fort
zugehen Einhalt thue, um durch die Ausbildung der
Samen schneller zum Ziele zu gelangen.

XV«.
Linn«'s Theorie von der Anticipation.
107.
Wenn ich auf diesem Wege, den einer meiner
Vorgänger, welcher ihn noch dazu, an der Hand
seines großen Lehrers versuchte, so fürchterlich und
gefährlich beschreibt, * auch hie und da gestrauchelt
hätte , wenn ich ihn nicht genugsam geebnet und zum
" Ferber in prsekliooe Visserlslioms seeunckse <Is ?rolep»l

besten meiner Nachfolger von allen Hindernissen ge
reiniget hätte; so hoffe ich doch diese Bemühung nicht
fruchtlos unternommen zu haben.
108.
Es ist hier Zeit, der Theorie zu gedenken, welche
Ann6 zu Erklärung eben dieser Erscheinungen aufge
stellt. Seinem scharfen Blick konnten die Bemerkun
gen , welche auch gegenwärtigen Vortrag veranlaßt,
nicht entgehen. Und wenn wir nunmehr da fort
schreiten können, wo er stehen blieb, so sind wir es
den gemeinschaftlichen Bemühungen so vieler Beob
achter und Denker schuldig, welche manches Hinderniß
aus dem Wege geräumt, manches Vorurtheil zerstreut
haben. Eine genaue Vergleichung seiner Theorie und
des oben ausgeführten würde uns hier zu lange auf
halten. Kenner werden sie leicht selbst machen, und
sie müßte zu umständlich seyn, um denen anschaulich
zu werden, die über diesen Gegenstand noch nicht
gedacht haben. Nur bemerken wir kürzlich was ihn
hinderte weiter fort und bis ans Ziel zu schreiten.
109.
Er machte seine Bemerkungen zuerst an Bäumen,
diesen zusammengesetzten und lange daurenden Pflan
zen. Er beobachtete, daß ein Baum, in einem Ge
fäße überflüssig genährt, mehrere Iahre hintereinander
Zweige aus Zweigen hervorbringe, da derselbe, in
ein engeres Gefäß eingeschlossen , schnell Blüthen und

73
Früchte trage. Er sahe daß jene succesfive Entwickelung
hier auf einmal zusammengedrängt hervorgebracht
tverde. Daher nannte er diese Wirkung der Natur
Prolepsis, eine Anticipation, weil die Pflanze,
durch die sechs Schritte welche wir oben bemerkt haben,
sechs Iahre voraus zu nehmen schien. Und so führte
er auch seine Theorie, bezüglich auf die Knospen der
Bäume aus, ohne auf die einjährigen Pflanzen be
sonders Rücksicht zu nehmen, weil er wohl bemerken
konnte daß seine Theorie nicht so gut auf diese als
auf jene passe. Denn nach seiner Lehre müßte man
annehmen, daß jede einjährige Pflanze eigentlich von
der Natur bestimmt gewesen sey sechs Jahre zu wach
sen, und diese längere Frist in dem Blüthen- und
Fruchtstande auf einmal anticipire und sodann verwelke.
110.
Wir sind dagegen zuerst dem Wachsthum der ein
jährigen Pflanze gefolgt; nun läßt sich die Anwendung
auf die daurenden Gewächse leicht machen, da eine
aufbrechende Knospe des ältesten Baumes als eine
einjährige Pflanze anzusehen ist, ob sie sich gleich aus
einem schon lange bestehenden Stamme entwickelt und
selbst eine längere Dauer haben kann.
111.
Die zweite Ursache, welche Linien verhinderte
weiter vorwärts zu gehen, war, daß er die verschie
denen in einander geschlossenen Kreise des Pflanzen-

/^

7i
korpers, die äußere Rinde, die innere, das Holz,
das Mark, zu sehr als gleichwirkende, in gleichem
Grad lebendige und nothwendige Theile ansah, und
den Ursprung der Blumen und Fruchttheile diesen
verschiedenen Kreisen des Stammes zuschrieb, weil
jene, eben so wie diese, von einander umschlossen
und sich auseinander zu entwickeln scheinen. Es war
dieses aber nur eine oberflächliche Bemerkung, welche
näher betrachtet sich nirgend bestätiget. So ist die
äußere Rinde zu weiterer Hervorbringung ungeschickt,
und bei daurenden Bäumen eine nach außen zu ver
härtete und abgesonderte Masse, wie das Holz nach
innen zu verhärtet wird. Sie fällt bei vielen Bäu
men ab, andern Bäumen kann sie, ohne den gering
sten Schaden derselben, genommen werden; sie wird
also weder einen Kelch, noch irgend einen lebendigen
Pflanzentheil hervorbringen. Die zweite Rinde ist es,
welche alle Kraft des Lebens und Wachsthums ent
hält. In dem Grad in welchem sie verletzt wird,
wird auch das Wachsthum gestört, sie ist es welche
bei genauer Betrachtung alle äußeren Pflanzentheile
nach und nach im Stengel, oder auf einmal in Blüthe
und Frucht hervorbringt. Ihr wurde von Linnöen
nur das subordinirte Geschäft die Blumenblätter her
vorzubringen zugeschrieben. Dem Holze ward dagegen
die wichtige Hervorbringung der männlichen Staub
werkzeuge zu Theil; anstatt daß man gar wohl

75
bemerken kann, es sey dasselbe ein durch Solidescenz
zur Rube gebrachter, wenn gleich daurender, doch
der Lebenswirkung abgestorbener Theil. Das Mark
sollte endlich die wichtigste Function verrichten, die
weiblichen Geschlechtstheile und eine zahlreiche Nach
kommenschaft hervorbringen. Die Zweifel welche man
gegen diese große Würde des Markes erregt, die
Gründe, die man dagegen angeführt hat sind auch
mir wichtig und entscheidend. Es war nur scheinbar
als wenn sich Griffel und Frucht aus dem Mark ent
wickelten, weil diese Gestalten, wenn wir sie zum
erstenmal erblicken, in einem weichen, unbestimmten
markähnlichen, parenchymatosen Zustande sich befinden,
und eben in der Mitte des Stengels, wo wir uns
nur Mark zu sehen gewöhnt haben, zusammenge
drängt sind.

XVIII.

Wiederholung.
112.
Ich wünsche daß gegenwärtiger Versuch die Meta
morphose der Pflanzen zu erklären, zu Auflösung
dieser Zweifel einiges beitragen, und zu weiteren
Bemerkungen und Schlüssen Gelegenheit geben möge.
Die Beobachtungen worauf er sich gründet, sind
schon einzeln gemacht, auch gesammelt und gereihet

70
worden;* und es wird sich bald entscheiden, ob der
Schritt den wir gegenwärtig gethan, sich der Wahr
heit nähere. So kurz als möglich fassen wir die Haupt
resultate des bisherigen Vortrags zusammen.
113.
Betrachten wir eine Pflanze in sofern sie ihre
Lebenskraft äußert, fo sehen wir dieses auf eine
doppelte Art geschehen , zuerst durch das Wachsthum
indem sie Stengel und Blätter hervorbringt, und
sodann durch die Fortpflanzung, welche in dem
Blüthen- und Fruchtbau vollendet wird. Beschauen
wir das Wachsthum näher, so sehen wir daß, indem
die Pflanze sich von Knoten zu Knoten, von Blatt
zu Blatt fortsetzt, indem sie sproßt, gleichfalls eine
Fortpflanzung geschehe, die sich von der Fortpflanzung
durch Blüthe und Frucht, welche auf einmal geschiehet, darin unterscheidet, daß sie successiv ist,
daß sie Itch in einer Folge einzelner Entwickelungen
zeigt. Diese sprossende, nach und nach sich äußernde
Kraft ist mit jener, welche auf einmal eine große
Fortpflanzung entwickelt, auf das genaueste verwandt.
Man kann unter verschiedenen Umständen eine Pflanze
nöthigen, daß sie immerfort sprosse, man kann da
gegen den Blüthenstand beschleunigen. Ienes
geschieht, wenn rohere Säfte der Pflanze in einem
" Batsch, Anleitung zur Kenntniß und Geschichte der Pflanzen,
t, Theil, <9. Sapitel.

77
größeren Maaße zudringen; dieses, wenn die gei
stigeren Kräfte in derselben überwiegen.
114>
Schon dadurch daß wir das Sprossen eine successive, den Blüthen- und Fruchtstand aber eine
simultane Fortpflanzung genannt haben, ist auch die
Art wie sich beide äußern, bezeichnet worden. Eine
Pflanze welche sproßt, dehnt sich mehr oder weniger
aus, sie entwickelt einen Stiel oder Stengel, die
Zwischenräume von Knoten zu Knoten sind meist be
merkbar, und ihre Blätter breiten sich von dem
Stengel nach allen Seiten zu aus. Eine Pflanze
dagegen welche blüht, hat sich in allen ihren Theilen
zusammengezogen, Länge und Breite sind gleichsam
aufgehoben und alle ihre Organe sind in einem höchst
concentrirten Zustande, zunächst an einander entwickelt.
115.
Es mag nun die Pflanze sprossen, blühen oder
Früchte bringen, so sind es doch nur immer dieselbigen Organe welche, in vielfältigen Bestimmungen
und unter oft veränderten Gestalten, die Vorschrift
der Natur erfüllen. Dasselbe Organ, welches am
Stengel als Blatt sich ausgedehnt und eine höchst
mannichfaltige Gestalt angenommen hat, zieht sich
nun im Kelche zusammen, dehnt sich im Blumenblatte
wieder aus, zieht sich in den Geschlechtswerkzeugen zu
sammen, um sich als Frucht zum letztenmal auszudehnen.

7«
116.
Diese Wirkung der Natur ist zugleich mit einer
andern verbunden, mit der Versammlung ver
schiedener Organe um ein Centrum nach ge
wissen Zahlen und Maaßen, welche jedoch bei manchen
Blumen oft unter gewissen Umständen weit über
schritten und vielfach verändert werden.
117.
Auf gleiche Weise wirkt bei der Bildung der
Blüthen und Früchte eine Anastomose mit, wo
durch die nahe aneinander gedrängten, höchst feinen
Theile der Fructification, entweder auf die Zeit ihrer
ganzen Dauer, oder auch nur auf einen Theil der
selben innigst verbunden werden.
118.
Doch sind diese Erscheinungen der Annäherung,
Centralstellung und Anastomose nicht allein
dem Blüthen- und Fruchtstande eigen; wir können
vielmehr etwas ähnliches bei den Cotyledonen wahr
nehmen und andere Pflanzentheile werden uns in der
Folge reichen Stoff zu ähnlichen Betrachtungen geben.
119.
So wie wir nun die verschiedenscheinenden Organe
der sprossenden und blühenden Pflanze alle aus einem
einzigen nämlich dem Blatte, welches sich gewöhnlich
an jedem Knoten entwickelt, zu erklären gesucht haben;
so haben wir auch diejenigen Früchte, welche ihre

79
Samen fest in sich zu verschließen pflegen, aus der
Blattgestalt herzuleiten gewagt.
120.
Es versteht sich hier von selbst, daß wir ein all
gemeines Wort haben müßten, wodurch wir dieses in
so verschiedene Gestalten metamorphosirte Organ be
zeichnen, und alle Erscheinungen seiner Gestalt damit
vergleichen könnten: gegenwärtig müssen wir uns
damit begnügen, daß wir uns gewöhnen die Er
scheinungen vorwärts und rückwärts gegen einander
zu halten. Denn wir können eben so gut sagen: ein
Staubwerkzeug sey ein zusammengezogenes Blumen
blatt, als wir von dem Blumenblatt sagen können:
es sey ein Staubgefäß im Zustande der Ausdehnung;
ein Kelchblatt sey ein zusammengezogenes, einem ge
wissen Grad der Verfeinerung sich näherndes Stengel
blatt, als wir von einem Stengelblatt sagen können:
es sey ein, durch Zudringen roherer Säfte, ausge
dehntes Kelchblatt.
121.
Eben so läßt sich von dem Stengel sagen: er sey
ein ausgedehnter Blüthen- und Fruchtstand, wie wir
von diesem vrädicirt haben: er sey ein zusammen
gezogener Stengel.
122.
Außerdem habe ich am Schlusse des Vortrags noch
die Entwickelung der Augen in Betrachtung gezogen

»0
und dadurch die zusammengesetzten Blumen , wie auch
die unbedeckten Fruchtstände zu erklären gesucht.
123.
Und auf diese Weise habe ich mich bemüht, eine
Meinung, welche viel überzeugendes für mich hat,
so klar und vollständig als es mir möglich seyn
wollte, darzulegen. Wenn solche dem ohngeachtet
noch nicht völlig zur Evidenz gebracht ist; wenn sie
noch manchen Widersprüchen ausgesetzt seyn, und die
vorgetragene Erklärungsart nicht überall anwendbar
scheinen möchte: so wird es mir desto mehr Pflicht
werden, auf alle Erinnerungen zu merken, und diese
Materie in der Folge genauer und umständlicher ab
zuhandeln, um diese Vorstellungsart anschaulicher zu
machen, und ihr einen allgemeinern Beifall zu er
werben, als sie vielleicht gegenwärtig nicht erwarten
kann.

Verfolg.

Goetht's Werke. I.VM. Bd.

6

Geschichte meines botanischen
Studiums.
Um die Geschichte der Wissenschaften aufzuklären,
um den Gang derselben genau kennen zu lernen,
pflegt man sich sorgfältig nach ihren ersten Anfängen
zu erkundigen; man bemüht sich zu forschen: wer
zuerst irgend einem Gegenstand seine Aufmerksamkeit
zugewendet, wie er sich dabei benommen, wo und zu
welcher Zeit man zuerst gewisse Erscheinungen in Be
tracht gezogen, dergestalt, daß von Gedanke zu Ge
danken neue Ansichten sich hervorgethan , welche durch
Anwendung allgemein bestätigt endlich die Epoche be
zeichnen, worin das was wir eine Entdeckung, eine
Erfindung nennen unbezweifelt zu Tage gekommen:
eine Erörterung welche den mannichfachsten Anlaß
giebt, die menschlichen Geisteskräfte zu kennen und

zu schätzen.
Vorstehender kleinen Schrift hat man die Aus
zeichnung erwiesen, sich nach ihrer Entstehung zu
erkundigen ; man hat zu erfahren gewünscht : wie ein
Mann von mittlerem Alter, der als Dichter etwas
galt und außerdem von mannichfaltigen Neigungen

«H
und Pflichten bedingt erschien, sich habe können in
das gränzenloseste Naturreich begeben und dasselbe in
der Maaße studiren, daß er fähig geworden eine
Marime zu fassen, welche, zur Anwendung auf die
mannichfaltigsten Gestalten bequem, die Gesetzlichkeit
aussprach, der zu gehorchen tausende von Einzeln
heiten genöthigt sind.
Solchen Wünschen entgegen zu kommen, entschließe
ich mich demnach, über den Gang meiner botanischen
Studien und die Entstehung meiner Gedanken über
die Metamorphose der Pflanzen, hier einige Nachricht
zu geben.
In einer ansehnlichen Stadt geboren und erzogen,
gewann ich meine erste Bildung in der Bemühung
um alte und neuere Sprachen, woran sich früh rhe
torische und poetische Hebungen anschlossen. Hiezu
gesellte sich übrigens alles was in sittlicher und re
ligiöser Hinsicht den Menschen auf sich selbst hinweist.
Eine weitere Ausbildung hatte ich gleichfalls
größeren Städten zu danken, und es ergiebt sich hier
aus , daß meine Geistesthätigkeit sich auf das gesellig
Sittliche beziehen mußte und in Gefolg dessen auf
das Angenehme, was man damals schöne Literatur
nannte.
Von dem hingegen was eigentlich äußere Natur
heißt, hatte ich keinen Begriff, und von ihren soge
nannten drei Reichen nicht die geringste Kenntniß.

85
Von Kindheit auf war ich gewohnt in wohleingerich
teten Ziergärten den Flor der Tulpen, Ranunkeln
und Nelken bewundert zu sehen; und wenn außer
den gewöhnlichen Obstsorten auch Aprikosen, Wrschen
und Trauben wohl geriethen , so waren dieß genügende
Feste den Iungen und den Alten. An erotische Pflanzen
wurde nicht gedacht, noch viel weniger daran, Natur
geschichte in der Schule zu lehren.
Die ersten von mir herausgegebenen poetischen
Versuche wurden mit Beifall aufgenommen, welche
jedoch eigentlich nur den innern Menschen schildern,
und von den Gemüthsbewegungen genugsame Kenntniß
voraussetzen. Hie und da mag sich ein Anklang finden
von einem leidenschaftlichen Ergötzen an ländlichen
Natur-Gegenständen, so wie von einem ernsten Drange
das ungeheure Geheimniß, das sich in stetigem Er
schassen und Zerstören an den Tag giebt, zu erkennen,
ob sich schon dieser Trieb in ein unbestimmtes, un
befriedigtes Hinbrüten zu verlieren scheint.
In das thätige Leben jedoch sowohl als in die
Sphäre der Wissenschaft trat ich eigentlich zuerst als
der edle Weimarische Kreis mich günstig aufnahm;
wo außer andern unschätzbaren Vortheilen mich der
Gewinn beglückte, Stuben- und Stadtluft mit Land-,
Wald- und Garten-Atmosphäre zu vertauschen.
Schon der erste Winter gewährte die raschen ge
selligen Freuden der Iagd, von welchen ausruhend
^

8<i

man die langen Abende nicht nur mit allerlei merk
würdigen Abenteuern der Wildbahn, sondern auch
vorzüglich mit Unterhaltung über die nöthige Holzcultur zubrachte. Denn die Weimarische Iägerei be
stand aus trefflichen Forstmännern , unter welchen der
Name Sckell in Segen bleibt. Eine Revision sämmtlicher Waldreviere, gegründet auf Vermessung, war
bereits vollbracht, und für lange Zeit eine Eintheilung
der jährlichen Schläge vorgesehen.
Auch die jüngeren Edelleute folgten wohlmeinend
dieser vernünftigen Spur, von denen ich hier nur
den Baron von Wedel nenne, welcher uns in seinen
besten Iahren leider entrissen ward. Er behandelte
sein Geschäft mit gradem Sinn und großer Billigkeit;
auch er hatte schon in jener Zeit auf die Verringerung
des Wildstandes gedrungen, überzeugt wie schädlich
die Hegung desselben nicht allein dem Ackerbau, son
dern der Forstcultur selbst werden müsse.
Hier that sich nun der Thüringer Wald in Länge
und Breite vor uns auf; denn nicht allein die dor
tigen schönen Besitzthümer des Fürsten, sondern, bei
guten nachbarlichen Verhältnissen, sämmtliche daran
stoßenden Reviere waren uns zugänglich; zumal da
auch die angehende Geologie in jugendlicher Bestrebsamkeit sich bemühte, Rechenschaft von dem Grund
und Boden zu geben, worauf diese uralten Wälder
sich angesiedelt. Nadelhölzer aller Art, mit ernstem

87
Grün und balsamischem Dufte, Buchenhaine von
freudigerm Anblick, die schwanke Birke und das nie
dere namenlose Gesträuch, jedes hatte seinen Platz
gesucht und gewonnen. Wir aber konnten dieß alles
in großen, meilenweiten, mehr oder weniger wohl
bestandenen Forsten überschauen und erkennen.
Auch wenn von Benutzung die Rede war, mußte
man sich nach den Eigenschaften der Baumarten er
kundigen. Die Harzscharre, deren Mißbrauch man
nach und nach zu begränzen suchte, ließ die feinen
balsamischen Safte in Betrachtung ziehn, die einen
solchen Baum ins zweite Iahrhundert, von der Wurzel
bis zum Gipfel begleiteten, ernährten, ewig grün,
frisch und lebendig erhielten.
Hier zeigte sich denn auch die ganze Sippschaft
der Moose in ihrer größten Mannigfaltigkeit; sogar
den unter der Erde verborgenen Wurzeln wurde
unsre Aufmerksamkeit zugewendet. In jenen Wald
gegenden hatten sich nämlich, von den dunkelsten
Zeiten her, geheimnißvoll nach Recepten arbeitende
Laboranten angesiedelt und vom Vater zum Sohn
manche Arten von Ertracten und Geisten bearbeitet,
deren allgemeiner Ruf von einer ganz vorzüglichen
Heilsamkeit durch emsige sogenannte Balsamträger er
neuert, verbreitet und genutzt ward. Hier spielte nun
der Enzian eine große Rolle, und es war eine an
genehme Bemühung, dieses reiche Geschlecht nach

88
seinen verschiedenen Gestalten als Pflanze und Blüthe,
vorzüglich aber die heilsame Wurzel näher zu be
trachten. Dieses war das erste Geschlecht, welches
mich im eigentlichen Sinne anzog, dessen Arten
kennen zu lernen ich auch in der Folgezeit bemüht
war.
Hiebei möchte man bemerken, daß der Gang meiner
botanischen Bildung einigermaßen der Geschichte der
Botanik selbst ähnelte; denn ich war vom augenfällig
sten Allgemeinsten auf das Nutzbare, Anwendbare,
vom Bedarf zur Kenntniß gelangt, und welcher Kenner
wird bei obigem sich nicht jener Epoche der Nhizotomen lächelnd erinnern?
Da nun aber gegenwärtig die Absicht bleibt zu
melden , wie ich mich der eigentlichen wissenschaftlichen
Botanik genähert, so hab' ich vor allen Dingen eines
Mannes zu gedenken, welcher in jeder Hinsicht die
Hochschätzung seiner Weimarischen Mitbürger verdiente.
Dr. Bucholz, Besitzer der damals einzigen Apotheke,
wohlhabend und lebenslustig, richtete mit ruhmwür
diger Lernbegierde seine Thätigkeit auf Naturwissen
schaften.
Er suchte sich zu seinen unmittelbaren
pharmaceutischen Zwecken die tüchtigsten chemischen
Gehülfen, wie denn der treffliche Göttling, aus dieser
Officin als gebildeter Scheidekünstler hervorging. Iede
neue, vom Aus- oder Inland entdeckte, chemisch
physische Merkwürdigkeit ward unter des Prinzipals '

89
Leitung geprüft, und einer wißbegierigen Gesellschaft
uneigennützig vorgetragen.
Auch in der Folge, daß ich dieses zu seinen Ehren
vorausnehme, als die naturforschende Welt sich eifrig
beschäftigte die verschiedenen Luftarten zu erkennen,
versäumte er nicht jederzeit das Neueste erperimentirend vor Augen zu bringen. So ließ er denn auch
eine der ersten Montgolfieren von unsern Terrassen,
zum Ergötzen der Unterrichteten, in die Höhe steigen,
indessen die Menge sich vor Erstaunen kaum zu fassen
wußte, und in der Luft die verschüchterten Tauben
schaarenweise hin und wieder flüchteten.
Hier aber habe ich vielleicht einem zu erwartenden
Vorwurfe zu begegnen, daß ich nämlich fremde Be
ziehungen in meinen Vortrag mit einmische. Sey
mir darauf zu erwiedern erlaubt, daß ich von meiner
Bildung im Zusammenhange nicht sprechen könnte
wenn ich nicht der frühen Vorzüge des Weimarischen/
für jene Zeiten hochgebildeten Kreises dankbar gedächte
wo Geschmack und Kenntniß, Wissen und Dichten
gesellig zu wirken sich bestrebten, ernste gründliche Stu
dien und frohe rasche Thätigkeit unablässig mit ein
ander wetteiferten.
Doch aber hängt, näher betrachtet, was ich hier
zu sagen habe mit dem Vorgemeldeten zusammen.
Chemie und Botanik gingen damals vereint aus den
ärztlichen Bedürfnissen hervor, und wie der gerühmte

>

90
Dr. Bucholz von seinem Dispensatorium sich in die
höhere Chemie wagte, so schritt er auch aus den engen
Gewürzbeeten in die freiere Pflanzenwelt. In seinen
Gärten hätte er nicht die officinellen Gewächse nur,
sondern auch seltenere, neu bekannt gewordene Pflanzen
für die Wissenschaft zu pflegen unternommen.
Dieses Mannes Thätigkeit lenkte der junge, schon
früh den Wissenschaften sich hingebende Regent allge
meinerem Gebrauch und Belehrung zu, indem er große,
sonnige Gartenflächen , in der Nachbarschaft von schat
tigen und feuchten Plätzen, einer botanischen Anstalt
widmete, wozu denn ältere, wohlerfahrene Hofgärtner
mit Eifer sogleich die Hand boten. Die noch vor
handenen Katalogen dieser Anstalt zeugen von dem
Eifer, womit dergleichen Anfänge betrieben wurden.
Unter solchen Umständen war auch ich genöthigt,
über botanische Dinge immer mehr und mehr Aufklä
rung zu suchen. Linnö's Terminologie, die Funda
mente worauf das Kunstgebäude sich stützen sollte,
Iohann Geßner's Dissertationen zu Erklärung
Linnöischer Elemente, alles in Einem schmächtigen
Hefte vereinigt, begleiteten mich auf Wegen und Ste
gen; und noch heute erinnert mich ebendasselbe Heft
an die frischen, glücklichen Tage, in welchen jene
gehaltreichen Blätter mir zuerst eine neue Welt auf
schlossen. Linn^'s Philosophie der Botanik war
mein tägliches Studium, und so rückte ich immer

91
weiter vor in geordneter Kenntniß, indem ich mir
möglichst anzueignen suchte, was mir eine allgemei
nere Umsicht über dieses weite Reich verschaffen
konnte.
Wie es mir dabei ergangen , und wie ein so fremd
artiger Unterricht auf mich gewirkt, kann vielleicht im
Verlauf dieser Mittheilungen deutlich werden, vor
läufig aber will ich bekennen, daß nach Shakspeare
und Spinoza auf mich die größte Wirkung von Linn6
ausgegangen und zwar gerade durch den Widerstreit
zu welchem er mich aufforderte. Denn indem ich sein
scharfes, geistreiches Absondern, seine treffenden, zweck
mäßigen, oft aber willkürlichen Gesetze in mich auf
zunehmen versuchte, ging in meinem Innern ein
Zwiespalt vor: das was er mit Gewalt auseinander
zu halten suchte, mußte, nach dem innersten Bedürfnis)
meines Wesens, zu Vereinigung anstreben.
Besonderen Vortheil aber brachte mir, wie in
allem Wissenschaftlichen, die Nähe der Akademie Iena,
wo die Wartung officineller Pflanzen seit geraumer
Zeit mit Ernst und Fleiß behandelt wurde. Auch er
warben sich die Professoren Prätorius, Schlegel
und Rolfink früher um die allgemeinere Botanik
zeitgemäße Verdienste. Epoche machte jedoch Ruppe's
Flora Ienensis, welche 1718 erschien; hiernach wurde
der bis jetzt auf einen engen klösterlichen Garten ein
geschränkten, bloß zu ärztlichem Zwecke dienenden

92
Pflanzenbetrachtung die ganze reiche Gegend eröffnet
und ein freies frohes Naturstudium eingeleitet.
Hieran von ihrer Seite Antheil zu nehmen be
eiferten sich aufgeweckte Landleute aus der Gegend,
welche schon für den Apotheker und Kräuter-Händler
bisher sich thätig erwiesen hatten, und eine nunmehr
neueingeführte Terminologie nach und nach einzulernen
wußten. In Ziegenhayn hatte sich besonders eine
Familie Dietrich hervorgethan; der Stammvater
derselben , sogar von Linne bemerkt , hatte von diesem
hochverehrten Manne ein eigenhändiges Schreiben
aufzuweisen, durch welches Diplom er sich wie billig
in den botanischen Adelsstand erhoben fühlte. Nach
seinem Ableben setzte der Sohn die Geschäfte fort,
welche hauptsächlich darin bestanden, daß die soge
nannten Lectionen, nämlich Bündel der jede Woche
blühenden Gewächse, Lehrenden und Lernenden von
allen Seiten herangeschasst wurden.
Die joviale
Wirksamkeit des Mannes verbreitete sich bis nach
Weimar, und so ward ich nach und nach mit der Ienaischen reichen Flora bekannt.
Noch einen größern Einfluß aber auf meine Be
lehrung hatte der Enkel Friedrich Gottlieb Diet
rich. Als wohlgebauter Iüngling, von regelmäßig
angenehmer Gesichtsbildung, schritt er vor, mit fri
scher Iugendkraft und Lust sich der Pflanzenwelt zu
bemeistern; sein glückliches Gedächtniß hielt alle die

93
seltsamen Benennungen fest, und reichte sie ihm jeden
Augenblick zum Gebrauche dar; seine Gegenwart sagte
mir zu, da ein offner freier Charakter aus Wesen
und Thun hervorleuchtete, und so ward ich bewogen
auf einer Reise nach Carlsbad ihn mit mir zu nehmen.
In gebirgigen Gegenden immer zu Fuße brachte
er mit eifrigem Spürsinn alles Blühende zusammen,
und reichte mir die Ausbeute wo möglich an Ort und
Stelle sogleich in den Wagen herein, und rief dabei
nach Art eines Herolds die Limbischen Bezeichnungen,
Geschlecht und Art, mit froher Ueberzeugung aus,
manchmal wohl mit falscher Betonung. Hiedurch ward
mir ein neues Verhältniß zur freien herrlichen Natur,
indem mein Auge ihrer Wunder genoß und mir zu
gleich wissenschaftliche Bezeichnungen des Einzelnen,
gleichsam aus einer fernen Studirstube, in das Ohr
drangen.
In Carlsbad selbst war der junge rüstige Mann
mit Sonnenaufgang im Gebirge, reichliche Lectionen
brachte er mir sodann an den Brunnen , ehe ich noch
meine Becher geleert hatte; alle Mitgäste nahmen
Theil, die welche sich dieser schönen Wissenschaft be
fleißigten besonders. Sie sahen ihre Kenntnisse auf
das anmuthigste angeregt, wenn ein schmucker Land
knabe, im kurzen Westchen daher lief, große Bündel
von Kräutern und Blumen vorweisend, sie alle
mit Namen, griechischen, lateinischen, barbarischen

94
Ursprungs, bezeichnend; ein Phänomen, das bei Män
nern, auch wobl bei Frauen, vielen Antheil erregte.
Sollte Vorgesagtes dem eigentlich wissenschaft
lichen Manne vielleicht allzu empirisch vorkommen , so
melde ich hienächst daß gerade dieses lebhafte Beneh
men uns die Gunst und den Antheil eines in diesem
Fache schon geübteren Mannes erwerben konnte, eines
trefflichen Arztes nämlich, der, einen reichen Vor
nehmen begleitend, seinen Badeaufenthalt eigentlich
zu botanischen Zwecken zu nutzen gedachte. Er gesellte
sich gar bald zu uns, die sich freuten ihm an Handen
zu gehen. Die meisten von Dietrich früh eingebrach
ten Pflanzen trachtete er sorgfältig einzulegen, wo
denn der Name hinzugeschrieben und auch sonst man
ches bemerkt wurde. Hiebet konnt' ich nicht anders
als gewinnen. Durch Wiederholung prägten sich die
Namen in mein Gedächtniß; auch im Analysiren ge
wann ich etwas mehr Fertigkeit, doch ohne bedeuten
den Erfolg ; Trennen und Zählen lag nicht in meiner
Natur.
Nun fand aber jenes fleißige Bemühen und Trei
ben in der großen Gesellschaft einige Gegner. Wir
mußten öfters hören: die ganze Botanik, deren Stu
dium wir so emsig verfolgten, sey nichts weiter als
eine Nomenclatur, und ein ganzes auf Zahlen, und
das nicht einmal durchaus, gegründetes System; sie
konne weder dem Verstand noch der Einbildungskraft

95
genügen, und niemand werde darin irgend eine aus
langende Folge zu finden wissen. Ohngeachtet dieser
Einwendung gingen wir getrost unsern Weg fort, der
uns denn immer tief genug in die Pflanzenkenntniß
einzuleiten versprach.
Hier aber will ich nur kürzlich bemerken , daß der
folgende Lebensgang des jungen Dietrich solchen An
fängen gleich blieb; er schritt unermüdet auf dieser
Bahn weiter; so daß er, als Schriftsteller rühmlichst
bekannt, mit der Doctorwürde geziert, den Groß
herzoglichen Gärten in Eisenach bisjetzt mit Eifer und
Ehre versteht.
Indem ich nun durch diesen jungen Mann meine
Erfahrung schnell erweitert, meine Kenntniß der Pflanzengestalt, ihrer Mannichfaltigkeit und Eigenheit immer
zunehmen sah, auch mein lebendiges Gedächtniß die
bezeichneten Benennungen leicht fest hielt, war mir
durch einen zweiten Iüngling fernere, wünschenswerthe Belehrung zugedacht.
August Carl Batsch, der Sohn eines in Wei
mar durchaus geliebten und geschätzten Vaters, hatte
seine Studienzeit in Iena sehr wohl benutzt, sich den
Naturwissenschaften eifrig ergeben und es so weit
gebracht, daß er nach Köstritz berufen wurde, um die
ansehnlich-gräflich Reussische Naturaliensammlung zu
ordnen und ihr eine Zeitlang vorzustehen. Sodann
kehrte er nach Weimar zurück, wo ich ihn denn, im

96
harten pfianzenseindlichen Winter, auf der Schlitt
schuhbahn, damals dem Versammlungsort guter Ge
sellschaft, mit Vergnügen kennen lernte, seine zarte
Bestimmtheit und ruhigen Eifer gar bald zu schätzen
wußte, und in freier Bewegung mich mit ihm über
höhere Ansichten der Pflanzenkunde und über die ver
schiedenen Methoden dieses Wissen zu behandeln , freimüthig und anhaltend besprach.
Seine Denkweise war meinen Wünschen und Forde
rungen höchst angemessen, die Ordnung der Pflanzen
nach Familien, in aufsteigendem, sich nach und nach
entwickelnden Fortschritt, war sein Augenmerk. Diese
naturgemäße Methode, auf die Linn6 mit frommen
Wünschen hindeutet, bei welcher französische Botaniker
theoretisch und praktisch beharrten, sollte nun einen
unternehmenden jüngeren Mann zeitlebens beschäf
tigen, und wie froh war ich meinen Theil daran aus
der ersten Hand zu gewinnen.
Aber nicht allein von zwei Iünglingen, sondern
auch von einem bejahrten vorzüglichen Manne, sollte
ich unbeschreiblich gefördert werden. Hofrath Bütt
ner hatte seine Bibliothek von Göttingen nach Iena
gebracht, und ich, durch das Vertrauen meines Für
sten, der diesen Schatz sich und uns angeeignet hatte,
beauftragt, Anordnung und Aufstellung, nach dem
eigenen Sinne des im Besitz bleibenden Sammlers,
einzuleiten, unterhielt mit demselben ein fortwährendes

97
Verkehr. Er, eine lebendige Bibliothek, bereitwillig
auf jede Frage umständliche, auslangende Antwort
und Auskunft zu geben, unterhielt sich über Botanik
mit Vorliebe.
Hier verläugnete er nicht, sondern bekannte viel
mehr sogar leidenschaftlich, daß er, als Zeitgenosse
Linn6's, gegen diesen ausgezeichneten, die ganze Welt
mit seinem Namen erfüllenden Mann in stillem Wett
eifer, dessen System niemals angenommen, vielmehr
sich bemüht habe, die Anordnung der Gewächse nach
Familien zu bearbeiten, von den einfachsten fast un
sichtbaren Anfängen in das Zusammengesetzteste und
Ungeheuerste fortschreitend. Ein Schema hiervon zeigte
er gern, mit eigner Hand zierlich geschrieben, worin
die Geschlechter nach diesem Sinne gereiht erschienen,
mir zu großer Erbauung und Beruhigung.
Vorgesagtem nachdenkend wird man die Vortheile
nicht verkennen, die mir meine Lage zu dergleichen
Studien gewährte: große Gärten, sowohl an der
Stadt als an Lustschlössern, hie und da in der Ge
gend Baum- und Gebüsch-Anlagen nicht ohne bota
nische Rücksicht, dazu die Beihülfe einer in der Nach
barschaft längst durchgearbeiteten, wissenschaftlichen
Localfiora, nebst der Einwirkung einer stets fortschrei
tenden Akademie, alles zusammengenommen gab einem
aufgeweckten Geiste genugsame Förderniß zur Einsicht
in die Pflanzenwelt.
Goethes Werke. I.VUI, «d,

7

Indessen sich dergestalt meine botanischen Kennt
nisse und Einsichten in lebenslustiger Geselligkeit er
heiterten, ward ich eines einsiedlerischen Pflanzenfreundes gewahr, der mit Ernst und Fleiß sich diesem
Fache gewidmet hatte. Wer wollte nicht dem im
höchsten Sinne verehrtenIohannIacob Rousseau
auf seinen einsamen Wanderungen folgen, wo er,
mit dem Menschengeschlecht verfeindet, seine Aufmerk
samkeit der Pflanzen- und Blumenwelt zuwendet, und
in ächter, gradsinniger Geisteskraft sich mit den stillreizenden Naturkindern vertraut macht.
Aus seinen frühern Iahren ist mir nicht bekannt,
daß er zu Blumen und Pflanzen andere Anmuthungen
gehabt als solche, welche eigentlich nur auf Gesinnung,
Neigung, zärtliche Erinnerungen hindeuteten; seinen
entschiedenen Aeußerungen aber zufolge mag er erst
nach einem stürmischen Autor-Leben , auf der St. PetersInsel, im Bielersee, auf dieß Naturreich in seiner
Fülle aufmerksam geworden seyn. In England nach
her, bemerkt man, hat er sich schon freier und weiter
umgesehn; sein Verhältniß zu Pflanzenfreunden und
-Kennern, besonders zu der Herzogin von Portland,
mag seinen Scharfblick mehr in die Breite gewiesen
haben, und ein Geist wie der seinige, der den Na
tionen Gesetz und Ordnung vorzuschreiben sich berufen
fühlt, mußte doch zur Vermuthung gelangen, daß
in dem unermeßlichen Pflanzenreiche keine so große

99
Mannichfaltigkeit der Formen erscheinen könnte ohne
daß ein Grundgesetz, es sey auch noch verborgen, sie
wieder s(immtlich zur Einheit zurückbrächte. Er ver
senkt sich in dieses Reich, nimmt es ernstlich in sich
auf, fühlt daß ein gewisser methodischer Gang durch
das Ganze möglich sey , getraut sich aber nicht damit
hervorzutreten. Wie er sich selbst darüber ausspricht,
wird immer ein Gewinn seyn zu vernehmen.
„Was mich betrifft, ich bin in diesem Studium
ein Schüler und nicht gegründet; indem ich herborisire
Henk' ich mehr mich zu zerstreuen und zu vergnügen
als zu unterrichten, und ich kann bei meinen zögern
den Betrachtungen den anmaßlichen Gedanken nicht
fassen, andere zu unterrichten in dem was ich selbst
nicht weiß."
„Doch ich gestehe, die Schwierigkeiten, die ich
bei dem Studium der Pflanzen fand, führten mich
auf einige Vorstellungen, wie sich wohl Mittel finden
ließen dasselbe zu erleichtern und andern nützlich zu
machen, und zwar indem man den Faden eines
Pflanzensvstems durch eine mehr schritthaltende , weni
ger den Sinnen entrückte Methode zu verfolgen wüßte
als es Tournefort gethan und alle seine Nachfolger,
selbst Linn6 nicht ausgenommen. Vielleicht ist mein
Gedanke nicht ausführbar; wir sprechen darüber wenn
ich die Ehre habe Sie wieder zu sehen."
Also schrieb er im Anfange des Iahrs 1770;

^

100
allein es hatte ihm unterdessen keine Ruhe gelassen;
schon im August 1771 unternimmt er, bei einem
freundlichen Anlaß, die Pflicht andere zu belehren,
ja iwas er weiß und einsieht Frauen vorzutragen,
nicht etwa zu spielender Unterhaltung, sondern sie
gründlich in die Wissenschaft einzuleiten.
Hier gelingt es ihm nun sein Wissen auf die
ersten sinnlich vorzuweisenden Elemente zurückzuführen;
er legt die Pflanzentheile einzeln vor, lehrt sie unter
scheiden und benennen. Kaum aber hat er hierauf
die ganze Blume aus den Theilen wieder hergestellt
und sie benannt, theils durch Trivialnamen kenntlich
gemacht, theils die Linkische Terminologie ehrenhaft,
ihren ganzen Werth bekennend, eingeführt; so giebt
er alsobald eine breitere Uebersicht ganzer Massen.
Nach und nach führt er uns vor: Liliaceen, Siliquosen und Siliculosen, Rachen- und Maskenblumen,
Umbellen und Compositen zuletzt, und indem er auf
diesem Wege die Unterschiede in steigender Mannichfaltigkeit und Verschränkung anschaulich macht, führt
er uns unmerklich einer vollständigen erfreulichen
Uebersicht entgegen. Denn da er an Frauenzimmer
zu reden hat, versteht er, mäßig und gehörig, auf
Gebrauch, Nutzen und Schaden hinzuweisen, und
dieß um so schicklicher und leichter, da er, alle Bei
spiele zu seiner Lehre aus der Umgebung nehmend,
nur von dem Einheimischen spricht und auf die

101
erotischen Pflanzen, wie sie auch bekannt seyn und
gepflegt werden mögen, keine Ansprüche macht.
Im Iahr 1822 gab man unter dem Titel 1.»
Lot»nique 6e Kouzzeau sämmtliche von ihm über diese
Gegenstände verfaßten Schriften in klein Folio sehr
anständig heraus, begleitet mit farbigen Bildern,
nach dem vortrefflichen Redout^ alle diejenigen
Pflanzen vorstellend , von welchen er gesprochen hatte.
Bei deren Ueberblick bemerkt man mit Vergnügen,
wie einheimisch ländlich er bei seinen Studien ver
fahren, indem nur Pflanzen vorgestellt sind, welche
er auf seinen Spaziergängen unmittelbar konnte ge
wahr werden.
Seine Methode : das Pflanzenreich ins Engere zu
bringen, neigt sich, wie wir oben gesehen haben,
offenbar zur Eintheilung nach Familien; und da ich
in jener Zeit auch schon zu Betrachtungen dieser Art
hingeleitet war, so machte sein Vortrag auf mich
einen desto größern Eindruck.
Und so wie die jungen Studirenden sich auch am
liebsten an junge Lehrer halten, so mag der Dilet
tant gern vom Dilettanten lernen. Dieses wäre
freilich in Absicht auf Gründlichkeit bedenklich, wenn
nicht die Erfahrung gäbe, das Dilettanten zum Vortheil der Wissenschaft vieles beigetragen. Und zwar
ist dieses ganz natürlich : Männer vom Fach müssen
sich um Vollständigkeit bemühen und deßhalb den

102
weiten Kreis in seiner Breite durchforschen; dem
Liebhaber dagegen ist darum zu thun, durch das Ein
zelne durchzukommen, und einen Hochpunkt zu er
reichen, von woher ihm eine Uebersicht, wo nicht
des Ganzen, doch des Meisten gelingen könnte.
Von Rousseau's Bemühungen bring' ich nur soviel
nach, daß er eine sehr anmuthige Sorgfalt für das
Trocknen der Pflanzen und Anlegen von Herbarien
beweist, und den Verlust desselben innigst bedauert,
wenn irgends eins zu Grunde geht, ob er gleich auch
hier, im Widerspruch mit sich selbst, weder Geschick
noch anhaltende Sorgsamkeit haben mochte, um be
sonders bei seinen vielfachen Wanderungen auf Er
haltung genau zu achten ; deßwegen er auch dergleichen
Gesammeltes nur immer als Heu angesehen wissen will.
Behandelt er aber, einem Freund zu Liebe, die
Moose mit billiger Sorgfalt, so erkennen wir aufs
lebhafteste welchen gründlichen Antheil ihm die Pflanzen
welt abgewonnen habe; welches besonders die kraZmens n«ur un Oictioiniaire 6es termes
on
öotsniczue vollkommen bestätigen.
Soviel sey hier gesagt, um einigermaßen anzu
deuten was wir ihm in jener Epoche unsrer Studien
schuldig geworden.
Wie er sich nun, befreit von allem nationalen
Starrsinn, an die auf jeden Fall vorschreitenden
Wirkungen Linnu's hielt, so dürfen wir auch wohl

103
von unsrer Seite bemerken, daß es ein großer Vortheil sey, wenn wir beim Eintreten in ein für uns
neues wissenschaftliches Fach, es in einer Krise und
einen außerordentlichen Mann beschäftigt finden, hier
das Vortheilhafte durchzuführen. Wir sind jung mit
der jungen Methode, unsre Anfänge treffen in eine
neue Epoche, und wir werden in die Masse der Bestrebsamen wie in ein Element aufgenommen, das
uns trägt und fördert.
Und so ward ich mit meinen übrigen Zeitgenossen
Linns's gewahr, seiner Umsicht, seiner alles hinreißenden Wirksamkeit. Ich hatte mich ihm und seiner
«ehre mit völligem Zutrauen hingegeben; demuügeachtet mußt' ich nach und nach empfinden, daß mich
auf dem bezeichneten eingeschlagenen Wege manches
wo nicht irre machte, doch zurückhielt.
Soll ich nun über jene Zustände mit Bewußtseyn
deutlich werden , so denke man mich als einen gebornen
Dichter, der seine Worte, seine Ausdrücke unmittelbar
an den jedesmaligen Gegenständen zu bilden trachtet,
um ihnen einigermaßen genug zu thun. Ein solcher
sollte nun eine fertige Terminologie ins Gedächtniß
aufnehmen, eine gewisse Anzahl Wörter und Bei
wörter bereit haben , damit er , wenn ihm irgend eine
Gestalt vorkäme, eine geschickte Auswahl treffend, sie
zu charakteristischer Bezeichnung anzuwenden und zu
ordnen wisse. Dergleichen Behandlung erschien mir

<

IU4
immer als eine Art von Mosaik, wo man einen fer
tigen Stift neben den andern setzt, um aus tausend
Einzelnheiten endlich den Schein eines Bildes hervor
zubringen; und so war mir die Forderung in diesem
Sinne gewissermaßen widerlich.
Sah ich nun aber auch die Nothwendigkeit dieses
Verfahrens ein, welches dahin zweckte sich durch
Worte, nach allgemeiner Uebereinkunft, über gewisse
äußerliche Vorkommenheiten der Pflanzen zu verstän
digen, und alle schwer zu leistende und oft unsichre
Pflanzenabbildungen entbehren zu können; so fand ich
doch bei der versuchten genauen Anwendung die Haupt
schwierigkeit in der Versatilität der Organe. Wenn
ich an demselben Pflanzenstengel erst rundliche, dann
eingekerbte , zuletzt beinahe gefiederte Blätter entdeckte,
die sich alsdann wieder zusammenzogen, vereinfachten,
zu Schüppchen wurden und zuletzt gar verschwanden,
da verlor ich den Muth irgendwo einen Pfahl einzu
schlagen, oder wohl gar eine Gränzlinie zu ziehen.
Unauflösbar schien mir die Aufgabe, Genera mit
Sicherheit zu bezeichnen, ihnen die Species unterzu
ordnen. Wie es vorgeschrieben war las ich wohl,
allein wie sollt' ich eine treffende Bestimmung hoffen,
da man bei Linns's Lebzeiten schon manche Geschlechter
in sich getrennt und zersplittert, ja sogar Classen
aufgehoben hatte; woraus hervorzugehen schien: der
genialste scharfsichtigste Mann selbst habe die Natur

105
nur en groz gewältigen

und

beherrschen

können.

Wurde nun dabei meine Ehrfurcht für ihn im geringsten
nicht geschmälert, so mußte deßhalb ein ganz eigener
Conflict entstehen, und man denke sich die Verlegenheit
in der sich ein autodidactischer Tiro abzumühen und
durchzukämpfen hatte.
Ununterbrochen jedoch mußt' ich meinen übrigen
Lebensgang verfolgen , dessen Pflichten und Erholungen
glücklicherweise meist in der freien Natur angewiesen
waren. Hier drang sich nun dem unmittelbaren An
schauen gewaltig auf: wie jede Pflanze ihre Gelegen
heit sucht, wie sie eine Lage fordert, wo sie in Fülle
und Freiheit erscheinen könne. Bergeshöhe, Thalestiefe, Licht, Schatten, Trockenheit, Feuchte, Hitze,
Wärme, Kälte, Frost und wie die Bedingungen alle
heißen mögen! Geschlechter und Arten verlangen sie,
um mit völliger Kraft und Menge hervorzusprießen.
Zwar geben sie an gewissen Orten, bei manchen
Gelegenheiten, der Natur nach, lassen sich zur Varietät
hinreißen, ohne jedoch das erworbene Recht an Gestalt
und Eigenschaft völlig aufzugeben. Ahnungen hieven
berührten mich in der freien Welt, und neue Klarheit
schien mir aufzugehen über Gärten und Bücher.
Der Kenner, der sich in das Jahr 1786 zurück
zuversetzen geneigt wäre, möchte sich wohl einen Begriff
meines Zustandes ausbilden können, in welchem ich
mich nun schon zehn Iahre befangen fühlte, ob es

!06
gleich selbst für den Psychologen eine Aufgabe bleiben
würde, indem ja, bei dieser Darstellung, meine
sämmtlichen Obliegenheiten , Neigungen, Pflichten und
Zerstreuungen mit aufzunehmen wären.
Hier gönne mau mir eine ins Ganze greifende
Bemerkung einzuschalten: daß alles was uns von
Iugend auf umgab, jedoch nur oberflächlich bekannt
war und blieb, stets etwas Gemeines und Triviales
für uns behält, das wir als gleichgültig neben uns
bestehend ansehen, worüber zu denken wir gewisser
maßen unfähig werden. Dagegen finden wir, daß
neue Gegenstände in auffallender Mannichfaltigkeit,
indem sie den Geist erregen, uns erfahren lassen daß
wir eines reinen Enthusiasmus fähig sind; sie deuten
auf ein Höheres, welches zu erlangen uns wohl
gegönnt seyn dürfte. Dieß ist der eigentlichste Gewinn
der Reisen, und jeder hat nach seiner Art und Weise
genugsamen Vortbeil davon. Das Bekannte wird
neu durch unerwartete Bezüge, und erregt, mit neuen
Gegenständen verknüpft, Aufmerksamkeit, Nachdenken
und Unheil.
In diesem Sinne ward meine Richtung gegen die
Natur, besonders gegen die Pflanzenwelt, bei einem
schnellen Uebergang über die Alpen lebhaft angeregt:
Der Lärchenbaum, häufiger als sonst, die Zirbelnuß,
eine neue Erscheinung, machten sogleich auf klimatischen
Einfluft dringend aufmerksam. Andere Pflanzen, mehr

lU7
oder weniger verändert, blieben bei eiligem Vorüber
rollen nicht unbemerkt. Am mehrsten aber erkannt'
ich die Fülle einer fremden Vegetation, als ich in
den botanischen Garten von Padua hineintrat, wo
mir eine hohe und breite Mauer mit feuerrothen
Glocken der üißnom» ro(lil^nz zauberisch entgegen
leuchtete. Ferner sah ich hier im Freien manchen
seltenen Baum emporgewachsen , den ich nur in unsern
Glashäusern überwintern gesehen. Auch die mit einer
geringen Bedeckung gegen vorübergehenden Frost,
während der strengern Iahrszeit , geschützten Pflanzen
standen nun mehr im Freien und erfreuten sich der
wohlthätigen Himmelsluft. Eine Fächerpalme zog
meine ganze Aufmerksamkeit auf sich; glücklicherweise
standen die einfachen, lanzettförmigen ersten Blätter
noch am Boden, die successive Trennung derselben
nahm zu , bis endlich das Fächerartige in vollkommener
Ausbildung zu sehen war. Aus einer spatha-glcichen
Scheide zuletzt trat ein Zweiglein mit Blüthen hervor,
und erschien als ein sonderbares, mit dem vorher
gehenden Wachsthum in keinem Verhältniß stehendes
Erzeugniß, fremdartig und überraschend.
Auf mein Ersuchen schnitt mir der Gärtner die
Stufenfolge dieser Veränderungen sämmtlich ab, und
ich belastete mich mit einigen großen Pappen, um
diesen Fund mit mir zu führen. Sie liegen wie ich
sie damals mitgenommen, noch wohlbehalten vor mir

108
und ich verehre sie als Fetische, die meine Aufmerk
samkeit zu erregen und zu fesseln völlig geeignet,
mir eine gedeihliche Folge meiner Bemühungen
zuzusagen schienen.
Das Wechselhafte der Pflanzengestalten, dem ich
längst auf seinem eigenthümlichen Gange gefolgt,
erweckte nun bei mir immermehr die Vorstellung : die
uns umgebenden Pflanzenformen seyen nicht ursprünglich
determinirt und festgestellt, ihnen sey vielmehr, bei
einer eigensinnigen, generischen und specifischen Hart
näckigkeit, eine glückliche Mobilität und Biegsamkeit
verliehen, um in so viele Bedingungen, die über dem
Erdkreis auf sie einwirken , sich zu fügen und darnach
bilden und umbilden zu können.
Hier kommen die Verschiedenheiten des Bodens in
Betracht; reichlich genährt durch Feuchte der Thäler,
verkümmert durch Trockne der Höhen, geschützt vor
Frost und Hitze in jedem Maaße, oder beiden unausweichbar bloßgestellt, kann das Geschlecht sich zur Art,
die Art zur Varietät, und diese wieder durch andere
Bedingungen ins Unendliche sich verändern; und
gleichwohl hält sich die Pflanze abgeschlossen in ihrem
Reiche, wenn sie sich auch nachbarlich an das harte
Gestein, an das beweglichere Leben hüben und drüben
anlehnt. Die allerentferntesten jedoch haben eine
ausgesprochene Verwandtschaft, sie lassen sich ohne
Zwang unter einander vergleichen.

t09
Wie sie sich nun unter einen Begriff sammeln lassen,
so wurde mir nach und nach klar und klärer, daß die
Anschauung noch auf eine höhere Weise belebt werden
könnte:^ eine Forderung, dir mir damals unter der
sinnlichen Form einer übersinnlichen Urpflanze vor
schwebte. Ich ging allen Gestalten, wie sie mir vor
kamen, in ihren Veränderungen nach, und so leuchtete
mir am letzten Ziel meiner Reise, in Sicilien, die
ursprüngliche Identität aller Pflanzentheile voll
kommen ein , und ich suchte diese nunmehr überall zu
verfolgen und wieder gewahr zu werden.
Hieraus entstand nun eine Neigung, eine Leiden
schaft, die durch alle nothwendigen und willkürlichen
Geschäfte und Beschäftigungen auf meiner Rückreise
durchzog. Wer an sich erfuhr was ein reichhaltiger
Gedanke, sey er nun aus uns selbst entsprungen, sey
er von andern mitgetheilt oder eingeimpft, zu sagen
hat, muß gestehen, welch' eine leidenschaftliche Be
wegung in unserm Geiste hervorgebracht werde, wie
wir uns begeistert fühlen, indem wir alles dasjenige
in Gesammtheit vorausahnen, was in der Folge sich
mehr und mehr entwickeln, wozu das Entwickelte
weiter führen solle. Und so wird man mir zugeben,
daß ich von einem solchen Gewahrwerden, wie von
einer Leidenschaft, eingenommen und getrieben, mich,
wo nicht ausschließlich, doch durch alles übrige Leben
hindurch, damit beschäftigen mußte.

^

110
So sehr nun aber auch diese Neigung mich innerlichst ergriffen hatte, so war doch an kein geregeltes
Studium nach meiner Rückkehr in Rom zu denken;
Poesie, Kunst und Alterthum, jedes forderte mich ge
wissermaßen ganz, und ich habe in meinem Leben
nicht leicht operosere, mühsamer beschäftigte Tage
zugebracht. Männern vom Fach wird es vielleicht gar
zu naiv vorkommen, wenn ich erzähle, wie ich tag>
täglich, in einem jeden Garten, auf Spaziergängen,
kleinen Lustfahrten, mich der neben mir bemerkten
Pflanzen bemächtigte. Besonders bei der eintretenden
Samenreife war es mir wichtig die Art zu beobachten,
wie manche derselben der Erde anvertraut, an das
Tageslicht wieder hervortraten. So wendete ich meine
Aufmerksamkeit auf das Keimen der während ihres
Wachsthums unförmlichen (^aew« opuntia, und sah
mit Vergnügen, daß sie ganz unschuldig dikotyledonisch sich in zwei zarten Blättchen enthüllte, sodann
aber, bei fernerem Wuchse, die künftige Unform ent
wickelte.
Auch mit Samenkapseln begegnete mir etwas Auf
fallendes. Ich hatte derselben mehrere von H.cantKuz
mo»>z nach Hause getragen und in einem offenen
Kästchen niedergelegt; nun geschah es in einer Nacht,
daß ich ein Knistern hörte und bald darauf das Um
herspringen an Decke und Wände wie von kleinen
Körpern. Ich erklärte mir's nicht gleich, fand aber

111
nachher meine Schoten aufgesprungen und die Samen
umher zerstreut. Die Trockne des Zimmers hatte die
Reife bis zu solcher Elasticität in wenigen Tagen
vollendet.
Unter den vielen Samen, die ich auf diese Weise
beobachtete, muß ich einiger noch erwähnen, weil sie
zu meinem Andenken kürzer oder länger in dem alten
Rom fortwuchsen. Pinienkerne gingen gar merkwürdig
auf, sie huben sich, wie in einem Ei eingeschlossen,
empor , warfen aber diese Haube bald ab und zeigten
in einem Kranze von grünen Nadeln schon die Anfange ihrer künftigen Bestimmung. Vor meiner Ab
reise pflanzte ich das schon einigermaßen erwachsene
Vorbildchen eines künftigen Baumes in den Garten
der Mad. Angelica, wo es zu einer ansehnlichen
Höhe, durch manche Iahre gedieh. Theilnehmende
Reisende erzählten mir davon zu wechselseitigem Ver
gnügen. Leider fand der nach ihrem Ableben eintre
tende Besitzer es wunderlich, auf seinen Blumenbeeten
eine Pinie ganz unörtlich hervorgewachsen zu sehen
und verbannte sie sogleich.
Glücklicher waren einige Dattelpflanzen, die ich
aus Kernen gezogen hatte; wie ich denn überhaupt die
Entwickelung. derselben an mehreren Eremplaren be
obachtete. Ich übergab sie einem römischen Freunde,
der sie in einen Garten pflanzte, wo sie noch gedeihen,
wie mir ein erhabener Reisender zu versichern die

^

ll2
Gnade hatte. Sie sind bis zur Manneshöhe heran
gewachsen. Mögen sie dem Besitzer nicht unbequem
werden, und fernerhin fortwachsen und gedeihen.
Galt das Bisherige der Fortpflanzung durch Samen,
so ward ich aus die Fortpflanzung durch Augen nicht
weniger aufmerksam gemacht, und zwar durch Ruth
Reiffenstein, der auf allen Spaziergängen, hier
und dort einen Zweig abreißend, bis zur Pedanterie
behauptete: in die Erde gesteckt müsse jeder sogleich
fortwachsen. Zum entscheidenden Beweis zeigte ei
dergleichen Stecklinge gar wohl angeschlagen in seinem
Garten. Und wie bedeutend ist nicht in der Folgezeit
eine solche allgemein versuchte Vermehrung für die
botanisch-merkantile Gärtnerei geworden, die ich ihm
wohl zu erleben gewünscht hätte.
Am auffallendsten war mir jedoch ein strauchartig
in die Höhe gewachsener Nelkenstock. Man kennt die
gewaltige Lebens- und Vermehrungskraft dieser Pflanze;
Auge ist über Auge an ihren Zweige gedrängt, Kno
ten in Knoten hineingetrichtert; dieses war nun hier
durch Dauer gesteigert und die Augen aus unerforschlicher Enge zur höchst möglichen Entwickelung getrie
ben, so daß selbst die vollendete Blume wieder vier
vollendete Blumen aus ihrem Busen hervorbrachte.
Zur Aufbewahrung dieser Wundergestalt kein
Mittel vor mir sehend, übernahm ich es sie genau
zu zeichnen, wobei ich immer zu mehrerer Einsicht in

113
den Grundbegriff der Metamorphose gelangte. Allein
die Zerstreuung durch so vielerlei Obliegenheiten ward
nur desto hinderlicher, und mein Aufenthalt in Rom,
dessen Ende ich voraussah, immer peinlicher und be
lasteter.
Auf der Rückreise verfolgte ich unablässig diese
Gedanken, ich ordnete mir im stillen Sinne einen
annehmlichen Vortrag dieser meiner Ansichten, schrieb
ihn bald nach meiner Rückkehr nieder und ließ ihn
drucken. Er kam 1790 heraus und ich hatte die Ab
sicht bald eine weitere Erläuterung mit den nöthigen
Abbildungen nachfolgen zu lassen. Das fortrauschende
Leben jedoch unterbrach und hinderte meine guten
Absichten, daher ich denn gegenwärtiger Veranlassung
des Wiederabdrucks jenes Versuchs mich um so mehr
zu erfreuen habe, als sie mich auffordert mancher
Theilnahme an diesen schönen Studien seit vierzig
Iahren zu gedenken.
Nachdem ich im Vorstehenden , soviel nur möglich
war, anschaulich zu machen gesucht habe, wie ich in
meinen botanischen Studien verfahren, auf die ich
geleitet, getrieben, genöthigt und, durch Neigung
daran festgehalten, einen bedeutenden Theil meiner
Lebenstage verwendet; so möchte doch vielleicht der
Fall eintreten, daß irgend ein sonst wohlwollender
Leser hiebei tadeln könnte: als habe ich mich zu viel und
zu lange bei Kleinigkeiten und einzelnen Persönlichkeiten
W»etbe » W,rt,. I.VÜI, Nd.

8

.,

114
aufgehalten; deßhalb wünsche ich denn hier zu erklären,
daß dieses absichtlich und nicht ohne Vorbedacht ge
schehen sey, damit mir nach so vielem Besondern,
einiges Allgemeine beizubringen erlaubt seyn möge.
Seit länger als einem halben Iahrhundert kennt
man mich, im Vaterlande und auch wohl auswärts,
als Dichter und läßt mich allenfalls für einen solchen
gelten; daß ich aber mit großer Aufmerksamkeit mich
um die Natur in ihren allgemeinen physischen und
ihren organischen Phänomenen, emsig bemüht und
ernstlich angestellte Betrachtungen stetig und leiden
schaftlich im Stillen verfolgt, dieses ist nicht so allge
mein bekannt noch weniger mit Aufmerksamkeit bedacht
worden.
Als daher mein seit vierzig Iahren in deutscher
Sprache abgedruckter Versuch: wie man die Gesetze
der Pflanzenbildung sich geistreich vorzustellen
habe, nunmehr besonders in der Schweiz und Frank
reich näher bekannt wurde; so konnte man sich nicht
genug verwundern wie ein Poet, der sich bloß mit
sittlichen, dem Gefühl und der Einbildungskraft an
heim gegebenen Phänomenen gewöhnlich befasse, sich
einen Augenblick von seinem Wege abwenden und,
in flüchtigem Vorübergehen, eine solche bedeutende
Entdeckung habe gewinnen können.
Diesem Vorurtheil zu begegnen, ist eigentlich vor
stehender Aufsatz verfaßt; er soll anschaulich machen:

115
wie ich Gelegenheit gefunden einen großen Theil mei
nes Lebens mit Neigung und Leidenschaft auf Natur
studien zu verwenden.
Nicht also durch eine außerordentliche Gabe des
Geistes, nicht durch eine momentane Inspiration, noch
unvermuthet und auf einmal, sondern durch ein folge
rechtes Bemühen bin ich endlich zu einem so erfreu
lichen Resultate gelangt.
Zwar hätte ich gar wohl der hohen Ehre, die man
meiner Sagacität erweisen wollen, ruhig genießen
und mich allenfalls damit brüsten können; da es aber
im Verfolg wissenschaftlichen Bestrebens, gleich schäd
lich ist, ausschließlich der Erfahrung als unbedingt
der Idee zu gehorchen, so habe ich für meine Schul
digkeit gehalten das Ereigniß, wie es mir begegnet,
historisch treu, obgleich nicht in aller Ausführlichkeit,
ernsten Forschern darzulegen.

Schicksal der Handschrift.
Aus Italien dem formreichen war ich in das ge
staltlose Deutschland zurückgewiesen, heiteren Himmel
mit einem düsteren zu vertauschen; die Freunde, statt
mich zu trösten und wieder an sich zu ziehen, brachten
mich zur Verzweiflung. Mein Entzücken über ent
fernteste, kaum bekannte Gegenstände, mein Leiden,

1l6
meine Klagen über das Verlorne schien sie zu belei
digen, ich vermißte jede Theilnahme, niemand verstand
meine Sprache. In diesen peinlichen Zustand wußt'
ich mich nicht zu finden , die Entbehrung war zu groß
an welche sich der äußere Sinn gewöhnen sollte, der
Geist erwachte sonach, und suchte sich schadlos zu
halten.
Im Laufe von zwei vergangenen Iahren hatte ich
ununterbrochen beobachtet, gesammelt, gedacht, jede
meiner Anlagen auszubilden gesucht. Wie die begün
stigte griechische Nation verfahren um die höchste Kunst
im eignen Nationalkreise zu entwickeln, hatte ich bis
auf einen gewissen Grad einzusehen gelernt, so daß
ich hoffen konnte nach und nach das Ganze zu über
schauen, und mir einen reinen, vorurtheilsfreien Kunst
genuß zu bereiten. Ferner glaubte ich der Natur
abgemerkt zu haben wie sie gesetzlich zu Werke gehe,
um lebendiges Gebild, als Muster alles künstlichen,
hervorzubringen. Das dritte was mich beschäftigte
waren die Sitten der Völker. An ihnen zu lernen,
wie aus dem Zusammentreffen von Nothwendigkeit
und Willkür, von Antrieb und Wollen, von Bewe
gung und Widerstand ein drittes hervorgeht, was
weder Kunst noch Natur, sondern beides zugleich ist,
nothwendig und zufällig, absichtlich und blind. Ich
verstehe die menschliche Gesellschaft.
Wie ich mich nun in diesen Regionen hin und her

117
bewegte, mein Erkennen auszubilden bemüht, unter
nahm ich sogleich schriftlich zu verfassen, was mir am
klarsten vor dem Sinne stand, und so ward das Nach
denken geregelt, die Erfahrung geordnet, und der
Augenblick festgehalten. Ich schrieb zu gleicher Zeit
einen Aufsatz über Kunst: Einfache Nachahmung
der Natur, Manier, und Styl; einen andern
die Metamorphose der Pflanzen zu erklären,
und das Römische Carneval; sie zeigen sämmtlich
was damals in meinem Innern vorging, und welche
Stellung ich gegen jene drei großen Weltgegenden
genommen hatte. Der Versuch die Metamorphose der
Pflanzen zu erklären, das heißt die mannichfaltigen,
besondern Erscheinungen des herrlichen WeltgartenS
auf ein allgemeines, einfaches Princip zurückzuführen,
war zuerst abgeschlossen.
Nun aber ist es eine alte schriftstellerische Wahr
heit: Uns gefällt was wir schreiben, wir würden es
ja sonst nicht geschrieben haben. Mit meinem neuen
Hefte wohl zufrieden schmeichelte ich mir, auch im
wissenschaftlichen Felde, schriftstellerisch eine glückliche
Laufbahn zu eröffnen, allein hier sollte mir ebenfalls
begegnen, was ich an meinen ersten dichterischen Ar
beiten erlebt , ich ward gleich anfangs auf mich selbst
zurückgewiesen; doch hier deuteten die ersten Hinder
nisse, leider gleich auf die spätern, und noch bis auf
den heutigen Tag lebe ich in einer Welt, aus der

118
ich wenigen etwas mittheilen kann. Dem Manuscript
aber erging es folgendermaßen.
Mit Herrn Göschen, dem Herausgeber meiner
gesammelten Schriften, hatte ich alle Ursache zufrieden
zu seyn; leider fiel jedoch die Auflage derselben in
eine Zeit, wo Deutschland nichts mehr von mir wußte,
noch wissen wollte , und ich glaubte zu bemerken mein
Verleger finde den Absatz nicht ganz nach seinen
Wünschen. Indessen hatte ich versprochen, meine
künftigen Arbeiten ihm vor andern anzubieten, eine
Bedingung, die ich immer für billig gehalten habe.
Ich meldete ihm daher, daß eine kleine Schrift fertig
liege, wissenschaftlichen Inhalts, deren Abdruck ich
wünsche. Ob er sich nun überhaupt von meinen Ar
beiten nicht mehr sonderlich viel versprochen oder ob
er in diesem Falle, wie ich vermuthen kann, bei
Sachverständigen Erkundigung eingezogen habe, was
von einem solchen Uebersprung in ein anderes Feld
zu halten seyn möchte, will ich nicht untersuchen,
genug ich konnte schwer begreifen warum er mein
Heft zu drucken ablehnte, da er, im schlimmsten Falle,
durch ein so geringes Opfer von sechs Bogen Maculatur einen fruchtbaren, frisch wieder auftretenden,
zuverlässigen, genügsamen Autor sich erhalten hätte.
Abermals befand ich mich also in derselben Lage,
wie jene da ich dem Buchhändler Fleischer meine
Mitschuldigen anbot; dießmal aber ließ ich mich

119
nicht sogleich abschrecken. Et tinger in Gotha, eine
Verbindung mit mir beabsichtigend, erbot sich zur
Uebernahme, und so gingen diese wenigen Bogen,
mit lateinischen Lettern zierlich gedruckt, auf gut Glück
in die Welt.
Das Publicum stutzte: denn nach seinem Wunsch
sich gut und gleichförmig bedient zu sehen, verlangt
es an jeden daß er in seinem Fache bleibe und dieses
Ansinnen hat auch guten Grund: denn wer das Vor
treffliche leisten will, welches nach allen Seiten hin
unendlich ist, soll es nicht, wie Gott und die Natur
wohl thun dürfen, auf mancherlei Wegen versuchen.
Daher will man, daß ein Talent das sich in einem
gewissen Feld hervortrat, dessen Art und Weise all
gemein anerkannt und beliebt ist, aus seinem Kreise
sich nicht entferne, oder wohl gar in einen weit ab
gelegenen hinüberspringe. Wagt es einer, so weiß
man ihm keinen Dank, ja man gewährt ihm, wenn
er es auch recht macht, keinen besondern Beifall.
Nun fühlt aber der lebhafte Mensch sich um sein
Selbstwillen, und nicht fürs Publicum da, er mag
sich nicht an irgend einem Einerlei abmüden und
abschleifen, er sucht sich von andern Seiten Erholung.
Auch ist jedes energische Talent ein allgemeines, das
überall hinschaut und seine Thätigkeit da und dort
nach Belieben ausübt. Wir haben Aerzte, die mit
Leidenschaft bauen, Gärten und Fabriken anlegen,

120
Wundärzte als Münzkenner und Besitzer köstlicher
Sammlungen.
Astruc, Ludwig des Vierzehnten
Leibchirurg, legte zuerst Messer und Sonde an den
Pentateuch, und was sind nicht überhaupt schon die
Wissenschaften theilnehmenden Liebhabern, und unbe
fangenen Gastfreunden schuldig geworden ! Ferner
kennen wir Geschäftsmänner als leidenschaftliche Ro
manenleser und Kartenspieler, ernsthafte Hausväter
jeder andern Unterhaltung die Theaterposse vorziehend.
Seit mehreren Iahren wird uns zum Ueberdruß die
ewige Wahrheit wiederholt, daß das Menschenleben
aus Ernst und Spiel zusammengesetzt sey, und daß
der weiseste und glücklichste nur derjenige genannt
zu werden verdiene , der sich zwischen beiden im Gleich
gewicht zu bewegen versteht, denn auch ungeregelt
wünscht ein jeder das Entgegengesetzte von sich selbst
um das Ganze zu haben.
Auf tausenderlei Weise erscheint dieses Bedürfniß
dem wirksamen Menschen aufgedrungen. Wer darf
mit unserm Cbladni rechten, dieser Zierde der Na
tion? Dank ist ihm die Welt schuldig, daß er den
Klang allen Körpern auf jede Weise zu entlocken,
zuletzt sichtbar zu machen verstanden. Und was ist
entfernter von diesem Bemühen , als die Betrachtung
des atmosphärischen Gesteins. Die Umstände der in
unsern Tagen häufig sich erneuernden Ereignisse zu
kennen, und zu erwägen, die Vestandtheile dieses

121
himmlisch-irdischen Products zu entwickeln, die Ge
schichte des durch alle Zeiten durchgehenden wunder
baren Phänomens auszuforschen , ist eine schöne,
würdige Aufgabe.
Wodurch bängt aber dieses
Geschäft mit jenen zusammen? etwa durch Donner
geprassel, womit die Atmosphärilien zu uns herunter
stürzen ? Keineswegs, sondern dadurch daß ein
geistreicher, aufmerkender Mann zwei der entfernte
sten Naturvorkommenheiten seiner Betrachtung aufge
drungen fühlt, und nun eines wie das andere stetig
und unablässig verfolgt. Ziehen wir dankbar den
Gewinn der uns dadurch bescheert ist.

Schicksal der Druckschrift.
Derjenige, der sich im Stillen mit einem wür
digen Gegenstande beschäftigt, in allem Ernst ihn zu
umfassen bestrebt, macht sich keinen Begriff, daß
gleichzeitige Menschen ganz anders zu denken gewohnt
sind als er, und es ist sein Glück: denn er würde
den Glauben an sich selbst verlieren, wenn er nicht
an Theilnahme glauben dürfte. Tritt er aber mit
seiner Meinung hervor, so bemerkt er bald daß ver
schiedene Vorstellungsarten sich in der Welt bekämpfen
und so gut den Gelehrten als Ungelehrten verwirren.
Der Tag ist immer in Partheien getheilt, die sil>
^

122
selbst so wenig kennen als ihre Antipoden. Jeder
wirkt leidenschaftlich was er vermag, und gelangt
so weit es gelingen will.
Und so ward auch ich, noch ehe mir ein öffent
liches Urtheil zukam, durch eine Privatnachricht gar
wundersam getroffen. In einer ansehnlichen deutschen
Stadt , hatte sich ein Verein wissenschaftlicher Männer
gebildet, welche zusammen, auf theoretischem und
praktischem Wege, manches Gute stifteten. In diesem
Kreise ward auch mein Heftchen , als eine sonderbare
Novität, eifrig gelesen; allein jedermann war damit
unzufrieden, alle versicherten: es sey nicht abzusehen
was das heißen solle? Einer meiner römischen Kunst
freunde, mich liebend, mir vertrauend, empfand es
übel meine Arbeit so getadelt, ja verwerfen zu hören,
da er mich doch, bei einem lange fortgesetzten Um
gange, über mannichfaltige Gegenstände ganz ver
nünftig und folgerecht sprechen hören. Er las daher
das Heft mit Aufmerksamkeit, und ob er gleich selbst
nicht recht wußte wo ich hinaus wolle, so ergriff er
doch den Inhalt mit Neigung und Künstlersinn, und
gab dem Vorgetragenen eine zwar wunderliche aber
doch geistreiche Bedeutung.
„Der Verfasser, sagte derselbe, hat eine eigene,
verborgene Absicht, die ich aber vollkommen deutlich
einsehe, er will den Künstler lehren wie sprossende
und rankende Blumenverzierungen zu erfinden sind,

123
nach Art und Weise der Alten in fortschreitender
Bewegung. Die Pflanze muß von den einfachsten
Blättern ausgehen, die sich stufenweise vermannichfaltigen, einschneiden, vervielfältigen, und indem sie
sich vorwärts schieben, immer ausgebildeter , schlanker
und leichter werden, bis sie sich in dem größten
Reichthum der Blume versammeln, um den Samen
entweder auszuschütten, oder gar einen neuen Lebens
lauf wieder zu beginnen. Marmorvilaster auf solche
Weise verziert, sieht man in der Villa Medicis, und
nun verstehe ich erst recht wie es dort gemeint ist.
Die unendliche Fülle der Blätter wird zuletzt von
der Blume noch übertroffen, so daß endlich statt der
Samenkörner oft Thiergestalten und Genien hervor
springen, ohne daß man es, nach der vorhergehen
den, herrlichen Entwickelungsfolge, nur im mindesten
unwahrscheinlich fände; ich freue mich nun auf die
angedeutete Weise gar manchen Zierrath selbst zu
erfinden, da ich bisher unbewußt die Alten nach
geahmt habe."
In diesem Falle war jedoch Gelehrten nicht gut
gepredigt, sie ließen die Erklärung zur Noth hingehen,
meinten aber doch: wenn man nichts weiter als die
Kunst im Auge habe und Zierrathen beabsichtige, so
müsse man nicht thun als wenn man für die Wissen
schaften arbeite, wo dergleichen Phantasien nicht gel
ten dürften. Der Künstler versicherte mich später:

^

124
in Gefolg der Naturgesetze, wie ich sie ausgesprochen,
sey ihm geglückt Natürliches und Unmögliches zu ver
binden , und etwas erfreulich Wahrscheinliches hervor
zubringen. Ienen Herrn dagegen habe er mit seinen
Erklärungen nicht wieder aufwarten dürfen.
Von andern Seiten her, vernahm ich ähnliche
Klänge; nirgends wollte man zugeben, daß Wissen
schaft und Poesie vereinbar seyen. Man vergaß daß
Wissenschaft sich aus Poesie entwickelt habe; man
bedachte nicht daß, nach einem Umschwung von Zei
ten, beide sich wieder freundlich, zu beiderseitigem
Vortheil, auf höherer Stelle, gar wohl wieder be
gegnen könnten.
Freundinnen, welche mich schon früher den ein
samen Gebirgen , der Betrachtung starrer Felsen gern
entzogen hätten, waren auch mit meiner abstrakten
Gärtnerei keineswegs zufrieden. Pflanzen und Blu
men sollten sich, durch Gestalt, Farbe, Geruch
auszeichnen, nun verschwanden sie aber zu einem ge
spensterhaften Schemen. Da versuchte ich diese wohl
wollenden Gemüther zur Theilnahme durch eine Elegie
zu locken, der ein Platz hier gegönnt seyn möge, wo
sie, im Zusammenhang wissenschaftlicher Darstellung,
verständlicher werden dürfte, als eingeschaltet in eine
Folge zärtlicher und leidenschaftlicher Poesien.

125
Nich verwirret, Geliebte, die tausendfältige Mischung
Dieses Blumengewühls über dem Garten umher;
Viele Namen hörest du an, und immer verdränget
Mit barbarischem Klang einer den andern im Ohr.
Alle Gestalten sind ähnlich, und keine gleichet der andern;
Und so deutet das Chor auf ein geheimes Gesetz,
Auf ein heiliges Räthsel. O, könnt' ich dir, liebliche Freundin,
Ueberliefern sogleich glücklich das lösende Wort!
Werdend betrachte sie nun, wie nach und nach sich die Pflanze
Stufenweise geführt, bildet zu Blüthen und Frucht.
Aus dem Samen entwickelt sie sich, sobald ihn der Erde
Stille befruchtender Schooß hold in das Leben entläßt,
Und dem Reize des Lichts, des heiligen, ewig bewegten,
Gleich den zartesten Bau keimender Blätter empfiehlt.
Einfach schlief in dem Samen die Kraft; ein beginnendes Vorbild
Lag, verschlossen in sich, unter die Hülle gebeugt,
Blatt und Wurzel und Keim, nur halb geformet und farblos;
Trocken erhält so der Kern ruhiges Leben bewahrt,
Quillet strebend empor, sich milder Feuchte vertrauend,
Und erhebt sich sogleich aus der umgebenden Nacht.
Aber einfach bleibt die Gestalt der ersten Erscheinung;
Und so bezeichnet sich auch unter den Pflanzen das Kind.
Gleich darauf ein folgender Trieb, sich erhebend, erneuet,
Knoten auf Knoten getbürmt, immer das erste Gebild.
Zwar nicht immer das gleiche; denn mannichfaltig erzeugt sich,
Ausgebildet, du siehst's, immer das folgende Blatt,
Ausgedehnter, gekerbter, getrennter in Spitzen und Theile,
Die verwachsen vorher ruhten im untern Organ.
Und so erreicht es zuerst die höchst bestimmte Vollendung,
Die bei manchem Geschlecht dich zum Erstaunen bewegt.
Viel gerippt und gezackt, «uf mastig strotzender Fläche,
Scheinet die Fülle des Triebs frei und unendlich zu sevn.
Doch hier hält die Natur, mit mächtigen Händen, die Bildung
An, und lenket sie sanft in das Vollkommnere hin.

126
Müßiger leitet sie nun den Saft, verengt die Gefäße,
Und gleich zeigt die Gestalt zartere Wirkungen an.
Stille zieht sich der Trieb der strebenden Ränder zurücke,
Und die Rippe des Stiels bildet sich völliger aus.
Blattlos aber und schnell erhebt sich der zartere Stengel,
Und ein Wundergebild zieht den Betrachtenden an.
Rings im Kreise stellet sich nun, gezählet und ohne
Zahl, das kleinere Blatt neben dem ähnlichen hin.
Um die Achse gedrängt entscheidet der bergende Kelch sich,
Der zur höchsten Gestalt farbige Kronen entläßt.
Also prangt die Natur in hoher voller Erscheinung,
Und sie zeiget, gereiht, Glieder an Glieder gestuft.
Immer staunst du aufs neue, sobald sich am Stengel die Blume
Ueber dem schlanken Gerüst wechselnder Blätter bewegt.
Aber die Herrlichkeit wird des neuen Schaffens Verkündung;
Ja, das farbige Blatt fühlet die göttliche Hand,
Und zusammen zieht es sich schnell; die zartesten Formen,
Zwiefach streben sie vor, sich zu vereinen bestimmt.
Traulich stehen sie nun, die holden Paare, beisammen,
Zahlreich ordnen sie sich um den geweihten Altar.
Hymen schwebet herbei, und herrliche Düfte, gewaltig,
Strömen süßen Geruch, alles belebend, umher.
Nun vereinzelt schwellen sogleich unzählige Keime,
Hold in den Mutterschooß schwellender Früchte gehüllt.
Und hier schließt die Natur den Ring der ewigen Kräfte;
Doch ein neuer sogleich fasset den vorigen an,
Daß die Kette sich fort durch alle Zeiten verlange
Und das Ganze belebt, so wie das Einzelne, sey.
Wende nun, o Geliebte, den Blick zum bunten Gewimmel,
Das verwirrend nicht mehr sich vor dem Geiste bewegt.
Jede Pflanze verkündet dir nun die ew'gen Gesetze,
Jede Blume, sie spricht lauter und lauter mit dir.
Aber entzifferst du hier der Göttin heilige Lettern,
Ueberall siehst du sie dann, auch in verändertem Zug.

127
Kriechend zaudre die Raupe, der Schmetterling eile geschäftig,
Bildsam andre der Mensch selbst die bestimmte Gestalt!
O ! gedenke denn auch, wie aus dem Keim der Bekanntschaft,
Nach und nach in uns holde Gewohnheit entsproß,
Freundschaft sich mit Macht in unserm Innern enthüllte,
Und wie Amor zuletzt Blüthen und Früchte gezeugt.
Denke, wie mannichfach bald die, bald jene Gestalten,
Still entfaltend, Natur unsern, Gefühlen geliehn!
Freue dich auch des heutigen Tags! Die heilige Liebe
Strebt zu der höchsten Frucht gleicher Gesinnungen «uf,
Gleicher Ansicht der Dinge, damit in harmonischem Anschaun
Sich verbinde das Paar, finde die höhere Welt.
Höchst willkommen war dieses Gedicht, der eigent
lich Geliebten, welche das Recht hatte die lieblichen
Bilder auf sich zu beziehen; und auch ich fühlte mich
sehr glücklich als das lebendige Gleichniß unsere
schöne vollkommene Neigung steigerte und vollendete;
von der übrigen liebenswürdigen Gesellschaft aber
hatte ich viel zu erdulden, sie parodirten meine Ver
wandlungen durch märchenhafte Gebilde neckischer,
neckender Anspielungen.
Leiden ernsterer Art jedoch waren mir bereitet
von auswärtigen Freunden, unter die ich, in dem
Jubel meines Herzens, die Frei-Eremplare vertheilt
hatte, sie antworteten alle mehr oder weniger in
Bonnet's Redensarten: denn seine Contemplation der
Natur hatte, durch scheinbare Faßlichkeit, die Geister
gewonnen, und eine Sprache in Gang gebracht in
der man etwas zu sagen, sich unter einander zu

128
verstehen glaubte. Zu meiner Art mich auszudrücken
wollte sich niemand bequemen. Es ist die größte
Qual nicht verstanden zu werden, wenn man nach
großer Bemühung und Anstrengung , sich endlich selbst
und die Sache zu verstehen glaubt; es treibt zum
Wahnsinn den Irrthum immer wiederholen zu hören
aus dem man sich mit Noth gerettet hat, und pein
licher kann uns nichts begegnen als wenn das was
uns mit unterrichteten, einsichtigen Männern verbin
den sollte, Anlaß giebt einer nicht zu vermittlenden
Trennung.
Ueberdieß waren die Aeußerungen meiner Freunde
keineswegs von schonender Art, und es wiederholte
sich dem vieljährigen Autor die Erfahrung daß man
gerade von verschenkten Eremplaren , Unlust und Veidruß zu erleben hat. Kommt jemanden ein Buch
durch Zufall, oder Empfehlung in die Hand, er lies»
es, kauft es auch wohl; überreicht ihm aber ein
Freund mit behaglicher Zuversicht, sein Werk, so
scheint es als sey es darauf abgesehen ein GeistesUebergewicht aufzudringen. Da tritt nun das radi
cale Böse in seiner häßlichsten Gestalt hervor, als
Neid und Widerwille gegen frohe, eine Herzensa»gelegenheit vertrauende Personen. Mehrere Schrift
steller die ich befragte waren mit diesem Phänomen
der unsittlichen Welt auch nicht unbekannt.
Einen Freund und Gönner jedoch, welcher,

129
während der Arbeit so wie nach deren Vollendung,
treulich eingewirkt, muß ich an dieser Stelle rühmen.
Ca.rl von Dalberg war es, ein Mann der wohl
verdient hätte das ihm angeborne und zugedachte Glück
in friedlicher Zeit zu erreichen, die höchsten Stellen
durch unermüdete Wirksamkeit zu schmücken und den
Vortheil derselben mit den Seinigen bequem zu ge
nießen. Man traf ihn stets rührig, theilnehmend,
fördernd , und wenn man sich auch seine Vorstellungsart
im Ganzen nicht zueignen konnte; so fand man ihn
doch im Einzelnen jederzeit geistreich überhelfend. Bei
aller wissenschaftlichen Arbeit bin ich ihm viel schuldig
geworden, weil er das mir eigenthümliche Hinstarren
auf die Natur zu bewegen, zu beleben wußte. Denn
er hatte den Muth, durch gewisse gelenke Wortfor
meln, das Angeschaute zu vermitteln, an den Ver
stand heran zu bringen.
Eine günstige Recension in den Göttinger Anzeigen,
Februar 1791, konnte mir nur halb genügen. Daß
ich mit ausnehmender Klarheit meinen Gegenstand
behandelt war mir zugestanden, der Recensent legte
den Gang meines Vortrags kürzlich und reinlich dar,
wohin es aber deute war nicht ausgesprochen, und
ich daher nicht gefördert. Da man mir nun zugab
daß ich den Weg ins Wissen von meiner Seite wohl
gebahnt habe, so wünschte ich brünstig, daß mau mir
von dort her entgegen käme: denn es war mir gar
Goethe« Merke. I.VII!. Vi.

9

130
nichts daran gelegen hier irgendwo Fuß- zu fassen,
sondern so bald als möglich durch diese Regionen,
unterrichtet und aufgeklärt, durchzuschreiten. Da es
aber nicht nach meinen Hoffnungen und Wünschen
erging, so blieb ich meinen bisherigen Anstalten ge
treu. Herbarien wurden zu diesem Zwecke gesammelt,
ich verwahrte sogar manche Merkwürdigkeit in Spiri
tus, ließ Zeichnungen verfertigen, Kupfertafeln stechen,
alles das sollte der Fortsetzung meiner Arbeit zu gute
kommen. Der Zweck war die Haupterscheinung vor
Augen zu bringen, und die Anwendbarkeit meines
Vortrags zu bethätigen. Nun ward ich aber unver
hofft in ein höchst bewegliches Leben hingerissen.
Meinem Fürsten folgte ich, und also dem preußischen
Heer nach Schlesien, in die Champagne, zur Bela
gerung von Mainz. Diese drei Iahre hintereinander
waren auch für mein wissenschaftliches Bestreben höchst
vortheilhaft. Ich sah die Erscheinungen der Natur
in offner Welt, und brauchte nicht erst einen zwirnsfädigen Sonnenstrahl in die finsterste Kammer zu
lassen, um zu erfahren, daß Hell und Dunkel Farben
erzeuge. Dabei bemerkte ich kaum die unendliche
Langeweile des Feldzugs, die höchst verdrießlich ist
wenn Gefahr dagegen uns belebt und ergötzt. Un
unterbrochen waren meine Betrachtungen, unausgesetzt
das Aufzeichnen des Bemerkten, und mir, dem
unschreibseligen, stand der gute Genius abermals

131
schönschreibend zur Seite, der mir in Carlsbad und
früher so förderlich gewesen.
Da mir nun alle Gelegenheit entzogen war in
Büchern mich umzusehen benutzte ich meine Druckschrift
gelegentlich daß ich gelehrte Freunde, welche der Ge
genstand interessirte, bittend anging, mir zu Liebe,
in ihrem weit verbreiteten Lesekreis gefällig acht zu
geben, was schon über diese Materie geschrieben und
überliefert wäre: denn ich war längst überzeugt es
gebe nichts Neues unter der Sonne, und man könne
gar wohl in den Ueberlieferungen schon angedeutet
finden, was wir selbst gewahr werden und denken,
oder wohl gar hervor bringen. Wir sind nur Ori
ginale weil wir nichts wissen.
Iener Wunsch aber ward mir gar glücklich erfüllt,
als mein verehrter Freund, Friedrich August Wolf,
mir seinen Namensvetter andeutete, der längst auf
der Spur gewesen die ich nun auch verfolgte. Welcher
Vortheil mir dadurch geworden weist sich zunächst aus.

Entdeckung eines trefflichen Vor
arbeiters.
Caspar Friedrich Wolf, geboren zu Berlin
im Iahr 1733, studirt zu Halle, promovirt 1759,
seine Dissertation Ideori» ßenerstionig setzt viele

132
mikroskopische Beobachtungen und ein ernstes, anhal
tendes Nachdenken voraus, wie man sie von einem
sechsundzwanzigjährigen jungen Manne kaum erwarten
darf. Nun prakticirt er in Breslau, liest zugleich
Physiologie und andere Collegien im Lazareth daselbst.
Nach Berlin berufen, setzt er seine Vorlesungen fort,
er wünscht seinen Zuhörern einen vollständigen Be
griff von der Generation zu geben , läßt deßbalb 1764
einen deutschen Octavband drucken, dessen erste Ab
theilung historisch und polemisch, die zweite dogmatisch
und didaktisch ist. Hierauf wird er, als Akademiker
nach St. Petersburg versetzt, wo er denn in den
Commentarien und Acten von 1767 bis 1792 als
ein fleißiger Mitarbeiter erscheint. Alle seine Aufsätze
beweisen daß er sowohl seinem Studiengange als
seinen Ueberzeugungen durchaus treu geblieben, bis
an sein Ende, welches 1794 erfolgte. Seine Mit
brüder drücken sich folgendermaßen über ihn aus:
„Er brachte nach St. Petersburg schon den wohl
befestigten Ruf eines gründlichen Anatomen und tief
sinnigen Physiologen, einen Ruf den er in der Folge
zu erhalten und zu vermehren wußte, durch die große
Zahl trefflicher Aufsätze, welche in den Sammlungen
der Akademie verbreitet sind. Er hatte sich schon
früher berühmt gemacht, durch eine tief und gründlich
gedachte Probeschrift über die Zeugung, und durch den
Streit in welchen er deßbalb mit dem unsterblichen

133
Haller gerieth, der, ungeachtet ihrer Meinungsver
schiedenheit, ihn immer ehrenvoll und freundschaftlich
behandelte. Geliebt und geschätzt von seinen Mit
genossen, sowohl seines Wissens, als wegen seiner
Geradheit und Sanftmuth, verschied er im einund
sechzigsten Iahre seines Alters, vermißt von der ganzen
Akademie, bei der er seit siebenundzwanzig Iahren sich
als thätiges Mitglied erwiesen hatte. Weder die
Familie noch seine hinterlassenen Papiere konnten
irgend etwas liefern , woraus man einigermaßen eine
umständlichere Lebensbeschreibung hätte bilden können.
Aber die Einförmigkeit, in welcher ein Gelehrter
einsam und eingezogen lebte, der seine Iahre nur im
Studirzimmer zubrachte, giebt so wenig Stoff zu Bio
graphie, daß wir wahrscheinlich hiebei nicht viel ver
missen. Der eigentliche, bedeutende und nützliche
Theil vom Leben eines solchen Mannes ist in seinen
Schriften aufbewahrt, durch sie wird sein Name der
Nachwelt überliefert, also indem uns eine Lebens
beschreibung abgeht , geben wir das Verzeichniß seiner
akademischen Arbeiten, welches gar wohl für eine
Lobrede (LloZe) gelten kann, denn es läßt mehr als
die schönsten Redensarten die Größe des Verlusts
empfinden den wir durch seinen Tod erleiden."
Also schätzte und ehrte eine fremde Nation öffent
lich schon vor zwanzig Jahren unsern trefflichen Lands
mann, den eine herrschende Schule, mit der er sich

134
nicht vereinigen konnte, schon früh aus seinem Vater
lande hinausgeschoben hatte, und ich freue mich be
kennen zu dürfen daß ich, seit mehr als fünfund
zwanzig Iahren, von ihm und an ihm gelernt habe.
Wie wenig bekannt er jedoch diese Zeit in Deutsch
land gewesen, zeugt unser so verdiente als redliche
Meckel, bei Gelegenheit einer Uebersetzung des Auf
satzes über die Bildung des Darmkanals im
bebrüteten Hühnchen. Halle 1812.
Möge mir die Parze vergönnen, umständlich dar
zulegen, wie ich seit so vielen Iahren mit und neben
diesem vorzüglichen Manne gewandelt, wie ich dessen
Charakter, Ueberzeugung und Lehre zu durchdringen
gesucht, wie weit ich mit ihm übereinstimmen können,
wie ich mich zu ferneren Fortschritten angetrieben
fühlte, jedoch ihn immer dankbar im Auge behalten.
Gegenwärtig ist nur von seiner Ansicht der Pflanzenverwandlung die Rede , die er schon in seiner Probeschrift, und deren deutschen weitern Ausführung an
den Tag legte, am deutlichsten aber im erst genannten
akademischen Aufsatze zusammen gefaßt und ausge
sprochen hat. Ich nehme daher diese Stellen nach der
Meckel'schen Uebersetzung hier dankbar auf, und füge
nur wenige Anmerkungen hinzu, um auf dasjenige .
hinzudeuten, was ich in der Folge ausführlicher ent
wickeln möchte.

135
Caspar Friedrich Wolf
über Pftanzenbüdung.
„Ich versuchte die meisten Theile der Pflanzen,
welche die größte Aehnlichkeit mit einander haben,
deßhalb leicht verglichen werden können, die Blätter
nämlich, den Kelch, die Blumenblätter, die Fruchthülle, den Samen, den Stengel, die Wurzel ihrer
Entstehung nach zu erklären. Da bestätigte sich denn,
daß die verschiedenen Theile, woraus die Pflanzen
bestehen, einander außerordentlich ähnlich sind, und
deßhalb ihrem Wesen und ihrer Entstehungsweise nach
leicht erkannt werben. In der That bedarf es keines
großen Scharfsinns, um, besonders bei gewissen Pflan
zen, zu bemerken daß der Kelch sich von den Blättern
nur wenig unterscheidet und, um es kurz zu sagen,
nichts als eine Sammlung mehrerer kleinerer und
unvollkommnerer Blätter ist. Sehr deutlich sieht man
dieß bei mebrern jährigen Pflanzen mit zusammen
gesetzten Blumen, wo die Blätter allmählig desto
kleiner, unvollkommner und zahlreicher werden, und
desto näher an einander rücken, je höher sie am
Stamme stehen, bis endlich die letzten, unmittelbar
unter der Blume befindlichen, äußerst klein und dicht
zusammengedrängt, die Blätter des Kelches dar
stellen und, zusammengenommen, den Kelch selbst
bilden.

13ft
Nicht weniger deutlich ist auch die Fruchthülle aus
mehrern Blättern zusammengesetzt, nur mit dem Un
terschiede, daß die Blätter, welche im Kelche bloß
zusammengedrängt sind, hier mit einander verschmelzen.
Die Richtigkeit dieser Meinung beweist nicht bloß das
Aufspringen mehrerer Samenkapseln und das freiwillige
Zerfallen derselben in ihre Blätter, als in die Theile
woraus sie zusammengesetzt sind, sondern schon die
bloße Betrachtung und die äußere Ansicht der Frucht
hülle. Endlich sind selbst die Samen, ungeachtet sie
auf den ersten Anblick nicht die geringste Aehnlichkeil
mit Blättern haben, doch in der That wieder nichts
als verschmolzne Blätter; denn die Lappen, in welche
sie sich spalten, sind Blätter, aber unter allen der
ganzen Pflanze am unvollkommensten entwickelt, un
förmlich, klein, dick, hart, saftlos und weiß. Jeder
Zweifel an der Richtigkeit dieser Behauptung wird
gehoben, wenn man sieht, wie diese Lappen, sobald
der Samen der Erde anvertraut wird , damit die , in
der mütterlichen Pflanze unterbrochene, Vegetation
fortgesetzt werde, sich in die vollkommensten, grünen,
saftigen Blätter, die sogenannten Samenblätter, um»
wandeln. Daß aber auch die Blumenkrone und die
Staubgefäße weiter nichts als modificirte Blätter sind,
wird aus einzelnen Beobachtungen wenigstens sehr
wahrscheinlich. Man sieht nämlich nicht selten die
Blätter des Kelches in Blumenblätter und umgekehrt

137
diese in Kelchblätter übergeben. Wenn nun die Kelch
blätter wahre Blätter, die Blumenblätter aber nichts
als Kelchblätter sind : so ist es wohl keinem Zweifel
unterworfen, daß auch die Blumenblätter modificirte
wahre Blätter sind. Auf ähnliche Weise sieht man
auch in den Linkischen Polyandristen die Staubfäden
häufig sich in Blummenblätter verwandeln und dadurch
gefüllte Blumen bilden, umgekehrt aber Blumenblätter
in Staubfäden übergehen, woraus sich wieder ergiebt,
daß auch die Staubgefäße ihrem Wesen nach eigentlich
Blätter sind. Mit einem Worte , in der ganzen Pflanze,
deren Theile auf den ersten Anblick so außerordentlich
von einander abweichen, sieht man, wenn man alles
reiflich erwägt, nichts als Blätter und Stengel, indem
die Wurzel zu diesem gehört. Diese sind die nächsten,
unmittelbaren und zusammengesetzten Theile derselben,
die entfernten und einfachen, woraus diese wieder
gebildet werden, sind Gefäße und Bläschen.
Wenn also alle Theile der Pflanze, den Stengel
ausgenommen , auf die Form des Blattes zurückgeführt
werden können , und nichts als Modificationen derselben
sind: so ergiebt sich leicht, daß die Generationstheorie
der Pflanzen nicht sehr schwer zu entwickeln ist; und
zugleich ist der Weg bezeichnet, den man einschlagen
muß, wenn man diese Theorie liefern will. Zuerst
muß durch Beobachtungen ausgemittelt werden auf
welche Weise die gewöhnlichen Blätter sich bilden,

138
oder, was gleichbedeutend ist, wie die gewöhnliche
Vegetation vor sich geht, auf welchen Gründen sie
beruht und durch welche Kräfte sie wirklich wird. Ist
man hierüber im Reinen: so müssen die Ursachen, die
Umstände und Bedingungen erforscht werden, welche
in den obern Theilen. der Pflanze, wo die, dem An
scheine nach, neuen Erscheinungen sich darbieten und
die scheinbar verschiedenen Theile sich entwickeln , die
allgemeine Vegetationsweise so modificiren, daß an der
Stelle gewöhnlicher Blätter diese eigenthümlich gebilde
ten zum Auftritt kommen. Nach diesem Plane verfuhr
ich früherhin und fand, daß alle diese Modificationen
in der allmähligen Abnahme der Vegetationskraft be
gründet sind, die in dem Maaße sich vermindert als
die Vegetation länger fortgesetzt wird und endlich
ganz verschwindet; daß folglich das Wesen aller dieser
Abänderungen der Blätter eine unvolttommnere Aus
bildung derselben ist. Es war mir leicht, durch eine
Menge von Versuchen diese allmählige Abnahme der
Vegetation und ihrer Ursache, deren genaue Angabe
hier zu weitläufig wäre, zu erweisen und aus diesem
Fundament allein alle die neuen Phänomene, welche
die Vlüthen- und Fruchttheile, die so sehr von den
übrigen Blättern verschieden scheinen, darbieten, und
selbst eine Menge von Kleinigkeiten zu erklären, die
damit in Beziehung stehen.
So findet man den Gegenstand, wenn man die

139
Bildungsgeschichte der Pflanzen untersucht; ganz ver
schieden aber ist alles, wenn man sich zu den Thieren
wendet."

Wenige DemerKungen.
Indem ich zu Vorstehendem einiges zu bemerken
gedenke muß ich mich hüten nicht zu tief in die Dar
stellung der Denkweise und Lehre des vorzüglichen
Mannes, wie es wohl künftig geschehen möchte, ein
zugehen; so viel reiche hin weiteres Nachdenken zu
erregen.
Die Identität der Pflanzentheile bei aller ihrer
Beweglichkeit, erkennt er ausdrücklich an; doch hin
dert ihn seine einmal angenommene Erfahrungsweise
den letzten, den Hauptschritt zu thun. Weil nämlich
die Präformations- und Einschachtelungslehre, die er
bekämpft, auf einer bloßen außersinnlichen Einbildung
beruht, auf einer Annahme die man zu denken glaubt,
aber in der Sinnenwelt niemals darstellen kann; so
setzt er als Grundmanme aller seiner Forschungen:
daß man nichts annehmen, zugeben und behaupten
könne, als was man mit Augen gesehen und andern
jederzeit wieder vorzuzeigen im Stande sey. Deßhalb
ist er immer bemüht auf die Anfänge der Lebens
bildung durch mikroskopische Untersuchungen zu dringen,
und so die organischen Embryonen von ihrer frühsten

140
Erscheinung bis zur Ausbildung zu verfolgen. Wie
vortrefflich diese Methode auch sey, durch die er so
viel geleistet hat; so dachte der treffliche Mann doch
nicht, daß es ein Unterschied sey zwischen Sehen und
Sehen, daß die Geistes -Augen mit den Augen des
Leibes in stetem lebendigen Bunde zu wirken haben,
weil man sonst in Gefahr geräth zu sehen und doch
vorbeizusehen.
Bei der Pflanzenverwandlung sah er dasselbige
Organ sich immerfort zusammenziehen , sich verkleinern;
daß aber dieses Zusammenziehen mit einer Ausdehnung
abwechsele, sah er nicht. Er sah daß es sich an Volum
verringere und bemerkte nicht daß es sich zugleich
veredle, und schrieb daher den Weg zur Vollendung,
widersinnig, einer Verkümmerung zu.
Dadurch schnitt er sich selbst den Weg ab auf
welchem er unmittelbar zur Metamorphose der Thiere
gelangen konnte, dagegen spricht er entschieden aus,
mit der Entwickelung der Thiere sey es ein ganz
anderes. Da aber seine Verfahrungsart die richtige
ist, seine Beobachtungsgabe die genaueste; da er darauf
dringt, daß organische Entwickelung genau beobachtet,
die Geschichte derselben jeder Beschreibung des fertigen
Theils vorausgeschickt werden solle; so kommt er,
obgleich mit sich selbst im Widerspruch, immer aufs
Rechte.
Wenn er daher die Analogie der Form verschiedener

141
organischen Theile des innern Thieres an einer Stelle
abläugnet, so läßt er sie an der andern willig gelten,
zu jenem wird er dadurch veranlaßt, daß er einzeln,
gewisse Organe, die freilich keine Gemeinschaft mit
einander haben, untereinander vergleicht. Z.B. Darm
kanal und Leber, Herz' und Gehirn; zu dem andern
hingegen wird er geführt, wenn er System gegen
System hält, da ihm denn die Analogie sogleich in
die Augen tritt, und er sich zu dem kühnen Gedanken
erhebt: daß hier wohl eine Versammlung von mehreren
Thieren seyn könne.
Doch ich darf hier getrost schließen, da eines seiner
vorzüglichsten Werke, durch das Verdienst unseres
verehrten Meckel's , zur Kenntniß eines jeden Deutschen
gelangte.

Drei günstige Recensionen.
Um die Autorschaft ist es eine eigene Sache! Sich
um das was man geleistet hat zu viel oder zu wenig
bekümmern, eins möchte wohl ein Fehler wie das
andere seyn. Freilich will der lebendige Mensch aufs
Lebten wirken und so wünscht er daß seine Zeit nicht
stumm gegen ihn bleibe. Ich habe mich bei ästhetischen
Arbeiten über den Augenblick nicht zu beklagen, doch
war ich mit mir selbst übereingekommen und fühlte
wenig Genuß am Beifall und von der Mißbilligung
^

142
wenig Acrger. Iugendlicher Leichtsinn, Stolz und
Uebermuth halfen über alles weg was einigermaßen
unangenehm gewesen wäre. Und dann giebt, im
höhern Sinne, das Gefühl daß man das allein thue
und thun müsse, daß bei diesen Productionen uns
niemand helfen kann, dem Geist eine solche Kraft
daß man sich über jedes Hinderniß erhoben fühlt.
Auch ist es eine freundliche Gabe der Natur, das
Hervorbringen selbst ein Vergnügen und sein eigner
Lohn, so daß man glaubt, keine weitere Anforderung
machen zu dürfen.
Im Wissenschaftlichen hab' ich es anders befunden:
denn um hier zu irgend einer Art von Grund und
Besitz zu gelangen, erfordert's Fleiß, Mühe, An
strengung und was noch mehr ist, wir fühlen daß
hier der Einzelne nicht hinreicht. Wir dürfen nur
in die Geschichte sehen, so finden wir daß es einer
Folge von begabten Männern durch Iahrhunderte durch
bedurfte, um der Natur und dem Menschenleben etwas
abzugewinnen. Von Iahr zu Jahr sehen wir neue
Entdeckungen und überzeugen uns daß hier ein grä'nzenloses Feld seu.
Wie wir also hier mit Ernst arbeiten nicht um
unserer selbst, sondern um einer würdigen Sache
willen, so verlangen wir, indem wir die Bemühungen
anderer anerkennen, auch anerkannt zu seyn; wir
sehnen uns nach Hülfe, Theilnahme, Förderniß. Auch

143
daran hätte es mir nicht gefehlt, wäre ich aufmerk
samer gewesen auf das was in der gelehrten Welt
vorging; allein das rastlose Bestreben mich nach allen
Seiten auszubilden, das mich gerade in dem Moment
überfiel als die ungeheuren Weltbegebenheiten uns
innerlich beunruhigten, äußerlich bedrängten, waren
Ursache daß ich gar nicht darnach fragen konnte, was
man von meinen wissenschaftlichen Arbeiten halte.
Daher mir denn der wundersame Fall begegnete daß
zwei der Metamorphose der Pflanzen sehr günstige
Recensionen: eine in der Gothaischen Gelehrtenzeitung
vom 23. April 1791, die andere in der Allgemeinen
Deutschen Bibliothek Bd. 116. S. 477 mir erst sehr
spät vor Augen kamen, und als hätte ein günstiges
Geschick mir etwas Angenehmes aufsparen wollen ge
rade zu der Zeit mir begegneten, als man in einem
andern Felde, von allen Seiten her, gegen mich auf
die schnödeste Weise zu verfahren sich erlaubte.

Andere Freundlichkeiten.
Außer diesen Aufmunterungen belohnte mich auch
die Aufnahme meiner kleinen Schrift in eine Gothaische
Encvklopädie , woraus mir wenigstens hervorzugehen
schien, daß man meiner Arbeit einigen Nutzen ins
Allgemeine zutraue.

14i
Iussieu hatte, in seiner Einleitung zur Pflanzen
lehre, der Metamorphose gedacht, aber nur bei Ge
legenheit der gefüllten und monstrosen Blumen. Daß
hier auch das Gesetz der regelmäßigen Bildung zu
finden sey ward nicht klar.
Usteri, in der Zürcher Ausgabe des Iussieu'schen
Werks 1791 verspricht in seiner Zugabe zu jener
Einleitung sich über diesen Gegenstand zu erklären,
indem er sagt: De KletsmorpKosi plsntsrum e^regie
nuper LoetKe V. LI. «ßit, ejus libri snlil^sim ukeriorem
usb«. Leider haben uns, mich aber besonders, die
nächstfolgenden stürmischen Zeiten der Bemerkungen
dieses vorzüglichen Mannes beraubt.
W i l l d e n o w , im Grundriß der Kräuterkunde 1 792,
nimmt keine Kenntniß von meiner Arbeit, sie ist ihm
jedoch nicht unbekannt, denn er sagt pag. 343: „Das
Leben der Pflanze ist also, wie Herr Goethe ganz
artig sagt, ein Ausdehnen und Zusammenziehen, und
jene Abwechselungen machen die verschiedenen Perioden
des Lebens aus." Das artig kann ich mir denn
wohl gefallen lassen, besonders an der ehrenvollen
Stelle wo das Citat steht; das egreZie des Herrn
Usteri ist denn aber doch viel artiger und verbindlicher.
Auch andere Naturforscher bezeigten mir einige
Aufmerksamkeit. B a t sch zum Beweise seiner Neigung
und Dankbarkeit bildet eine LoetKis und ist freund
lich genug sie unter ssmper vivum zu setzen; sie erhielt

145
sich aber nicht im System. Wie sie jetzt heißen mag
wüßt' ich nicht anzugeben.
Wohlwollende Männer auf dem Westerwald ent
decken ein schönes Mineral und nennen es mir zu
lieb und Ehren Goethik; denen Herrn Cr am er
und Achenbach bin ich dafür noch vielen Dank
schuldig, obgleich diese Benennung auch schnell aus
der Orvctognosie verschwand. Es hieß auch Rubin
glimmer, gegenwärtig kennt man es unter der Be
Zeichnung Pyrosiderit. Mir war es genug daß bei
einem so schönen Naturproduct man auch nur einen
Augenblick an mich gedacht hatte.
Einen dritten Versuch meinem Namen in der
Wissenschaft ein Denkmal zu setzen machte in der
letzten Zeit, in Erinnerung früherer guter Verhältnisse,
Professor Fischer, welcher 1811 in Moskau propramum «rsniologise «ompsrstse herausgab, worin er
Observsts yuseäsm cle «sse epsotäli, sive LoetKisn«
pslmißrsäorum verzeichnet und mir' die Ehre erweist
eine Abtheilung des Hinterhauptknochens, der ich bei
meinen Untersuchungen einige Aufmerksamkeit geschenkt,
nach meinem Namen zu nennen. Schwerlich wird
auch dieser gute Wille seinen Zweck erreichen, und
ich werde mir nach wie vor gefallen lassen auch ein
so freundliches Denkmal aus den wissenschaftlichen
Bezeichnungen verschwinden zu sehen.
Sollte jedoch meine Eitelkeit einigermaßen gekränkt
Goeihe's Werke. I.VIU Bd.
lg

146
seyn, daß man weder bei Blumen, Minern, noch
Knöchelchen meiner weiter gedenken mag, so kann ich
mich an der wohlthätigen Theilnahme eines höchst
geschätzten Freundes genugsam erholen. Die deutsche
Üebersetzung seiner Ideen zu einer Geographie der
Pflanzen nebst einem Naturgemälde der Tropenländer
sendet mir Alexander von Humboldt mit einem
schmeichelhaften Bilde, wodurch er andeutet, daß es
der Poesie auch wohl gelingen könne den Schleier der
Natur aufzuheben; und wenn Er es zugesteht, wer
wird es läugnen? Ich halte mich verpflichtet meinen
Dank deßhalb öffentlich auszusprechen.
Und vielleicht wäre es hier gar wohl schicklich
gleichfalls dankbarlich anzuerkennen, wie manche Aka
demie der Wissenschaften , manche zu deren Förderniß
thätige Gesellschaft mich zu ihrem Mitglied freundlich
aufnehmen wollen. Und sollte man mir verargen
dieses alles ganz unbewunden von mir selbst zu sagen,
sollte man dergleichen als ein unziemliches Eigenlob
ansehen, so werde ich nächstens Gelegenheit ergreifen
eben so frei und ohne Hinterhalt zu erzählen, wie
unfreundlich und widerwärtig man seit sechsundzwanzig
Jahren meine wissenschaftlichen Bemühungen in einem
verwandten Felde behandelt hat.
Nun aber zu fernern vergnüglichen Bemühungen
in dem heitern Pflanzenreiche! da mir, so eben wie
ich Vorstehendes zum Druck sende, abermals eine

<H?
höchst erfreuliche Belohnung meines Wirkens und Aus
harrens zu Theil wird. Denn ich finde, in des ver
dientesten Kurt Sprengel's Geschichte der Bo
tanik, eben als ich sie zur Uebersicht des Werdens
einer so hochgeschätzten Wissenschaft durchschaue, auch
meiner Arbeit in Ehren gedacht. Und wo kann man
sich eine größere Belohnung denken als von solchen
Männern gebilligt zu werden, die man bei seinem
Unternehmen immer als Protagonisten vor Augen
gehabt.

Rückblick.
Es ist ein großes Glück, wenn man bei zuneh
menden Iahren sich über den Wechsel der Zeitgesinnung
nicht zu beklagen hat. Die Iugend sehnt sich nach
Theilnahme, der Mann fordert Beifall, der Greis
erwartet Zustimmung, und wenn jene meist ihr be
schieden Theil empfangen; so sieht sich dieser gar oft
um seinen Lohn verkürzt: denn wenn er sich auch
nicht selbst überlebt, so leben andere über ihn hinaus,
sie eilen ihm vor, es entwickeln, es verbreiten sich
Denk- und Handelsweisen die er nicht ahnete.
Mir dagegen ist jenes erwünschte Loos gefallen.
Jünglinge gelangten auf den Weg, dessen ich mich
erfreue, theils veranlaßt durch meine Vorübung, theils
auf der Bahn wie sie der Zeitgeist eröffnete. Stockung

^

14«
und Hemmung sind nunmehr kaum denkbar; eher
vielleicht Voreil und Uebertreiben als Krebsgang und
Stillstand. In so guten Tagen, die ich dankbar ge
nieße, erinnert man sich kaum jener beschränkten Zeit,
wo einem ernsten treuen Bestreben Niemand zu Hülfe
kam. Einiges mag hier stehn als Beispiel und Andenken.
Kaum hatte mein erstes der Natur gewidmetes
Werkchen einiges, und zwar ungünstiges Aufsehen
gemacht, als ich auf Reisen zu einem würdigen, be
jahrten Mann gelangte, den ich in jedem Sinne zu
verehren und, weil er mich immerfort begünstigte,
zu lieben hatte. Nach dem ersten heiteren Willkommen
bemerkte er mir einigermaßen bedenklich: er habe
gehört daß ich Botanik zu studiren anfange, wovon
er mir ernstlich abzurathen Ursache habe: denn ihm
selbst sey ein Versuch mißglückt diesem Zweige sich zu
nähern. Statt fröhlicher Natur habe er Nomenclatur
und Terminologie gefunden und eine so ängstliche
Kleinlichkeitslust den Geist ertödtend und jede freiere
Bewegung desselben hemmend und lähmend. Er rathe
mir daher wohlmeinend, ich solle nicht die ewig
blühenden Felder der Poesie mit Provinzial- Floren,
botanischen Gärten und Gewächshäusern, am wenigsten mit getrockneten Herbarien vertauschen.
Ob ich nun gleich voraussahe, wie schwer es
werden möchte den wohlwollenden Freund von meinen

149
Entzwecken und Bemühungen zu unterrichten und zu
überzeugen, so begann ich doch ihm zu gestehen, daß
ein Heft über Metamorphose der Pflanzen von mir
ausgegangen sey. Er ließ mich nicht ausreden, son
dern siel mir freudig ins Wort, nun sey er zufrieden,
getröstet und von seinem Irrthum geheilt. Er sehe
wohl ein daß ich die Sache nach Ovid's Weise ge
nommen und er freue sich schon voraus zu erfahren
wie ich die Hyacinthen, Clvtien und Narcisse gar lieb
lich werde ausgestattet haben. Das Gespräch wandte
sich nun zu andern Dingen die seinen vollkommenen
Beifall hatten.
So entschieden wurde damals verkannt was man
wollte und wünschte: denn es lag ganz außer dem
Gesichtskreise der Zeit. Vereinzelt behandelte man
sämmtliche Thätigkeiten : Wissenschaft und Künste, Ge
schäftsführung, Handwerk und was man sich denken
mag, bewegte sich im abgeschlossenen Kreise. Iedem
Handelnden war Ernst in sich, deßwegen arbeitete er
aber auch nur für sich und auf seine Weise, der
Nachbar blieb ihm völlig fremd und sie entfremdeten
sich gegenseitig. Kunst und Poesie berührten einander
kaum, an lebendige Wechselwirkung war gar nicht
zu denken, Poesie und Wissenschaft erschienen als die
größten Widersacher.
Indem sich nun jeder einzelne Wirkungskreis ab
sonderte , so vereinzelte , zersplitterte sich auch in jedem

150
Kreise die Behandlung. Nur ein Hauch von Theorie
erregte schon Furcht: denn seit mehr als einem Iahr
hundert hatte man sie wie ein Gespenst geflohen , und
bei einer fragmentarischen Erfahrung , sich doch zuletzt
den gemeinsten Vorstellungen in die Arme geworfen.
Niemand wollte gestehen, daß eine Idee, ein Begriff
der Beobachtung zum Grunde liegen, die Erfahrung
befördern, ja das Finden und Erfinden begünstigen
könne.
Nun mußte es wohl begegnen, daß man in
Schriften oder im Gespräch irgend eine Bemerkung
vorbrachte, die dergleichen braven Männern gefiel,
so daß sie solche vereinzelt gern auf- und annahmen;
da wurde man denn gelobt, sie nannten es einen
glücklichen Wurf und schrieben mit Behagen dem der
es mittheilte einen gewissen Scharfsinn zu, weil Scharf
sinn auch ihnen im Einzelnen wohl zu Gebote stand.
Sie retteten hiedurch ihre eigne Inconsequenz, indem
sie einem Anderen außerhalb der Folge irgend einen
guten Gedanken zugaben.

Nacharbeiten und Sammlungen.
Weil die Lehre der Metamorphose überhaupt nicht
in einem selbstständigen abgeschlossenen Werke verfaßt,
sondern eigentlich nur als Musterbild aufgestellt werden

151
kann, als Maaßstab, woran die organischen Wesen
gehalten, wonach sie gemessen werden sollen; so war
das Nächste und Natürlichste, daß ich, um tiefer in
das Pflanzenreich einzudringen, mir einen Begriff der
verschiedenen Gestalten und ihres Entstehens im Ein
zelnen auszubilden suchte. Da ich aber auch die Arbeit,
die ich angefangen, schriftlich fortzusetzen, und das
was ich überhaupt angedeutet hatte ins Besondere
durchzuführen dachte, so sammelte ich Beispiele des
Bildens, Umbildens und Verbildens, womit die Natur
so freigebig ist. Ich ließ manches was mir belehrend
schien abzeichnen, anfärben, in Kupfer stechen und
bereitete so die Fortsetzung meiner ersten Arbeit, indem
ich zugleich bei den verschiedenen Paragraphen meines
Aufsatzes die auffallenden Erscheinungen fleißig nachtrug.
Durch den fördernden Umgang mit Batsch waren
mir die Verhältnisse der Pflanzenfamilien nach und
nach sehr wichtig geworden, nun kam mir Usteri's
Ausgabe des Iussieu'schen Werks gar wohl zu statten;
die Acotyledonen ließ ich liegen und betrachtete sie
nur wenn sie sich einer entschiedenen Gestalt näherten.
Jedoch konnte mir nicht verborgen bleiben daß die
Betrachtung der Monocotyledonen die schnellste Ansicht
gewähre, indem sie wegen Einfalt ihrer Organe die
Geheimnisse der Natur offen zur Schau tragen und
sowohl vorwärts, zu den entwickeltern Phanerogamen,
als rückwärts, zu den geheimen Crvptogamen hindeuten.

152
Im bewegten Leben, durch fremdartige Beschäf
tigungen , Zerstreuung und Leidenschaft hin und wieder
getrieben, begnügte ich mich das Erworbene bei mir
selbst zu bearbeiten und für mich zu nutzen. Mit
Vergnügen folgte ich dem Grillenspiel der Natur,
obne mich weiter darüber zu äußern. Die großen
Bemühungen Humboldt's, die ausführlichen Werte
sämmtlicher Nationen gaben Stoff genug zu stiller
Betrachtung. Endlich wollte sie sich mir wieder zur
Tbätigkeit bilden; aber als ich meine Träume der
Wirklichkeit zu nähern gedachte, waren die Kupferplatten verloren, Lust und Muth sie wieder herzustellen
fand sich nicht ein. Indessen hatte diese Vorstellungs
art junge Gemüther ergriffen, sich lebhafter und
folgereicher entwickelt als ich gedacht, und nun fand
ich jede Entschuldigung gültig, die meiner Bequem
lichkeit zu Hülfe kam.

Wenn ich nun aber gegenwärtig, abermals nach
so manchen Iahren, auf dasjenige hinschaue was mir
von jenen Bemühungen geblieben, und betrachte was
mir an getrockneten und sonst bewahrten Pflanzen und
Pflanzentheilen , Feichnungen und Kupferstichen, an
Randbemerkungen zu meinem ersten Aufsatz, Collectaneen, Auszügen aus Büchern und Beurtheilungen,
sodann an vielfältigen Druckschriften vorliegt; so läßt

153
sich recht gut übersehen, daß der Zweck den ich vor
Augen hatte, für mich, in meiner Lage, bei meiner
Denk- und Handlensweise, unerreichbar bleiben mußte.
Denn das Unternehmen war nichts Geringeres, als
dasjenige, was ich im Allgemeinen aufgestellt, dem
Begriff, dem inneren Anschauen in Worten übergeben
hatte, nunmehr einzeln, bildlich, ordnungsgemäß
und stufenweise dem Auge darzustellen und auch dem
äußern Sinne zu zeigen, daß aus dem Samenkorne dieser Idee ein die Welt überschattender Baum
der Pflanzenkunde sich leicht und fröhlich entwickeln
konne.
Daß ein solches Werk mir aber nicht gelingen
wollen betrübt mich in diesem Augenblicke keineswegs,
da seit jener Zeit die Wissenschaft sich höher heran
gebildet und fähigen Männern alle Mittel sie zu
fördern weit reichlicher und näher an der Hand liegen.
Zeichner, Maler, Kupferstecher! wie unterrichtet und
kenntnißreich sind sie nicht, selbst als Botaniker zu
schätzen. Muß doch derjenige der nachbilden, wieder
hervorbringen will, die Sache verstehen, tief einsehen,
sonst kommt ja nur ein Schein und nicht das Natur
produkt ins Bild. Solche Männer aber sind nothwendig, wenn Pinsel, Radirnadel, Grabstichel Rechen
schaft geben soll von den zarten Uebergängen, wie
Gestalt in Gestalt sich wandelt; sie, vorzüglich, müssen
erst, mit geistigen Augen, in dem vorbereitenden

154
Organe das erwartete, das nothwendig folgende,
in dem abweichenden die Regel erblicken.
Hier also seh' ich die nächste Hoffnung daß, tvenu
ein einsichtiger, kräftiger, unternehmender Mann sich
in den Mittelpunkt stellte und alles was zur Absicht
förderlich seyn könnte mit Sicherheit anordnete, be
stimmte, bildete, daß ein solches, in früherer Zeit
unmöglich scheinendes Werk befriedigend müßte zu
Stande kommen.
Freilich wäre hiebei, um nicht, wie bisher, der
guten Sache zu schaden, von der eigentlichen, gesunden,
physiologisch-reinen Metamorphose auszugehen und
alsdann erst das pathologische, das unsichere Borund Rückschreiten der Natur, die eigentliche Miß
bildung der Pflanzen darzustellen und hiedurch dem
hemmenden Verfahren ein Ende zu machen , bei welchem
von Metamorphose bloß die Rede war, wenn von
unregelmäßigen Gestalten und von Mißbildungen
gesprochen wurde. In dem letzten Falle jedoch wird
das Buch unseres vortrefflichen Iäger als eine
fördernde Vor- und Mitarbeit geschätzt werden; ja
dieser treue, fleißige Beobachter hätte allen unsern
Wünschen zuvorkommen und das Werk worauf wir
hindeuten ausarbeiten können, wenn er dem gesunden
Zustand der Pflanzen so wie dem krankhaften derselben
hätte folgen wollen.
Mögen einige Betrachtungen hier stehen, die ich

155
niederschrieb als ich mit gedachtem , das Studium höchst
anregenden Werk zuerst bekannt ward.
Im Pflanzenreiche nennt man zwar das Normale
in seiner Vollständigkeit mit Recht ein Gesundes, ein
physiologisch Reines; aber das Abnorme ist nicht gleich
als krank, oder pathologisch zu betrachten. Nur
allenfalls das Monstrose könnte man auf diese Seite
zählen. Daher ist es in vielen Fällen nicht wohl
gethan, daß man von Fehlern spricht, so wie auch
das Wort Mangel andeutet es gehe hier etwas ab:
denn es kann ja auch ein Zuviel vorhanden seyn,
oder eine Ausbildung ohne, oder gegen das Gleich
gewicht. Auch die Worte Mißentwickelung, Miß
bildung, Verkrüpvelung, Verkümmerung sollte man
mit Vorsicht brauchen, weil in diesem Reiche die
Natur, zwar mit höchster Freiheit wirkend, sich doch
von ihren Grundgesetzen nicht entfernen kann.
Die Natur bildet normal, wenn sie unzähligen
Einzelnheiten die Regel giebt, sie bestimmt und bedingt;
abnorm aber sind die Erscheinungen, wenn die Einzeln
heiten obsiegen und auf eine willkürlich, ja zufällig
scheinende Weise sich hervorthun. Weil aber beides
nah zusammen verwandt und, sowohl das Geregelte
als Regellose, von Einem Geiste belebt ist, so ent
steht ein Schwanken zwischen Normalem und Abnormen,
weil immer Bildung und Umbildung wechselt, so daß

156
das Abnorme normal und das Normale abnorm zu
werden scheint.
Die Gestalt eines Pfianzentheiles kann aufgehoben
oder ausgelöscht seyn, ohne das wir es Mißbildung
nennen möchten. Die Centifolie heißt nicht mißgebildet,
ob wir sie gleich abnorm heißen dürfen; mißgebildet
aber ist die durchwachsene Rose, weil die schöne Rosen
gestalt aufgehoben und die gesetzliche Beschränktheit
ins Weite gelassen ist.
Alle gefüllte Blumen rechnen wir zu den abnormen
und es ist wohl einiger Aufmerksamkeit werth daß
dergleichen Blumen sowohl fürs Auge an Schönheit,
als für den Geruch an Starke und Lieblichkeit zunehmen.
Die Natur überschreitet die Glänze , die sie sich selbst
gesetzt hat, aber sie erreicht dadurch eine andere Voll
kommenheit, deßwegen wir wohlthun uns hier so spät
als möglich negativer Ausdrücke zu bedienen. Die
Alten sagten r^«s, pro6ißium, monztrum, ein
Wunderzeichen, bedeutungsvoll, aller Aufmerksamkeit
werth ; und in diesem Sinne hatte Linn6 seine P e l o r i a
sehr glücklich bezeichnet.
Ich wünschte man durchdränge sich recht von der
Wahrheit: daß man keineswegs zur vollständigen
Anschauung gelangen kann , wenn man nicht Normales
und Abnormes immer zugleich gegen einander schwan
kend und wirkend betrachtet. Einiges Einzelne in
diesem Sinne möge eingeschaltet hier stehen.

15?
Wenn Iäger (S. 7.) von Mißbildung der Wurzel
spricht, so erinnern wir uns dabei der gesunden
Metamorphose derselben. Vor allen Dingen leuchtet
ihre Identität mit Stamm und Ast in die Augen.
Wir sahen über einen alten Buchenberg eine Kunst
straße führen, da denn, um Fläche zu erhalten, stark
abgeböscht werden mußte. Kaum hatten die uralten
Wurzeln das Licht der Sonne erblickt, kaum genossen
sie der belebenden Himmelsluft, als augenblicklich
sie alle begrünt ein jugendlicher Busch erschienen.
Auffallend war es zu sehen, obgleich das Aehnliche
täglich beobachtet werden kann, und jeder Gärtner,
durch die in der Erde fortlaufenden, immer wieder
astgleich aufwärts Zweig an Zweig treibenden Wur
zeln, seine Reinigungsarbeit unausgesetzt fortführen
genöthigi , zugleich aber auf das wichtige Vermehrungs
geschäft hingewiesen wird.
Betrachten wir nun die Gestaltsveränderung der
Wurzel, so sehen wir daß ihre gewöhnliche faserartige
Bildung sich besonders durch Aufschwellen mannichfaltig verändern kann. Die Rübenform ist jedem
bekannt, so auch die Gestalt der Bollen. Letztere sind
aufgeschwollene, in sich selbst abgeschlossene Wurzeln,
Keim neben Keim auf der Oberfläche vertheilt. Der
gleichen sind unsere eßbaren Kartoffeln, deren vielfache
Fortpflanzungsart auf der Identität aller Theile beruht.
Stengel und Zweig schlagen Wurzel, sobald man sie

158
unter die Erde bringt, und so ins Unendliche fort.
Uns ist ein anmuthiger Fall vorgekommen. Auf einem
Grabeland entwickelte sich zwischen den Krautpflanzen
auch ein Kartoffelstock, er blieb unbeachtet, die Zweige
legten sich zur Erde nieder, und blieben so, von den
Krautblättern beschattet, in einer feuchten Atmosphäre;
im Herbst zeigten sich die Stengel aufgeschwollen zu
kleinen länglichen Kartoffeln, an welchen oben noch
ein kleines Blattkörnchen hervorblickte.
Eben so kennen wir den ausgeschwollenen Stengel
über der Erde , als verbreitendes Organ , aus welchem
unmittelbar die Blüthe entspringt, an den Kohlrabis;
nicht weniger als vollendetes, befruchtetes Organ an
der Ananas.
Eine siengellose Pflanze gewinnt durch bessere Nah
rung einen bedeutenden Stengel. Zwischen trockenem
Gestein, auf kümmerlichen, besonnten Kalkfelsen, er
scheint Lnrlins völlig scsulis, geräth sie auf einen
nur wenig lockern Boden, gleich erhebt sie sich; in
dem guten Gartenlande erkennt man sie nicht mehr,
sie hat einen hohen Stengel gewonnen und heißt als
dann k!srlina aosuli'5, esulescens. So nöthigt uns
die Natur Bestimmungen abzuändern und nachgiebig
ihr freies Wirken und Wandeln anzuerkennen. Wie
man denn auch zum Ruhm der Botanik gestehen muß,
daß sie mit ihrer Terminologie immer ins feinere
Bewegliche nachrückt; wovon uns, zufällig, in den

159
letzten Stücken von Curtis botanischem Magazin,
merkwürdige Beispiele im Augenblicke bekannt werden.

Wenn der Stamm sich theilt, wenn die Zahl der
Ecken des Stengels sich verändert, wenn eine Ver
breiterung eintritt, (Iäger S. 9—20) so deuten diese
drei Erscheinungen abermals dahin, daß bei orga
nischen Gestalten mehrere gleichgebildete in-, mit-,
neben- und nach einander sich entwickeln können und
mussen. Sie deuten auf Vielheit in der Einheit.
Jedes Blatt, jedes Auge an sich hat das Recht
ein Baum zu seyn; daß sie dazu nicht gelangen
bändigt sie die herrschende Gesundheit des Stengels,
des Stammes. Man wiederholt nicht oft genug, daß
jede Organisation mancherlei Lebendiges vereinige.
Schauen wir im gegenwärtigen Falle den Stengel
an, dieser ist gewöhnlich rund oder von innen aus
für rund zu achten. Eben diese Runde nun hält als
Einheit die Einzelnheiten der Blätter, der Augen aus
einander und läßt sie, in geordneter Nachfolge, auf
steigen zu regelmäßiger Entwickelung bis zur Blüthe
und Frucht. Wird nun eine solche Pflanzen-sntelechie
gelähmt, wo nicht aufgehoben, so verliert die Mitte
ihre gesetzgebende Gewalt, die Peripherie drängt sich
zusammen und jedes Einzelnstrebende übt nun sein
besonderes Recht aus.

160
Bei der Kaiserkrone ist der Fall häufig; ein verflächter, sehr verbreiteter Stengel scheint aus dünnen
zusammengedrängten Rohrstäbchen riesenartig zu be
stehen und derselbe Fall kommt auch an Bäumen vor.
Die Esche sonderlich ist dieser Abweichung unterwor
fen; hier drückt sich aber die Peripherie nicht gleich
flach gegen einander. Der Zweig erscheint keilförmig
und verliert am scharfen Ende zuerst sein geregeltes
Wachsthum, indem oben an dem breiteren Theile die
Holzbildung noch fortdauert. Der untere schmälere
Theil wird daher zuerst vermagert, zieht sich ein,
bleibt zurück, indem der obere kräftig fortwächst und
noch vollkommene Zweige hervorbringt, sich aber demungeachtet, an jenen Kummer geschmiedet, beugt.
Dadurch aber entsteht die wundersam regelmäßige
Gestaltung eines bischöflichen Krummstabes, dem Künst
ler ein fruchtbares Vorbild.
Merkwürdig ist diese Verbreiterung auch dadurch,
daß wir sie ganz eigentlich eine Prolepse nennen
dürfen; denn wir finden dabei ein übereiltes Vor
dringen, um Knospe, Blüthe, Frucht herauszutreiben
und zu bilden. Auf dem verflächten Stengel der
Kaiserkrone, so wie des Eisenhütleins zeigen sich weit
mehr vollkommene Blumen als der gesunde Stengel
würde hervorgebracht haben. Der Krummstab, wel
chen der verflächte Eschenzweig hervorbringt, endigt
sich in unzählige Gemmen, die sich aber nicht weiter

INI
entwickeln, sondern als todter Abschluß einer verküm
merten Vegetation ausgetrocknet verharren.
Eine solche Verfluchung ist bei der Meiosis «ristata
naturgemäß; auf dem Hahnenkamme entwickeln sich
zahllose, unfruchtbare Blüthchen, deren jedoch einige,
zunächst am Stengel, Samen bringen, welchen die
Eigenschaft der Mutterpflanze einigermaßen eingeboren
ist. Ueberhaupt finden wir daß die Mißbildung sich
immer wieder zum Gebilde hinneigt, daß die Natur
keine Regel hat, von der sie nicht eine Ausnahme
machen, keine Ausnahme macht, die sie nicht wieder
zur Regel zurückführen könnte.

Wollte man Theilung der Blätter (Jäger S. 30)
jederzeit als Mißentwickelung ansehen, so verkürzte
man sich den wahren Werth der Betrachtung. Wenn
Blätter sich theilen, oder vielmehr wenn sie sich aus
sich selbst zur Mannichfaltigkeit entwickeln , so ist dieses
ein Streben vollkommner zu werden, und zwar in
dem Sinne daß ein jedes Blatt ein Zweig, so wie
jeder Zweig ein Baum zu werden gedenkt; alle Classen, Ordnungen und Familien haben das Recht sich
hiernach zu benützen.
Unter den Farrenkräutern giebt es herrlich-gefie
derte Blätter. Wie mächtig weiß die Palme aus
dem gewöhnlich nur einblätterigen Zustand der Mono»
Gokthe's Werke.
Vd,

162
cotvledonen sich loszuwinden. Welcher Pftanzen-Freund
kennt nicht die Entwicklung der Dattel-Palme, die
auch bei uns, von ihrer ersten Entfaltung an, gar
wohl heran zu ziehen ist; ihr erstes Blatt ist so ein
fach wie das des türkischen Korns, dann trennt es
sich in zwei , und daß hier nicht eine bloße Zerreißung
vorgehe zeigt sich dadurch, daß unten am Einschnitt
eine kleine vegetabilische Nath sich befindet, um die
Zweiheit in die Einheit zusammen zu heften. Weitere
Trennung geht nun vor, indem sich zugleich die Rippe
vorschiebt, wodurch ein vielfach eingeschnittener Zweig
gebildet wird.
Von der Fächer-Palme konnte ich die ganze Ent
wicklung bis zur Blüthe im botanischen Garten von
Padua mir zueignen, woraus ohne Weiteres hervor
geht, daß hier eine gesunde, organische, geforderte,
vorbereitete Metamorphose, ohne Aufenthalt, Stö
rung und falsche Richtung gewirkt habe. Besonders
ist jene Nath merkwürdig, wodurch die vielfach aus
einandergehenden , strahlend - lanzenförmigen Blätter
an einem gemeinsamen Stiel zusammengeknüpft wer
den, wodurch denn eben die vollendete Fächerform
entsteht. Dergleichen Erscheinungen wären zu künf
tiger bildlicher Darstellung dringend zu empfehlen.
Merkwürdig vor allem sind sodann die zweigartigen
Blätter der Schotengewächse, deren wundersame und
mannichfaltige Ausbildung und Reizbarkeit auf die

u;3
höheren Eigenschaften hindeuten, die in Wurzel,
Rinde, Stamm, Blüthen, Fruchthüllen und Früchten
sich auf das kräftigste und heilsamste offenbaren.
Diese Theilung der Blätter nun ist einem gewissen
Gesetz unterworfen , welches durch Beispiele sich leicht
vor Augen stellen, durch Worte schwer ausdrücken
läßt. Das einfache Blatt trennt sich unten am Stiele
nach beiden Seiten, so daß es dreifach wird, das
Obere dieser drei Blätter trennt sich wieder am Stiele,
so daß abermals ein dreifaches entsteht und man das
ganze Blatt nunmehr als fünffach ansehen muß. Zu
gleicher Zeit bemerkt man schon an den beiden untern
Blättern daß sie Lust haben sich an einer Seite und
zwar an dem nach unten zu gerichteten Rand zu tren
nen, welches auch geschieht, und so erscheint ein
siebenfaches Blatt. Diese Trennung gehet nun immer
weiter, daß auch der nach oben gekehrte Rand der
untern Blätter sich einschneidet und trennt, da denn
ein neunfaches und immer so fort getheiltes Blatt
entsteht.
....
Auffallend ist diese Erscheinung am H,eßopockum
pn6i>ßr»n», wovon der Liebhaber sich sogleich die
ganze Sammlung verschaffen kann; wobei jedoch zu
bemerken ist, daß an schattigen und feuchten Stellen
die vielfache Trennung weit häufiger ist als an son
nigen und trocknen. . .

164
Auch der Rückschritt dieser Theilung kann vorkom
men, wovon die wundersamste Erscheinung wohl seyn
mag, daß eine von Neuholland sich herschreibende
Akazie aus dem Samen mit gefiederten Blättern auf
geht und sich nach und nach in einzelne, lanzenartige
Blätter verwandelt; welches also geschieht daß der un
tere Theil des Blattstieles sich breit drückt und die,
im Anfang noch oben verharrenden, gefiederten Theile
nach und nach verschlingt. Woraus wir erkennen
daß es der Natur rück- und vorwärts auf gleiche
Weise zu gehen belieben kann.
An dem, überhaupt höchst merkwürdigen, «rvopt^IIum c»hcinum haben wir auch bemerkt, daß die
etwa halbjährige Pflanze, nachdem sie ihre Blätter in
drei Theile vermannichsaltiget, im Winter wieder
einfache Blätter hervorgebracht, und diese Einfalt bis
zum zehenden Blätter-Paare fortgesetzt,, da dann im
hohen Sommer, eben als sie einjährig war, wieder
di« dreifache Theilung erschien. Es ist nun abzu
warten wie diese Pflanze, die ihre Blätter bis zur
fünffachen Theilung treibt, fernerhin verfahren werte.

Zu dem abnormen Wachsthum rechnen wir auch
die durch Vorsatz oder Zufall etiolirten Pflanzen.
Wenn sie, ihrer Natur zuwider des Lichts beraubt,
im Finstern aus dem Samen aufgehen, so verhalten

165
sie sich theils wie unter der Erde fortlaufende Wur
zeln, theils wie auf dem Boden fortkriechende Stolonen. In jenem Sinne bleiben sie immer weiß und
streben immer zu, in diesem setzen sich zwar Augen
an, aber das Auge veredelt sich nicht in der Folge,
es findet keine Metamorphose statt. Größere Gewächse
stocken. Einzel» ist manches künftig mitzutheilen.
Das Abweißen ist meistens ein vorsätzliches Etioliren der Blätter, indem man gewisse Planzen absichtlich zusammenbindet, wodurch das Innere, deS
Lichts und der Luft beraubt, widernatürliche Eigen
schaften annimmt.
Der Form nach schwillt die Mittelrippe, so wie
verhältnißmäßig die Verzweigung derselben auf, das
Blatt bleibt kleiner, weil die Zwischenräume der Ver
zweigung nicht ausgebildet werden.
Der Farbe nach bleibt das Blatt weiß, da es der
Einwirkung des Lichts beraubt war, dem Geschmack
nachbleibt es süß, indem gerade die Operation, welche
das Blatt ausbreitet und grün färbt, das Bittere zu
begünstigen scheint. Eben so bleibt die Fiber zart
und alles dient dazu es schmackhaft zu machen.
Der Fall kömmt öfters vor daß Pflanzen im Keller
auswachsen. Geschieht dieß z. B. an Kohlrabis, so
sind die hervortreibenden Sprossen zarte, weiße Sten
gel, begleitet von wenigen Blattspitzen, schmackhaft
wie Spargel.

i«e
Im südlichen Spanien weißt man die Palmen
kronen so ab: man bindet sie zusammen, die innersten
Triebe lassen sich nicht aufhalten, die Zweige nehmen
zu aber bleiben weiß. Diese werden am Palmsonn
tage von der höchsten Geistlichkeit getragen. In der
Entmischen Capelle sieht man den Papst und die Cardinäle damit geschmückt.

Frucht in Frucht. (Jäger S. 218, eigentlich
S. 221.) Nach dem Verblühen wurden im Herbst 1817
an gefüllten Mohnen kleine Mohnköpfe gefunden, welche
einen völligen noch kleineren Mohnkopf in sich ent
hielten. Die Narbe des inneren reichte bald an die
des äußeren heran, bald blieb sie entfernt dem Grunde
näher. Man hat von mehreren derselben den Samen
aufbewahrt, aber nicht bemerken können daß sich diese
Eigenschaft fortpflanze.

Im Iahr 1817 fand sich auf dem Acker des Adam
Lorenz, Ackersmann zu Niederhausen an der Nahe,
bei Kreuznach, eine wundersame Kornähre, aus wel
cher an jeder Seite zehn kleinere Aehren hervorsproß
ten. Eine Abzeichnung derselben ist uns mitgetheilt
worden.
Hier könnt' ich nun noch manches Besondere, was
ich zum Iägerischen Werk angemerkt, als Beispiel

167
ferner anführe», begnüge mich jedoch, anstatt über
diese Gegenstände bildlos , fragmentarisch, unzulänglich
fortzuarbeiten, einen Mann zu nennen, der sich schon
als denjenigen erprobt hat, der diese Räthsel endlich
lösen, der uns alle freundlich nöthigen könne, den
rechten Weg zum Ziele bewußt einzuschlagen, auf
welchem jeder treue, geistreiche Beobachter halb in der
Irre hin und wieder schwankt. Daß dieser Mann
unser theurer Freund, der verehrte Präsident, Nees
von Esenbeck sey, wird, so bald ich ihn genannt,
jeder deutsche Naturforscher freudig anerkennen. Er
hat sich an dem Fast -Unsichtbaren, nur dem schärfsten
Sinne Bemerkbaren, zuerst erprobt, sodann auf ein
doppeltes, auseinander entwickeltes Leben hingewiesen;
ferner an völlig entschiedenen Geschlechtern gezeigt,
wie man bei Sonderung der Arten dergestalt zu Werke
gehen könne, daß eine aus der andern sich reihenweise
entwickele. Geist, Kenntnisse, Talent und Stelle alles
beruft, berechtigt ihn sich hier als Vermittler zu zeigen.
Er feiere mit uns den Triumph der Physiologen
Metamorphose, er zeige sie da wo das Ganze sich in
'Familien,, Familien sich in Geschlechter, Geschlechter
in Sippen, und diese wieder in andere Mannichfaltigkeiten, bis zur Individualität scheiden, sondern
und umbilden. Ganz ins Unendliche geht dieses Ge
schäft der Natur, sie kann nicht ruhen noch beharren;
aber auch nicht alles was sie hervorbrachte bewahren

168
und erhalten. Haben wir doch von organischen Ge
schöpfen, die sich in lebendiger Fortpflanzung nicht
verewigen konnten, die entschiedensten Reste. Dagegen
entwickeln sich aus den Samen immer abweichende,
die Verhältnisse ihrer Theile zu einander verändert
bestimmende Pflanzen, wovon uns treue, sorgfältige
Beobachter schon manches mitgetheilt , und gewiß nach
und nach mehr zu Kenntniß bringen werden.
Wie wichtig alle diese Betrachtung sey , überzeugen
wir uns wiederholt zum Schlusse, wenn wir noch einmal dahin zurück schauen , wo Familien von Familien
sich sondern: denn auch da berührt sich Bildung und
Mißbildung schon. Wer könnte uns verargen, wenn
wir die Orchideen monstrose Liliaceen nennen
wollten ?

Verstaubung, Verdunstung, Vertropfung.
Wer diese drei, nah mit einander verwandte, oft
gleichzeitige , mit einander verbunden erscheinende Phä
nomene geistig ansähe als Symptome einer unaufhalt
sam vorschreitenden, von Leben zu Leben, ja durch
Vernichtung zum Leben hineilenden Organisation, der
würde das Ziel nicht weit verfehlt haben. Was ich
davon bemerkt, darüber gedacht nehme hier in kurzer
Zusammenstellung einen Platz.

!

!69
Es mögen etwa sechzehn Jahre seyn , als Professor
Schelver, welcher das Großherzogl. unmittelbare bo
tanische Institut, unter meiner Leitung, behandelte,
mir, in eben diesem Garten, auf eben diesen Wegen
die ich noch betrete, vertraulichste Eröffnung that,
daß er an der Lehre, welche, den Pflanzen wie den
Thieren, zwei Geschlechter zuschreibt, längst gezwei
felt habe und nun von ihrer Unhaltbarkeit völlig
überzeugt sey.
Ich hatte das Dogma der Serualität bei meinen
Naturstudien gläubig angenommen und war deßhalb
jetzt betroffen gerade das meiner Ansicht Entgegengesetzte zu vernehmen; doch konnt' ich die neue Lehre
nicht für ganz ketzerisch halten, da aus des geistreichen
Mannes Darstellung hervorging: die Verstäu bungslehre
sey eine natürliche Folge der mir so werthen Metamorphose.
Nun traten mir die, gegen das Geschlechssystem
von Zeit zu Zeit erregten Zweifel sogleich vor die
Seele und was ich selbst über diese Angelegenheit
gedacht hatte ward wieder lebendig; manche Anschauung
der Natur, die mir nun heiterer und folgereicher
entgegen trat, begünstigte die neue Vorstellungsart,
und da ich ohnehin die Anwendung der Metamorphose
nach allen Seiten beweglich zu erhalten gewohnt war,
so fand ich auch diese Denkweise nicht unbequem, ob
ich gleich jene nicht alsobald verlassen konnte.

170
Wer die Stellung kennt, in welcher sich damals
unsere Botanik befand, wird mir nicht verargen,
wenn ich Schelvern aufs dringendste bat von diesen
seinen Gedanken nichts laut werden zu lassen. Es
war voraus zu sehen, daß man ihm aufs unfreund
lichste begegnen und die Lehre der Metamorphose,
welche ohnehin noch keinen Eingang gefunden hatte,
von den Gränzen der Wissenschaft auf lange Zeit
verbannen würde. Unsere akademische persönliche
Lage rieth gleichfalls zu einer solchen Schweigsamkeit,
und ich weiß es ihm Dank bis jetzt daß er seine
Ueberzeugung an die meinige anschloß und, so lange
er unter uns wohnte, nichts davon verlauten ließ.
Indessen hatte sich mit der Zeit auch in den Wis
senschaften gar manches verändert; eine neue Ansicht
ergab sich nach der andern , Kühneres war schon aus
gesprochen, als endlich Schelver mit seiner gewagten
Neuerung hervortrat , wobei sich voraussehen ließ,
daß diese Lehre noch einige Zeit, als offenbares Geheimniß, vor den Augen der Welt daliegen werde.
Gegner fanden sich und er ward mit Protest von der
Schwelle des wissenschaftlichen Tempels zurückgewiesen.
So erging es auch seiner Vertheidigung, deren cr
sich nicht wohl enthalten konnte.
Er und seine Grille waren beseitigt und zur Ruhe
gewiesen; aber das Eigene hat die gegenwärtige Zeit
daß ein ausgestreuter Same irgendwo sogleich Grund

171
faßt; die Empfänglichkeit ist groß, Wahres und
Falsches keimen und blühen lebhaft durcheinander.
Nun hat durch Henschel's gewichtiges Werk die
geistige Lehre einen Körper gewonnen; sie verlangt
ernstlich ihren Platz in der Wissenschaft, obgleich nicht
abzusehen ist, wie man ihr denselben einräumen könne.
Indessen ist die Gunst für sie schon belebt; Recensenten, anstatt, von ihrem früheren Standpunkte her,
widersprechend zu schelten, gestehen sich bekehrt, und
man muß nun abwarten was sich weiter hervorthun wird.
Wie man jetzt nach allen Seiten hin Ultra's hat,
liberale sowohl als königische, so war Schelver ein
Ultra in der Metamorphosen-Lehre, er brach den
letzten Damm noch durch , der sie innerhalb des früher
gezogenen Kreises gefangen hielt.
Seine Abhandlung und Vertheidigung wird
wenigstens aus der Geschichte der Pflanzenlehre
ausschließen können; als geistreiche Vorstellung,
nur hypothetisch betrachtet, verdient seine Ansicht

man
nicht
auch
Auf

merksamkeit und Theilnahme.
Ueberhaupt sollte man sich in Wissenschaften gewöh
nen wie ein anderer denken zu können ; mir als drama
tischem Dichter konnte dieß nicht schwer werden, für einen
jeden Dogmatisten freilich ist es eine harte Aufgabe.

172
Schelver geht aus von dem eigentlichsten Begriff
der gesunden und geregelten Metamorphose, welcher
enthält, daß das Pflanzenleben, in den Boden ge
wurzelt, gegen Luft und Licht strebend, sich immer
auf sich selbst erhöhe und, in stufenweiser Entwicklung,
den letzten abgesonderten Samen aus eigner Macht
und Gewalt umher streue; das Serual- System dage
gen verlangt zu diesem endlichen Hauptabschluß ein
Aeußeres, welches mit und neben der Blüthe, oder
auch abgesondert von ihr als dem Innersten entgegengesetzt, wahrgenommen und einwirkend gedacht wird.
Schelver verfolgt den ruhigen Gang der Metamorphose, welche dergestalt sich veredlend vorschreitet,
daß alles Stoffartige, Geringere, Gemeinere nach
und nach zurückbleibt und in größerer Freiheit das
Höhere, Geistige, Bessere zur Erscheinung kommen
läßt. Warum soll denn nicht also diese letztere Ver
staubung auch nur eine Befreiung seyn vom lästigen
Stoff, damit die Fülle des eigentlichst Innern endlich,
aus lebendiger Grundkraft, zu einer unendlichen Fortpflanzung sich hervorthue.
Man gedenke der Sago-Palme, welche, wie der
Baum gegen die Blüthe vorrückt, in feinem ganzen
Stamme ein Pulver manifestirt, deßhalb er abgehauen,
das Mehl geknetet und zu dem nahrhaftesten Mittel

173
bereitet wird; sobald die Blüthe vorüber, ist dieses
Mehl gleichfalls verschwunden.
Wir wissen daß der blühende Berberizenstrauch
einen eigenen Geruch verbreitet,, daß eine dergleichen
Hecke nahe gelegene Weizenfelder unfruchtbar machen
könne. Nun mag in dieser Pflanze, wie wir auch
an der Reizbarkeit der Antheren sehen, eine wunderbare Eigenschaft verborgen seyn; sie verstäubt sich
selbst im Blühen nicht genug, auch nachher kommen,
aus den Zweigblättern, Staubpunkte zum Vorschein,
die sich sogar einzeln kelch- und kronenartig ausbilden
und das herrlichste Kryptogam darstellen. Dieses er
eignet sich gewöhnlich an den Blättern vorjähriger
Zweige , welche berechtigt waren Blüthen und Früchte
hervorzubringen. Frische Blätter und Triebe des
laufenden Iahres sind selten auf diese abnorme Weise
productiv.
Im Spätjahr findet man die Zweigblätter der
Centifolie, auf der untern Seite, mit leicht abzu
klopfendem Staub überdeckt; dagegen die obere mit
falben Stellen getigert ist, woran man deutlich wahr
nehmen kann, wie die untere Seite ausgezehrt sev.
Fände sich nun, daß bei einfachen Rosen welche den
Verstäubungsact vollständig ausüben dasselbe Phäno
men nicht vorkäme; so würde man es bei der Centifolie

174
ganz natürlich finden, deren Verstäubungsorgane mehr
und minder aufgehoben und in Kronenblätter ver
wandelt sind.
Der Brand im Korn deutet uns nun auf eine
letzte, ins Nichtige auslaufende Verstäubung. Dura,
welche Unregelmäßigkeit des Wachsthums mag wob!
die Pflanze in den Zustand gerathen, daß sie, anstatt
sich fröhlich zuletzt und lebendig, in vielfacher Nach
kommenschaft zu entwickeln, auf einer untern Stufe
verweilt und den Verstäubungsact schließlich und ver
derblich ausübt?
Höchst auffallend ist es, wenn der Mais von
diesem Uebel befallen wird; die Körner schwellen auf
zu einem großen unförmlichen Kolben; der schwarze
Staub den sie enthalten ist gränzenlos ; die unendliche
Menge desselben deutet auf die in dem gesunden Korn
enthaltenen gedrängten Nahrungskräfte, die nun krank
haft zu unendlichen Einzelnheiten zerfallen.
Wir sehen daher, daß man den Antherenstaub,
dem man eine gewisse Organisation nicht absprechen
wird, dem Reich der Pilse und Schwämme gar wohl
zueignete. Die abnorme Verstäubung hat man ja
dort schon aufgenommen, ein gleiches Bürgerrecht
gewähre man nun auch der regelmäßigen.

175
Daß aber alle organische Verstäubung nach einer
gewissen Regel und Ordnung geschehe ist keinem Zwei
fel ausgesetzt. Man lege einen noch nicht aufgeschlos
senen Champignon, mit abgeschnittenem Stiel, auf
ein weißes Papier und er wird in kurzer Zeit sich
entfalten, die reine Fläche dergestalt regelmäßig be
stäuben, daß der ganze Bau seiner innern und untern
Falten auf das deutlichste gezeichnet sey; woraus er
hellt daß die Verstäubung nicht etwa hin und her
geschehe , sondern daß jede Falte ihren Anth.eil in
angeborner Richtung hergebe.
Auch bei den Insecten ereignet sich eine solche
endlich zerstörende Verstäubung. Im Herbste sieht
man Fliegen, die sich innerhalb des Zimmers an die
Fenster anklammern, daselbst unbeweglich verweilen,
erstarren und nach und nach einen weißen Staub von
sich sprühen. Die Hauptquelle dieses Naturereignisses
scheint da zu liegen wo der mittlere Körper an den
Hintertheil angefügt ist; die Verstäubung ist successiv
und nach dem vollkommenen Tod des Thiers noch
einige Zeit fortdauernd. Die Gewalt des Ausstoßens
dieser Materie läßt sich daraus schließen , daß sie von
der Mitte aus nach jeder Seite einen halben Zoll
hinweggetrieben wird, so daß der Limbus, welcher
sich zu beiden Seiten des Geschöpfes zeigt, über einen
rheinischen Zoll beträgt.

176
Obgleich diese Verstäubung nach der Seite zu am
gewöhnlichsten und am auffallendsten ist, so Hab' ich
doch bemerkt daß sie auch manchmal von den vorderen
Theilen ausgeht, so daß das Geschöpf wo nicht rings
um wenigstens zum größten Theile von einer solchen
Staubfläche umgeben ist.*
Wenn wir uns an verschiedene Denkweisen zu
gewöhnen wissen, so führt es uns bei Naturbetrach
tungen nicht zum Unsichern; wir können über die
Dinge denken, wie wir wollen, sie bleiben immer
fest für uns und andere Nachfolgende.

Diese neue Verstäubungslehre wäre nun beim
Vortrag gegen junge Personen und Frauen höchst
willkommen und schicklich : denn der persönlich Lehrende
war bisher durchaus in großer Verlegenheit. Wenn
sodann ^luch solche unschuldige Seelen, um durch
eigenes Studium weiter zu kommen, botanische Lehr
bücher in die Hand nahmen, so konnten sie nicht
' Neuere Aufmerksamkeit auf den Verstaubung««! abgestorben«
Fliegen läßt mich »ermuthen , daß eigentlich der Hintere Theil de« Instets aus allen Teilenporen diesen Staub vorzüglich wegschleudere, und
zwar immer mit stärkerer Glasticität. Gtw« einen Tag nach dem Tode
fangt die Verstaubung «n i die Fliege bleibt fest an der Fensterscheibe
geklammert, und es
seine Spur immer
Nimbus einen Zoll
von der Scheibe al«

dauert »ier bis fünf Tage fort, daß der feine Staub
in größerer Entfernung zeigt, bis der entstandene
im Querdurchschnitt erhält. Da« Insect fallt nicht
durch äußere Erschütterung oder Berührung.

175
verbergen daß ihr sittliches Gefühl beleidigt sey; die
ewigen Hochzeiten, die man nicht los wird, wobei
die Monogamie, auf welche Sitte, Gesetz und Religion gegründet sind, ganz in eine vage Lüsternheit
sich auflöst, bleiben dem reinen Menschensinne völlig
unerträglich.

Man hat sprachgelehrten Männern oft, und nicht
ganz ungerecht, vorgeworfen, daß sie, um wegen der
unerfreulichen Trockenheit ihrer Bemühungen sich eini
germaßen zu entschädigen, gar gerne an verfängliche,
leichtfertige Stellen alter Autoren mehr Mühe als
billig verwendet. Und so ließen sich auch Naturfor
scher manchmal betreten, daß sie, der guten Mutter
einige Blößen abmerkend, an ihr als an der alten
Baubo höchst zweideutige Belustigung fanden. Ia
wir erinnern uns Arabesken gesehen zu haben, wo
die Serval- Verhältnisse, innerhalb der Blumenkelche,
auf antike Weise, höchst anschaulich vorgestellt waren.

Bei dem bisherigen System dachte sich der Bota
niker übrigens nichts Arges, man glaubte daran wie
an ein ander Dogma, d. l). man ließ es bestehen
ohne sich nach Grund und Herkunft genau zu erkun
digen; man wußte mit dem Wortgebrauch umzusprin
gen und so brauchte in der Terminologie auch auf
Mreche's M,rK. I.VNl, B!'.
l2

478
dem neuen Wege nichts umgeändert zu werden. Anthere und Pistill bestünden nach wie vor, nur einen
eigentlichen Geschlechtsbezug ließe man auf sich be<
ruhen.
Wenden wir uns nun zur Vertropfung, so finden
wir auch diese normal und abnorm. Die eigentlich
so zu nennenden Nektarien und ihre sich loslösenden
Tropfen kündigen sich an als höchst bedeutend und
den verstäubenden Organen verwandt; ja sie verrich
ten in gewissen Fällen gleiche Function, sie sep auch
welche sie sey.
Einem, dieses Jahr ungewöhnlich sich hervorthuenden Honigthau hat ein aufmerksamer Naturfreund
folgendes abgewonnen.
„In den letzten Tagen des Monats Iuni zeigte
sich ein so starker Honigthau, wie man ihn wenig
erlebt hat. Die Witterung war vier Wochen lang
kühl, manche Tage sogar empfindlich kalt, mit ab
wechselnden, meistentheils Strichregen; allgemeine
Landregen waren seltener. Darauf erfolgte nun hei
tere Witterung mit sehr warmem Sonnenschein.
„Bald darnach wurde man den Honigthau an
verschiedenen Pflanzen und Bäumen gewahr. Ob
gleich dieses mir und andern einige Tage bekannt
war, so überraschte mich doch eine Erscheinung.

,79
Unter denen , beinah zur Blüthe vorgerückten, uralten
Linden, welche am Graben eine Allee bildend bin
gchen, wurde ich gewahr: daß die Saalgeschiebe,
meist aus Thon- und Kieselschiefer bestehend, womit
kurz vorher die Chaussee war überzogen worden, eine
Feuchtigkeit zeigten, die von einem Sprühregen her
zurühren schien ; da ich aber nach einer Stunde wieder
kam und, ohngeachtet des starken Sonnenscheins, die
Flecken nicht verschwunden waren, fand ich, an eini
gen näher untersuchten Steinen, daß die Punkten
klebrig seyen. Ueberdieß zeigten sich mit gleichem
Safte ganz überzogene Geschiebe, worunter vorzüg
lich der Kieselschiefer sich schwarz, wie lackirt, aus<
nahm. Nun siel mir auf, dcrß sie in Peripherien
lagen, welche so weit reichten als der Baum seine
Aeste ausbreitete, und also war es deutlich, daß es
von daher kommen müsse. Bei näherer Beschauung
fand sich denn auch, daß die Blätter alle glänzten
und die Quelle des Auftropfens ward zur Gewißheit.
„Einen Garten besuchend, fand ich einen Baum
Neine Claude, an welchem sich diese Feuchtigkeit so
stark zeigte , daß an den Spitzen der Blätter fast im
mer ein Tropfen hing, schon in der Consistenz eines
ausgelassenen Honigs, der nicht herabfallen konnte;
doch fanden sich einzelne Stellen wo von einem obern
Blatt der Tropfen auf ein unteres heruntergefallen
war ; dieser war immer gelblich helle , da die Tropfen,

lSO
welche auf ihrem Blatte verweilten, sich mit etwa«
schwarzgrau Schmutzigem vermischt zeigten.
„Indessen hatten sich die Blattläuse zu taufenden
auf der Rückseite eingefunden, die auf der oberen
Fläche waren meist aufgeklebt, so wie man auch die
leeren, abgestorbenen Bälge in Menge fand. Mögen
sie nun hier sich verwandelt haben oder umgekommen
seyn, so darf man doch für gewiß annehmen, daß
der Honigthau nicht von diesem Insect erzeugt wird,
Ich habe Linden getroffen, wo die Blätter wie lacküt
aussahen, worauf sich aber weder Blattläuse noch
Bälge zeigten. ,
„ Diese Feuchtigkeit kommt aus der Pflanze selbst!
denn gleich neben einer solchen stand eine Linde ganz
ohne jene Feuchtigkeit, vermuthlich eine späte«; so
wie denn auch schon blühende Linden keinen oder nnr
wenig Honigthau bemerken ließen. .
„Den fünften Iuly, nach einigen leichten, mA
lange anhaltenden Regen, während daß Bienen noch
nicht blühende Linden stark umsummten, ergab sich
daß sie ihr Geschäft auf den Blättern trieben und den
Honigthau aufsaugten. Vielleicht hatten die Regen
das Ungenießbare weggespült und das Zuriickgeblie'
bene fanden diese Thierchen für sich nun tauglich.
Diese Vermuthung ist deßhalb beachtenswert!), weil
nicht auf allen Linden worauf Honigthau lag die
Bienen sich befanden.

.... -.-.,- ,,-,.,,' , , ,i<z

181
„Noch ist zu bemerken, daß die weiße Iohannis,
beere mit solchem Safte belegt war, gleich neben an
die rothe nicht. '
„Nach so vielen Beobachtungen konnte man wohl
auch einige Erklärung wagen. Der Mai hatte Zweige
und Blätter zu einer ziemlichen Größe ausgebildet,
der Juni war naß und kalt, hierauf mußte ein gestörtes Wachsthum erfolgen, denn alle Säfte, die in
Wurzeln, Stamm und Aesten sich bewegten, wurden
in Zweig und Blätter soviel als möglich aufgenommen, aber bei äußerer kaltfeuchter Luft konnte die
Ausdünstung der Blätter nicht gehörig vor sich gehen
und ein solcher lange anhaltender Zustand brachte
alles ins Stocken. Plötzlich erfolgten die warmen
Tage mit zwanzig bis sechsundzwanzig Grad Wärme,
bei trockner Luft.
„Jetzt brachen die Bäume und Pflanzen, welche
Blüthen und Früchte auszuarbeiten gar manchen Stoff
enthalten, in eine desto stärkere Dunstung aus, weil
aber zu viel Flüssigkeit in ihnen vorhanden, so mußten
jene Stoffe, die man ununtersucht und ungeschieden
gar wohl Nektar nennen dürfte, auch sehr verdünnt
seyn , so daß alles zusammen ausschwitzte. Die trockne
Luft nahm die wässrigen Theile gleich weg und ließ
Die gehaltvolleren auf den Blättern zurück.
„Hiernach ziehen sich nun Blattläuse und andere Insecten, aber sie sind nicht die Ursache der Erscheinung,

182
„Wie der Honigthau zur Erde kommt und auf
gewissen Steinen regelmäßig gespritzt, auf andern
völlig überziehend bemerkt wird, scheint mir schwerer
zu sagen; nur wollte bedünken, daß, bei dem Hervor
quellen dieses Saftes aus den Blättern, in Vertie
fungen, an Rippen und sonst, Luft eingeschlossen
werde, wozu die senkrechte Richtung der Blätter viel
beitragen kann. Sonn' und Wärme mögen nun die
Luft zu einer Blase ausdehnen, welche zuletzt zerspringt
und die Feuchtigkeit beim Zerplatzen wegschleudert.
„Mit oben Gesagtem stimmt überein, daß an den
blühenden Linden kein Honigthau zu sehen war, den»
hier sind die vorbereitenden Säfte, welche im Honig
thau vergeudet werden, schon zu ihrer Bestimmung
gelangt und jene , gegen das Gesetz erscheinende Feuch
tigkeit zu ihrem edleren Zwecke gediehen.
„Spätere Linden nehmen vielleicht nicht soviel
Saft auf, verarbeiten ihn mäßiger und das Vertropfen findet nicht statt.
^,Die Reine Claude hingegen ist so recht ein
Baum, an dessen Früchten wir den mannichfaltigen
Zudrang von Säften gewahr werden, der sie regeb
mäßig ausbilden muß. Hat sich die Frucht nun erst
unvollkommen entwickelt, indessen Stamm, Aeste und
Zweige von Nahrung strotzten , so ward ihr eine über
mäßige Vertropfung natürlich, da sie bei der gemei
nen Waume nicht statt fand.

183
„Diese Gelegenheit ward benutzt, um von der
klebrigen Feuchtigkeit einen Antheil zu sammeln; ich
nahm gegen vierhundert Blätter, tauchte sie in Bün
deln, mit den Spitzen in mäßiges Wasser, ließ jedes
zehn Minuten ausziehen und so bis zu Ende. Die
Auflösung erfolgte wie wenn man ein Stück Zucker
in ein reines Glas Wasser hält und es gegen das
Licht ansieht, ein klarer Faden schlingt sich nach dem
Boden. Gedachte Auflösung nun war schmutzig gelb
grün, sie ward Herrn Hofrath Döbereiner übergeben,
welcher bei der Untersuchung folgendes fand:"
1) nicht krvstallisirbaren gährungsfähigen Zucker,
2) Mucus (thierischer Schleim),
3) eine Spur Albuinen und
4) eine Spur eigenthümlicher Säure.
Ob in ihm auch Mannastoff enthalten, möge das
Endresultat der Währung, welcher ein Theil des
Honigthaus unterworfen worden, ausweisen. Manna
ist nämlich nicht gährungsfähig.
Jena, SN. Juuy lS2».
Döbereiner.
An manchen Pflanzen, besonders dergleichen welche
als fette zusammengereihi werden , zeigt sich eine solche
Vertropfung, selbst an den frühesten Organen; die
localis srtioulata entläßt sehr starke Tropfen, aus
den jungen Zweigen und Blättern, die sie hervor
treibt, deren Stengel zunächst abermals ein aufge

184
blähtes Glied bilden soll. Das ürzopK^IIum
«inum zeigt unter vielfachen andern Eigenthümlichkeiten
auch folgende. Begießt man jüngere oder ältere
Pflanzen stark, Licht und Wärme sind aber nicht
mächtig genug um proportionirte Verdunstung zu bewirken , so dringen aus dem Rande der Stengelblätter
zarte, klare Tropfen hervor, und zwar nicht etwa aus
den Kerben aus denen sich künftig ein junges Auge
entwickelt, sondern aus den Erhöhungen zwischen den
selben. Bei jungen Pflanzen verschwinden sie, nach
eingetretener Sonnenwärme, bei älteren gerinnen sie
zu einem gummiartigen Wesen.
Um nun noch einiges von Verdunstung zu sprechen,
so finden wir daß der Samenstaub, dem man das
große Geschäft des Besruchtens aufgetragen, sogar
als Dunst erscheinen kann. Denn, bei einer gewissen
Höhe der Sommer-Temperatur, steigen die Staub»
bläschen einiger Kieferarten , als unendlich kleine
Luftballone, in die Höhe und zwar in solcher Masse,
daß sie , mit Gewitterregen wieder herabstürzend,
einen Schwefelstaub auf dem Boden zurückzulassen
scheinen.
. ,
Der Same des Lpkopodium, leicht entzündbar,
geht in flammenden Dunst auf.
, ,
Andere Ausdünstungen verkörpern sich an Blättern,
Zweigen, Stengeln und Stämmen zuckerartig, auch

als Oel, Gummi und Harz. Der Diptam, wenn
man die rechte Zeit trifft, entzündet sich und eine
lebhafte Flamme lodert an Stengel und Zweigen
hinauf.
,..'.., , ..
1^
,
An gewissen Blättern nähren sich Neffen, Fliegen,
Jnsecten aller Art, deren zarte Süisdünstung uns,
ohne dieses Anzeigen, nicht bemerkbar gewesen .wäre.
Regentropfen bleiben auf gewissen Blättern kugel>
rund und klar stehen , ohne zu zerfließen , welches wir
wohl billig irgend einem ausgedünsteten Wesen zuschreiben das, auf diesen Blättern verweilend, die
Regentropfen einwickelt und sie zusammenhält.
Trüb und gummiartig ist der feine Duft, der,
die Haut einer gereiften Pflaume umgebend, wegen
dem unterliegenden dunklen Grunde unserm Auge blau
erscheint.

,!>,,' , „

',,

Daß eine gewisse uns nicht offenbarte Wechsel
wirkung von Pflanze zu Pflanze heilsam sowohl als
schädlich seyn könne, ist schon anerkannt. Wer weiß
ob nicht in kalten und warmen Häufern gewisse
Pflanzen gerade deßhalb nicht gedeihen, weil man
ihnen feindselige Nachbarn gab , vielleicht bemächtigen
sich die einen zu ihrem Nutzen Her heilsamen atmosphärischen Elemente, deren Einfluß ihnen allen ge
gönnt war.' . t .... :.'^>''.,.i
., ..'

186
Blumenliebhaber behaupten, man müsse die ein
fachen Levkoien zwischen gefüllte setzen um vollkom
menen Samen zu erhalten z als wenn der zarte
wohlriechende Duft, wo nicht befruchten, doch die
Befruchtung erhöhen könne.
Selbst unter der Erde nimmt man solche Einwir
kungen an. Man behauptet, schlechte Kartyffelsorten
zwischen bessere gelegt, erwiesen schädlichen Einfluß.
Und was könnte man nicht für Beispiele anführen,
die den zarten, in seinem Geschäft aufmerksamen
Liebhaber der schönen Welt, die er mit Leidenschaft
umfaßt, bewegen ja nöthigen allen Erscheinungen einen
durchgehenden Bezug umweigerlich zuzugestehen.
Bei Entwickelung der Insecten ist die Verdunstung
höchst bedeutend. Der aus der letzten Raupenhaut
sich loslösende, zwar vollkommene, aber nicht vollen
dete Schmetterling verwahrt, von einer neuen, feine
Gestalt weissagenden Haut eiugeschlossen, bei sich einen
köstlichen Saft. Diesen in sich organisch cohobirend,
eignet er sich davon das Köstlichste zu, indem das
Unbedeutendere nach Beschaffenheit äußerlicher Tempe
ratur verdunstet. Wir haben, bei genauer Beobach
tung solcher Naturwirkungen eine sehr bedeutende
Gewichtsverminderung wahrgenommen, und es zeigt
sich wie solche Puppen, an kühlen Orten aufbewahrt,

187
Jahrelang ihre Entwickelung verzögern, indeß andere,
warm und trocken gehalten sehr bald zum Vorschein
kommen; doch sind letztere kleiner und unansehnlicher
als jene welchen die gehörige Zeit gegönnt war.
Dieses alles soll jedoch hier nicht gesagt sevn als
wenn man Neues und Bedeutendes vorbringen wollen,
sondern darauf nur hindeuten: wie in der großen
Natur alles auf einander spielt und arbeitet, und
wie sich die ersten Anfänge so wie die höchsten Er
scheinungen alles Gebildeten immer gleich und ver
schieden erweisen.

Analogon der Verstaubung.
Im Herbste 1821 fand man an einem düstern
Orte eine große Raupe, wahrscheinlich eines Kupfer
vogels, eben im Begriff sich auf einem wilden Rosen
zweig einzuspinnen. Man brachte sie in ein Glas
und that etwas Seideuwatte hinzu, von dieser be
diente sie sich nur weniger Fäden zu näherer Befesti
gung ans Glas, und man erwartete nunmehr einen
Schmetterling. Allein dieser trat nicht hervor, viel
mehr bemerkte man nach einigen Monaten folgendes
wundersame Phänomen: die Puppe an der Unterseite
war geborsten und hatte ihre Eier an ihrer Außen
seite verbreitet, was aber noch wundersamer war,

,88
dieselben einzeln zur Seite ja gegen über ans Glas
und also drei Zoll geschleudert, und sonach einen jener
Verstäubung ähnlichen Akt bewiesen. Die Eier waren
voll und rund mit einiger Andeutung des darin ent,
haltenen Wurmes. Anfangs Aprils waren sie ringefallen und zusammen getrocknet. Inseeten « Freunden
sind wohl ähnliche Fälle bekannt.

Merkwürdige Heilung eines schwer
verletzten Banmes.
^
In dem Vorhofe der Ilmenauer Wohnung des
Oberforstmeisters standen von alten Zeiten her fehr
starke und hohe Vogelbeerbäume, welche zu Anfang
des Jahrhunderts abzusterben ansingen; es geschah
die Anordnung daß solche abgesägt werden sollten.
Unglücklicherweise sägten die Holzhauer einen ganz ge
sunden zugleich an; dieser war schon auf zwei Drittel
durchschnitten , als Einhalt geschah , die verletzte Stelle
geschindelt, verwahrt und vor Luft gesichert wurde.
So stand der Baum noch zwanzig Iahre bis er im ver
gangenen Herbste, nachdem vorher die Endzweige zu
kränkeln angefangen, durch einen Sturm an der
Wurzel abbrach.
Das durch die Sorgfalt des Herrn Oberforstmei,
fters von Fritsch vor uns liegende Segment, zwölf

189
Zoll hoch, läßt den ehemaligen Schnitt in der Mitte
bemerken, welcher als Narbe vertieft, aber doch völlig
zugeheilt ist, wie denn der Sturm der gesundeten
Stelle nichts anhaben konnte.
Dieser Baum wäre nun also wohl anzusehen als
auf sich selbst gepfropft; denn da man nach herausgezogener Säge sogleich die Borsicht brauchte die Berletzung vor aller Luft zu bewahren , so faßte das Leben
der sehr dünnen Rinde und des darunter verborgenen
Splints sich sogleich wieder an und erhielt ein fort
gesetztes Wachsthum.
.,, .'!:'.,
Nicht so war es mit dem Holze; dieses einmal
getrennt, konnte sich ni.cht wieder lebendig verbinden;
die stockenden Säfte decomponirten sich, und der sonst
so feste Kern ging in eine Art von Fäulniß über.
Merkwürdig jedoch bleibt es, daß der genesene
Splint kein frisches Holz ansetzen konnte und daher
die Verderbniß des Kerns bis an die zwei Drittheile
sich heranzieht.
.,
Nicht so ist es mit dem gesunden Drittheile; dieses
scheint fortgewachsen zu seyn und so dem Stamme
eine ovale Form gegeben zu haben. Der kleine
Durchschnitt, über die Mitte der Jahresringe gemes
sen, hält 15 Zoll; der große 18 Zoll, wovon 5 als
ganz gesundes Holz erscheinen. ,! . ., . , ', ,i' i ^

190

Schema zu einem Aufsätze
die
Pflanzencultur im GroHherzogrhum
Weimar darzustellen.
Auch diese höchst bedeutende auffallende Wirkung
ist aus einem wahrhaften Leben , einem heitern , freu
digen und mehrere , Iahre glücklich fortgesetzten Zu
sammenwirken entsprungen.
Zuerst also von Belvedere, welches zur Freude
der Einheimischen, zur Bewunderung der Fremden
grünt und blüht.
"
' «
Die Schloß- und Gartenanlage ward vom Herzog
Ernst August 1730 vollendet, und zu einem Lustort
fürstlicher Hofhaltung gewidmet. > '.. , ? ,
Die Waldungen auf den dahinter liegenden Hügeln
wurden durch Spaziergänge , Erholungsplätze und
manche romantische Baulichkeiten anmuthig und ge
nießbar.
, , ..','.
Eine große Orangerie und was zu jener Zeit von
solchen Gärten gefordert wurde, ward angelegt; da
neben eine kleine Menagerie von meistens ausländischen
Vögeln. Gärtnerei und Gartenbesorgung wurden in
diesem Sinne geleitet und gefördert, einige Treiberei
für die Küche war nicht vergessen.
^
^
Wie aber die Cultur solcher Pflanzen, nach denen
sowohl der Botaniker als der Liebhaber ästhetischer

191
Landschaftsbildung sich umsiebt, zuerst gefordert und
nach und nach immer weiter ausgebildet worden,
bievon läßt sich der Gang und die natürliche Ent
Wickelung ohne Betrachtung und Beherzigung des
Schloßbrandes nicht denken.
Die höchsten Herrschaften, einer bequemen und
ihrem Zustande gemäßen Wohnung beraubt, in kaum
schicklichen Räumen einen interimistischen Aufenthalt
findend, wandten sich gegen das Freie, wozu die
' verschiedenen wohleingerichteten Lustschlösser, besonders
auch das heitere Ilmthal bei Weimar, und dessen
ältere Zier- und Nutzgarten-Anlagen, die schönste
Gelegenheit darboten.
. .,'
Der Park in Dessau, als einer der ersten und
vorzüglichsten berühmt und besucht, erweckte Lust der
Nacheiferung , welche um desto originaler sich hervorthun konnte, als die beiden Localitäten sich nicht im
mindesten ähnelten; eine flache, freie, wasserreiche
Gegend hatte mit einer hügelig-abwechselnden nichts
gemein. Man wußte ihr den eigenen Reiz abzuge
winnen, und in Vergleichung beider zu untersuchen
was einer jeden zieme, gab die Freundschaft der bei
den Fürsten und die öftern wechselseitigen Besuche
Anlaß, so wie die Neigung zu ästhetischen Parkenanlagen überhaupt durch Hirschfeld aufs Höchste ge
steigert ward.
,, ,
Die Anstellung des Hofgärtners Reichert in

192
Belvedere verschaffte gar bald Gelegenheit alke des
gleichen Wünsche zu befriedigen; er verstand sich auf die
Vermehrung im Großen und betrieb solche nicht nur
in Belvedere, sondern legte bald einen eigenen Han
delsgarten in der Nähe von Weimar an.

Strau(t"

und Baumvflanzungen vermehrten sich daher in jedem
Frühling und Herbste.
Mit der verschonten Gegend wächst die Neigung
in freier Luft des Lebens zu genießen; kleine, wo
nicht verschönernde doch nicht störende , dem ländliä'en
Aufenthalt gemäße Wohnungen werden
und erbaut.

Sie geben Gelegenheit zu

eingerichtet
bequemem

Unterkommen von größeren und kleineren Gesellschaf
ten, auch unmittelbaren Anlaß zu ländlichen Festen,
wo das abwechselnde Terrain viele Mannichfaltigkeit
bot und manche Ueberraschung begünstigte, da eine
heitere Einbildungs- und Erfindungskraft vereinigter
Talente sich mannichfaltig hervorthun konnte.
So erweiterten sich die Parkanlagen unmittelbar
vom Schloß ausgehend, welches auch nach und nach
aus seinen Ruinen wieder wohnbar hervorsteigt, erstrecken sich das anmuthige Ilmthal hinauf und nähern
sich Belvcdere.

Die Oberaufsicht, Leitung und An,

ordnung übernimmt der Fürst selbst, indessen Höchstihro
Frau Gemahlin durch ununterbrochene Theilnahme und
eigene sorgfältige Pflanzenpfiege in die Erweiterung
des Geschäftes mit eingreift.

193
Der Herzogin Amalia Aufenthalt in Ettersburg
und Tiefurt trägt nicht wenig zu einem, man dürfte
fast sagen leidenschaftlichen, Bedürfniß des Land
lebens bei.
Am letztgenannten Orte hatten Prinz Constantin
und Major von Knebel schon viele Iahre vorgearbeitet
und zu geselligen Festen und Genüssen das aninuthigste
Thal der Ilm eingeweihet.
Im Ganzen ist man überall bemüht der Oertlichkeit ihr Recht widerfahren zu lassen, sie möglichst zu
benutzen und nichts gegen ihren Charakter zu ver
fügen.
Im Ernstlichen geht die regelmäßige Forstcultur im
Lande fort, damit verbindet sich schon die Erziehung
fremder Baumarten.
Große Anpflanzungen und sonstiges Vermehren
geschieht durch einsichtige Forstmänner; dadurch ge
winnt man an Erfahrung welche Pflanzen unser Klima
ertragen können.
Hier wäre etwas Näheres über die rauhere Lage
von Weimar und Belvedere zu sagen; unsere Höhe
ist schon bedeutend, die Nähe vom Thüringer Wald
und zwar die Lage desselben in Süden hat nicht
weniger Einfluß; die nordöstlichen und nordwestlichen
Zugwinde bedrohen die Vegetation gar öfters.
Der Hofgärtner Reichert geht mit Tode ab, die
Cultur der botanischen Parkpflanzen findet sich in
Goethe's Werke. I.VIII. Vd,
13

194
belvedere schon sehr gesteigert. Von dem Borrathe
fällt ein großer Theil dem Fürsten anheim, wegen
eines andern Theils wird Uebereinkunft getroffen.
Reichert der Sohn versetzt das Uebrige nach Weimar
für eigene Rechnung.
Bemühungen anderer Privaten, besonders des
Legationsrath Bertuch, welcher außer der Cultur
seines ansehnlichen Hausgartens und Aufstellung ver
schiedener Monographien, unter des Fürsten Direction
die Details der Parkanlagen sechzehn Iahre ver
waltet.
Der Garten -Inspector Sckell wird in Belvedere
angestellt. Er und sein Bruder besorgen aufmerksam
und treulichst die Anstalt; der Sohn des erstern wird
auf Reisen geschickt, deßgleichen mehrere, welche Ta
lent und Thätigkeit zeigen; sie kommen nach und
nach zurück mit wichtigen Pflanzentransporten.
Den eigentlichen botanischen Garten dirigiren nach
wie vor Ihro K. H. der Großherzog, Schloß und
übrige Lustpartien werden der Fürstlichen Familie
eingeräumt.
Die Anschaffung kostbarer botanischer Werke in
die öffentliche Bibliothek geht immer fort, ja sie ver
mehrt und häuft sich.
Eben so die eifrige Vermehrung bedeutender Pflan
zen , neben den immerfort ankommenden Fremdlingen,
macht die Erweiterung in Belvedere, sowohl auf dem

195
Berg als in dem Thal gegen Mittag gelegen, höchst
nöthig. In der letzten Region werden Erdhäuser nach
Erfindung des Großherzogs angebracht; in der letzten
Zeit ein Palmenhaus erbaut, von überraschender
Wirkung.
Häuser worin fremde Pflanzen im Boden stehen
bleiben, im Winter bedeckt werden, sogenannte Conservatorien, sind längst errichtet und werden erweitert.
Der Belvederische Pflanzengarten wird ausschließ
lich zu wissenschaftlichen Zwecken bestimmt; daher der
Küchengarten und die Ananas-Kultur und dergleichen
in eine Abtheilung des Parks bei Weimar verlegt.
Reisen des Großherzogs nach Frankreich, England,
den Niederlanden und der Lombardei , Besuch botani
scher Gärten und eigene Prüfung der verschiedenen
Anstalten und Erfindungen in denselben, würden
nachrichtlich mitgetheilt großes Interesse und Belehrung
gewähren, so wie die persönliche Bekanntschaft mit
Wissenschafts- und Kunstgenossen überaus förderlich
erschien. Höchstdieselben werden, als erstes und ordent
liches Mitglied, in die Gesellschaft des Gartenbaues
zu London aufgenommen.
Was in Iena geschah darf nicht übergangen wer
den. Schon vor vielen Iahren hatte der würdige
Batsch einen Theil des Fürstengartens, nach dem
Familiensystem geordnet, angepflanzt. Diese Einrich
tung wurde treulich fortgesetzt durch die Professoren

196
Schelver und Voigt; letzterer bearbeitete den Belvederischen Catalog sowohl als den Ienaischen nach
genanntem System; doch kehrt man von Zeit zu Zeit,
wegen des unmittelbaren Verkaufes und Tausches, ;u
der schon gewöhnlichen brauchbaren Art und Weise zurück.
Indessen schreitet die Ausbreitung der Belvederischen
Anstalt unaufhaltsam fort. Zugleich läßt sich bemer
ken daß bei der Nomenclatur, der Bestimmung der
Pflanzen und ihrer Arten, ja Varietäten, manch«
Widerstreit obwalte, der von Zeit zu Zeit durch be
suchende Kenner und Kunstgenossen erneuert wird.
Indessen macht sich ein rein wissenschaftlicher Cata
log, auf dessen Angabe man sich sowohl zu eigen«
Beruhigung, als bei Tausch und Verkauf bestimmt
und sicher berufen könne, immer nöthiger. Dieses
langwierige Geschäft, wenn es gewissenhaft behandelt
werden soll, macht die Anstellung eines wissenschaft
lichen Mannes eigentlich nöthig. Hiezu wird Prof.
Dennstedt beauftragt; er unterzieht sich der Arbeit,
das erste Heft des Catalogs erscheint 1820. Das
zweite 1821. Hierdurch ist also nicht allein für oben
aufgestellte Zwecke gesorgt, sondern auch ein Leitfaden
manchem unsichern und unerfahrnen Gärtner in dieHand
gegeben um genauere Pflanzenkenntniß zu erlangen.
Ein ganz außerordentliches Verdienst hätte sich
außerdem dieser Catalog noch für die Wissenschaft
erwerben können, wenn man die Quantitäten über

197
die Namen, und hie und da einen Accent angebracht
hätte; denn jetzt hört man außen wie im Freien, von
Einheimischen und Besuchenden eine babylonische, nicht
Sprach- sondern Quantitäts- Verwirrung, welche be
sonders demjenigen, dem die Ableitung aus dem Grie
chischen gegenwärtig ist, mitten zwischen den herrlichen
Naturproducten eine verdrießliche Mißstimmung erregt.
Nach des Großherzogs angeboren liberalem Cha
rakter und der wahrhaft fürstlichen Leidenschaft, Andere
an allem Guten, Nützlichen Theil nehmen zu lassen,
ward in dem Maaße wie Belvedere heranwuchs auch
Jena solcher Vorzüge theilhaftig. Ein neues Glas.haus von vierundsiebzig Fuß Länge mit mehreren
Abtheilungen , nach den neusten Erfahrungen und den
daraus abgeleiteten Marimen erbaut, nahm die häu
sigen Geschenke an Pflanzen und Samen begierig auf.
Da nun aber das Haus an und für sich selbst von
den früheren Batschischen Einrichtungen einen großen
Theil abschnitt, sodann aber auch die Mistbeete ver
legt werden mußten ; so ward eine völlige Umpflanzung
des ganzen Gartens uothwendig, und bei dieser Ge
legenheit die Revision und verbesserte Zusammenstellung
der natürlichen Familien möglich und erwünscht.
Sowohl nach Belvedere, als wie nach Iena,
dürfen wir alle Freunde der Botanik einladen, und
wünschten nur ihnen einen genaueren Wegweiser
an die Hand geben zu können.

.-

198
Gar manches wäre noch ehe wir abschließen zu
erwähnen; wir gedenken nur noch einer großen Land
baumschule von fruchtbaren Stämmen, welche unter
Aufsicht des Legationsrath Bettuch schon viele Jahre
besteht. Unglücklicherweise verlieren wir diesen im
gegenwärtigen Fache und in vielen andern unermüdlich
thätigen Mann gerade in dem Augenblick da wir
unser Schema abschließen, zu dessen Ausführung er
uns bei glücklicher Erinnerungsgabe, im Besonderen
so wie im Ganzen den besten Beistand hätte leisten
können, und wir würden Vorwürfe wegen unverant
wortlichen Versäumnisses bei so langem glücklichen
Zusammenwirken verdienen, wäre nicht das Leben
einem jedem so prägnant, daß seine augenblickliche
Thätigkeit nicht nur das Vergangene sondern auch
das Gegenwärtige zu verschlingen geeignet ist. Bleibe
uns hiebei der Trost daß gerade das Wenige und
Lückenhafte was wir gesagt, desto eher die Mit
lebenden ausrufen werde zu einer vollständigen und
vollendeten Darstellung das Ihrige beizutragen.

von Dr.

?. V. Asrlius. ?s»e. I. uvck II. UünoKen 1823.

Beide Hefte enthalten, auf neunundvierzig litho
graphischen Tafeln, Abbildungen verschiedener Arten

199
von Palmen welche Brasilien erzeugt und dem Verfasser auf seiner vor einigen Iahren dahin unter
nommenen wissenschaftlichen Reise vorgekommen.
Diejenigen Tafeln, welche das Detail von Aesten,
Blättern, Blüthen und Früchten darstellen, sind alle
in geritzter Manier und gleichen zierlich radirten mit
glänzendem Grabstichel sorgfältig geendigten Kupfer
blättern. Von dieser Seite betrachtet lassen sie sich
unbedenklich den schönen osteologischen Kupfern in
dem Werke des Albinus an die Seite stellen, er«
scheinen vielleicht gar noch netter gearbeitet. Die
meisten sind von A. Falger gefertigt, doch zeichnen
sich die Namen I. Pä ring er und L. Emmert ,
gleichfalls verdienstlich aus.
. .
Zehen in gewöhnlicher Manier als Zeichnungen
mit schwarzer Kreide sauber und kräftig ausgeführte
Blätter, stellen PalMbäume verschiedener Art im
Ganzen mit Stamm und Aesten dar, schicklich beglei
tet von Ansichten der Gegenden wo jene Palmenarten
in Brasilien vorzüglich zu gedeihen pflegen. Sehr
reiche Vordergründe machen überdem noch den Be
schauer mit andern Pflanzen und der höchst üppigen
Vegetation des Landes bekannter. Bloß allgemeine
Andeutung von dem was jedes dieser Blätter dar
stellt wird ausreichen das Gesagte verständlicher zu
machen.
Iad. 22.

Hauptbild; Oenoc»rpu» viztioliuz, im

200
Vordergrund Blätter und Strauchgewächse. Mittel
grund und Ferne zeigen niedrigliegende Auen, zwi
schen waldigen Hügeln.
Isi>. 24. ^str««ar^um sesule und Oeaocsrpus
Lstsva erscheinen als die Hauptbilder im Vordergrund;
der landschaftliche Grund stellt niedriges Ufer an stillfließendem Strome dar, in welchen hinein sich von
beiden Seiten reich mit Bäumen bewachsene Land
spitzen erstrecken.
IuK. 28. üuterpe «lersoeä ebenfalls am Ufer
eines Flusses der ins Meer fällt, von woher die
Flutl) hereinströmt.
Isb. 33. Die zunächst ins Auge fallenden Gegen
stände dieses Blatts sind Liaeis melsnooo«ca und Irisi,tea ex«rrki?s. Dann waldiger Mittelgrund und
niedriges Ufer an einem Fluß oder See; ein eben
dem Wasser entsteigendes Krokodil staffirt die Land
schaft.
lab. 35. Irisltes ventrioosa. nebst Aussicht in
eine enge Schlucht hoher und höherer Waldgebirge,
aus denen ein Fluß hervorströmt, welcher im Vor
dergrund einen kleinen Fall macht.
I'sb. 38. Zunächst Alsuritia vivilera, im Hinter
grund öde Hügel; die Fläche ist mit dieser Palmen
art dünne besetzt.
?sb. 41. ^ttsles compta und Älsuritis armata,
dorhinter fast wüste Gegend, wo nur in näherer

201
und weiterer Ferne noch einige Bäume dieser Art zu
sehen sind.
lab. 44. Vorn Nsuritis soulests und im Grund
undurchdringliches Dickicht von Bäumen, auch groß
blättriger baumartiger Pflanzen.
?sl). 45. I.epicl«csr^um Arsoile und 8sßus tsecliZers in dunkler alle Aussicht schließender Wald
gegend.
lab. 49. dorz'pkä oerikera. Die zum Grund
dienende Landschaft stellt eine reichlich mit Bäumen,
besonders mit Palmen bewachsene Ebne dar, in der
Ferne ragende Berggipfel.
Die Zweckmäßigkeit und das Belehrende des In
halts dieser Blätter werden nach der geschehenen ob
gleich nur kurzen Anzeige desselben wohl ohne Zweifel
jedem einleuchten, es ist aber weiter noch beizufügen,
daß auch der malerische Sinn und Geschmack, womit
Herr v. Martius die Gegenstände zum landschaft
lichen Ganzen geordnet, das Lob aller derer verdiene
welche das Werk aus dem Gesichtspunkte der Kunst
anzusehen und zu beurtheilen vermögen. Nicht min
der werden sich Kundige auch durch die Arbeit des
Herrn Hohe befriedigt finden, welcher die zuletzt er
wähnten Blätter, nach denen vom Herrn v. Martius
eigenhändig verfertigten Vorbildern, in der gewöhn
lichen Kreidemanier auf die Steinplatten zeichnete.
Wir haben, in Vorstehendem, das nach so vielen

202
Seiten hin verdienstliche Werk nur von Einer Seite
betrachtet und zwar von der artistisch-ästhetischen;
doch dürfen wir sagen, daß gerade diese gar gern
als Complement des Reisegewinns jener vorzüglichen
Männer anzusehen sey.
Die schon längst bekannte Reisebeschreibung
der beiden würdigen Forscher, Herren v. Spir und
».Martins, München 1823, gab uns vielfach will
kommene Localansichten , einer großen Weltbreite,
grandios, frei und weit; sie verlieh uns die mannichfaltigsten Kenntnisse einzelner Vorkommenheiten, und
so ward Einbildungskraft und Gedächtniß vollkommen
beschäftigt. Was aber einen besondern Reiz über
jene bewegte Darstellung verbreitet, ist ein reines,
warmes Mitgefühl an der Natur-Erhabenheit in allen
ihren Scenen, fromm-tiefsinnig, klar empfunden und
eben so mit deutlicher Fröhlichkeit entschieden ausge
sprochen.
Ferner sammelt die Physiognomik der Pflan
zen, München 1824, von einem hohen Standpunkte
unsern Blick auf das Pflanzenreich einer sonst unübersehlichen Erdoberfläche, deutet auf das Besondere,
auf die klimatischen, die localen Bedingungen, unter
welchen die unzähligen Vegetations- Glieder gedeihen,
und sich gruppenweise versammeln mögen, und ver
setzt uns zugleich 'in eine solche Fülle, daß nur der
vollendete Botaniker sich die einer sprachgewandten

203

Benennungsweise unterliegenden Gestalten heranzu
rufen im Stande ist.
In dem letzten von uns ausführlicher beachteten
Werke, ist nun gleichfalls, durch Hülfe einer ausge
arbeiteten Kunstsprache, das Palmengeschlecht in seinen
seltensten Arten gelehrten Kennern reichlich vergegen
wärtigt; auf den oben verzeichneten Tafeln jedoch
für jeden Naturfreund gesorgt, indem des allgemein
sten Naturzustandes Hauptbezüge und Gestalten, ein
same oder gesellige Ansiedelung und Wohnung auf
feuchtem oder trockenem, hohem oder tiefem Lande,
frei oder düster gelegen, in aller Abwechselung vor
gestellt und nun zugleich Kenntniß, Einbildungskraft
und Gefühl augeregt und befriedigt werden; und so
empfinden wir uns, den Kreis obgedachter Druck
schriften durchlaufend, in einem so weit entlegenen
Welttheile durchaus als anwesend und einheimisch.

Wirkung meiner Schrift

die Metamorphose der Pflanzen
und
weite« Entfaltung der darin »«getragene» Idee.
t83l.

Der ernstliche, am Ende der Abhandlung über
Metamorphose der Pflanzen ausgesprochene Vorsatz,
dieses angenehme Geschäft nicht allein weiter- zu

204
verfolgen, sondern auch von meinen fortgesetzten Be
mühungen den Freunden der Wissenschaft ausführliche
Kenntniß zu geben, ward im Laufe einer sehr
bewegten Zeit gehindert und zuletzt gar vereitelt.
Auch gegenwärtig würde mir es schwer fallen aus
langende Nachricht zu ertheilen inwiefern jene aus
gesprochene Idee weiter gewirkt und wie dieselbe
bis auf den heutigen Tag wiederholt zur Sprache
gekommen.
Ich mußte daher zu wissenschaftlichen Freunden
meine Zuflucht nehmen und dieselben ersuchen mir
dasjenige was ihnen, bei fortgesetzten Studien, in
dieser Angelegenheit näher bekannt geworden, gefällig
mitzutheilen. Indem ich nun aber auf diese Weise
verschiedenen Personen Belehrung schuldig geworden,
deren Notizen über einzelne Punkte zusammenzustellen
ich in dem Fall war, auch mich ihrer eigenen Aus
drücke zu bedienen für räthlich fand; so erhält gegen
wärtiger Aufsatz dadurch ein aphoristisches Ansehen,
welches ihm jedoch nicht zum Schaden gereichen dürfte,
indem man auf diese Weise desto genauer bekannt
wird mit demjenigen was sich allenfalls, unabhängig,
und ohne einen gewissen Zusammenhang in diesem
Felde zugetragen. Durch verschiedene Zeichen hab'
ich die Aeußerungen der Freunde zu unterscheiden die
Absicht, und zwar durch * und s).

205
Der erste , dem ich von meinen Gedanken und Be
strebungen einiges mittheilte war Dr. Batsch; erging
auf seine eigne Weise darauf ein und war dem Vor
trage nicht ungeneigt. Doch scheint die Idee auf den
Gang seiner Studien keinen Einfluß gehabt zu haben,
ob er sich schon hauptsächlich beschäftigte, das Pflan
zenreich in Familien zu sondern und zu ordnen.
Bei meinem damaligen öftern Besuchen von Iena
und einem längeren Verweilen daselbst, unterhielt
ich mich von solchen mir wichtigen wissenschaftlichen
Punkten wiederholt mit den dortigen vorzüglichen
Männern. Unter ihnen schenkte besonders der Hofrath Or. Iohann Christian Stark, der als prak
tischer Arzt sich das größte Vertrauen erworben hatte,
überhaupt auch ein aufmerkender geistreicher Mann
dieser Angelegenheit entschiedene Gunst. Nach aka
demischem Herkommen fand sich die Professur der
Botanik ihm zugetheilt, aber nur npminaliter, als,
der zweiten Stelle der medicinischen Facultät ange
hörig, ohne daß er von diesem Felde jemals beson
dere Kenntniß genommen hätte. Seinem Scharfsinn
jedoch blieb das Vortheilhaste meiner Ansichten keines
wegs verborgen, er wußte die von diesem Natur
reiche zu früherer Zeit erworbenen Kenntnisse, hier
nach zu ordnen und zu nutzen, daß ihn, halb im
Scherz, halb im Ernst, die Versuchung anging seiner

206
Nominal -Professur einigermaßen Genüge zu leisten
und ein botanisches Collegium zu lesen. Schon zu
dem Winter-Halbenjahre 179t kündigte er nach Aus
weis des Lections-Catalogen seine Absicht folgender
maßen an: publice intro(luetionem in knzzioIoZi»m
ootöni'cam ex nrincinii« ?eriü. 6e lioetoe ti-»(1et.

Wozu ich ihm, was ich an Zeichnungen, Kupfer
stichen , getrockneten Pflanzen zu jenen Zwecken besaß,
methodisch geordnet anvertraute, wodurch er sich in
den Stand gesetzt sab seinen Vortrag zu beleben und
glücklich durchzuführen. In wiefern der Same, den
er damals ausgestreut, irgendwo gewuchert, ist mir
nicht bekannt geworden; mir aber diente solches zu
einem aufmunternden Beweis, daß dergleichen Be
trachtungen in der Folge zu thätigem Einfluß würden
gelangen können.
Indessen der Begriff der Metamorphose in Wis
senschaft und Literatur sich langsam entwickelte, hatte
ich schon im Iahre 1794 das Vergnügen, zufällig
einen praktischen Mann völlig eingeweiht in diese
offenbaren Naturgehcimnisse zu finden.
Der bejahrte Dresdner Hofgärtner I. H. Seidel
zeigte mir auf Anfrage und Verlangen verschiedene
Pflanzen vor, die mir wegen deutlicher Manifestation
der Metamorphose aus Nachbildungen merkwürdig
geworden. Ich eröffnete ihm jedoch meinen Zweck

>.

207
nicht weßhalb ich mir von ihm diese Gefälligkeit
erbäte.
Kaum hatte er mir einige der gewünschten Pflan
zen hingestellt, als er mit Lächeln sagte: ich sehe wohl
Ihre Absicht ein und kann mehrere dergleichen Bei
spiele, ja noch auffallendere, vorführen. Dieß geschah
und erheiterte uns zu fröhlicher Verwunderung ; mich,
indem ich gewahrte, daß er durch eine praktisch auf
merkende lange Lebenserfahrung diese große Manme
in der mannichfaltigen Naturerscheinung überall vor
Augen zu schauen sich gewöhnt hatte, ihn, als er
einsah daß ich, als Laie in diesem Felde, eifrig und
redlich beobachtend, die gleiche Gabe gewonnen hatte.
Im vertrauten Gespräch entwickelte sich das Wei
tere, er gestand, daß er durch diese Einsicht fähig
geworden manches Schwierige zu beurtheilen, und
zugleich für das Praktische glückliche Anwendung ge
funden habe.
* Wie aber diese Schrift bis jetzt auf den Gang
der Wissenschaft in Deutschland gewirkt hat, ist eine
höchst verwickelte Frage, die wohl nicht eher genü
gend zu beantworten seyn dürfte, bis sich der Kampf
der Meinungen darüber beruhigt, und die Kämpfen
den zu klarem Bewußtseon gelangen. Denn in der
That scheint es mir , als habe sich die Idee der Me
tamorphose Vieler bemächtigt , die es nicht ahnen,

208
während Andere, die neue Lehre verkündend, nicht
wissen wovon sie reden. *
Es scheint nichts schwieriger zu seyn als daß eine
Idee, die in eine Wissenschaft hineintritt, in dem
Grade wirksam werde, um sich bis in das Didactischc
zu . verschlingen und sich dadurch, gewissermaßen erst
lebendig zu erweisen. Wir wollen nun die Schritte,
wie sie successiv geschehen, näher zur Kenntniß bringen.
(Dr. Friedrich Siegmund Voigt legte diese
Betrachtungen im Iahre 1803 bei seinen botanischen
Vorlesungen zum Grunde, erwähnte derselben auch
in der ersten Ausgabe seines botanischen Wörterbuchs
von demselben Iahr. In dem System der Botanik
1808 stellte er eine ausführliche Darstellung jenes
Werkes in einem eigenen Capitel mit Freiheit voran.)
" Zugleich findet sich entschiedene Anerkennung
und glückliche Anwendung der Idee der Metamorphose,
zu fernerer Aus- und Umbildung der Wissenschaft,
in Kieser' s Aphorismen aus der Philosophie der
Pflanze von 1808. Es heißt darin Seite 61 aus
drücklich, nachdem von Linns's Prolepsis die Rede
gewesen: „Goethe schuf mit eigenthümlichem Geiste
hieraus eine allgemeine Ansicht über die Metamor
phose, und sie ist seit langem das Umfassendste ge
wesen, was über die specielle Physiologie der Pflanzen

209

ist gesagt worden."

Wir dürfen diese Schrift, die

sich so eng an Schellingische Philosophie schließt, nicht
darnach beurtheilen, wie sie uns jetzt erscheint.

Zu

ihrer Zeit machte sie Aufsehn, und mit Recht, denn
sie ist reich an eigenen, tief aus der Natur geschöpf
ten Ansichten. *

(Im Iahr 1811 gab Fried. Sigm. Voigt eine
kleine Schrift heraus: Analyse der Frucht und
des Samenkorns :e. ,

worin er schon Unwillen

verräth, daß bis dahin noch immer kein Botaniker
mit in diese Lehre einstimmen will.

Seine Worte

sind, Seite 145: „Ich beziehe mich daher sogleich
auf die unbestreitbare, und von Manchem nur noch
auf bloßem Trotz auf die Seite geschobene Lehre der
Goethe'fchen Metamorphose der Pflanze»
s— Citat der Schrift unter dem Tert), in welcher
durch Beispiele aller Art gezeigt wird, wie die Pflanze
ihrem Lebensziele durch anfängliche Ausdehnung und
dann

erfolgende

allmählige

Zusammenziehung

die

höchsten Organe zu Wege bringt, welche, wie gesagt,
nichts anderes sind, als die nämlichen, nur durch
Wiederholung desselben Bildungsactes immer feiner,
auch wohl anders gefärbt, erzeugte». — — n. s. w.
— -— Die Betrachtung der Metamorphose be
schränkt sich bei dem Blüthensysteme vorzüglich auf die
Verwandlungsart der Blätter.
(Hoetl»e'i Werte. I.V lll. Nd.

Allein schon von der
>4

21«
ersten Entwickelungsart der Pflanze an, hat der be
rühmte Schöpfer jener Anficht auf noch eine Bildung
aufmerksam gemacht — die Knoten" — u. s. w.)
(Mit 1812 tritt uns ein Fall fernerer Anerken
nung entgegen, in einem Buche, welches auch recht
eigentlich nur durch diese Lehre Eristenz und Begrün
dung erhalten kann: G. Fr. Iäger über die
Mißbildungen der Gewächse. Hier heißt es
Seite 6: „bei beiden Propagationsarten nimmt nun
die Fortentwickelung des neuen Individuums beinahe
denselben Gang, der im Allgemeinen in einer stetig
fortschreitenden Bildung von neuen Organen bis zur
Blüthe besteht, die, wenn gleich ein Ganzes für sich,
doch in dem Baue ihrer Organe wieder die Verwandt
schaft mit den übrigen Organen erkennen läßt, so daß
alle gleichsam durch Metamorphose auseinander ent
standen scheinen, worüber wir Herrn von Goethe
(Citat der Schrift) eine nähere Darstellung verdanken,
bei der er zugleich einzelne Mißbildungen derselben
berücksichtigt hat.")
* Wie indessen Schelver seine Kritik der
Lehre von den Geschlechtern der Pflanze
(1812) ganz auf die Metamorphose stützte, wie der
dadurch erregte Streit überhand nahm und in Schmä
hungen ausartete, ist ohne Zweifel noch gegenwärtig.

211
Hätte man den würdigen Verfasser nicht erst durch
unziemliche Behandlung seiner selbst, dann durch vor
eilige Ueberschätzung der Schrift seines Schülers, von
der man bald zurückkam, aufs äußerste erbittert; hätte
man sich, statt dessen, über den Begriff pflanzlicher
Individualität verständigt, worauf alles ankam, da
Schelver von der Unmöglichkeit des Hcrmaphroditismus
im Inviduum ausging: — ich bin irberzeugt, die
Lehre von der Serualität der Pflanzen würde auch
so gerettet, gereinigt, befestigt worden seyn, Wind
und Insecten hätte man abgetreten, durch die Meta
morphose reichlich entschädigt. Doch selbst auf die Art
wie der Streit geführt ward, mußte die Metamor
phose wenigstens oft zur Sprache kommen; mehr be
durfte es nicht, ihr selbst unter Schelver's Gegnern
Anhänger zu gewinnen. Der junge Anten rieth ist
einer derselben, "
'' Kräftig wirkten ohne Zweifel einerseits die neuere
deutsche Philosophie, andrerseits die allmählige Ein
führung des natürlichen Pflanzensvstems dahin, der
Metamorphose unter uns Eingang zu verschaffen. Und
Letzteres lnüpfte sich wiederum an das Studium der
Pflanzengeographie, das seit Humboldt's Rückkehr Lieb
lingsbeschäftigung ward, vom natürlichen Pflanzen
system so unzertrennlich ist, daß auch der hartnackigste
Anhänger Linne's, daß selbst Wahlenberg sich bequemen

212
mußte, wenigstens die alten Linn^'schen Olim?» naturalvs dabei zu Hülfe zu rufen. *

* Dauernden Einfluß gewannen Kiese r's 556moir« sur I'orßkmissliov iles plsntes. 181 j. und der
Auszug aus diesem größern Werke in deutscher Sprache
von 1815. Auch von diesen Schriften darf man be
haupten, daß die Metamorphose nicht bloß dem fer
tigen Stamme aufgepfropft, sondern Grund und Seele
des Ganzen ist. Und, da sie sich näher an die Be
obachtung halten, so tritt das Eigentümliche der
Schule, zu der sich der Verfasser bekennt, weniger
störend für anders Denkende darin hervor. In Frank
reich zwar ward man erst kürzlich auf Kieser aufmerk
sam, seitdem Brisseau-Mirbel's, seines entschiedenen
Gegners, Dictatur, durch Dutrochet und Andere ge
brochen ward. In Deutschland aber erlangte er bald ein
solches Ansehn, daß Treviranus und die Wenigen, die
sich sonst noch unbefangen erhielten , mit ihren Grün
den selbst gegen Kieser's offenbare Jrrthümer nur
langsam durchdringen konnten. Selbst noch in Nees
von Esenbeck's Handbuch der Botanik von 1820 schei
nen die anatomischen Untersuchungen von Moldenhawer,
Treviranus und Andern , gegen die Kieser'fchen etwas
zurückgesetzt. *
, .
., ,

2! 3
* Sodann bemühte sich Rees von Esenbeck,
das Gebiet der Metamorphosenlehre in der Botanik
nach einer andern Seite bin zu erweitern. Selbst in
den einfachsten blattlosen Gewächsen (Die Algen
des süßen Wassers 1814 — System der Pilze
1815) suchte er die Metamorphose nachzuweisen, und
nach den Stufen derselben jene zu ordnen. Sein
spätres Handbuch der Botanik beruht auf denselben
Grundansichten, die mit denen, welche von Goethe
zuerst ausgesprochen, wenn nicht congruiren, doch
ziemlich nahe zusammentreffen, und von ihm selbst
aus dieser Quelle dankbar abgeleitet werden.
Derselbe hat außerdem durch seine sorgfältige Re
daction der Verhandlungen der Leopoldinisch-Carolini»
sehen Akademie, durch lebhaften Antheil an der Regeusburger botanischen Zeitung und andern Journalen,
durch Abdruck und Uebersetzung der Brown'schen
Schriften, durch Briefwechsel und mündlichen Unterricht, außerordentlich gewirkt: so daß diesem vorzüg
lichen Manne an der Verbreitung jener naturgemäßer«
lebendigern Ansicht der Pflanzenbildung der größte
Antheil gebührt.*

^

'

(Friedr. Siegm. Voigt tritt in seinen Grund
zügen der Naturgeschichte 1817 und weiter, unum
wunden auf und giebt Seite 433 eine abermalige
Darstellung jener Schrift frei verfaßt auf mehrern

214
Seiten, welche durch eine Kupfertafel, den UeII«l>oru5
tovtiöus vorstellend, sinnlich erläutert werden.)
(Kurt Spreng,el, in seiner Geschichte der Bo
tanik, 1816. II. B. S. 302, drückt sich folgendermaßen
auö: „von Goethe trägt die Entwicklung der Pflanzentheile aus einander ungemein klar und einnehmend
vor. (— Citat der Schrift.) Durch Zusammendrän
gen der Formen wird die Entfaltung vorbereitet: dieß
Grundgesetz der Vegetation führt Goethe auf über
zeugende und lehrreiche Art aus. — — Daß die
Nectarien meist solche Uebergangsformen von den Corollenblättern zu den Staubfäden sind; daß selbst das
Pistill und das Stigma durch Rücktritt den Corollenblättern ähnlich werden und nur durch Zusammen
drängung aus diesen entstehen, wird einleuchtend
gemacht, wenn die Staubfäden, wo die Corollenblättchen fehlschlagen, (bei einigen Thalictrum? Arten)
diesen ähnlich werden. Der treffliche Geist fühlte
wohl, daß die Mißbildungen und die Füllung der
Blumen seiner Theorie sehr förderlich sind: daher
kommt er auch auf diese zurück.
Goethe's Metamorphose hatte einen zu tiefen Sinn,
sprach durch Einfachheit so sehr an , und war so frucht
bar an den nützlichsten Folgerungen, daß man sich
billig nicht wundert, wenn sie weitere Erörterungen
veranlaßte, obwohl mancher sich stellte, sie nicht zu

215
achten. Einer der ersten , der Goethe's Ideen in ein
Lehrbuch ausnahm, war Friedr. Siegm. Voigt,
Prof. in Iena (System der Botanik. Jena 1808. 8.)
Sehr interessante Ideen über die Verwandtschaft der
Staubfäden und der Corollenblätter, so wie über das
vorherrschende Zahlenverhältniß, trug Ioh. U. G.
Mein ecke vor (Abhandl. der Naturforsch. Gesellsch.
in Halle. H. 1. 1809). Auch L. Oken führte d«
Metamorphose in seiner Naturphilosophie weiter aus.")
(In demselben Jahre (1818) findet sich in der
Zeitschrift Isis ein Aufsatz, S. 991 , der wahrschein
lich G. C. Nees v. Esenbeck zum Verfasser hat,
er ist überschrieben: „Von der Metamorphose
der Botanik" und tritt, geschichtlich den Gegenstand
einleitend, mit den Worten auf: „Theophrastos
war Schöpfer der neuern Botanik, Goethe ist
ihr ein freundlicher milder Vater geworden, zu dem
die Tochter menschlich empfindend und liebend, in
wohlgebildeter Weiblichkeit immer zärtlicher die Augen
aufschlagen wird, jemehr sie, den ersten Kinderjahren
entwachsen , den Werth ihres eignen schönen Daseyns
und der väterlichen Pflege erkennen lernt."
I. W. v. Goethe's Versuch die Metamor
phose der Pflanzen zu erklären. Gotha.
Bei Ettinger. 1790. 86 S. 8. wird uns jetzt noch
näher ans Herz gelegt durch das erste Heft einer

216
neuen periodischen Folge von wissenschaftlichen Ab
handlungen, unter den gemeinschaftlichen Titel: Zur
Naturwissenschaft überhaupt :c.)
(Doctor H. F. Autenrietb visquigiti« qusestionis a«sllvmicse <Ze cZisorimino sexual! ^sm in seminikus plantsrum ijioeeisrum sppsrönte, prusmi«
r?gi« ornals. 'luKinAse. 1821, 4. kennt die Metamorphosenlebre und berührt sie S. 29, indem er sagt:
die Art, wie in der Pflanze des Hanfes die Zeugungstheile der beiden Geschlechter gebildet sind , trifft mit
dem völlig zusammen, was Goethe schon vormals
ausgesprochen hat und ich habe daher geglaubt an
führen zu müssen daß ich sowohl die Antberen als
die Samen mit ihren Stempeln aus den Kelchblättern
habe entstehen sehen.)
. ,
Auch darf ich mein dankbares Anerkennen nicht
verschweigen, einer Stelle die ich in den Ergän
zungs-Blättern zur Jenaischen LiteraturZeitung No. 47. 1821. las: '.,
„Rees von Esenbeck's Handbuch der Botanik schließt
sich an Goetpe's, Steffens, Schelver's, Oken's, Kieser',s, Wilbrand's botanische Bestrebungen an: denn
diese Männer zeugen, jeder auf seine Weise, von
dem nämlichen Geiste. Wer möchte aber hier ängst
lich untersuchen wollen, was darin diesem oder jenem

217
gehöre, oder wer gar, die gewonnene Erkenntniß,
wie einen äußeren todten Besitz behandelnd, eigen
süchtig sein Recht der Priorität geltend machen wollen,
da ja Ieder vielmehr dem allgemeinen Lenker zu dan
ken hat, wenn dieser in unseren Tagen Viele in die
selbe Schule geführt, und das stille Zusammen-Wickn
verschiedener Gemüther zu Einem Ziele unserer Zeit
zur unschätzbaren Mitgabe verlieh!"
Durch einen solchen zur Einigkeit bei Behandlung
des Aechten und Wahren, rathenden und dringenden
Ausruf wird die Erfüllung der Wünsche, die ich unter
dem Titel: Meteore des literarischen Him
mels (S. Bd. 50. S. 113.) ausgesprochen, vorbe
reitet, und, möge der gute Genius wollen! ganz nahe
gebracht. ,
' '.
So wie es keine Glaubensgenossen geben kann
ohne Entsagung beschränkter Eigenheit, ob gleich jeder
seine Individualität beibehält, eben so wenig kann
in der höheren Wissenschaft lebendig zusammengewirkt
und die eigentliche Verfassung der Natur-Stadt Got
tes erkannt und, in soferne wir darin eingreifen,
geregelt werden, wenn wir nicht als Bürger unfern
Eigenheiten patriotisch entsagen und uns ins Ganze
dergestalt versenken, daß unser thätigster, einzelner
Antheil innerhalb dem Wohl des Ganzen völlig ver
schwinde, und nur künftig wie verklärt in Gesellschaft
mit tausend andern der Nachwelt vorschwebe.

218
Ferner darf ich nicht verschweigen wie bedeutend
mir eine Recension gewesen, welche über Wenderoth's Lehrbuch der Botanik in den Göttinger
Anzeigen 22. Stück, l822 sich findet.
Referent, nachdem er die Schwierigfeiten bemerkt:
in einem Lehrbuche der Botanik ideelle und reelle
Pflanzenkunde zu überliefern, eilt auf den Hauptpunkt
zu kommen, welcher nach seiner Ueberzeugung die
Quelle des zu rügenden Schwankens fast aller neue
ren Werke über allgemeine Botanik seyn möchte.
„Es kommt nämlich darauf an, ob wir die Pflanze
in ihrer lebendigen Metamorphose, als ein Etwas
das nur im geregelten Wechsel Bestand hat, verfol
gen, oder ob wir sie als ein Beharrliches und folglich
Todtes in irgend einem, oder einigen weit aus ein
ander liegenden Zuständen auffassen und fest halten
wollen. Die Wahl ist entscheidend. Wer sich mit
Anns fürs Letztere erklärt, geht am sichersten; wer
sich aber einmal in den Umlauf der Metamorphose
einläßt, darf nicht mehr stillstehn oder gar zurück
schreiten. Bon dem ersten Bläschen an, woraus
Pilz und Alge, wie das Samenkorn der höchsten
Pflanze hervorgeht, muß er den Gang der Entwickelung verfolgen. Die höhern Organe der Pflanzen
darf er nicht von Wurzel und Stengel, sondern einzig
und allein aus dem Knoten ableiten, aus dem auch
Wurzel und Stengel erst geworden. Die ganze

219
Pflanze darf er nicht als Object der Anschauung so
gerade zu für ein Individuum nehmen, sondern nachforschen, wie dieselbe durch allmählige Reihung eines
Knoten an den andern, deren jeder das Vermögen
hat unter Umständen selbststänHig zu vegetiren, zu
der Gesammtform gelangte. Daraus geht dann ein
bestimmter genetischer Begriff der Tpecies im Pflan
zenreich, welchen viele beinahe aufgegeben, weil sie
ihn auf andern« Wege vergebens gesucht, gleichsam
von selbst hervor; und die Kritik der in unserer Zeit
so oft behaupteten und bestrittenen Verwandlungen
einer Pflanze in die andere, welche der Naturforscher,
ohne aller Gewißheit zu entsagen, nicht einräumen
darf, gewinnt wieder einen festen Boden."
Hier möcht' ich nun nach meiner Weise noch fol
gendes anfügen: die Idee ist in der Erfahrung nicht
darzustellen, kaum nachzuweisen, wer sie nicht besitzt,
wird sie in der Erscheinung nirgends gewahr; wer
sie besitzt, gewöhnt sich leicht über die Erscheinung
hinweg, weit darüber hinauszusehen und kehrt freilich
nach einer solchen Diastole, um sich nicht zu verlieren,
wieder an die Wirklichkeit zurück, und verfährt wech
selsweise wohl so sein ganzes Leben. Wie schwer es
seu auf diesem Wege für Didaktisches oder wohl gar
Dogmatisches zu sorgen, ist dem Einsichtigen nicht
fremd.

22t>
Die Pflanzenfunde steht als gelehrtes Wissen
künstlich-methodisch , als Kunstpflege erfahrungsgemäßpraktisch sicher auf ihren Füßen; von beiden Seiten
wird niemand für sie bange. Da nun aber auch die
Idee unaufhaltsam hereinwirkt, so muß der ^ebrvortrag immer schwieriger werden, worin wir den
vorstehenden Aeußerungen des unbekannten Freundes
und Mitarbeiters vollkommen beipflichten, nicht weniger
die Hoffnung, die er uns am Ende giebt, sehr gerne
hegen und Pflegen.

Lebens- und Formgeschichte der Pftauzenwett o«n
Scheluer.
Den Wünschen und Hoffnungen die wir bezüglich
auf Pflanzenkunde, deren Begründung, Mitteilung,
Ueberlieferung deutlich ausgesprochen, kommt hin
unser alter Freund und Studiengenosse auf das voll
ständigste entgegen. Mag es seyn daß eine vor
zwanzig Jahren persönlich eingeleitete und dann im
Stillen immerfort geführte Wechselwirkung und Bil
dung mir dieses Buch verständlicher, annehmlicher,
eingreifender macht als vielleicht Andern, genug, mich
tM eine solche Gabe höchlich erfreut und meinen
Glauben an lebendig dauernde Verhältnisse, bei fort
schreitender Entwickelung beider Theile abermals ge
stärkt.

221
Wer das Büchlein in die Hand nimmt lese zuvorderst das dritte Hauptstück über das Studium der
Botanik S. 78.
Ihm wird der schone Gedanke entgegen treten,
daß jedes Wissen, wie es sich im Menschengeschlecht
manifestirt, jeder, Trieb zur Erkenntniß und zur
Thätigkeit als ein Lebendiges anzusehen sey, schon
Alles enthaltend was es in weltgeschichtlicher Folge
sich zueignen und aus sich selbst entwickeln werde.
Hier also steht Bemerken und Aufmerken, Er
blicken und Beschauen, Erfahren und Betrachten,
Sammeln und Zurechtstellen, Ordnen und Ueberschauen, Einsicht und Geisteserhebung, Fülle und
Methode in stets lebendigem Bezug. Das Erste hat
Anspruch zugleich das Letzte, das Unterste das Oberste,
das Rohste das Zarteste zu werden, und wenn zu
einer solchen Steigerung Iahrhunderte, vielleicht
Jahrtausende nöthig sind, so wird die Betrachtung
derselben nur um desto würdiger und werther; aber
auch um so freier von Vorurtheil will sie gehalten
seyn. Alles was gethan und geleistet worden, es
sey noch so gering, behält seinen Werth, Alles was
empfunden und gedacht worden, tritt in seine Würde,
und Alles, wie es ins Leben trat, bleibt in der Ge
schichte neben und nach einander bestehend und lebendig.
Auf diese Weise können wir unsere Vorgänger
überschreiten, ohne sie zu verdunkeln, mit Gleich

zeitigen wetteifern ohne sie zu verletzen; ja es wärt
vielleicht kein Traum zu hoffen, daß alle, wenn sie
nur den Standpunkt recht faßten, einander in die
Hände arbeiten könnten. Warum soll ein ideelles
Vorwärtsdringen, als wenn man mit Adlerauge unl
Schwinge sich über die Atmosphäre erheben wollte,
nicht auch dasjenige Bemühen zu schätzen wissen,
welches in feuchten Erd- Regionen verweilt und ein
Auge waffnet um das Unendliche im Kleinen zu finden.
Ein Aufsatz unseres Verfassers in eben diesem
Sinne geschrieben: die Aufgabe der höhein Vo
tanik, findet sich m dem zweiten Theil des zehnten
Bandes der neuen Acten der Leopoldinisch- Carolin«schen Akademie, Bonn 1821, einem vorzüglich aus'
gestatteten Volum, von dessen Mittheilung wir schon
in kurzer Zeit viel Vortheil gezogen.

Dr. Ernst Meyer, gegenwärtig Ordinar- Pro
fessor an der Universität zu Königsberg und Urecttr
des dortigen botanischen Gartens; ein in dieser An
gelegenheit früh erworbener Freund, dessen schon eher
hätte gedacht werden sollen, hier aber auf Veran
lassung der Iahrzahl nicht unzeitig geschieht.
Das Glück seines persönlichen Umgangs ist mir
nie geworden, aber eine einstimmende Theilnabine
förderte mich schon seit den ersten Jahren.

223
Von einem solchen wechselsweisen Vertrauen , möge
genugsames Zeugniß folgende Nachweisung geben,
man sehe: Goethe zur Naturwissenschaft, besonders zur
Morphologie, im ersten Hefte des zweiten Bandes 1822.
Hier wird man auf der 28. Seite Probleme finden,
bezüglich auf Organisation überhaupt und auf vege
tabilische ins Besondere , welche fragweise der Heraus
geber seinem einsichtigen Freunde zutraulich vorlegte.
Sodann folgt auf der 31. Seite eine sinnvolle Er
wiederung des geschätzten Mannes. Beiderseitige
Aeußerungen möchten auch wohl fernerhin als Be
trachtungen aufregend und vieldeutend angesehen
werden. (Siehe Goethe's Werke im 50. Bd. den
Aufsatz Problem und Erwiederung.)
Gedachter Freund hat übrigens ohne in Schriften
der Metamorphose ausdrücklich und umständlich zu
erwähnen, seit Iahren durch reine Lehre und eifrige
Fortpflanzung höchlich gefördert. Einen Beweis davon
giebt nachstehendes bedeutende, von einem semer
Hörer ausgegangene Werk, dessen wir mit Vergnügen
zu erwähnen haben.
* Röper's Lnumeratio LupKort>i»rum ist eine
der seltenen Schriften, die wenig von Metamorphose
reden, ihren Gegenstand aber ganz der Idee derselben
gemäß behandeln, und dadurch bei anders Gesinnten
um so leichter Eingang finden. Auch war der Stoff

einer solchen Behandlung vor andern fähig. Schon
Richard, der wahre Verfasser von Michail?' 5
1 Ior:> I>oreali-americsna. hatte in diesem Werke ge
zeigt, daß das was Linns als einzelne Blume der
Euphorbien betrachtete, sich auch als Blüthenstand
oder llos eomiwsirus betrachten lasse, das vermeinte
Pistill als centrale weibliche Blume, die angeblich
gegliederten Stamina als ein Verticill gestielter ein
männiger männlicher Blumen, die Corolle als Involucrum u. s. w. Durch Begleichung mit dem Bau
und der Entwicklungsart verwandter Gattungen suchte
später Robert Brown, inglcichen Rover, vornämlic!'
durch Benutzung zahlreicher höchst merkwürdiger. Miß
bildungen, jene Ansicht zu bestätigen.*
'.^
:,.„,;
(In dem Jahre 1823 erhielten wir ein vorzüg
liches Werk:
tt. I' ri«c1Ig'nc>or^ cl« Instit,,,
tioni! !i,l med'^inam übii
tiinnum atque sein,Isrum osusg t'lliii. Unter den geistvollen Änweisungen
zum gründlichen medicinischen Studium widmete er
auch der Botanik mehrere Paragraphen, und sagt
S. 102 im zweiundsechzigsten: Das Wacl'sthum der
Pflanze zeigt also nichts völlig freies oder willkür
liches, sondern ein eigenthümlich entschiedenes Leben
ist nur auf Zunahme gerichtet, welche theils durch
, theils durch Zusammcnzieh

225
Wurzel sich, abwärts, der Stamm sich aufwärts begiebt,
und letzterer aus einer Folge von Blättern zuletzt
Kelch, Krone, Staub- und Fruchtwerkzeuge, ja die
Frucht selbst hervorzubringen fähig wird. Goethe
Metam.)

* Es ist jetzt Mode in jedem Lehrbuch der Botanik,
deren bald Legion seyn wird, der Metamorphose ein
Capitelchen einzuräumen. So aber läßt sich der Geist,
der das Ganze belebend durchdringen sollte, nicht ein
zwängen. Schriften der Art werden hier ganz zu
übergehen seyn, weil nur Anfänger sie zur Hand
nehmen, wenn ihnen ein Kunstausdruck fehlt, den sie
darin zu finden Hoffnung hegen können.*

u. l. I^inll.
»erolin. 1824. ^

ülement» pdilozopNlN Kolonie«

Der Verfasser sagt S. 244:
„ Die Metamorphose der Pflanzen hat Goethe zum
besten vorgetragen. Die Pflanze stellt er dar als mit
Ausdehnung und Zusammenziehung abwechselnd; die
Blume kann als das Moment der Contraction ange
sehen werden , aber indem diese im Kelche vorwaltet,
dehnt sich die Krone wieder aus. Die Stamm«,
Antheren und der Staub sind wieder und am meisten
zusammengezogen, die Fruchthülle dagegen dehnt sich
G»«5e'« Werte, l.VUl, Vl.

l5

2W
von neuem aus, bis zu der höchsten Contraction des
Embryons. Diese Oscillation der Natur findet sich
nicht allein in mechanischen Bewegungen, wie dem
Pendel, den Wellen u. s. w., sondern auch in leben
digen Körpern und den Perioden des Lebens."
Diese anscheinende Belobung unsrer Bemühungen
mußte uns doch bedenklich vorkommen, indem da wo
von Gestalt und Umgestaltung eigentlich zu sprechen
wäre, nur die letzte, bildlose, sublimirte Abstraction
angeführt und das höchst organische Leben den völlig
form- und körperlosen allgemeinsten Naturerscheinungen
zugesellt wird.
Bis zur Betrübniß aber steigerte sich unser Gefühl,
da wir, bei genauster Untersuchung, obige Worte
völlig als fremde Eindringlinge in dieses Werk eingeklemmt und zur entschiedensten Unthätigkeit verdammt
sahen. Denn nicht allein braucht der Verfasser das
Wort Metamorphose bei den ersten Schritten seines
Vortrags und sonst (siehe das Register) in einem völlig
verschiedenen Sinne als es von uns und andern ge
braucht worden, ja in einer Bedeutung, wie es nie
gebraucht werden sollte und wo es ihm selbst nicht
recht passen will; denn wie soll man S. 152. 97.
am Schluß verstehen: Uoe moäo null» Li m«t»moi-pnozi«. Alsdann fügt er jedesmal eine sogenannte
Anamorphose hinzu, wodurch der eigentliche Sinn
ins Unsichere getrieben wird.

2Ä7
Das Bedauerlichste jedoch ist, daß er die Hauptund Schlußbildung in Blüthe und Frucht auf Linnes
unhaltbare Prolepsis zurückzuführen trachtet , wobei er
nicht Einer, sondern eines Dutzend Prolepsen bedarf,
und wegen der Vorausverwendung künftiger Iahres
knospen sich an dauernde Bäume zu halten genöthigt
ist, auch ganz naiv hinzufügt:
prolepsis oristur
lißno robust« opus est. S. 246. 150.
Wie verhält sich's denn aber mit der einjährigen
Pflanze welche nichts vorauszunehmen hat?
Hier wird, sagen wir, durch eine sich schnell stei
gernde Metamorphose, das vergängliche Wesen, eine
zunächst dem Untergang verfallene Pflanze, in den
Stand gesetzt zu Hunderten und Tausenden voraus
zugeben, was, zwar wie sie, schnell vergänglich,
aber, eben wie sie, ohne Maaß fruchtbar seyn und
werden soll. Nicht also eine kr«lepsis der künftigen
Pflanze, sondern eine krollosis der freigebigen Natur,
sollte man's nennen , und so würde man sich an einem
richtig ausdrückenden Worte belehren und erfreuen.
Genug! ja zuviel! Mit dem Irrthum sollte man
nicht streiten, ihn anzudeuten möge hinreichen.

In dieser Reihe dürfen wir uns auch eines Namens
von Bedeutung rühmen , Robert Brown's. Es ist
die Art dieses großen Mannes , die Grundwahrheiten

228
seiner Wissenschaft selten im Munde zu führen, wäh
rend doch jede seiner Arbeiten zeigt wie innig er mit
ihnen vertraut ist. Daher die Klagen über die Dunkel
heit seiner Schreibart. Auch über die Metamorphose
hat er sich nirgends vollständig erklärt. Nur gelegent
lich einmal, in einer Anmerkung zu seinem Aufsatz
über die Rafflest», spricht er es aus, daß er alle
Blüthentheile für modificirte Blätter halte, und sucht
dieser Ansicht gemäß die Normalbildung der Anthere
zu erläutern.
Iene hingeworfenen Worte, des anerkannt größten
Botanikers unsrer Zeit, sind nicht auf unfruchtbaren
Boden gefallen und haben, zumal in Frankreich, tief
gewirkt. Namentlich scheint Aubert du Petit-Thouars,
der von ihm als einer der Vertheidiger jener Ansicht
gerühmt wird, sowohl dieser als einer sonst ausgesprochnen günstigen Gesinnung Brown's, vorzüglich
die Achtung schuldig zu seyn, deren er gegenwärtig
in Frankreich zu genießen anfängt, und die seine
trefflichen Leistungen seinen befangenen Landsleuten
nicht unmittelbar abgewinnen konnten.

?«mes. 1827. ?gris.
Von dem Einschreiten dieses vorzüglichen Mannes
zu sprechen bedienen wir uns lieber einiger Stellen

229
aus andern Autoren; unser Uebersetzer de GinginsLassaraz drückt sich in seinem historischen Vorwort zu
unserer Metamorphose folgendermaßen, aus:
„In der Zwischenzeit ergriff ein berühmter Bota
niker , ohne Goethe's Werk zu kennen , die Angelegen
heit auf seine eigne Weise, und geleitet durch ein
vorzügliches Talent, dessen ganzen Werth ich nicht
zu schätzen wage, gestützt auf ein tiefes Studium des
Pflanzenreiches, auf eine höchst bedeutende Masse von
Erfahrung und Beobachtung, trug er im Iahre 1813
in seiner Elementar-Theorie die Principien der Sym
metrie der Organe und die Geschichte ihrer Metamor
phosen vor, welche er Degen erescenzen nannte.
Diese Theorie, auf so soliden Grundlagen, hatte nicht
das Schicksal des Goethe'schen Werkes zu befürchten,
sie machte zahlreiche und schnelle Fortschritte in der
natürlichen und philosophischen Behandlung der Vegetabilien, und war vollendet durch die Organ ographie der Vegetabilien, welche alle unsre Kennt
nisse hierüber zusammenfaßt."

P. I. F. Turpin. Wir haben von diesem vor
züglichen Manne , der zugleich als einsichtiger Botaniker
und genauester Zeichner, sowohl vollendeter Pflanzen
als ihrer mikroskopischen Anfänge, rühmlich bekannt
ist, uns ein Motto angeeignet, das wir unter Taf. I

230
Band XIX. der Memoiren des Museums der Natur
geschichte l830 gefunden und hier seiner Bedeutung
wegen gern wiederholen: „Die Sachen heran
kommen sehen, ist das beste Mittel sie zu
erklären." Ferner äußert er anderwärts: „Die
allgemeine Organisation eines lebendigen Wesens,
und die seiner Organe ins Besondere , lassen sich nur
dadurch erklären, daß man Schritt vor Schritt die
Folge der Entwicklung eines solchen Wesens von dem
ersten Augenblicke seiner erscheinenden Bildung an,
bis zu dem seines Todes verfolgt." Und auch dieß
bleibt ein Hauptartikel der Bekenntnisse ernstwirkender
Deutschen, welche sich mit Betrachtung der Natur
treulich beschäftigen.
Ein bildender Künstler, der mit dem schärfsten
Blick die Unterschiede der ihm vorgelegten Gegen
stände, genau wie sie sich darstellen, nachzubilden
hat, wird mit geschickter Hand sie auf die Tafel
übertragend gar bald bemerken, daß die Orgaue ein
und derselben Pflanze nicht streng von einander ge
sondert sind. Er wird die Rufstufung eines Organs
aus dem andern und deren gesteigerte Entwicklung
gewahr werden, und ihm wird es leicht seyn, die
stetige Folge verwandter, immer gleicher und immer
veränderter Wesen mit fertiger Hand vor die Augen
zu stellen.
Die französische Sprache hat, unter ander» Worten

231
die wir ihr beneiden müssen, das Wort «'»eneminer,
und wenn es auch ursprünglich nur heißen mochte,
sich auf den Weg begeben, so fühlte doch eine geist
reiche Nation, daß jeder Schritt den der Wanderer
vorwärts thut, einen andern Gehalt, eine andere
Bedeutung habe als der vorhergehende, indem, auf
dem richtig eingeschlagenen Wege, in jedem Schritt
das zu erreichende Ziel schon vollkommener begriffen
und enthalten ist; daher das Wort H.rneminement
einen sittlich lebendigen Werth in sich faßt. Man
denkt sich dabei das Herankommen, das Vorschreiten,
aber in einem höheren Sinne. Wie denn ja die
ganze Strategie eigentlich auf dem richtigsten, kräf
tigsten ^ebeminement beruht.
Das Höchste, was sich hievon auf Pflanzen an
wenden läßt, hat der treffliche Turpin nicht allein
durch wissenschaftliches Beschauen, sondern auch künst
lerische Nachbildung zu bearbeiten vielfache Gelegen
heit gehabt, und würde daher diesem Felde den größ
ten Dienst leisten, wenn er seine Geschicklichkeit zu
dem Zwecke einer bildlichen Darstellung der Pflanzen
Metamorphose ernstlich hinleiten wollte.
Zwar enthalten die Tafeln zur Organographic
des scharfsichtigen de Candolle hievon bereits auffallend
belehrende Beispiele; allein wir wünschten sie voll
ständiger zu gedachten besondern Zwecken, möglichst
genau, besonders auch durch Farben charakteristisch

232
verdeutlicht, naturgemäß methodisch aufgestellt, welches
bei den entschiedenen botanischen Einsichten des trefflichen Künstlers , bei den höchst fördernden Vorarbeiten
keine der schwierigsten Unternehmungen seyn möchte.
Hätten wir das Glück in der Nähe des vollkommenen Künstlers zu leben, so würden wir ihm täglich
und dringend anliegen, ihn ersuchen und auffordern
ein solches Werk zu unternehmen. Es bedürfte des
wenigsten Tertes und würde sich der botanischen Ter
minologie und ihrem Wortreichthum zur Seite stelle»,
aber doch für sich selbst bestehn, indem uns die Ur.
sprache der Natur in ihren Elementen und deren
ausgebreiteten Verarbeitung und Anwendung vollkommen leserlich erscheinen müßte.
(1827 tritt die zweite Ausgabe von Friedr.
Siegm. Voigt's Lehrbuch der Botanik ans
Licht. S. 31 u. ff. wird die Darstellung der Meta
morphose, wie sie in der ersten Ausgabe gegebe»
ward, wieder abgedruckt, doch nun noch genauer mir
den Einleitungslehren der Botanik verbunden, und
mit vielen, aus seltenen Schriften und eigener Be
obachtung gesammelten Beispielen ausgestattet.)
Botanik für Damen :c. enthaltend eine Dar
stellung des Pflanzenreichs in seiner Metamorphost
von Ludwig Reichenbach. Leipzig 1828.

233
Der Verfasser, nachdem er Ansicht und Behand
lungsweise Linns's und Iüssieu's vorgetragen , wendet
sich zu meinen Bemühungen und äußert sich darüber
folgendermaßen:
>.
' .
„Goethe blickt tief in das innere Naturleben, und
seine leichte Auffassung des Beobachteten, seine glückliche Deutung der Einzelnheiten für den Zusammenhang
des Ganzen, überhaupt seine originelle Gesammtbeschauung der Natur, veranlassen uns, die dritte
Richtung, welche die Naturforschung zu nehmen im
Stande ist, in seinem Streben lebhaft zu erkennen.
Namentlich widmete er eben der Anschauung der
Pflanzenwelt und der Erforschung ihrer Entwickelung
und Entfaltung, so viele Aufmerksamkeit, daß wir
mit vollem Recht von ihm sagen können: er erforschte
als Iüngling schon der Dryade Geheimniß, aber ein
Greis mußte er werden, bevor die Welt ihn verstand!
— Zu hohem und verdienten Ruhme reifte erst spät
heran seine geistvolle Schrift, über die Metamorphose
der Pflanze (Gotha 1790), e'ine Abhandlung von
eben so trefflicher Beobachtungsgabe geleitet, als
durch jene glückliche Deutungsgabe belebt. Diese
Metamorphose, diese Entwicklung der Pflanze, über
getragen auf das ganze Gewächsreich, giebt die Geseße für ideale Anordnung, für Darstellung des
lebendigen, natürlichen Zusammenhanges, dem wir
nachforschen sollen, ohne jemals ihn ganz erreichen

234
zu könne». Nur die ahnungsvolle Deutung dazu
belebt die Schriften des Meisters, die Ausführung
bleibt jedem überlassen, nach Maaßgabe von Einsicht,
Eifer und Kraft."
Dem Bestreben des vorzüglichen Mannes geben
wir ausdrücklichen Beifall und fügen, um denselben
zu bezeigen, nur Weniges hinzu. Eine Idee, wie
sie ausgesprochen ist, wird ein wundersames Gemein
gut , wer sich ihrer zu bemächtigen weiß , gewinnt ein
neues Eigenthum, ohne jemanden zu berauben; er
bedient sich dessen nach eigner Art und Weise folge
recht, auch wohl ohne immer daran zu denken. Da
durch aber beweist sich eben der inwohnende kräftig
lebendige Werth des erworbenen Gutes.
Der Verfasser widmet sein Werk Frauen, Künst
lern und sinnigen Naturfreunden; er hofft das An
schauen der hohen Marime in der Natur, die An
wendung derselben im thätigen Leben durch seine
Bemühungen gefördert zu sehen. Möge ihm, durch
ein glückliches Gelingen, dafür der schönste Lohn
werden !
Botanische Literatur-Blätter, zweiten Bandes
drittes Heft. Nürnberg 1829. Seite 427.
Königl. Institution von Großbritannien zu Lon
don 1829. Am 30. Ianuar las unter andern Herr
Gilbert T. Burnett einen langen Aufsaß über die

235
Pflanzen-Metamorphose. Dieser steht hier auszugs
weise übersetzt und es wäre zu wünschen, daß man
das Ganze vor sich hätte. Er trifft zwar, wie es
scheint, nicht völlig mit unsern Vorstellungen zusam
men , behandelt aber doch die Angelegenheit mit Ernst
und mit Umsicht.
* Gewiß wird eine französische Uebersetzung des
Versuchs die Metamorphose der Pflanzen
zu erklären wohlthätigen Einfluß üben. Die darin
herrschende Idee ist auch jenseits des Rheins erwacht;
Aubert du Petit -Thouars und Turpin (in seinem
Anhange zu Poiret's Seeons cle llore), geben die
deutlichsten Beweise davon. Doch schweifen beide,
wie ich glaube, schon weit über die rechte Gränze
hinaus, und finden unter ihren Landsleuten wenig
Geneigtheit. Iene einfachere naturgemäßere Darstel
lung wird hoffentlich Manchen versöhnen, und von
der andern Seite Manchen ins rechte Gleis zurück
rufen. *
Ls»si sur Is N6tsm«rvK«8e cles plante» , usr
^V. cle LoetKe. ?racluit cle I'slleniancl sur I' Lotion
original« cle KotKs (1790), psr As. lreclerie cle Linßin8-l.ssssre2. Keneve 1829.
In einem geschichtlichen Vorworte spricht sich der
Uebersetzer folgendermaßen aus: „Es giebt zwei sehr

236
verschiedene Arten die Pflanzen zu betrachten, die
Eine, die gewöhnlichste, vergleicht alle einzelnen Pflan
zen unter einander aus welchen das ganze Reich be>
steht, die Andere vergleicht die verschiedenen Organe
unter sich, welche die Pflanzen zunächst bilden und
sucht darinne ein eigenthümliches Symptom des vegetabilen Lebens. Die Erste dieser beiden Arten, die
Pflanzen zu studiren , führt uns zu der Kenntniß aller
Vegetabilien welche über den Erdball verbreitet sind,
ihrer natürlichen Verhältnisse, Lebensweise und Nutzen,
Die Zweite lehrt uns die Organe der Pflanze kennen,
ihre physiologischen Functionen und die Rolle welch?
sie in ihrer Lebensökonomie zu spielen haben. Sie
studirt den Gang der Entwickelung, die Metamorphose»
zu welchen sich die einzelnen Theile bequemen müssen;
sie läßt uns in der Pflanze ein Wesen sehen , welches
geboren wird, wachst, sich wieder hervorbringt und
stirbt. Mit einem Wort die Eine ist die Geschichte
der Pflanzen, die Andere die Geschichte der
Pflanze.
Diese letzte Art die Vegetabilien anzusehen hat
man die philosophische genannt, indem sie sich enger
an die Philosophie der Natur anschließt; eigentlich
aber sind diese beiden Arten die lebendigen Wesen zu
studiren durchaus unzertrennlich. Auf keine Weise
würde man die natürlichen Verhältnisse der unter si(l,
verglichenen Vegetabilien erkennen, wenn man nicht

237
die verschiedenen Erscheinungen zu schätzen wüßte,
unter welchen die Organe sich vor unsern Augen
verkleiden; und andererseits kann uns die wahre Natur
der Organe nur dadurch enthüllt werden, daß wir
die analogen Theile in einer großen Anzahl Vegetabilien von verschiedenen, Geschlechtern vergleichen.
Diese Betrachtungen werden dieser Uebersetzung
wohl Gunst gewinnen, womit wir den geistreichen
Versuch Goethe's über die Metamorphose der Pflan,
zen allgemeiner zu machen suchen,' indem der Verlauf
der Feit und die genaue Beobachtung der Gegenstände
die Wahrheit seiner Theorie mehr oder weniger be
stätiget hat.
, '
Diesem Dichter war es vorbehalten, dessen freie
natürliche Weise in seinen literarischen Productioneu
bekannt ist, auch auf das Pflanzenreich seinen geist'
reichen Blick zu wenden und ohne systematisches Vorurtheil uns die Pflanze in der ganzen Einfalt ihrer
Natur vorzuzeigen, wie sie stillschweigend und geheimnißvoll die ewige Fähigkeit ausübt, aufzuwachsen,
zu blühen und sich wieder hervorzubringen.
Der Dichter , den natürlichen Schwung seiner Ein
bildungskraft züglend, auf eine kleine Zahl allgemein
zugänglicher aber wohlgewählter Beispiele sich stützend,
verpflichtete sich, seine Leser schrittweise auf einem so
einfachen als klaren Pfad zu der Ueberzeugung der
Wahrheiten zu führen von denen er sich durchdrungen

23»
fühlte. Auch ist seine Theorie im höchsten Sinne
elementar und sehr geeignet auch diejenigen zu unter
richten und zu überzeugen welche keine eigentliche
Studien der Vegetabilien gemacht haben. Und in
diesem Bezug könnte sie denjenigen als Muster dienen,
denen daran liegt die Kenntniß der Wesen welche
uns umgeben allgemeiner zu verbreiten, und wie
man sagt popular zu machen."
Reichenbach's Werk ist angezeigt im Lullet,« lies
soiences naturelles, sous Is direotion de AI. le Lsron
de rerruss«. N«. 5. — Nsi 1830. paß. 268.
Botanik für Damen — öotsniczutz pour les dsmes,
les artistes et les amsteurs de plsntes, eontensnt
une exposition du regne v6ß6tsl dsns ses metspkores
(sie!) et une Instruction pour studier Is seierice et
pour former des KerKiers.
Dieser Üebersetzung des Titels ist nichts weiter
hinzugefügt, auch nicht die mindeste Andeutung, was
das Buch allenfalls enthalten könnte. In einer kurz
darauf folgenden Anzeige einer deutschen naturphilo
sophischen Schrift äußern die Referenten, daß sie
dieselben nur anzeigen, um nichts zu versäumen,
was über irgend einen wissenschaftlichen Gegenstand
gehruckt werde.
Nun aber hätte, dünkt uns, der vieljährige Ein
fluß jener Umwandlungslehre auf Deutschland, welche

239
durch einen allgemein anerkannten Meister dieses
Fachs schon längst in Frankreich eingeleitet, und so
gar neuerlich durch eine Uebersetzung unsres ältern
Versuchs gleichfalls aufgefrischt worden, wohl konnen
der Redaction zu einigen Bemerkungen über obgenanntes Buch Anlaß geben.
Was aber den sonderbaren Drucksebier betrifft,
wodurch der oben mitgetheilte Titel entstellt wird,
indem statt Metamorphose Metapher gesetzt ist, so
halten wir unsre Zeit für zu hoch gebildet, als daß
wir dahinter eine spöttische Anspielung auf die deutsche
Behandlungsweise der Naturgegenstände argwöhnen
sollten. Die Lehre der Metamorphose kann den Her
ausgebern nicht fremd seyn, und es wird sie gereuen
den Abdruck nicht besser durchgesehen oder vielleicht
gar sowohl Redaction als Revision dieses Capitels
Personen anvertraut zu haben, welche dem Stand
der Wissenschaft völlig fremd sind.

3. ?. Vauouer , Liztoire ptulnzopliilzue (le« plante«
6'Lurope, ou expazition <le» pli^nomene« qu'elle»
pr6»entent «lnnz le» cliverz psrio«!«» 6v luur 66velopp«ment. 1 lort Vol. 8" Konevs 1830.
Dieses bedeutenden Werkes , aus welchem wir seit
seiner Erscheinung schon manchen Vortheil gezogen,
hätten wir eigentlich hier gar nicht zu gedenken. Der

240
Verfasser, ein umsichtiger Botaniker, erklärt die pby
siologischen Phänomene nach teleologischen Ansichten,
welche die unsrigen nicht sind noch seyn können; ob
wir gleich mit niemanden streiten, der sich derselben
bedient.
Indem der Verfasser jedoch am Schlusse seiner
Einleitung sich als jener Lehrart nicht geneigt erklärt,
wonach Herr de Candolle in seinen didaktischen Schriften
die botanische Organisation zu entwickeln unternimmt,
und insofern auch unsre Ansicht, welche damit nahezu
übereinstimmt, zugleich verwirft; so ergreifen wird«
Gelegenheit, diese freilich sehr zarten Verhältnisse
zur Sprache zu bringen.
Es ist zwar mit allem Dank zu bemerken, d«ß
ein so wichtiger Mann, wie Herr de Candolle, die
Identität aller Pflanzentheile anerkennt, so wie die
lebendige Mobilität derselben, sich vorwärts oder rück
wärts zu gestalten und sich dadurch in gränzenlos
unterschiedene Formen dem Auge darzustellen, an den
vielfachsten Beispielen durchführt. Allein wir können
den Weg nicht billigen den er nimmt, um die Lieb
Haber des Pflanzenreichs zu der Grund-Idee zu füh
ren, von deren rechtem Verständm'ß alles abhängt.
Nach unsrer Ansicht thut er nicht wohl von der SvM'
metrie auszugehen, ja sogar die Lehre selbst mit
diesem Namen zu bezeichnen.
Der würdige Mann setzt eine gewisse, von der

24 l
Natur intentionirte Regelmäßigkeit voraus, und nennt
alles was mit derselben nicht übereintrifft, Aus- und
Abwüchse, welche durch Fehlgeburten, außerordentlich (
Entwicklungen, Verkümmerungen oder Verschmelzun
gen, jene Grundregel verschleiern und verbergen.
Gerade diese Art sich auszudrücken hat Herrn
Vaucher abgeschreckt und wir können es ihm nicht
ganz verargen.
Denn sonach erscheint in der Pflanzenwelt die
eigentliche Absicht der Natur sehr selten erfüllt; wir
werden von einer Ausnahme zur andern hingewiesen
und finden nicht wo wir festen Fuß fassen sollen.
Die Metamorphose ist ein höherer Begriff,
der über dem Regelmäßigen und Unregelmäßigen
waltet, und nach welchem eben so gut die einfache
Rose als die vielblättrige sich bildet; eben so gut die
regelmäßige Tulpe als die wunderlichste der Orchideen
hervorgebracht wird.
Auf diesem Wege verdeutlicht sich alles Gelingen
und Mißlingen der Naturprodukte dem Adepten; das
ewig lockere Leben ist ihm anschaulich, woraus die
Möglichkeit hervorgeht, daß die Pflanzen sowohl in
den günstigsten als ungünstigsten Umständen sich ent
wickeln , Art und Abart über alle Zonen verbreitet
werden können.
Wenn eine Pflanze, nach innern Gesetzen, oder
auf Einwirkung äußerer Ursachen, die Gestalt, das
Goethe'i Werke. I.VIl>, Nd.

lü

242
Verhältnis ihrer Theile verändert; so ist dieses durch
aus als dem Gesetz gemäß anzusehn und keine dieser
Abweichungen als Miß- und Rückwuchs zu betrachten.
Mag sich ein Organ verlängern oder verkürzen,
erweitern oder zusammenziehn, verschmelzen oder zer
spalten, zögern oder sich übereilen, entwickeln oder
verbergen, alles geschieht nach dem einfachen Gesetz
der Metamorphose, welche durch ihre Wirksamkeit
sowohl das Symmetrische als das Bizarre, das Fruch
tende wie das Fruchtlose, das Faßliche wie das Un
begreifliche vor Augen bringt.
Ein Vortrag dieser Art würde Herrn Vaucher,
wenn man sich mit ihm darüber methodisch, unter
Vorlegung beweisender Beispiele , folgerecht unterhal
ten könnte, vielleicht eher zusagen, weil dadurch die
teleologische Ansicht nicht aufgehoben, vielmehr der
selben Hülfe geleistet wird.
Der Forscher kann sich immer mehr überzeugen,
wie Wenig und Einfaches, von dem ewigen Urwesen
in Bewegung gesetzt, das Allermannichfaltigste hervor
zubringen fähig ist.
Der aufmerksame Beobachter kann, sogar durch
den äußeren Sinn, das Unmöglichscheinende gewahr
werden; ein Resultat welches, man nenne es vorgcsehnen Zweck oder nothwendige Folge, entschieden
gebietet vor dem gebeimnißvollen Urgrunde aller Dinge
uns anbetend niederzuwerfen.

Freundlicher Zuruf.
Eine mir in diesen Tagen wiederholt sich zudrin
gende Freude kann ich am Schlüsse nicht verbergen.
Ich fühle mich, mit nahen und fernen, ernsten, thätigen Forschern glücklich im Einklang. Sie gestehen
und behaupten: man solle ein Unerforschliches voraus
setzen und zugeben , alsdann aber dem Forscher selbst
keine Gränzlinie ziehen.
Muß ich mich denn nicht selbst zugeben und vor
aussetzen, ohne jemals zu wissen wie es eigentlich
mit mir beschaffen sey, studire ich mich nicht immer
fort, ohne mich jemals zu begreifen, mich und andere,
und doch kommt man fröhlich immer weiter und weiter.
So auch mit der Welt! liege sie anfang- und
endelos vor uns, unbegränzt sey die Ferne, undurch
dringlich die, Nähe; es sey so; aber wie weit und
wie tief der Menschengeist in seine und ihre Geheim
nisse zu dringen vermöchte, werde nie bestimmt noch
abgeschlossen.
Möge nachstehendes heitere Reimstück in diesem
Sinne aufgenommen und gedeutet werden.
«Ins Innere der Natur — "
O! du Philister! „Dringt kein erschaffner Geist."
Mich und Geschwister
Mögt ihr an solches Wort
Nur nicht erinnern;

,

244
Wir denken: Ort für Ort
Sind wir im Innern.
„Glückselig! wem sie nur
Die äußre Schale weis't!"
Das HSr' ich sechzig Jahre wiederholen,
Und fluche drauf, aber verstohlen;
Sage mir tausend tausendmale:
Alles giebt sie reichlich und gern;
Natur hat weder Kern
Noch Schale,
Alles ist sie mit einemmale;
Dich prüfe du nur allermeist,
Ob du Kern oder Schale sevst?

Peiträge

zur

Erstes

Optik.

Stück.

1791.

Ginleitung.
§. i.
Gegen die Reize der Farben, welche über die
ganze sichtbare Natur ausgebreitet sind, werden nur
wenig Menschen unempfindlich bleiben. Auch obne
Bezug auf Gestalt sind diese Erscheinungen dem Auge
gefällig, und machen an und für sich einen vergnü
genden Eindruck. Wir sehen das einfache Grün einer
frischgemähten Wiese mit Zufriedenheit, ob es gleich
nur eine unbedeutende Fläche ist, und ein Wald thut
in einiger Entfernung schon als große einförmige
Masse unserm Auge wohl.
§. 2.
Reizender als dieses allgemeine grüne Gewand,
in welches sich die ganze vegetabilische Natur gewöhnlich
kleidet, find jene entschiedenern Farben, womit sie sich
in den Stunden ihrer Hochzeitfeier schmückt. Sie tritt
aus ihrer alltäglichen Gleichgültigkeit hervor, und
zeigt endlich was sie lange vorbereitet, unserm Auge.
Sie wirkt auf einmal, schnell, zu dem größten Zwecke.
Die Dauer künftiger Geschlechter wird entschieden und

248
Wir sehen in diesem Augenblicke die schönsten und
muntersten Blumen und Blüthen.
§. 3.

Wie angenehm beleben bunte und geschäckte Tbiere
die Wälder und die Wiesen! Wie ziert der Schmet
terling die Staude, der Vogel den Baum! Ein
Schauspiel, das wir Nordländer freilich nur aus
Erzählungen kennen. Wir staunen als horten wir
ein Mährchen, wenn der entzückte Reisende uns von
einem Palmenwalde spricht, auf den sich ein Flug
der größten und buntesten Papageyen niederläßt , und
zwischen seinen dunkeln Aesten sich wiegt.
8. 4..
Eben so wird es uns, wenn wir eine Zeitlang
in dem schönen Italien gelebt, ein Mährchen, wenn
wir uns erinnern wie harmonisch dort der Himmel
sich mit der Erde verbindet und seinen lebhasten
Glanz über sie verbreitet. Er zeigt uns meist ein
reines, tiefes Blau; die auf- und untergehende Sonne
giebt uns einen Begriff vom höchsten Roth bis zum
lichtesten Gelb; leichte hin und wieder ziehende Wol
ken färben sich mannichfaltig, und die Farben des
himmlischen Gewölbes theilen sich auf die angenehmste
Art dem Boden mit, auf dem wir stehen. Eine
blaue Ferne zeigt uns den lieblichsten Uebergang des
Himmels zur Erde, und durch einen verbreiteten
reinen Duft schwebt ein lebhafter Glanz in tausend

249
fachen Spielungen über der Gegend. Ein angeneh
mes Blau färbt selbst die nächsten Schatten; der
Abglanz der Sonne entzückt uns von Blättern und
Zweigen, indeß der reine Himmel sich im Wasser zu
unsern Füßen spiegelt. Alles was unser Auge über
sieht, ist so harmonisch gefärbt, so klar, so deutlich,
und wir vergessen fast, daß auch Licht und Schatten
in diesem Bilde sey. Nur selten werden wir in un
ser» Gegenden an jene paradiesischen Augenblicke
erinnert, und ich lasse einen Vorhang über dieses
Gemälde fallen, damit es uns nicht an ruhiger Be
trachtung störe, die wir nunmehr anzustellen gedenken.
§. 5.
Wenn wir die Körper, aus denen die Welt be
steht, im Bezuge auf Farben betrachten, so können
wir leicht bemerken, daß diese zarten Erscheinungen,
die bei gewissen Veränderungen des Körpers so leicht
entstehen und verschwinden, nicht etwa zufällig sind,
sondern von beständigen Gesetzen abhangen. Gewisse
Farben sind gewissen Geschöpfen eigen , und jede Ver
änderung der äußerlichen Erscheinung läßt uns auf
eine innere wesentliche Veränderung schließen. Die
Rose verbleicht indem sie verblüht, und die bunte Farbe
des Waldes verkündigt uns die rauhe Iahreszeit.
§. 6.
Von diesen Erfahrungen geleitet, schließen wir,
daß es mit andern Wirkungen der Natur eben so

2.«
beschaffen sey. Indem wir den Himmel blau sehen,
schreiben wir der Luft eine blaue Eigenschaft zu und
nehmen an, daß wir diese alsdann erst gewahr werden , wann wir eine große Luftmasse vor uns haben.
Wir erklären auch die blaue Farbe der Berge auf
diese Weise, ob wir gleich bei näherer Aufmerksamkeit leicht bemerken, daß wir mit dieser Erklärung
nicht auslangen: denn, wäre sie richtig, so müßten
die entferntesten Berge am dunkelblauesten erscheinen,
weil sich zwischen uns und ihnen die größte Luftmasse
befindet. Wir bemerken aber gerade das Gegentheil:
denn nur in einer gewissen Entfernung erscheinen die
Berge im schönen hohen Blau, da die entfernteren
immer heller werden, und sich zuletzt ins weißliche
verlieren.
§. 7.
Eine andere Lufterscheinung giebt uns noch mehr
zu denken. Es verbreitet ein Gewitter über die Gegend einen traurigen Schleier, die Sonne bescheint
ihn, und es bildet sich in diesem Augenblick ein
Kreis der angenehmsten und lebhaftesten Farben. Diese
Erscheinung ist so wunderbar erfreulich an sich selbst
und so tröstlich in dem Augenblicke, daß jugendlich
empfindende Völker eine niedersteigende Botschaft der
Gottheit, ein Zeichen des geschlossenen Friedensbundes zwischen Göttern und Menschen darin zu erkennen
glaubten.

251

Die beständigen Farben dieser Erscheinung und
ähnlicher Phänomene lassen uns ein sehr einfaches
und beständiges Gesetz vermuthen, das auch zum Grunde
anderer Phänomene zu liegen scheint. Schon das Kind
findet in der Seifenblase ein buntes Spielwerk, und
den Knaben blendet die glänzende Farbenerscheinung,
wenn er durch ein besonders geschliffenes Glas die
Welt ansieht. Der Iüngling beobachtet, vergleicht,
zählt und findet: daß sich die unendliche Abweichung
der Farbenharmonie in einem kleinen Kreise nahe
beisammen übersehen lasse; und damit es ja am
Gegensatze nicht fehle, so werden diese Farben, die
bisher so angenehm waren, so manche Ergötzlich
keit gewährten, dem Manne in dem Augenblicke
hinderlich und verdrießlich, wenn er sich entfernte
Gegenstände durch Hülfe künstlicher Gläser näher
bringen und die leuchtenden Körper, die in dem
unendlichen Raume geordnet sind, genauer beobach
ten will.
§. 9.
Von diesen schönen, und wie gesagt, unter gewissen Umständen unbequemen Erscheinungen sind seit
den ältesten Zeiten nachdenkende Menschen gereizt
worden, sie theils genauer zu beobachten, tbeils sie
durch künstliche Versuche unter verschiedenen Umständen
zu wiederholen, ihrer Ursache und ihren Verhältnissen

252
näher zu bringen. Die Geschichte der Optik lehrt
uns, wie langsam es damit zuging.
8. 10.
Jedermann weiß, daß vor mehr als hundert Iah
ren ein tiefsinniger Mann sich mit dieser Materie
beschäftigte, mancherlei Erfahrungen anstellte, ein
Lehrgebäude, gleichsam als eine Beste mitten im Felde
dieser Wissenschaft, errichtete, und durch eine mächtige
Schule seine Nachfolger nöthigte, sich an diese Partei
anzuschließen, wenn sie nicht besorgen wollten, ganz
und gar verdrängt zu werden.
8. 11.
Indessen hat es doch dieser Lehre nicht an Widersachern gefehlt, und es steht von Zeit zu Zeit einer
und der andere wieder auf; obgleich die meisten, gleich
als hätten sie verwegen die Lade des Bundes ange
rührt, aus der Reihe der Lebendigen verschwinden.
§. 12.
Demungeachtet kann man sich nicht läugnen, daß
große und wichtige Einwendungen gegen das Newton'sche System gemacht worden. Ob sie widerlegt
sind, bleibt noch eine Frage: denn wer wäre stolz
genug, in einer so verwickelten Sache sich zum Richter
aufzuwerfen?
§. 13.
Es würde sogar verwegen seyn , sich in jenen Streit
zu mische»; wenn nicht derjenige, der in dieser

253
Wissenschaft einige Vorschritte machen will, zu seiner
eigenen Belehrung die angefochtenen Punkte unter
suchen müßte. Dieses wird schwer, weil die Versuche
verwickelt und beschwerlich nachzumachen sind, weil
die Theorie abstrakt ist und die Anwendung derselben
ohne die genauste Einsicht in die höhere' Rechenkunst
nicht beurtheilt werden kann.
8. 14.
Diese Schwierigkeiten würden mich muthlos ge
macht haben, wenn ich nicht bedacht hätte: daß reine
Erfahrungen zum Fundament der ganzen Naturwissen
schaft liegen sollten, daß man eine Reihe derselben
aufstellen könne, ohne auf irgend einen weitern Bezug
Rücksicht zu nehmen; daß eine Theorie nur erst als
dann schätzenswcrth sey, wenn sie alle Erfahrungen
unter sich begreift, und der praktischen Anwendung
derselben zu Hülfe kommt; daß endlich die Berechnung
selbst, wenn sie nicht, wie so oft geschehen ist, ver
gebene Bemühung seyn soll, auf sicheren Datis fort
arbeiten müsse. In dieser Ueberzeugung entschloß -ich
mich, den physikalischen Theil der Lehre des Lichtes
und der Farben, ohne jede andere Rücksicht vorzu
nehmen, und gleichsam für einen Augenblick zu supponiren, als wenn in demselben- noch vieles zweifelhaft,
noch vieles zu erfinden wäre.
§. 15.
Meine Pflicht war daher die bekannten Versuche

25H
aufs genaueste nochmals anzustellen , sie zu analysiren,
zu vergleichen und zu ordnen , wodurch ^ch in den Fall
kam, neue Versuche zu erfinden, und die Reche der
selben vollständiger zu machen. Da ich dem lebhaften
Wunsche nicht widerstehen konnte, wenigstens mein
Vaterland auf diese Wissenschaft aufmerksamer zu
sehen als es bisher gewesen: so habe ich gesorgt, daß
man so leicht und bequem als möglich die Erfahrun
gen selbst anstellen könne, von denen die Rede seyn
wird, und ich werde am Ende dieses Aufsatzes noch
besonders von dem Gebrauche der kleinen Tafeln
sprechen, welche zugleich ausgegeben werden.
§. 16.
Wir haben in diesen letzten Iahren eine Wissen
schaft unglaublich erweitert gesehen, und sie erweitert
sich zu unsrer Freude und zu unsern Nutzen gleichsam
noch jeden Tag: ich meine die Chemie. Aber welch
ein allgemeines Bestreben der scharfsichtigsten Männer
wirkt nicht in derselben! Welche Mannichfaltigkeit
von Erfahrungen! Welche genaue Untersuchung der
Körper, auf die man wirkt; welche scharfe Prüfung
der Instrumente, durch die man wirkt; welche methodische
Fortschritte; welche glückliche Benutzung zufälliger Er
scheinungen; welche Kühnheit in Hypothesen; welche Leb
haftigkeit in Bestreitung derselben; wie viele in diesem
Conflict beiden Parteien gleichsam abgedrungene Er
findungen; welche unparteiische Benutzung desjenigen

255
was durch allgemeine Bemühung nicht Einem sondern
Allen gehört!
§. 17.
Es wird Manchem, der den Fleiß und die Sorgfalt kennt, mit welchen die Optik schon durchgearbei
tet worden, vielleicht sonderbar vorkommen, wenn ich
dieser Wissenschaft auch noch eine solche Epoche zu
wünschen mich unterfange. Wenn man sich aber er
innert , wie oft sich scheinbare Hypothesen in der Vor
stellung der Menschen festsetzten , sich lange darin
behaupteten, und nur durch ein ungeheures Ueberge
wicht von Erfahrungen endlich verbannt werden konn
ten; wenn man weiß, wie leicht eine flache bildliche
Vorstellung von der Einbildungskraft aufgenommen
wird und der Mensch sich so gerne überredet, er habe
die wahren Verhältnisse mit dem Verstande gefaßt;
wenn man bemerkt hat, wie behaglich er oft das zu
begreifen glaubt, was er nur weiß: so wird man,
besonders in unserm Iahrzehend, wo die verjährtesten
Rechte bezweifelt und angegriffen werden, verzeihlich .
finden, wenn jemand die Documente untersucht, auf
welche eine wichtige Theorie ihren Besitz gegründet hat.
8. 18.
Man wird es mir um so mehr verzeihen, da ich
zufälligerweise und durch andere Wege in den Kreis
dieser Wissenschaft gelangt bin, als diejenigen sind,
durch die man sich ihr gewöhnlich nähert. Durch den

256
Umgang mit Künstlern von Iugend auf und durch
eigene Bemühungen wurde ich auf den wichtigen
Theil der Malelkunst, auf die Farbeng ebung auf
merksam gemacht, besonders in den letzten Jahren,
da die Seele ein lebhaftes freudiges Bild der har
monischfarbigen Welt unter einem reinen glücklichen
Himmel empfing. Denn wenn jemand Ursach hat sich
um die Wirkungen und Verhältnisse der Farben ;u
bekümmern: so ist es der Maler, der sie überall suchen,
überall finden, sie versetzen, verändern und abstufen
muß ; dahingegen der Optiker seit langer Zeit beschäf
tigt ist, sie zu verbannen, seine Gläser davon zu
reinigen, und nun seinen höchsten Endzweck erreicht
hat, da das Meisterwerk der bis auf einen hohen
Grad farblosen Sehrphre in unsern Zeiten endlich
gelungen ist.
8- 19.
Der bildende Künstler konnte von jener Theorie,
woraus der Optiker bei seinen negativen Bemühun
gen die vorkommenden Erscheinungen noch allenfalls
erklärte, wenig Vortheil ziehen. Denn ob er gleich
die bunten Farben des Prisma mit den übrigen Be
obachtern bewunderte und die Harmonie derselben
empfand: so blieb es ihm doch immer ein Räthsel,
wie er sie über die Gegenstände austheilen sollte, die
er nach gewissen Verhältnissen gebildet und geordnet
hatte. Ein großer Theil der Harmonie eines Gemäldes

257
beruht auf Licht und Schatten; aber das Ver
hältnis der Farben zu Licht und Schatten war nicht
so leicht entdeckt, und doch konnte jeder Maler bald
einschen, daß bloß durch Verbindung beider Harmo
nien sein Gemälde vollkommen werden könne, und
daß es nicht genug sey, eine Farbe mit Schwarz
oder Braun zu vermischen, um sie zur Schattenfarbe
zu machen. Mancherlei Versuche bei einem von der
Natur glücklich gebildeten Auge, Uebung des Gefühls,
Ueberlieferung und Beispiele großer Meister brachten
endlich die Künstler auf einen hohen Grad der Vor
trefflichkeit, ob sie gleich die Regeln, wornach sie
handelten, kaum mittheilen konnten; und man kann
sich in einer großen Gemäldesammlung überzeugen,
daß fast jeder Meister eine andere Art die Farben
zu behandeln gehabt hat.
§. 20.
Es ' ist hier der Ort nicht diese Materien weiter
auszuführen, und zu untersuchen, welchen allgemeinen
Gesetzen diese verschiedenen Behandlungen unterwor
fen seyn könnten. Ich bemerke hier nur ein Haupt
gesetz, welches die Künstler entdeckten: ein solches,
das mit dein Gesetze des Lichtes und des Schattens
gleichen Schritt hielt und sich an dasselbe auf das
innigste anschloß, es war das Gesetz der sogenannten
warmen und kalten Tinten. Man bemerkte,
daß gewisse Farben neben einander gestellt, eben so
G°e,l,e's Werk, I.VIll, Bd
17

258
einen großen Effekt machten , als tiefer Schatten neben
dem hellsten Lichte, und daß diese Farben eben so
gut Abstufungen erlitten, als der Schatten durch die
Widerscheine. Ia es fand sich, daß man bloß durch
die Gegeneinanderstellung der Farben gleichsam ohne
Schatten ein sehr vollkommenes Gemälde hervorbrin
gen könnte, wie uns noch jetzt reizende Bilder der
größten Meister Beispiele geben.
« 21
Mit allen diesen Punkten, deren hier nur im
Vorbeigehen gedacht wird, werden wir uns in der
Folge mehr beschäftigen, wenn wir erst eine Reihe
Erfahrungen durchgegangen sind. Dieses erste gegen
wärtige Stück wird die einfachsten prismatischen Ver
suche enthalten, wenige, aber merkwürdige Versuche,
die zwar nicht alle neu, aber doch nicht so bekannt sind,
als sie es zu seyn verdienten. Es sey mir erlaubt, eh
ich sie vortrage, das Allgemeinere voraus zu schicken.
§. 22.
Den Zustand des Raums um uns, wenn wir mit
offenen gesunden Augen keine Gegenstände erblicken,
nennen wir die Finsterniß. Wir denken sie abstract ohne
Gegenstand als eine Verneinung, sie ist, wie die Ruhe,
den Müden willkommen, den Muntern unangenehm.
8. 23.
Das Licht hingegen können wir uns niemals in
ltbzlraow denken, sondern wir werden es, gewahr als

25,9

die Wirkung eines bestimmten Gegenstandes, der sich
in dem Raume befindet und durch eben diese Wirkung
andere Gegenstände sichtbar macht.
5 24.
Licht und Finsterniß führen einen beständigen
Streit miteinander; Wirkung und Gegenwirkung bei
der ist nicht zu verkennen. Mit ungeheurer Elasticität und Schnelligkeit eilt das Licht von der Sonne
zur Erde und verdrängt die Finsterniß; eben so wirkt
ein jedes künstliche Licht in einem vrovortionirteu
Raume. Aber sobald diese unmittelbare Wirkung
wieder aufhört, zeigt die Finsterniß wieder ihre Ge
walt und stellt sich in Schatten, Dämmerung und
Nacht sogleich wieder her.
8. 25.
Die Oberflächen der Körper, die uns sichtbar wer
den, haben außer ihren Eigenschaften, welche wir
durchs Gefühl erkennen, noch eine, welche dem Ge
fühl gewöhnlich nicht unterworfen ist; wir nennen
diese Eigenschaft Farbe. In diesem allgemeinen
Sinne nennen wir Schwarz und Weiß so gut als
Blau, Gelb und Roth mit allen ihren Mischungen
eine Farbe. Wenn wir aber genauer aufmerken, so
werden wir leicht finden, daß wir jene beiden erstern
von den letztern abzusondern haben.
8. 26.
Die Wirkung des Lichts auf ungefärbte Wasser

260
tropfen, welche sich vor einem dunkeln Grunde befin
den zeigt uns eine Erscheinung von Gelb, Blau und
Roch mit verschiedenen Mischungen; ein ungefärbtes
prismatisches Glas läßt uns ein ähnliches Phänomen
an allen Gegenständen erblicken. Diese Farben welche
an der Oberfläche der Körper nicht bleibend sind,
sondern nur unter gewissen Umständen gesehen wen
den, möchte ich absolute Farben nennen; die mit
ihnen correspondirendenOberflächen, farbige Körper.
§. 27.
Wir bemerken, daß wir allen absoluten Farben
körperliche Repräsentanten stellen können, welche, ob
sie gleich nicht in dem Glanze wie jene erscheinen,
dennoch sich ihnen in einem hohen Grade nähern,
und eine gewisse Verwandtschaft anzeigen.
§. 28.
Sind diese farbigen Körper von der Art daß sie
ihre Eigenschaften ungefärbten oder anders gefärbten
Körpern leicht mittheilen; so nennen wir sie färbende
Körper, oder nach dem Vorschlage Herrn Hofratbs
Lichtenberg Pigmente."
8. 29.
Wie wir nun auf diese Weise farbige Körper und
Pigmente theils finden, theils bereiten und mischen
können, welche die prismatischen Farben so ziemlich
repräsentiren : so ist das reine Weiß dagegen ein
' Vrrlcbe,!« Naturlchre. fünfte Auflage, T, 3«5,

261
Repräsentant des Lichts, das reine Schwarz ein Re
präsentant der Finsterniß, und in jenem Sinne, wie
tvir die prismatische Erscheinung farbig nennen, ist
weiß und schwarz keine Farbe; aber es giebt so gut
ein weißes als schwarzes Pigment, mit welchem sich
diese Erscheinung auf andere Korper übertragen läßt.
§. 30.
Unter den eigentlich farbigen Erscheinungen sind
nur zwei die uns einen ganz reinen Begriff geben,
nämlich Gelb und Blau. Sie haben die besondere
Eigenschaft, daß sie zusammen vermischt eine dritte
Farbe hervorbringen, die wir Grün nennen.
«. 3l.
Dagegen kennen wir die rothe Farbe nie in einem
ganz reinen Zustande: denn wir finden daß sie sich
entweder zum Gelben oder zum Blauen hinneigt.
§. 32.
Von den übrigen Mischungen und 'Abstufungen
wird erst in der Folge die Rede seyn können.

Prismatische Erscheinungen im
Allgemeinen.
§. 33.
Das Prisma, ein Instrument, welches in den
Morgenländern so hoch geachtet wird, daß sich der

262
chinesische Kaiser den ausschließenden Besitz desselben,
gleichsam als ein Majestätsrecht, vorbehält; dessen
wunderbare Erscheinungen uns in der ersten Iugend
auffallen, und in jedem Alter Verwunderung erregen;
ein Instrument, auf dem beinahe allein die bisher
angenommene Farbentheorie beruht, ist der Gegen
stand mit dem wir uns zuerst beschäftigen werden.
§. 34.
Das Prisma ist allgemein bekannt, und es ist
kaum nöthig zu sagen, daß solches ein länglicher
gläserner Korper sey, dessen beide Endflächen aus
gleichen, varallelstehenden Triangeln gebildet sind.
Parallele Ränder gehen rechtwinklich von den Winkeln
beider Endflächen aus, verbinden diese Endflächen
und bilden drei gleiche Seiten.
§. 35.
Gewohnlich sind die Dreiecke, durch welche die
Gestalt des Prisma bestimmt wird, gleichseitig, und
folglich auch alle Winkel derselben gleich und jeder
von sechzig Graden. Es sind diese zum Gebrauä,
ganz bequem und können bei unsern Versuchen nicht
entbehrt werden. Doch wird es auch nöthig seyn
solche Prismen anzuwenden, deren Basis ein gleichschenklicher spitzwinklicher Triangel, ohugefthr von
fünfzehn bis zwanzig Graden ist. Rechtwinkliche und
stumpfwinkliche Prismen lassen wir vorerst unbe
rührt.

263
§. 36.
Wenn wir ein gewöhnliches gleichseitiges Prisma
vor die Augen nehmen : so erscheinen uns die Gegen
stände auf eine mannichfaltige Weise gefärbt, die
Erscheinung ist blendend und manchen Augen schmerz
haft; ich muß daher wünschen, daß diejenigen, welche
an meinen Bemühungen Antheil nehmen möchten und
nicht gewohnt sind durch das Prisma zu sehen, zuerst
ihr Auge daran üben, theils um sich an die Erschei
nung zu gewöhnen, theils die Verwunderung, welche
die Neuheit derselben erregt, einigermaßen abzustum
pfen. Denn sollen Versuche methodisch angestellt und
in einer Reihe vorgetragen werden: so ist es nöthig,
daß die Seele des Beobachters aus der Zerstreuung
sich sammle und von dem Staunen zur Betrachtung
übergehe.
.
8. 37.
Man nehme also zuerst das Prisma vor, be
trachte durch dasselbe die Gegenstände des Zimmers
und der Landschaft; man halte den Winkel durch den
man sieht bald obcrwärts bald unterwärts; man halte
das Prisma horizontal oder vertikal und man wird
immer dieselbigen Erscheinungen wahrnehmen. Die
Linien werden im gewissen Sinne gebogen und gefärbt
seyn; schmale, kleine Körper werden ganz farbig er
scheinen und gleichsam farbige Strahlen von ihnen
ausfahren; man wird gelb, roth, grün, blau, violett
>

264
und vflrsichblüth bald hier und da erblicken; alle Far
ben werden harmoniren; man wird eine gewisse Ord
nung wahrnehmen, ohne sie genau bestimmen zu kön
nen, u.nd ich wünsche daß man diese Erscheinungen
so lange betrachte, bis man selbst ein Verlange»
empfindet das Gesetz derselben näher einzusehen und
sich aus diesem glänzenden Labyrinthe herauszufinden.
Alsdann erst wünschte ich, daß man zu den nach
stehenden Versuchen überginge und sich gefallen ließe
der Demonstration mit Aufmerksamkeit zu folgen und
das was erst Spiel war zu einer ernsthaften Beschäf
tigung zu machen.
:.ü^ .,,.»

Besondere prismatische Versuche.
Ein durchsichtiger Korper kann im allgemeinen
Sinne prismatisch heißen, wenn zwei Flächen dessel
ben in einem Winkel zusammen laufen. Wir haben
auch bei einem jeden Prisma nur auf diesen Winkel,
welcher gewöhnlich der brechende Winkel genannt
wird, zu sehen, und es kommen bei den Versuchen,
welche gegenwärtig angestellt werden, nur zwei Flä
chen in Betracht, welche durch denselben verbunden
werden. Bei einem gleichwinklichen Prisma, dessen
drei, Flächen gleich sind, denken wir uns die eine
Fläche weg oder bedecken sie mit einem schwarzen

Papiere, um uns zu überzeugen, daß sie vorerst
weiter keinen Einfluß hat. Wir kehren bei den fol
genden Versuchen den brechenden Winkel unterwärts
und wenn wir auf diese Weise die Erscheinungen
genau bemerkt haben, so können wir nachher densel
ben hinaufwärts und auf beide Seiten kehren und
die Reihe von Versuchen wiederholen.
8. 39. '
Mit dem auf die angezeigte Weise, gerichteten
Prisma beschaut der Beobachter nochmals zuerst alle
Gegenstände , die sich in seinem Gesichtskreise befinden.
Er wird überall bunte Farben erblicken, welche gleichsam
den Regenbogen auf mannichfaltige Weise wiederholen.
§. 40.
Er wird besonders diese Farben an horizontalen
Rändern und kleinen Gegenständen am lebhaftesten
wahrnehmen, indem von ihnen gleichsam Strahlen
ausfahren und sich aufwärts und niederwärts erstrecken.
Horizontale Linien werden zugleich gefärbt und ge
bogen seyn: an verticalen läßt sich keine Farbe be
merken, und nur bei genauer Beobachtung wird man
finden, daß zwei verticale Parallel -Linien unterwärts
sich ein wenig gegen einander zuneigen.
8. 41.
Man ' betrachte den reinen blauen Himmel durch
das Prisma, man wird denselben blau sehen und
nicht die mindeste Farbenspielung an demselben wahr

nehmen. Eben so betrachte man reine einfarbige oder
schwarze und weiße Flächen, und man wird sie, wenn
das Prisma rein ist , kaum ein wenig dunkler als mit
bloßen Augen sehen, übrigens aber gleichfalls keine
Farbenspielung bemerken.
8. 42.
Sobald an dem reinen blauen Himmel sich nur
das mindeste Wölkchen zeigt, so wird man auch so
gleich Farben erblicken. Ein Stern am Abendbimmel
wird sich sogleich als ein buntes Flämmchen , und jeder
bcmerkliche Flecken auf irgend einer farbigen Fläche
sogleich bunte Farben durch das Prisma zeigen. Eben
deßwegen ist der vorstehende Versuch mit großer Vor
sicht anzustellen, weil eine schwarze und weiße, wie
auch jede gefärbte Fläche selten so rein ist, daß nicht
z. B. in dem weißen Papiere ein Knötchen, oder eine
Faser, an einer einförmigen Wand irgend eine Erhobenheit sich befinden sollte, wodurch eine geringe
Veränderung von Licht und Schatten hervorgebracht
wird, bei der sogleich Farben sichtbar werden.
§.43.
,.
Um sich davon zu überzeugen, nehme man die Karte
Nro. l vor das Prisma, und man wird sehen, wie die
Farben sich an die wurmförmig gezogenen Linien an
schmiegen. Man wird ein übereinstimmendes aber ein
verworrenes und zum Tbeil undeutliches Farbenspiel
bemerken.

267
§. 44.
Um sogleich einen Schritt weiter zu gehen und
sich zu überzeugen, daß eine regelmäßige Abwechselung
von Licht und Schatten auch regelmäßige Farben durchs
Prisma hervorbringe; so betrachte man Nro. 2 wor
auf schwarze und weiße Vierecke regelmäßig abwech
seln. Man wird mit Vergnügen Ein Viereck wie das
andere gefärbt sehen, und es wird noch mehr Auf
merksamkeit erregen, wenn man die Karte dergestalt
vor das Prisma hält, daß die Seiten der Vierecke
mit der Achse des Prisma parallel laufen. Man
wird durch die blosse veränderte Richtung ein verän
dertes Farbenspiel auf der Karte entstehen sehen.
Man halte ferner die Karten Nro. 20 und 21
dergestalt vor das Prisma, daß die Linien parallel
mit der Achse laufen; man nehme Nro. 22 horizon
tal, perpendicular, diagonal vor das Glas, und man
wird immer veränderte Farben erblicken, wenn gleich
die Karten nur schwarze und weiße Flächen zeigen,
ja sogar wenn nur die Richtung derselben gegen das
Prisma verändert wird.
8. 45.
Um diese wunderbare Erscheinungen näher zu analvsiren , nehmen wir die Karte Nro. 3 vor das Glas,
und zwar so, daß der weiße Streifen derselben pa
rallel mit der Achse gerichtet sey; wir bemerken als
dann, wenn das Blatt ohngefähr eine Elle vom Prisma

268
entfernt steht, einen reinen wenig gebogenen Regenbogenstreifen und zwar die Farben völlig in der Ord
nung wie wir sie am Himmel gewahr werden, oben
roth, dann herunterwärts gelb, grün, blau, violett.
Wir finden in gedachter Entfernung den weißen Strei
fen ganz aufgehoben, gebogen, farbig und verbreitert.
Die Karte Nro. 5 zeigt die Farbenordnung und Ge
stalt dieser Erscheinung.
'
§.46.
An die Stelle jener Karte nehmen wir die fol
gende Nro. 4, und es wird uns in derselben Lage
der schwarze Streif eine ähnliche farbige Erscheinung
zeigen; nur werden die Farben an derselben gewisser
maßen umgekehrt seyn. Wir sehen zu unterst gelb,
dann folgt hinauswärts roth, sodann violett, sodann
blau. Der schwarze Streifen ist eben so gut wie der
weiße gebogen , verbreitet und von strahlenden Farben
völlig aufgehoben. Die Karte Nro. 6 zeigt ohngefähr
wie er sich dem Auge darstellt.
§, 47.
^
«
Wir haben bei den vorigen Erperimenten gesehen,
daß sich die Ordnungen der Farben gewissermaßen
umkehren; wir müssen diesem Gesetze weiter nach
spüren. Wir nehmen deßwegen die Karte
vor das Prisma und zwar dergestalt, daß der
Theil oben, der weiße Theil unten befindlich
und wir werden sogleich an dem Rande

Nro. 7
schwarze
ist; und
zwischen

269
beiden einen rothen und gelben Streifen erblicken ohne
daß sich an diesem Rande eine Spur von blau, grün
oder violett finden ließe. Die Karte Nro. 8 zeigt
uns diesen farbigen Rand gemalt.
§. 48.
Hochst merkwürdig ist es nun, wenn wir die Karte
Nro. 7 umkehren, dergestalt, daß das Schwarze unten
und das weiße sich oben befindet: in diesem Augen
blicke zeigt uns das Prisma an dem Rande, der uns
vorhin gelb und roth erschien, einen blau und vio
letten Streifen, wie die Karte Nro. 9 denselben
zeigt.
§. 49.
Besonders auffallend ist es, wenn wir die Karte
Nro. 7 dergestalt vor das Prisma bringen daß der
Rand zwischen Schwarz und Weiß vertical vor uns
steht. Wir werden denselben alsdann ungefärbt er
blicken; wir dürfen aber nur mit der geringsten Be
wegung ihn hin und wieder neigen, so werden wir
bald roth bald blau in dem Augenblicke sehen, wenn
das Schwarze oder das Weiße bald oben bald unten
sich befindet. Diese Erfahrungen führen uns natür
lich zu den folgenden Versuchen.
8. 50.
Auf der Karte Nro. 10 sind zwei schwarze und zwei
weiße Vierecke kreuzweise angebracht: so daß sich
Schwarz und Weiß wechselsweise über einander
'

270
befindet. Die Wirkung des Prisma bleibt auch hier,
wie bei den vorigen Beobachtungen , sich gleich, und wir
sehen nunmehr die verschieden-farbigen Streifen neben
einander auf Einer Linie wie sie Nr. 11 zeigt, und derBc
griff von dem Gegensatze wird uns immer einleuchtender.
8. 51.
Um diesen völlig zur Klarheit zu bringen nehmen
wir die Karte Nro. 3 wieder vor das Prisma und
halten sie dergestalt daß der darauf befindliche weiße
Streifen vertical vor uns steht. Wir werden sogleich
die rothe und gelbe Farbe oben, die blaue und violette
unten erblicken, und der Zwischenraum des Streifens
wird weiß erscheinen, so wie es die Karte Nr. 12 angiebt.
§. 52.
.
Betrachten wir auf eben die Weise die Karte
Nro. 4 so sehen wir die Erscheinung abermals um
gekehrt, indem an dem schwarzen Streifen das Blaue
und Violette sich oben, das Roth und Gelbe sich unten
zeigt, und gleichfalls das Schwarze in der Mitte un
verändert erscheint. Nro. 13 zeigt uns auch diese
Farben in ihrer Ordnung und Entfernung.

Uebersicht und weitere Ausführung.
8. 53.
Das Prisma zeigt den Augen desjenigen der durch
dasselbe sieht, alle farbige oder unfarbige Flächen in

271
demselben Zustande wie er sie mit dem bloßen Auge
sieht, ohne weitere Veränderung, als daß sie wegen
Stärke und Düsternheit des Glases ein wenig dunk
ler erscheinen, welches aber auch schon der Fall bei
gläsernen Tafeln ist.
§. 54.
Das Prisma zeigt nur Farben, da wo Licht und
Schatten horizontal wechseln; deßwegen zeigt es ge
wöhnlich an allen horizontalen Rändern Farben, weil
kaum ein Rand zu denken ist, wo nicht auch Abwei
chung der Farbe oder des Lichts und des Schattens
von einem Gegenstande zum andern eristirt.
(Ich merke hier zu mehrerer Deutlichkeit an , was
erst in der Folge weiter ausgeführt werden kann , daß
an den Rändern wo farbige Gegenstände an einander
stoßen, das Prisma gleichfalls die Farben nach dem
bisherigen Gesetze zeigt, nämlich nur in so fern, als
eine Farbe die über der andern steht, dunkler oder
heller ist.)
§. 55.
Das Prisma zeigt die Farben nicht auf einander
folgend, sondern einander entgegengesetzt. Da auf
diesem Grundsatze alles beruht, so ist es nothwendig,
die Versuche, die wir schon gesehen haben, in dieser
Rücksicht nochmals zu wiederholen.
§. 56.
Wenn wir den Versuch, welcher den horizontalen

272
weißen Streifen ganz gefärbt und die fünf Far
ben in einer Folge zeigt, einen Augenblick bewun
dern, so hilft uns doch bald die alte Theorie, und
wir können uns diesen horizontalen Papierstreifen als
eine Oeffnung eines Fensterladens, als die Wirkung
eines hereinfallenden , in die fünf oder sieben Farben
gebrochenen Lichtstreifens vorstellen, Wenn wir aber
den schwarzen Streifen auf weiß Papier vor uns
nehmen : so verwundern wir uns um destomehr , da wir
auch diesen schwarzen Streifen völlig aufgehoben und
die Finsterniß sowohl als das Licht in Farben ver
wandelt sehen. Ich habe fast einen jeden, der diese
letzte Erfahrung zum erstenmale machte, über diese
beiden Versuche erstaunt gesehen; ich habe die ver
geblichen Bemühungen gesehen, das Phänomen aus
der bisherigen Theorie zu erklären.
§. 57.
Wir dürfen aber nur eben diese schwarzen und
weißen Streifen vertical halten, und die Versuche
des §. 51 und 52 wiederholen , so wird sich uns gleich
das Räthsel aufschließen. Wir sehen nämlich als
dann die obern und untern Ränder völlig von ein
ander getrennt, wir sehen den schwarzen und weißen
Stab in der Mitte und bemerken, daß bei jenen
ersten Versuchen der horizontale schwarze und weiße
Stab nur deßwegen ganz gefärbt war, weil er zu
schmal ist und die farbigen Ausstrahlungen beider

273
Ränder einander in der Mitte des Stabes erreichen
konnen.
8. 58.
Da diese Strahlungen, wie hier nur im Vorbeigehn bemerkt werden kann, in der Nähe des Prisma
geringer sind als in der Entfernung: so bringe man
nur den horizontalen weißen Streif nahe ans Prisma,
und man wird die getrennten farbigen Ränder so gut
als in dem verticalen Zustande und das reine Weiß
und Schwarz in der Mitte des Streifes erblicken;
man entferne ihn darauf und man wird bald in dem
Heißen das Gelbe, in dem Schwarzen das Violette
herunterstrahlen und sowohl weiß als schwarz völlig
aufgehoben sehen. Man entferne beide Karten noch
weiter , und man wird in der Mitte des weißen Streifes
ein schönes Pavageygrün erblicken, weil gelb und blau
sich strahlend vermischen. Eben so werden wir in der
Mitte des schwarzen Streifens in gedachter Entfernung
ein schönes Pfirschblüth sehen , weil die Strahlungen des
Violetten und Rothen sich mit einander vereinigen. Ich
füge, zu noch größerer Deutlichkeit, ein Schema hier bei,
wie an gedachten Stellen die Farben stehen müssen.
8. 59.
Gesetz der farbigen Ränder, wie solche durchs
Prisma erscheinen, wenn, wie bei allen bisherigen
Versuchen vorausgesetzt wird, der brechende Winkel
unterwärts gekehrt ist.
»
G»ethe's W«te. l.V!lI. Vd.

l8

274
Schema 1.
Weiß auf Schwarz
roth
gelb

Schema 2.
Schwarz auf Weiß
blau
violett

blau
rotb
violett
gelb
Ist der Körper , an dem die Ränder erscheinen, breit
genug: so kann der mit 55 5 bezeichnete Raum eine
proportionirliche Breite haben ; ist der Körper schmal,
oder es vermehrt sich die Strahlung durch Entfernung,
so entsteht an dem Orte der mit 5 5,1, bezeichnet ist,
in dem ersten Falle grün , in dem andern pfirschblütb
und das Schema sieht alsdenn so aus
Schema 3.
Schema 4.
Weiß auf Schwarz
Schwarz auf Weiß
roth
blau
gelb
violett
grün
pfirschblütb.
blau
roth
violett
gelb
Nur ist in beiden Fällen zu bemerken, daß die
Mischungen grün und pfirschblütb. bei starken Strah
lungen dergestalt prädominiren, daß sie die Farben,
woraus sie zusammen gesetzt sind, gänzlich aufheben;
doch wird dieses erst in dem eigenen Capitel von der
Strahlung genauer ausgeführt werden.

275
§. 60.
Da die bisher allgemein verbreiteten Prismen alle
gleichseitig sind und sehr starke Strahlungen hervor
dringen:

so habe ich mich in meinem Vortrage dar

nach gerichtet, damit die Versuche sogleich desto allge
meiner angestellt werden können; allein die ganze
Demonstration zieht sich ins Kürzere zusammen und
erhält sogleich den höchsten Grad von Evidenz, wenn
man sehr spitze Prismen von 10 bis 15 Graden ge
braucht.

Es zeigen sich alsdann die Farben viel

reiner an den Rändern selbst einer schmalen horizon
talen Linie.
8. Ll.
So kann man z. B. die beiden Karten Nro. 20
und 21 durch ein spitzwinkliches Prisma ansehen, und
man wird den feinen blauvioletten und gelbrothen
Streif an allen entgegen gesetzten Rändern erblicken.
Nimmt man dagegen ein gleichseitiges Prisma: so geben
beide Karten die sich nur durch die verschiedenen
Breiten der weißen und schwarzen Streifen unter
scheiden, zwei ganz verschiedene Farbenspiele, welche
sich aus den Schemen 3 -und 4 und der ihnen beige
fügten Bemerkung leicht erklären lassen.

Die Karte

Nro. 20 erklärt sich nach dem Schema Nro. 3 weiß
auf schwarz und es zeigt solche in' einer Entfernung
von ohngefähr 2 Fuß Hochroth, Papageygrün, Violett; und es läßt sich ein Punkt finden, wo man eben

276
so wenig Blau als Gelb bemerkt. Dagegen ist die
Karte Nro. 21 als schwarz auf weiß anzusehen; sie
zeigt in gedachter Entfernung Blau, Pfirschblüth und
Gelb und es läßt sich gleichfalls eine Entfernung fin
den, wo man kein Hochroth und kein Violett erblickt.
§. 62.
Die Karte 19 zeigt uns, wenn wir sie nah genug
an das Prisma halten, an dem breiten Streifen noch
Blau, Violett, Hochroth und Gelb, wenn an dem
schmälern Streifen das Hochroch schon durch das Vio
lette überwältigt und zu einem hellen Pfirschblüth
verändert ist. Diese Erfahrung zeigt sich noch deut
licher, wenn man den breiten Streif noch einmal so
breit macht, welches mit ein paar Pinselstrichen ge
schehen kann, als warum ich die Liebhaber ersuche.
Ein ähnlicher sehr auffallender Versuch findet bei den
Fensterrahmen statt, vorausgesetzt daß man den freien
Himmel hinter ihnen sieht; der starke Querstab des
Kreuzes wird von obenherein Blau, Violett, Hochroth
und Gelb erscheinen, wenn die kleinen Stäbe nur
Blau, Violett und Gelb sind.
§. 63.
Diese Reihe von Erperimenten deren eins sich an
das andere anschließt, entwickelt die Phänomene der
Farben, wie sie uns durch das Prisma erscheinen,
wenn die Ränder an denen sie gesehen werden, ent
schieden schwarz auf weiß sind. Grau auf Schwarz,

277
Weiß und Grau läßt uns zarte und sonderbare Phänomene sehen, eben so die übrigen Farben, gegen
schwarz und weiß, gegen einander selbst gehalten und
durchs Prisma betrachtet. In dem nächsten Stücke
dieser Beitrage werden auch diese Wirkungen um
ständlich ausgeführt werden und es sollte mir ange
nehm seyn, wenn die Sagacität des größten Theils
meiner Leser mir voreilte, ja wenn die wichtigsten
Punkte die ich noch später vorzutragen habe, von
einigen entdeckt würden, eh sie durch mich bekannt
werden: denn es liegt in dem wenigen was schon
gesagt ist, in diesen geringen einem Spielwerk ähnlich
sehenden Tafeln der Grund mancher schönen Folge und
der Erklärung manches wichtigen Phänomens. Gegen
wärtig kann ich nur noch Einen Schritt weiter thun.
l
§. 64.
Unsere bisherigen Versuche beschäftigten sich nur
mit gradlinigten Rändern und es war nothwendig, um
das Prinzipium, wornach sie gefärbt erscheinen, auf
das einfachste und faßlichste darzustellen. Wir können
nunmehr, ohne Furcht uns zu verwirren, uns auch
an gebogene Linien , an zirkelrunde Gegenstände wagen.
§. 65.
Man nehme die Karte Nro. 19 nochmals zur
Hand und halte sie in der Diagonale vor das Prisma,
dergestalt daß die Kreuze als Andreaskreuze erscheinen;
man wird die Farben in der Folge des vierten Schema's

278
erblicken und alle Linien werden gefärbt erscheinen.
Es zeigen sich also hier abermals alle Ränder farbig
sobald sie nur im mindesten vom Perpendikel abwei»
chen. Nimmt man die Karte Nro. 23 nahe vor das
Prisma, so findet man die Ränder des schwarzen
und weißen Zirkels von oben herunter und von unten
hinauf halbmondförmig nach denen Schemen 1 und 2
gefärbt und das Schwarze und Weiße zeigt sich noch
in der Mitte, wie die Karte Nro. 17 es angiebt.
Der schwarz und weiße Kreis sind beide ringsum
gefärbt, aus eben der Ursache, aus welcher ein An
dreaskreuz, oder ein weiß oder schwarzes Viereck,
dessen Diagonale vervendicular vors Prisma gehalten
würde, ganz gefärbt erscheinen muß, weil sie nämlich
aus Linien bestehen , die alle vom Perpendikel abwei
chen. Man wird dieses Gesetz hier um so deutlicher
erblicken, als die farbigen Ränder der Zirkel zu bei
den Seiten schmal sind, hingegen der Obere und
Untere sehr verbreitert erscheinen: denn natürlicher
weise können die Seitenränder als Perpendicularlinien
angesehen werden, die sich Gradweise dem Horizont
zuneigen und in so fern immer mit vermehrter Strah
lung erscheinen. Man versäume nicht, auch diese
Karte vor allen Dingen mit dem spitzwinklichten Prisma
zu betrachten.
§. 66.
Man entferne sich sodann von der Karte Nro. 23

279
ohngefahr um 2 Fuß und betrachte sie durch das
gleichseitige Prisma, man wird, wie ehemals die
schmalen Streifen, nunmehro auch diese runde schwarz
und weißen Bilder völlig gefärbt sehen und zwar
wie solches die Karte Nro. 18 zeigt, nach dem Schema
Nro. 3 und 4. Es fällt nunmehr deutlich in die
Augen, daß der schwarze so gut als der weiße Gegen
stand durch die farbigen Ausstrahlungen der
Ränder uns völlig gefärbt erscheint und daß wir
die Ursache dieses Phänomens nirgends anders zu
suchen haben.
8. 67.
Es muß uns bei der weißen nach dem Schema
Nro. 3 durchs Prisma veränderten und zugleich sehr
in die Länge gezogenen runden Figur das Spectrum
Solis des Newton's einfallen, und wir glauben einen
Augenblick die Wirkung eines durch ein Loch im Fen
sterladen gespaltenen Lichtstrahls zu erblicken; wenn
wir aber gleich darneben einen Strahl der Finsterniß
annehmen, und denselben so gut als das Licht in
fünf oder sieben Farben spalten müssen: so sehen wir
leicht, daß wir auf dem Wege sind, in große Ver«
wirrungen zu gerathen.
§. 68.
Ich habe noch einen weiten Weg zu machen, eh
ich an das Erperiment gelange, wo ein durch einen
Fensterladen in eine dunkle Kammer geworfener

280
Lichtstrahl ein Phänomen zeigt, dem ähnlich, das wir
auf unserer Karte erblicken. So viel aber leidet die
Reihe der Demonstration hier anzuführen,
ß. 69.
Man bringe eine zirkelrunde weiße Fläche, von
welcher Größe man will, auf eine schwarze Tafel:
man wird in einer ihrer Größe proportionirten Ent
fernung erst die Ränder farbig und dann den Kreis
ganz gefärbt sehen. Wären Tafel und Kreis sehr
groß, so sähe man dieselben erst in einer großen
Ferne ganz gefärbt, theils, weil sich die Strahlung
durch Entfernung vermehrt, theils weil der Gegen
stand im Auge kleiner erscheint. Genauere Bestim
mung von allen diesen und ich kann hoffen, sogar
bis auf einen gewissen Grad , Maaß und Berechnung,
wird das Capitel liefern , das eigens von der Strah
lung handeln soll.
,, ^ .,^ Kü^^in
§. 70.
Man sehe nun also an dem reinen Himmel nach
Sternen, nach dem Monde, ja nach der Sonne, wenn
man vorher ihre mächtigen Strahlen durch eine an
gerauchte Scheibe gemäßigt hat, man sehe jedes Loch
in einem Fensterladen, in einem Schirm der gegen
das Licht gestellt ist, durch das Prisma an; man
wird alle diese Gegenstände nach dem Schema Nro. 3
gefärbt erblicken, und wir werden aus dem vorigen
die Ursache leicht angeben können, warum leuchtende

281
Körper, oder helle Oeffnungen, die entweder durch
Entfernung sehr verkleinert werden, oder an sich klein
sind, ganz und gar gefärbt erscheinen und die Strah
lungen an ihren Rändern sich in einander verlieren
müssen, da weiße Flächen die nur schwache Repräsen
tanten sind, schon jene Wirkung hervorbringen.
§. 71.
Da ich nunmehr alles gesagt habe, was für den
Anfang zu sagen war: so würde ich mich nur selbst
wiederholen müssen, wenn ich das Vorgetragene weiter
auslegen wollte. Ich überlasse daher dem Nachdenken
meiner Leser das hinzuzuthun, was der Methode
meines Vortrags wider meinen Willen an Klarheit
abgehen mag: denn ich habe bemerken können, wie
schwer es schon mündlich und mit allen Geräthschaften
versehen sey den Vortrag dieser in mehr als einem
Sinne befremdenden Versuche durchzuführen. Soviel
bin ich überzeugt, daß es jedem denkenden Menschen
Freude macheu wird sich mit diesen Anfängen bekannt
zu machen, besonders wenn er die Folgerungen die
sich daraus ziehen lassen , entweder ahnet oder entdeckt.
IV

Rekapitulation.
§. 72.
Ich wiederhole nunmehr kürzlich theils die Er
fahrungen selbst, theils diejenigen Sätze welche

282
unmittelbar daraus folgen. Die Ordnung wie sie hier
hintereinander stehen, ist mehr oder weniger willkürlich, und es wird mir angenehm seyn, wenn meine
Leser die Paragraphen dieses Capitels genau prüfen,
sie mit dem Borhergehenden vergleichen, und sie als
dann nach eigner Methode an einander reihen. Erst
künftig wenn wir diese Lehre auf mehr als eine Weise
bearbeitet haben, können wir hoffen, dieselbe rein
und natürlich zu entwickeln.
1) Schwarze, weiße und einförmige reine Flächen
zeigen durchs Prisma keine Farben. §. 41.
2) An allen Rändern zeigen sich Farben. §. 37.
40. 42. 43.
3) Die Ränder zeigen Farben, weil Licht und
Schatten an denselben aneinander gränzet. §. 44. 54.
4) Wenn farbige Flächen an einander stoßen,
unterwerfen auch sie sich diesem Gesetze und zeigen
Farben, in so fern eine heller oder dunkler ist als
die andere. §. 54.
5) Die Farben erscheinen uns strahlend an den
Rändern. §. 37. 45. 46.
6) Sie erscheinen strahlend nach dem schwarzen
wie nach dem weißen, nach dem dunkeln wie nach
dem hellen zu.
7) Die Strahlungen geschehen nach dem Perpen
dikel, der auf die Achse des Prismas fällt. §. 45.
46. 47. 48.

283
9) Kein Rand der mit der Achse des Prismas
pcrpendicular steht erscheint gefärbt. §. 49.
9) Alle Ränder die mit der Achse des Prismas
parallel gehen, erscheinen gefärbt.
10) Alle schmale Körper, die mit der Achse des
Prismas eine parallele Richtung haben erscheinen ganz
gefärbt und verbreitert. §. 37.
11) Ein runder Körper erscheint elliptisch, der
gestalt, daß sein größter Diameter auf der Achse des
Prisma perpendicular steht, 8. 65. 66. 67.
12) Alle Linien die mit der Achse des Prisma
parallel gehen, erscheinen gebogen. §. 40.
13) Alle Parallellinien, die auf der Achse des
Prisma vertical stehen, scheinen sich gegen den brechen
den Winkel zu ein wenig zusammen zu neigen. §. 40.
14) Je schärfer und stärker Licht und Schatten
am Rande mit einander gränzt , desto stärker erscheinen
die Farben.
15) Die farbigen Ränder zeigen sich im Gegensatz.
Es stehen zwei Pole unveränderlich einander gegen
über. §. 48. 49. 50. 55.
16) Die beiden entgegengesetzten Pole kommen
darin mit einander überein , daß jeder aus zwei leicht
zu unterscheidenden Farben besteht, der eine aus Roth
und Gelb, der andere aus Blau und Violett. §.51.52.
17) Die Strahlungen dieser Farben entfernen
sich vom Rande, und zwar strahlen Roth und Violett

^

284
nach dem Schwarzen , Gelb und Blau nach dem Wei
ßen zu.
...
18) Man kann diese Pole unendlich von einander
entfernt denken. §. 51. 52. <
19) Man kann sie einander unendlich nahe denken.
§. 45. 46.
20) Erscheinen uns die beiden Pole an einem
weißen Körper , der sich gegen einen schwarzen Grund
befindet , und hat derselbe eine verhältnißmäßige
Größe, daß die farbigen Strahlungen der Ränder
sich erreichen können: so entsteht in der Mitte ein
Papageygrün. §. 59.
21) Erscheinen sie uns an einem schwarzen Kör
per, der auf einem weißen Grunde steht unter gedachter Bedingung: so steht in der Mitte derselben
ein Pfirschbath. §. 59.
22) Sowohl schwarze als weiße Körper können
unter diesen Umständen ganz farbig erscheinen. §. 45.
46. 66.
23) Sonne, Mond, Sterne, Oeffnung des Fen
sterladens, erscheinen durchs Prisma nur farbig,
weil sie als kleine helle Körper auf einem dunkeln
Grunde anzusehen sind. §. 67.
24) Sie erscheinen elliptisch, dergestalt daß die
Farbenstrahlungen und folglich auch der große Dia
meter der Ellipse auf der Achse des Prisma's vertical
steht. 8. 66. 67.

285
§. 73.
Ich sollte zwar hier vielleicht noch ehe ich schließe,
einige allgemeine Betrachtungen anstellen und in die
Ferne hindeuten, wohin ich meine Leser zu führen
gedenke. Es kann dieses aber wohl erst an dem Ende
des folgenden Stückes geschehen, weil dasjenige, was
ich hier allenfalls sagen könnte, doch immer noch als
unbelegt und unerwiesen erscheinen müßte. Soviel
kann ich aber denjenigen Beobachtern, welche gern
vorwärts dringen mögen, sagen: daß in den wenigen
Erfahrungen, die ich vorgetragen habe, der Grund
zu allem Künftigen schon gelegt ist, und daß es bei
nahe nur Entwicklung seyn wird, wenn wir in der
Folge das durch das Prisma entdeckte Gesetz in allen
Linsen, Glaskugeln, und andern mannichfaltig ge
schliffenen Gläsern, in Wassertropfen und Dünsten,
ja endlich mit dem bloßen Auge unter gewissen ge
gebenen Bedingungen entdecken werden.

Ueber den zu diesen Versuchen
nöthigen Apparat
und besonders uber die mit diesem Stucke ansgegebenen Karten.
8. 74.
Sobald ich mir vornahm die Erfahrungen über die
Entstehung der prismatischen Farben dem Publikum

286
vorzulegen, empfand ich gleich den Wunsch sie so
schnell als möglich, wenigstens in meinem Vater
lande bekannt und ausgebreitet zu sehen. Da hierbei
alles auf den Augenschein ankommt: so war es nöthig
zu sorgen , daß jedermann mit der größten Leichtigkeit
dazu gelangen könne; es wollte weder eine Beschrei
bung, noch ausgemalte Kupfertafeln, die der Schrift
angefügt würden, zu diesem Zwecke hinreichen. Ich
beschloß also die großen Tafeln , welche ich zu meine»
Versuchen verfertigt, im Kleinen nachahmen zu lassen
und dadurch sowohl einen jeden sogleich durch das
Anschauen zu überzeugen, als auch ein lebhafteres
Interesse zu erregen. Diejenigen Liebhaber , die einen
ernsthafteren Antheil daran nehmen, werden nun
leicht die Tafeln 1, 2, 3, 4, ?, 10, 14, 19, 20,
21 , 22, 23 in beliebig großem Format nachmachen
lassen, und die Versuche alsdann mit desto mehr
Bequemlichkeit und größerm Succeß wiederholen. Ia
sie werden durch eigenes Nachdenken noch mehrere
Abwechselungen erfinden können, als ich für dießmal
anbringen konnte. Denn jede schwarze Figur auf
weißem Grunde und jede weiße auf schwarzem Grunde
bringt neue Erscheinungen hervor, die man ins Un
endliche vervielfältigen kann. Ich empfehle besonders
Andreas-Kreuze, Sterne u. dergl. nicht weniger
alle Arten von Mustern, die durch Abchwechselung
von schwarz und weißen Vierecken entstehen, welch

28?
letztere oft, wie die Karte Nro. 22 zeigt, von dreierlei
Seiten verschiedene farbige Phänomene darstellen.
§. 75.
Man wird, indem man selbst dergleichen Versuche
ersinnt, immer mehr von der Consequenz desjenigen
überzeugt werden, was oben vorgetragen worden ist.
Um die Abwechselung des Oben und Unten der
beiden farbigen Pole recht deutlich einzusehen, ver
fertige man sich einen schwarzen Stern auf weißund einen weißen Stern auf schwarzem Grunde, und
durchbohre ihn mit einer Nadel dergestalt, daß man
ihn auf derselben wie auf einer Achse herum drehen
kann. Während des Drehens beobachte man den
selben durchs Prisma und man wird diesen Versuch
mit Vergnügen und Nachdenken wiederholen.
8. 76.
Ich habe meinen Vortrag dergestalt eingerichtet,
daß die Versuche durch jedes gewöhnliche gleichseitige
Prisma angestellt werden können, wenn es nur von
weißem Glase ist; ja selbst mit einem Prisma von
grünlichem Glase lassen sie sich anstellen, wenn man
die geringe Differenz, welche die Farbe verursacht,
bei der Beobachtung in Gedanken abrechnen will.
§. 77.
Zu der völligen Evidenz der vorgetragenen Sätze
gehört aber, daß man ein spitzwinkliches Prisma von
zehn bis zwanzig Graden anwende. Es kann ein

288
jeder Glasschleifer solche leicht aus einer starke»
Glastafel verfertigen; und wenn sie auch nur einen
starken Zoll hoch und einige Zoll breit sind, so, daß
man nur mit einem Auge durchsiebt, indem man das
andere zuschließt: so sind sie vorerst hinreichend. Ich
werde aber dafür sorgen, daß Prismen von reinem
Glase und nach genau bestimmtem Maaße an Lieb
haber mit den folgenden Stücken ausgegeben werden
können. Wie denn überhaupt der nöthige Apparat
zu den anzustellenden Versuchen nach und nach wachsen
wird, so genau ich auch zu Werke gehen werde, die
Versuche zu simplificiren.
' 8. 78.
Da sich aber doch der Fall oft ereignen kann, daß
diese kleine Schrift mit denen dazu gehörigen Tafeln
an Orte gelangt, wo keine Prismen vorhanden sind:
so habe ich farbige Tafeln hinzugefügt, um dem Beo
bachter wenigstens auf einige Weise zu Hülfe zu
kommen und ihm, bis er sich nach einem Prisma
umgesehen, einstweilen verständlich zu seyn. Auch
demjenigen, der das nöthige Instrument besitzt, werden
diese gemalten Karten nicht unnütz seyn. Er kann seine
Beobachtungen damit vergleichen, und überzeugt sich
eher von dem Gesetz seiner Erscheinung welche er
vor sich auf dem Papier schon firirt sieht.
§. 79.
Ich muß aber freilich hier zum Voraus bemerken,

289
daß man die Farben dieser Tafeln nicht mit den
absoluten Farben der prismatischen Erscheinungen in
Absicht ihrer Schönheit vergleichen möge : denn es sind
dieselben nur wie jeder andere Holzschnitt bei einem
wissenschaftlichen Buche anzusehen, der weder künstlich
noch gefällig, sondern blos mechanisch und nützlich ist.
8. 80. Nur die unmittelbare Nähe einer Kartenfabrik
macht es möglich, diese Tafeln so wie sie sind um
einen Preis zu liefern der Niemand abschrecken wird,
und es war hier nicht die Frage ein Werk für Bi
bliotheken auszuarbeiten, sondern einer kleinen Schrift
die möglichste Ausbreitung zu verschaffen.
8. 81.
Man wird daher diesen Tafeln manches nachsehen,
wenn man sie zur Deutlichkeit nützlich findet. Ich
werde bemüht seyn in der Folge diese Tafeln vollkommner zu machen und sie auch einzeln ausgeben,
damit jeder Liebhaber eine solche durch den Gebrauch
leicht zerstörte Sammlung sich verbessert wieder an
schaffen kann. Ich füge noch einige Beobachtungen
hinzu, damit man bei diesen Karten in den anzu
stellenden Erfahrungen nicht gestört werde.
§. 82.
Es ist die Absicht, daß der Beobachter das Prisma,
dessen Winkel unterwärts gekehrt ist, in der rechten
Hand halte, bei den anzustellenden Erfahrungen die
Goethes Werke. I.VIII, B»,

19

290
schwarz und weißen Karten zuerst etwa einen halben
Fuß hinter dem Prisma entfernt halte, indem er
solche mit der linken Hand an der Seite wo die
Nummern befindlich sind ergreift und die Nummern
mit dem Daumen zudeckt.
§, 83.
Da einige Karten nicht allein vertical sondern auch
horizontal gehalten werden müssen: so versteht sich's
von selbst daß man sich gewöhnt, sie auf die eine wie
auf die andere Weise zu wenden. Man entferne als
dann das Prisma nach und nach bis zur Weite von
zwei Fuß oder so weit bis die Zeichnung der Karten
undeutlich wird; man bringe sie wieder herbei und
gewöhne sich selbst nach und nach an die verschiedenen
Phänomene.
§. 84.
Wer diese schwarze und weiße Tafeln in größcrm
Format nachahmt, wird diese Erscheinung in größerer
Entfernung und mit mehr Bequemlichkeit beobachten
können.
§. 85.
Zum Verständniß des 8. 65, 66, 67, lege man
die drei Karten Nro. 23, 17 und 18 dergestalt vor
sich, daß die schwarze Hälfte zur linken Seite des
Beobachters bleibt; die Nummern an diesen Karten
mögen aufgeklebt seyn wie sie wollen.

291
z. 86.
Die Tafeln Nro. 16, 24, 25, 26, 27, werden
erst in den folgenden Stücken nöthig werden.
§. 87.
So wie auch der Versuch mit der Tafel Nro. 14
in der Reihe des gegenwärtigen Vortrags nicht Platz
nehmen konnte; indessen kann man denselben einst
weilen zur Belustigung anstellen. Wenn man die
Tafel Nro. 14 durch das Prisma betrachtet, so wird
die abgebildete Fackel einem angezündeten Lichte ähnlich
erscheinen, wie die 15te Tafel solches darstellt. Sehn
wir bei Nachtzeit ein angezündetes Licht auch nur mit
bloßen Augen, so werden wir die Spitze desselben
roth und gelb , den untern Theil derselben blau sehen.
Diese Farben werden sich in einem ungeheuren Grade
verstärken wenn wir das brennende Licht durch ein
Prisma betrachten. In wiefern sich diese Erfahrung
an die übrigen von uns bisher beobachteten anschließt,
wird sich erst künftig zeigen.
§. 88.
Ich wiederhole nochmals, daß die Beschreibung
der Versuche besonders des zweiten Cavitels nur als
dann mit den Erfahrungen übereinstimmen könne,
wenn der Beobachter den sogenannten brechenden
Winkel unterwärts gekehrt hat und so die Gegenstände
betrachtet. Wie sich die Farben alsdann zeigen, geben
die gemalten Karten an; die Ausdrücke: oben, unten,

292
horizontal, perpendicular, beziehen sich auf diese Rich
tung. Sie würden sich, wenn man den gedachten
Winkel nunmehr auch nach oben, nach der rechten
oder linken Hand wendete, folgendermaßen verändern:
Der Winkel des Prisma gekehrt
nach unten nach oben nach der rechten nach der linken
unten
oben
rechts
links
oben
, unten
links
sich rechts
horizontal horizontal perpendicular
perpendicular
perpendic. perpendic. horizontal
horizontal.
Man sieht leicht, daß wenn man sich diese Rich
tung des Prisma in einem Kreise denkt , sich das oben
und unten, rechts und links auf ein innen und
außen beziehe, welches sich deutlicher ergeben wird,
wenn wir dereinst Versuche durch Linsen anstellen
werden.
.,ü,'i bin Kr.

vi
Beschreibung der Tafeln.
Da es möglich wäre, daß ungeachtet aller ange
wendeten Mühe und beobachtenden Genauigkeit eine
falsche Nummer auf eine Karte getragen würde: so
füge ich hier nochmals eine Beschreibung der Tafeln
hinzu und ersuche jeden Beobachter sie hiernach zu
revidiren.

Nro. 1. Schwarze wurmförnuge Züge auf weißem
Grunde.
Nro. 2. Schwarze und weiße kleine Vierecke.
Wird horizontal und diagonal vor das Prisma
gehalten.
Nro. 3. Ein weißer Stab auf schwarzem Grunde.
Nro. 4. Ein schwarzer Stab auf weißem Grunde.
Diese beiden Nummern braucht der Beobachter
sowohl horizontal, als vertical.
Nro. 5. Ein Regenbogenstreif auf schwarzem
Grunde.
Nro. 6. Ein umgewendeter Regenbogenstreif auf
weißem Grunde.
Diese beiden Tafeln legt man horizontal yor sich
und zwar so, daß der Rücken des Bogens aufwärts
gekehrt ist.
Nro. 7. Eine halb schwarz, halb weiße Tafel.
Der Beobachter bedient sich derselben, daß bald
das Schwarze bald das Weiße unten steht.
Nro. 8. Eine halb schwarz, halb weiße Tafel mit
einem roth und gelben Streif.
Wir legen sie dergestalt vor uns, daß sich das
Schwarze oben befindet.
Nro. 9. Eine halb schwarz, halb weiße Tafel mit
einem blauen und violetten Streif.
Wir legen sie dergestalt vor uns, daß das Schwarze
sich unten befindet.

Nro. 10. Zwei schwarze und zwei weiße längliche
Vierecke übers Kreuz gestellt.
Wir können sie horizontal, perpendicular, diagonal
vors Prisma nehmen.
Nro. 11. Zwei schwarze und weiße längliche Vier
ecke übers Kreuz gestellt mit einem rothen, gelben,
blauen und violetten Rande.
Wir legen sie dergestalt vor uns, daß der rothe
und gelbe Rand unter dem Schwarzen, der blaue
und gelbe über dem Schwarzen sich befindet.
Nro. 12. Ein weißer Stab auf schwarzem Grunde
mit farbigen Enden.
Wir halten ihn perpendicular vor uns, so daß
der rothe und gelbe Rand oben, der blaue und vio
lette unten sich befindet.
Nro. 13. Ein schwarzer Stab auf weißem Grunde
mit bunten Enden.
Wir betrachten ihn dergestalt, daß das blaue und
violette Ende sich oben, das rothe und gelbe sich unten
befindet.
Nro. 14. Die Gestalt einer Fackel, weiß auf schwarz.
Nro. 15. Eben dieselbe Gestalt mit Farben wie
sie durchs Prisma erscheinen.
Nro. 16. Eine Tafel halb schwarz, halb weiß,
auf dem schwarzen Theile eine weiße Rundung mit
gelber Einfassung, auf dem weiße Theile eine schwarze
Nundung mit blauer Einfassung.

295
Diese Tafel erklärt sich erst in dem folgenden Stücke.
Nro. 17. Eine halb weiß halb schwarze Tafel auf
jedem Theile eine elliptische Figur mit abwechselnden
Farben , in deren Mitte man noch Schwarz und Weiß
erkennt.
Nro. 18. Eine gleichfalls getheilte schwarz und
weiße Tafel mit völlig farbigen elliptischen Figuren.
Diese beiden letzten Tafeln legt der Beobachter
horizontal vor sich, dergestalt, daß her schwarze Theil
sich zu seiner linken Hand befindet.
Nro. 19. Zwei Horizontal-Linien , von einer Vertical- Linie durchkreuzt.
Man kann sie horizontal, vertical und diagonal
vor das Prisma halten.
Nro. 20. Schmale weiße Streifen auf schwarzem
Grunde.
Nro. 21. Schmale schwarze Streifen auf weißem
Grunde.
Diese beiden Tafeln werden vors Prisma gebracht,
dergestalt daß die Streifen mit der Achse des Prisma
parallel laufen.
Nro. 22. Gebrochene schwarze und weiße Linien.
Man kann diese Karte sowohl horizontal, als
vertical und diagonal vor das Prisma bringen.
Nro. 23. Eine schwarz und weiß getheilte Tafel;
auf dem schwarzen Theile ein weißes Rund, auf dem
weißen ein schwarzes Rund.

296
Ich wünsche daß der Beobachter, wenn die ganze
Sammlung vor ihm liegt, diese Nummer an die
Stelle von Nro. 16. und diese hierher lege: denn das
ist eigentlich die Ordnung wie sie gehören. Es ver
steht sich aber, daß die Nummern selbst nicht ver
ändert werden, weil die gegenwärtige Tafel in meinem
Vortrage auch als Nro. 23 aufgeführt ist.
Nro. 24. Auf einer weißen Tafel in der Mitte
ein schwarzer Streif, auf der einen Seite viele Punkte
um ein Centrum, auf der andern eine Cirkelsigur
mit einem Kreuze und Punkten.
Nro. 25. Auf einer weißen Tafel zwei Vierecke,
eins mit geraden, das andere mit gebogenen Seiten.
Nro. 26. Linearzeichnungen mit Buchstaben.
Nro. 27. Auf einem schwarzen Grunde zwei weiße
Triangel, mit den Spitzen gegeneinander gekehrt mit
bunten Rändern.
Diese vier letztern Tafeln so wie Nro. 16 werden
erst in folgenden Stücken erklärt.
Die Sorgfalt womit ich die Tafeln hier abermals
durchgegangen, ist, wie ich überzeugt bin, nur für
den Anfang nöthig. Man wird sich gar bald in diese
Tafeln auch ohne Nummern finden und sie ohne
Anweisung gebrauchen lernen, da bei allen diesen
Versuchen ein ganz einfaches Principium nur auf
verschiedene Weise angewendet wird.

träge

zur

Optik.

Zweites Stück.
I 792.

Beschreibung eines großen Prisma.
Als ich die schwarzen und weißen kleinen Tafeln,
mit dem ersten Stücke dieser Beiträge, dem Publice
vorlegte, hatte ich die Absicht meinen Lesern dadurch
die anzustellenden Beobachtungen bequem zu machen.
Ich hoffte sie würden sich ein Prisma leicht anschaffen,
und alsdann die Erfahrungen, die ich beschrieb, ohne
weitere Umstände wiederholen können.
Allein es hat sich gezeigt, daß die Prismen bei
nahe gänzlich aus dem Handel verschwunden sind,
und daß viele Liebhaber, dieses sonst so gemeine Instrument, wenigstens für den Augenblick, nicht finden
können.
Auch hatte ich angezeigt, daß die gleichseitigen
gläsernen Prismen, wegen der starken Strahlung,
welche sie besonders in einiger Entfernung hervor
bringen, dem Beobachter oft hinderlich seyen.
Ich habe gewünscht, daß man die von mir ange
gebenen Erfahrungen mit sehr spitzwinklichen Prismen
von fünfzehn bis zwanzig Graden wiederholen möge,
als durch welche die Ränder sehr zart gefärbt v"^

3UU
nur mäßig strahlend erscheinen, auch der weiße Raum
zwischen beiden seine unverfälschte Reinheit behält.
Man hatte gehofft, sowohl gewöhnliche gläserne
Prismen , als gedachte gläserne Keile , mit dem gegen
wärtigen zweiten Stücke auszugeben, aber es hat
auch nicht glücken wollen, die gemachten Bestellungen
zur rechten Zeit abgeliefert zu sehen.
Ich finde es daher nöthig, meinen Lesern eine
andere einfache Maschine zu empfehlen, welche ihnen
sowohl bei Wiederholung der Versuche des ersten
Stückes, als bei Prüfung derer, die ich erst in der
Folge vorlegen werde, manche Dienste leisten wird.
Es ist diese Maschine, ein aus zwei starken geschliffenen,
reinen Glastafeln zusammengesetztes Prisma, welches
bei Versuchen mit reinem Wasser angefüllt wird.
Die Größe der Tafeln ist zwar willkürlich, doch
wünschte ich, daß sie wenigstens . einen rheinischen
Fuß lang, und acht rheinische Zoll hoch seyn möchten.
Diese länglich viereckten Tafeln werden durch zwei
bleierne Dreiecke, in einem Winkel von 60 Graden
verbunden, der untere Rand mit Fensterblei verwahrt,
und alle Fugen wohl verkittet, auch werden die obern
Ränder der Gläser mit Fensterblei eingefaßt, um
dadurch das Ganze besser zusammen zu halten. Ein
geschickter Glaser wird ein solches Prisma, und jeder
Tischer das Gestelle leicht verfertigen. Es ist diese
Maschine auf beistehender Tafel abgebildet, und zu

301
Ende des gegenwärtigen Stücks eine genaue Beschrei
bung angefügt, welche diese Abbildung deutlich erklärt.
Ein solches prismatisches Gefäß hat den Vorzug,
daß man durch solches bequem, nach großen und
kleinen Tafeln sehen und die Erscheinung der farbigen
Ränder ohne Anstrengung der Augen beobachten kann.
Ferner erscheinen auch, wegen der weniger refrangirenden Kraft des Wassers, die Ränder schmal gefärbt,
und es ist also ein solches Prisma obgleich von sech
zig Graden zu eben dem Endzwecke als ein spitzer
gläserner Keil zu gebrauchen, obgleich dieser wegen
der Reinheit, sowohl der farbigen Ränder, als des
weißen Zwischenraums den Vorzug verdient.
Man wird, so viel als möglich, reines Wasser
zu den Versuchen nehmen, und auch dieses nicht zu
lange in dem Gefäße stehen lassen, vielmehr nach
geendigter Beobachtung, das Wasser ausschöpfen und
das Gefäß mit einem reinen Tuche auswischen und
abtrocknen, weil sonst das Glas gerne anlauft, be
sonders die geschliffenen Tafeln welche man wegen
ihrer Stärke und Reinheit vorzüglich zu wählen hat,
leicht blind werden.
Ein solches Gefäß ist zu allen prismatischen Ver
suchen brauchbar, zu einigen unentbehrlich, und ich
wünschte, daß diejenigen meiner Leser, welche Neigung
haben dem Faden meines Vortrags zu folgen, sich
je eher je lieber, damit versehen möchten.

302

VIII.
Von den Strahlungen.
8. 89.
Ich habe mich schon mehrmalen des Wortes:
Strahlungen bedient, und es ist nöthig, daß ich
mich vorläufig über dasselbe erkläre, damit es wenig
stens einstweilen gelte, bis wir es vielleicht in der
Folge gegen ein Schicklicheres vertauschen können.
Wir haben uns in dem ersten Stücke überzeugt,
daß uns das Prisma keine Farben zeigt, als an den
Rändern, wo Licht und Finsternis) an einander gränzen. Wir haben bemerkt, daß durch sehr spitzwinkliche Prismen, diese farbigen Ränder nur schmal
gesehen werden, da sie hingegen sowohl nach dem
Schwarzen als dem Weißen zu sich sehr verbreitern,
wenn der brechende Winkel, die reftangirende Kraft
des Mittels oder die Entfernung des Beobachters
zunimmt.
8. 90.
Dieses Phänomen, wenn mir nämlich ein farbiger
Rand durchs Prisma, da erscheint, wo ich ihn mit
bloßen Augen nicht sahe, und dieser farbige Rand
sich von dem Schwarzen nach dem Weißen und von
dem Weißen nach dem Schwarzen zu erstreckt , nenne
ich die Strahlung, und drücke dadurch gleichsam
nur das Phänomen an sich selbst aus, ohne noch
irgend auf die Ursache desselben deuten zu wollen.

303
§. 91.
Da die farbigen Erscheinungen an den Rändern
die Grunze des Randes selbst ungewiß machen, und
die Zeichen, die man sich durch Nadeln oder Punkte
feststellen will, auch gefärbt und verzogen werden:
so ist die Beobachtung mit einiger Schwierigkeit ver
knüpft. Durch einen gläsernen Keil, von ungefähr
zehn Graden, erscheinen beide farbige Ränder sehr
zart, unmittelbar am Schwarzen gegen das Weiße
zu. Der blaue Saum ist sehr schön hochblau, und
scheint mit einem feinen Pinsel auf den weißen Rand
gezeichnet zu seyn. Einen Ausfluß des Strahls nach
dem Schwarzen zu, bemerkt man nicht, ohne die größte
Aufmerksamkeit, ja man muß gleichsam überzeugt seyn,
daß man ihn sehen müsse, um ihn zu finden. Da
gegen ist an dem andern Rande das Hochrothe gleich
falls sichtbar, und das Gelbe strahlt nur schwach nach
dem Weißen zu. Verdoppelt man die Keile, so sieht
man nun deutlich das Violette nach dem Schwarzen,
das Gelbe nach dem Weißen zu sich erstrecken, und zwar
beide in gleichem Maaße. Das Blaue und Rothe wird
auch breiter, aber es ist schon schwerer zu sagen, ob sich
jenes in das Weiße, dieses in das Schwarze verbreitet.
§. 92.
Vielleicht läßt sich in der Folge, das was uns
gegenwärtig durch das Auge zu beobachten schwer
fällt, auf einem andern Wege finden und näher

304
bestimmen. Soviel aber können wir inzwischen bemer
ken , daß das Blaue wenig in das Weiße , das Roche
wenig in das Schwarze, das Violette viel in das
Schwarze, das Gelbe viel in das Weiße hereinstrablet.
Da nun unter der Bedingung, wie wir das Prisma
beständig halten, die beiden starken Strahlungen ab
wärts, die beiden schwächern hinaufwärts gehen: so
wird sowohl ein schwarzer Gegenstand auf weißem
Grunde, als ein weißer auf schwarzem Grunde, oben
wenig und unten viel gewinnen.
Ich brauche daher das Wort Rand, wenn ich
von dem schmäleren blauen und rothen Farbenstreife,
dagegen das Wort Strahlung, wenn ich von dem
breiteren violetten und gelben spreche, obgleich jene
schmalen Streifen auch mäßig strahlen und sich ver
breitern , und die breiteren Strahlungen von den
Rändern unzertrennlich sind.
Soviel wird vorerst hinreichen, um den Gebrauch
dieses Wortes einigermaßen zu rechtfertigen und mei
nem Vortrage die nöthige Deutlichkeit zu geben.

IX.
Graue Flachen, durchs Prisma
betrachtet.
8. 93.
Wir haben in dem ersten Stücke nur schwarz und
weiße Tafeln durchs Prisma betrachtet, weil sich an

305
denselben die farbigen Ränder und Strahlungen der
selben am deutlichsten ausnehmen. Gegenwartig wie
derholen wir jene Versuche mit grauen Flächen und
finden abermals die Wirkungen des bekannten Gesetzes.
§. 94.
Haben wir das Schwarze als Repräsentanten der
Finsterniß, das Weiße als Repräsentanten des Lich
tes angesehen: so können wir sagen, daß das Graue
den Schatten repräsentire , welcher mehr oder weniger
von Licht und Finsterniß participirt und also manch
mal zwischen beiden in der Mitte steht.
§. 95.
Der Schatten ist dunkel, wenn wir ihn mit dem
Lichte, er ist hell, wenn wir ihn mit der Finsterniß
vergleichen, und so wird sich auch eine graue Fläche
gegen eine schwarze als hell, gegen eine weiße als
dunkel verhalten.
§. 96.
Grau auf Schwarz wird uns also durchs Prisma
alle die Phänomene zeigen, die wir in dem ersten
Stücke dieser Beiträge, durch Weiß auf Schwarz
hervorgebracht haben. Die Ränder werden nach eben
dem Gesetze gefärbt, und strahlen in eben der Breite,
nur zeigen sich die Farben schwächer und nicht in
der höchsten Reinheit.
§. 97.
Eben so wird Grau auf Weiß die Ränder sehen
Goetbe's Werke. IiVlll, Bd.
20

306
lassen , welche hervorgebracht wurden , wenn wir
Schwarz auf Weiß durchs Prisma betrachteten.
§. 98.
Verschiedene Schattirungen von Grau, stufenweise
an einander gesetzt, je nachdem man das Dunklere oben
oder unten hinbringt, werden entweder nur blau und
violett, oder nur roth und gelb an den Rändern zeigen.
§. 99.
Eben diese grauen Schattirungen, wenn man sie
horizontal neben einander betrachtet, und die Ränder
durchs Prisma besieht, wo sie oben und unten an
eine schwarze oder weiße Fläche stoßen, werden sich
nach den uns bekannten Gesetzen färben.
§. 100.
Die zu diesem Stücke bestimmte Tafel wird ohne
weitere Anleitung dem Beobachter die Bequemlichkeit
verschaffen , diese Versuche unter allen Umständen an
zustellen.

X
Farbige Flachen, durchs Prisma
betrachtet.
8. 101.
Eine farbige große Fläche zeigt keine prismatische
Farben, eben wie schwarze, weiße und graue Flächen,
es müßte denn zufällig oder vorsätzlich auch auf ihr

307
Hell und Dunkel abwechseln. Es sind also auch nur
Beobachtungen durchs Prisma an farbigen Flächen
anzustellen, insofern sie durch einen Rand von einer
andern verschieden tingirten Fläche abgesondert werden.
§. 102.
Es kommen alle Farben, welcher Art sie auch
seyn mögen darin überein, daß sie dunkler als Weiß,
und Heller als Schwarz erscheinen. Wenn wir also
vorerst kleine farbige Flächen gegen schwarze und
weiße Flächen halten und betrachten, so werden wir
alles, was wir bei grauen Flächen bemerkt haben,
hier abermals bemerken können; allein wir werden
zugleich durch neue und sonderbare Phänomene in
Verwunderung gesetzt, und angereizt folgende genaue
Beobachtungen anzustellen.
§. t03.
Da die Ränder und Strahlungen, welche uns
das Prisma zeigt, farbig sind, so kann der Fall
kommen, daß die Farbe des Randes und der Strah
lung mit der Farbe einer farbigen Fläche homogen
ist; es kann aber auch im entgegengesetzten Falle die
Fläche mit dem Rande und der Strahlung heterogen
seyn. - In dem ersten identificirt sich der Rand mit
der Fläche und scheint dieselbe zu vergrößern, in dem
andern verunreiniget er sie, macht sie undeutlich und
scheint sie zu verkleinern. Wir wollen die Fälle
durchgehen, wo dieser Effect am sonderbarsten auffällt.

308
8. 104.
Man nehme die beiliegende Tafel horizontal vor
sich, und betrachte das rothe und blaue Viereck auf
schwarzem Grunde neben einander, auf die gewöhn,
liche Weise durchs Prisma: so werden, da beide
Farben heller sind als der Grund, an beiden, sowohl
oben als unten, gleiche farbige Ränder und Strah
lungen entstehen; nur werden sie dem Auge des Be
obachters nicht gleich deutlich erscheinen.
§. 105.
Das Rothe ist verhältnißmäßig gegen das Schwarze
viel heller als das Blaue, die Farben der Ränder werden
also an dem Rothen stärker als an dem Blauen erscheinen, welches wenig von dem Schwarzen unterschieden ist.
§. 106.
Der obere rothe Rand wird sich mit der Farbe
des Vierecks identificiren und so wird das rothe Vier
eck ein wenig hinaufwärts vergrößert scheinen; die
gelbe herabwärts wirkende Strahlung aber wird von
der rothen Fläche beinahe verschlungen und nur bei
der genauesten Aufmerksamkeit sichtbar. Dagegen ist
der rothe Rand und die gelbe Strahlung mit dem
blauen Viereck heterogen. Es wird also an dem
Rande eine schmutzig rothe und hereinwärts in das
Viereck eine schmutzig grüne Farbe entstehen, und so
wird beim ersten Anblicke das blaue Viereck von dieser
Seite zu verlieren scheinen.

3U9
§. 107.
An dem untern Rande der beiden Vierecke wird
ein blauer Rand und eine violette Strahlung entstehen und die entgegengesetzte Wirkung hervorbringen :
denn der blaue Rand, der mit der rothen Fläche hete
rogen ist, wird das Gelbrothe, denn ein solches muß
zu diesem Versuche gewählt werden, beschmutzen und
eine Art von Grün hervorbringen , so daß das Rothe
von dieser Seite verkürzter scheint, und die violette
Strahlung des Randes nach dem Schwarzen zu wird
kaum bemerkt werden.
§. 108.
Dagegen wird der blaue Rand sich mit der blauen
Fläche identificiren , ihr nicht allein nichts nehmen, son
dern vielmehr noch geben, und solche durch die violette
Strahlung dem Anscheine nach noch mehr verlängern.
§. 109.
Die Wirkung der homogenen und heterogenen
Ränder, wie ich sie gegenwärtig genau beschrieben
habe, ist so mächtig und so sonderbar, daß einem
jeden Beobachter beim ersten Anblicke die beiden Vier
ecke aus der horizontalen Linie heraus, und im ent
gegen gesetzten Sinne auseinander gerückt scheinen,
das Rothe hinaufwärts, das Blaue herabw(irts. Doch
wird bei näherer Betrachtung diese Täuschung sich bald
verlieren, und man wird die Wirkung der Ränder,
wie ich sie angezeigt, bald genau bemerken lernen.^

310
§. 110.
Es sind überhaupt nur wenige Fälle wo diese Täu
schung statt haben kann, sie ist sehr natürlich wenn
man zu dem rothen Viereck ein mit Zinnober, zu
dem blauen ein mit Indig gefärbtes Papier anwendet.
Dieses ist der Fall wo der blaue und rothe Rand,
da wo er homogen ist, sich unmerklich mit der Fläche
verbindet!, da wo er heterogen ist, die Farbe des
Vierecks nur beschmutzt, ohne eine sehr deutliche Mittel
farbe hervorzubringen. Das rothe Viereck muß nicht
so sehr ins Gelbe fallen , sonst wird oben der dunkelrothe Rand sichtbar; es muß aber von der andern
Seite genug vom Gelben haben , sonst wird die gelbe
Strahlung zu sichtbar. Das Blaue darf nicht um
das Mindeste heller seyn, sonst wird der rothe und
gelbe Rand sichtbar, und man kann die untere vio
lette Strahlung nicht mehr als die verrückte Gestalt
des hellblauen Vierecks ansehen. Und so mit den
übrigen Umständen, die dabei vorkommen.
§. 111.
Ich habe gesucht auf der beiliegenden Tafel die
Töne der Farben dergestalt zu wählen, daß die Täu
schung in einem hohen Grade hervorgebracht werde;
weil es aber schwer ist, ein Papier so dunkelblau als
die Farbe hier erforderlich ist, egal anzustreichen: so
werden einzelne Liebhaber, entweder durch sorgfältige
Färbung des Papiers, oder auch durch Muster von

811
Scharlach und blauen Tuche diesen Versuch noch rei
ner anstellen können.
Ich wünsche daß alle diejenigen, denen es um
diese Sache Ernst wird, sich die hierbei anzuwendende
geringe Mühe nicht möchten reuen lassen, um sich
fest zu überzeugen, daß die farbigen Ränder, selbst
in diesem Falle, einer geschärften Aufmerksamkeit nie
entgehen können. Auch findet man schon auf unserer
Tafel Gelegenheit sich alle Zweifel zu benehmen.
§. 112.
Man betrachte das weiße neben dem blauen stehende
Viereck auf schwarzem Grunde, so werden an dem
Weißen, welches hier an der Stelle des Rotben steht,
die entgegengesetzten Ränder in ihrer höchsten Energie
in die Augen fallen. Es erstreckt sich an demselben
der rothe Rand fast noch mehr als am Rothen selbst
über das Blaue hinauf; der untere blaue Rand aber
ist in seiner ganzen Schöne sichtbar, dagegen verliert
es sich in dem blauen Viereck durch Identifikation.
Die violette Strahlung hinabwärts, ist viel deutlicher
an dem Weißen als an dem Blauen.
§. 113.
Man sehe nun herauf und herab, vergleiche das
Rothe mit dem Weißen, die beiden blauen Vierecke
mit einander, das Blaue mit dem Rothen, das Blaue
mit dem Weißen, und man wird die Verhältnisse
dieser Flächen zu ihren Rändern deutlich einsehen '

352
§. 114.
Noch auffallender erscheinen die Ränder und ihre
Verhältnisse zu den farbigen Flächen, wenn man die
farbigen Vierecke und das Schwarze auf weißem
Grunde betrachtet: denn hier fällt jene Täuschung
völlig weg, und die Wirkungen der Ränder sind so
sichtbar, als wir sie nur in irgend einem andern Falle
gesehen haben. Man sehe zuerst das blaue und rothe
Viereck durchs Prisma an. An beiden entsteht der
blaue Rand nunmehr oben, dieser, homogen mit dem
Blauen, verbindet sich mit demselben und scheint es
in die Höhe zu heben, nur daß der hellblaue Rand
oberwärts schon zu sichtbar ist. Das Violette ist auch
herabwärts ins Blaue deutlich genug. Eben dieser
obere blaue Rand ist nun mit dem rothen Viereck
heterogen, er ist kaum sichtbar, und die violette
Strahlung bringt, verbunden mit dem Gelbroth, eine
Pfirschblüth- Farbe zu Wege.
§. 115.
«
Wenn nun auch gleich in diesem Falle die obern
Ränder dieser Vierecke nicht horizontal erscheinen, so
erscheinen es die untern desto mehr: denn indem beide
Farben gegen das Weiße gerechnet dunkler sind, als
sie gegen das Schwarze hell waren: so entsteht unter
Heiden der rothe Rand mit seiner gelben Strahlung,
er erscheint unter dem gelbrothen Viereck in seiner
ganzen Schönheit und unter dem blauen beinahe wie

313
er unter dem Schwarzen erscheint, wie man bemerken
kann, wenn man die darunter gesetzten Vierecke und
ihre Rander mit den ober» vergleicht.
8. 116.
Um nun diesen Versuchen die größte Mannichfaltigkeit und Deutlichkeit zu geben, sind Vierecke von
verschiedenen Farben in der Mitte der Tafel, halb
auf die schwarze, halb auf die Seite geklebt. Man
wird sie, nach jenen uns nun bei farbigen Flächen
genugsam bekannt gewordenen Gesetzen, an ihren
Rändern verschiedentlich gefärbt finden, und die Vier
ecke werden in sich selbst entzwei gerissen und hinauf
oder hinunterwärts gerückt scheinen. Da nun das
Phänomen das wir vorhin an einem rothen und blauen
Viereck, auf schwarzem Grunde, bis zur Täuschung
gescheu haben, uns an zwei Hälften eines Vierecks,
von gleicher Farbe sichtbar wird, wie es denn an
dem mennigrot!) en kleinen Vierecke am allerauffallendsten ist, so werden wir dadurch abermals auf die
farbigen Ränder ihre Strahlungen nnd auf die Wir
kungen ihrer homogenen oder heterogenen Natur, zu
den Flächen an denen sie erscheinen, aufmerksam
gemacht.
§. 117.
Ich überlasse den Beobachtern die mannichfaltigen
Schattirungen der halb auf schwarz halb auf weiß
befestigten Vierecke selbst zu vergleichen , und bemerke
G°lche « Wtrke. I.VIU, Nd.

2l

^°"

314
nur noch die scheinbare contraire Verzerrung, da roch
und gelb auf schwarz hinaufwärts, auf weiß herunterwärts , blau auf schwarz herunterwärts und auf weiß
hinaufwärts gezogen scheinen.
§. 118.
Es bleibt mir, ehe ich schließe, noch übrig, die
schon bekannten Versuche noch auf eine Art zu vermannichfaltigen. Es stelle der Beobachter die Tafel
dergestalt vor sich, daß sich der schwarze Theil oben
und der weiße unten befindet; er betrachte durchs
Prisma, eben jene Vierecke, welche halb auf schwar
zem halb auf weißem Grunde stehen , nun horizontal
nebeneinander, er wird bemerken, daß das rothe
Viereck durch einen Ansatz zweier rothen Ränder ge
winnt, er wird bei genauer Aufmerksamkeit die gelbe
Strahlung von oben herein auf der rothen Fläche
bemerken, die untere gelbe Strahlung nach dem Weißen
zu, wird aber viel deutlicher seyn.
8. 119.
Oben an dem gelben Viereck ist der rothe Rand
sehr merklich, die gelbe Strahlung identificirt sich mit
der gelben Fläche, nur wird solche etwas schöner da
durch. Der untere Rand hat nur wenig roth und
die gelbe Strahlung ist sehr deutlich. Das hellblaue
Viereck zeigt oben den dunkelrothen Rand sehr deut
lich, die gelbe Strahlung vermischt sich mit der blauen
Farbe der Fläche und bringt ein Grün hervor, der

315
untere Rand geht in eine Art von Violett über, die
gelbe Strahlung ist blaß. An dem blauen Viereck ist
der obere rothe Rand kaum sichtbar, die gelbe Strah
lung bringt herunterwärts ein schmutziges Grün her
vor; der untere rothe Rand und die gelbe Strahlung
zeigen sehr lebhafte Farben.
8. l20.
Wenn man nun in diesen Fällen bemerkt, daß
die rothe Fläche durch einen Ansatz auf beiden Seiten
zu gewinnen, die dunkelblaue wenigstens von einer
Seite zu verlieren scheint: so wird man, wenn mau
die Pappe umkehrt, daß der weiße Theil oben und
der schwarze unten sich befindet, das umgekehrte Phä
nomen erblicken.
8. 12l.
Denn da nunmehr die homogenen Ränder und
Strahlungen an den blauen Vierecken entstehen und
sich mit ihnen verbinden: so scheinen sie beide vergrößert, ja ein Theil der Flächen selbst schöner ge
färbt und nur eine genaue Beobachtung wird die
Ränder und Strahlungen von der Farbe der Fläche
selbst unterscheiden lehren. Das Gelbe und Rothe
dagegen werden nunmehr von den heterogenen Rän
dern eingeschränkt. Der obere blaue Rand ist an
beiden fast gar nicht sichtbar, die violette Strahlung
zeigt sich als ein schönes Pfirschblüth auf dem Rothen,
als ein sehr blasses auf dem Gelben, die beiden

318
untern Ränder sind grün, an dem Rothen schmutzig,
lebhaft an dem Gelben, die violette Strahlung be
merkt man unter dem Rochen sehr wenig, mehr unter
dem Gelben.
§. 123.
Es lassen sich diese Versuche noch sehr vervielfäl.
tigen, wie ich denn hier die farbigen Ränder der
dunkelrothen hochgelben , grünen und hellblauen Vier
ecke, die sich auf der einen Seite der Tafel gleichfalls
zwischen dem Schwarzen und Weißen befinden, nicht
umständlich beschreibe und hererzähle , da sie sich jeder
Beobachter leicht selbst deutlich machen und sich aufs
neue überzeugen kann, daß die farbigen Vierecke
neben einander deßwegen durchs Prisma verschoben
erscheinen, weil der Ansatz der homogenen und hete
rogenen Ränder eine Täuschung hervorbringt, die wir
nur durch eine sorgfältige Reihe von Erfahrungen
reetificiren können.

Nacherinnerung.
Ich beschließe hiermit vorerst den Vortrag jener
prismatischen Erfahrungen, welche ich die Subjectiven nennen darf, indem die Erscheinungen indem
Auge des Beobachters vorgehen, wenn obne Prisma

3l?
:

an den Objecten, welche gesehen werden, eine Spur
des Phänomens nicht leicht zu entdecken ist.
Es leiten sin/ alle diese Versuche von einer ein
zigen Erfahrung ab, nämlich: daß wir nothwendig
zwei entgegengesetzte Ränder vor uns stellen müssen,
wenn wir sämmtliche prismatische Farben auf einmal
sehn wollen, und daß wir diese Ränder verhältnißm(ißig an einander rücken müssen, wenn die zon
einander getrennten einander entgegengesetzten Er
scheinungen sich verbinden und eine Farbenfolge durch
einen gemischten Uebergang darstellen sollen.
Ich habe meine Bemühungen nur darauf gerichtet,
die einfachen Erfahrungen in so viele Fälle zu vermännichfaltigen als es mir jetzt möglich war und
nützlich schien, und ich hoffe daß man meine Arbeit
nicht deßwegen geringer schätzen wird, weil sich alle
von mir vorgetragenen Versuche, auf einen einzigen
wieder zurück bringen lassen. Die unzähligen Opera
tionen der Rechenkunst lassen sich auf wenige Formeln
reduciren und die Magnetnadel zeigt uns eben darum
den Weg von einem Ende des Meers zum andern,
sie hilft uns aus den verworrensten unterirdischen
Labyrinthen, läßt uns über Thäler und Flüsse das
Maaß finden, und giebt uns zu vielen ergötzlichen
Kunststücken Anlaß, eben weil sie sich unveränderlich
nach einem einfachen Gesetze richtet, das auf unsern
ganzen Planeten gilt, und also überall ein gewisses

31«
Hier und Dort angiebt, das der menschliche Geist in
allen Fällen zu bemerken und auf unzählige Art an
zuwenden und zu benutzen versteht.
Ein solches Gesetz kann gefunden , deutlich gemacht
und tausendfältig angewendet werden, ohne daß man
eine theoretische Erklärungsart gewählt oder gewagt hat.
Darf ich mir schmeicheln, in einer so durchgearbei
teten Materie, als die Lehre von den Farben ist, etwas
Nützliches und Zweckdienliches zu leisten: so kann ich
es nur alsdann, wenn ich die vielen Versuche, welche
bezüglich auf Entstehung der Farben, von so vielen
Beobachtern angestellt worden und die überall zerstreut
liegen, zusammenbringe, und sie nach ihrer natürlichen
Verwandtschaft, ohne weitere Rücksicht in Ordnung stelle.
Man wird mir verzeihen, wenn ich nicht gleich
anzeige, woher ich sie nehme, wo und wie sie bisher
vorgetragen worden , wie man sie zu erklären gesucht,
und ob sie dieser oder jener Theorie günstig scheinen.
Was für Kenner überfiüßig ist, dürfte den Liebhaber
verwirren, und leicht werden Streitigkeiten erregt,
die man so viel als möglich zu vermeiden hat. Sind
die Materialien einmal beisammen, so ergiebt sich
die Anwendung von selbst.
Eben so wird man mir vergeben , wenn ich lang
samer vorwärts gehe als ich mir es Anfangs vorge
setzt und um keinen Fehltritt zu thun meine Schritte
zusammenziehe.

319

Grklsrnng der Kupfertafel.
Das zusammengesetzte hohle Prisma ist hier schwe
bend vorgestellt. Man kann seine zwei undurchsichtigen bleiernen Seiten, von den durchsichtigen gläsernen
leicht unterscheiden , und man weiß daß die Oberfläche
nicht zugeschlossen ist. Man sieht das schmale Fenster
blei, durch welches das ganze Instrument verbunden
wird, indem solches an allen Rändern hingeführt und
wohl verkittet ist. Es schwebt das Prisma über seinem
Gestelle, dieses hat zwei Seitenbreter, welche mit
Leisten eingefaßt sind, um das Prisma zu empfangen.
Die eine Leiste ist kurz und einfach, die andere länger
und eingeschnitten. Dieser Einschnitt dient, wenn
das Prisma unmittelbar an den Bretern niedergelassen
ist und auf den Leisten ruht, eine ausgeschnittene
Pappe vor die eine Fläche des Prisma zu schieben,
und dadurch Versuche hervorzubringen, welche wir in
den folgenden Stücken vorlegen werden.
Die erst beschriebenen Seitenbreter sind durch be
wegliche Zapfen mit zwei Pfosten verbunden, und
können durch eine Schraube an die Pfosten angezogen,
oder von denselben entfernt und also dem Prisma
genau angepaßt werden.
Die beiden Pfosten stehen auf einem Boden von
starkem Holz, das einwärts vertieft ist, damit das
aus dem prismatischen Gefäß allenfalls auströpfelnde

320
Wasser aufgefangen werde. Die Leisten der obenbeschriebenen Seitenbreter gehen , unterwärts nicht
zusammen, damit das Wasser ungehindert abträufeln
könne.
.
Ich empfehle nochmals den Liebhabern dieses leicht
zu verfertigende Instrument, und ersuche sie solches,
an einem offenen Fenster, den Sonnenstrahlen aus
zusetzen. Man wird zum voraus manche merkwür-,
dige Erscheinung gewahr werden, die ich erst später,
in ihre Reihe aufführen kann.

'i'. '

"^

D

