W e st - ö fi l i ch e r
D

i

v

a

n.

1

Moganni Nameh.

ch

des

Sänge

Zwanzig Jahre ließ ich geh«
Und genoß was mir beschieden;
Gne Reihe völlig schön
Wie die Zeit der Barmenden.

1 ^

H

e

g

i

r

e.

Nord und West und Süd zersplittern
Throne bersten, Reiche zittern,
Zlüchte du, im reinen Osten
PMnchenluft zu kosten,
Unter Lieben, Trinken, Singen,
Soll dich Chisers Quell verjüngen.
Dort im Reinen und im Rechten
Will ich menschlichen Geschlechten
Zn des Ursprungs Tiefe dringen,
Wo sie noch «on Gott empfingen
Himmelslehr' in Erdesxrachen,
Und sich nicht den «oxf zerbrachen.
Wo sie VSter hoch verehrten,
Jedm fremden Dienst verwehrten;
Will mich freun der Jugendschranke:
Glaube weit, eng der Gedanke,
Wie das Wort so wichtig dort war,
Weil es ein gesprochen Wort war.

s
Will mich unter Hirten mischen.
An Oasen mich erfrischen.
Wenn mit Carav«nen wandle,
Schawl, Caffee und Moschus handle;
Jeden Pfad will ich betreten
Von der Wüste zu den Stödten.
Bösen Felsweg auf und nieder
Trösten Hafis deine Lieder/
Wenn der Führer mit Entzücken
Von des Maulthiers hohem Rücken
Singt die Sterne zu erwecken ,
Und die Rauber zu erschrecken.
Will in Bibern und in Schenken
Heil'ger Hafis dein gedenken;
' Wenn den Schleier Liebchen lüftet
Schüttelnd Ambrarocken düftet.
I« des Dichters Liebeflüstern
Mache selbst die Huris lüstern.
Wolltet ihr ihm dieß beneiden,
Oder etwa gar verleiden;
Wisset nur, daß Dichterworte
Um des Paradieses Pforte
Immer leise klopfend schweben
Sich erbittend ew'ges Leben.

7

Weg e.«.K.p f ä » h ^r.

Talisman in Carneol
Gläubigen dringt er Glück und Wohl;
Steht er gar auf Snyr Grunde
Küss> ihn mit geweihtem Munde!
Alles Uebel treibt er fort,
Schützet dich und schützt dm Ort :
Wenn das eingegrabne Wort
Allahs Namen rein «erkündet,
Dich zu Lieb' und That entzündet:
Und besonders werdm Frauen
Eich am Talisman erbauen.
Amulete sind dergleichen
Auf Papier »eschriebne Zrichen;
Doch man ist nicht im Gedränge
Wie auf edles Steines Enge,
Und vergönnt ist frommen Seelen
Läug're Verse hier zu wählen.
Männer hängen die Papiere^
Gläubig um, als Scaxulire.

.

' ,'

Die Inschrift aber hat nichts hinter sich,
Sie ist sie selbst, und muß dir alles sagen,
Was hinterdrein mit redlichem Behagen
Du gerne sagst: Ich sag' es! Ich I

Doch Abraras bring' ich stlten!
Hier soll meist das Fratzenhafte,'
Das nn düstrer Wahnsinn schaffte,
Für das allerhöchste gelten.
Sag' ich euch absurde Dinge,
Denkt, daß ich Abraras bringe.
Sin Siegelring ist schwer zu zeichnen,
Den höchsten Sinn im engsten Raum;
Doch weißt du hier ein Aechtes anzueignen
Gegraben steht das Wort, du denkst es kaum.

9

Freisinn.

Laßt mich nur auf meinem Sattel gelten!
Bleibt in euren Hütten, euren Zelten!
Und ich reite froh in alle Ferne,
Ueber meiner Mütze nur die Sterne.

Cr hat euch die Gestirne gesetzt
Als Leiter zu «and und See;
Damit ihr euch daran ergetzt '
Stets blickend in die Höh'.

10

T q l i s m a n e.

Gottes ist der Orient!
Gottes ist der Sccident! ,
Nord- Md südliches Gelände
Ruht im Frieden seiner Hönde.

Cr, der einzige Gerechte,
Will für jedermann das Rechte.
Sey, von seinen hundert Namen,
Dieser hochgelobet! Amen.

Mich »erwirren will das Irren;
Doch du weißt mich zu entwirren.
Wenn ich handle, wenn ich dichte,
Gib du meinem Weg die Richte.

Ob ich Ird'sches denk' und sinne,
Das gereicht zu höherem Gewinne.
Mit dem Staube nicht der Geist zerstoben,
Dringet, in sich selbst gedrängt, nach oben.

11
Im Athemhvhlen sind zweyerlei Gnade«:
Die Zuft einziehen, sich ihrer entladen;
Jenes bedrängt, dieses erfrischt;
So wunderbar ist das Leben gemischt.
Du danke Gott wenn er dich preßt,
wenn er dich wieder entläßt.

12

Vier

G n a d e «.

Daß Araber an ihrem Theil
Die Weite froh durchziehen,
Hat Allah zu gemeinem Heil
Der Gnaden vier »erliehen.
Den Turban erst, der besser schmückt
Als alle Kaiserkronen;
Sin Zelt, das man vom Orte rückt
Um überall zu wohnen;
Sin Schwert, das tüchtiger beschützt
Als Fels und hohe Mauern,
Ein Liedchen, das gefallt und nützt;
Worauf die Mädchen lauern.
Und Blumen sing' ich ungestört
Von ihrem Schawl herunter,
Sie weiß recht wohl w«s ihr geHirt
Und bleibt mir hold und munter.
Und Blum' und Früchte weiß ich euch
Gar zierlich aufzutischen,
Wollt ihr Moralien zugleich,
So geb' ich von den frischen.

IS

Geständnis

Was ist schwer zu verbergen? Das Feuer!
Denn bei Tage verrith's der Rauch,
Bei Nacht die Flamme, das Ungeheuer.,
Ferner ist schwer zu verbergen auch
Die Liebe; noch so stille gehegt,
Sie doch gar leicht aus den Augen schlägt.
Am schwersten zu bergen ist ein Gedicht,
Man stellt es unter'« Scheffel nicht.
Hat es der Dichter frisch gesungen,
So ist er ganz davon durchdrungen,
Hat er es zierlich nett geschrieben,
Will er die ganze Welt soll's lieben.
Er lieft es jedem ftoh und laut,
.
Ob es uns qnilt, ob es erbaut., ,

14

Elemente.

Aus wie vielen Elementen
Soll ein achtes Lied sich nähren
Daß es Laien gern empfinden,
Meister es mit Freuden hören?

'

Liebe se? vor allen Dingen
Unser Thema, wenn wir singen;
Kann sie gar das Lied durchdringen.
Wird's um desto besser klingen.

Dann muß Klang der Gläser tönen,
Und Rubin des Weins erglänze«?
Denn für Liebende, für Trinker,
Winkt man mit den schönsten Kränzen.

Waffenklang wird auch gefodert,
Daß auch die Drommete schmettre;
Daß, wenn Glück zu Flammen lodert,
Sich im Sieg der Held vergöttre.

IS
Dann zuletzt ist unerläßlich,
DH der Dichter nwnches Kasse;
Was unleidlich ist und häßlich
Nicht wie Schönes leben lasse.

Weiß der Sänger, dieser Mere
Urgewalt'gen Stoff zu mischen,
Hafis gleich wird er die, Völker
Ewig freuen und erfrischen.

IS

Erschaffen und Beleben.

H«ns Adam war ein Erdenklos,
Den Gott zum Menschen machte,
Doch bracht' er aus der Mutter Schoos
Noch vieles llngeschlachte.
Die Elohim zur Nas hinein
Dm besten Geist ihm bliesen,
Nun schien er schon was mehr zu sexu,
Denn er fing an zu niesen.
Doch mit Gebein und Glied und Kopf
Blieb er ein halber Klumpen,
Bis endlich Noah für den Tropf
Das wahre fand, den Humpen.
Der Klumpe fühlt sogleich den Schwung,
Sobald er sich benetzet,
So wie der Teig durch Siuerung
Sich in Bewegung setzet.
So, Hafis, mag dein holder Sang,
Dein heiliges Erempel,
Uns führen, bei der Gläser Klang,
In unsres Schöpfers Tempel.

L7

P ß ä n K w e n.

Wenn zn der Regenwand
Phibus sich gatttt,
Bleich steht ein Bsgeurand
Z«bi, beschattet.
Im Nebel gleichen Kreis
Geh ich geiogen, , , , ^
gw« ist der Bogen »eiß,
Doch Himmelsbogen.
So sollst du, muntrer Greis,
Dich nicht betrüben,
Lind gleich die Haare weiß,
Doch wirst du lieben.

^V, «NK. V. »d.
2

IS

L i e h l i>. ch ^ ^.

Was doch buntes dort »erbindet
Mir den Himmel mit der Höhe?
Morgennebelung verbindet
Mir des Blickes scharfe Sehe. '
Sind es Zelte des Besires,
Die er lieben Frauen baute?
Sind es Teypiche des Festes,
Weil er sich der Liebsten traute?
Roth und weiK, gemischt, gesprenkelt
Wüßt' ich schiures nicht zu schauen,
Doch wie, Hafis, kommt dein Echiras
Auf des Nordens trübe Gauen?
Ja es sind die bunten Mohne,
Die sich nachbarlich erstrecken,
Und, dem Kriegesgott zum Hohne,
Felder streifweis freundlich decken.
Möge stets so der Gescheute
Nutzend Blnmenzierde pflegen,
Und ein Sonnenschein, wie heutt,
Klären sie auf meinen Wegen!

IS

S w i e s p a l

Wenn links an Baches Rand
Suvido flötet,
Im Felde rechter Hand
Maoors drommetet,
D« wird dorthin das Ohr
Lieblich gezogen,
Doch um des Liedes Flor
Durch Linn detrogen.
Nun flitet'S immer »oll
Zm Kriegesthunder,
Ich werde rasend, toll;
Ist das ein Wund«?
Fort wichst der Flitenton,
Schall der Posaunen,
Ich irre, rase schon;
Ist das zu staunen?

2«t

Im Gegenwärtigen Vergangnes.

Ros' und Lilie morgenthaulich
Blüht im Gaxten meiner Rih«;
Hinten an, bebuscht und trMlich,
Steigt der Zelsen in, die Höhe; „
Und mit hohem AZald umzog«n,
Und mit Ritterschloß gekonet«/,
Lenkt sich hin des GiMS Boge»,
Bis er sich dem Thal versöhnet .

Und da duftet's wie , vor Mexs, , , ,
Dn wir noch von Aebe litten, , ,^ .
, Und die Saiten meines Psalters. ,.
Mit dem Morgenstrahl sich strittm;
Wo das Jagdlied aus den Büschen
Fülle rundes Tons enthauchte, '
Anzufeuern, zu erfrischen
Wie's der Busen wollt' und brauchte.

Nun die Wilder ewig sprossen,
So ermuthigt euch mit diesen.
Was ihr sonst für euch genossen
Läßt in andern sich genießen,

Niemand wird uns dann beschreien,
Daß wir's uns alleine gönnen;

Und mit diesem Lied und Wendung
Sind mir wieder bei Hafisen,
Dennis ziemt des Tags Bollendimg
Mit Genießern zu genießen. ^

22

ed

und

Gebild

Mag der Grieche seinen Thon
Zu Gestalten drücken,
An der eignen Hände Sohn
Steigern sein Entzücken;
Aber uns ist wonnereich
In den Cuxbrat greifen,
Und im flüssgen Element
Hin und wieder schweifen.
Löscht' ich so der Seele Brand,
Lied es wird erschallen;
Schöpft des Dichters reine Hand,
Wasser wird sich ballen.

23

Dreistigkeit.

Worauf kommt es nbmK an
Daß der Mensch gesnndet?
Jeder höret gern den Schall an
Der zum Ton sich rundet.
Alles weg, was deinen Sauf stört!
Nur kein düster Streben !
Eh er singt und eh er aufHirt,
Muß der Dichter leben.
Und st mag des Lebens Erjklang
Durch die Seele dröhnen!
Fühlt d« Dichter sich das Herz bang,
Wird sich selbst versöhnen.

24

Derb und Tüchti

Dicht« ist ein Uebermuth,
Niemand schelte mich!
Habt getrost ein warmes Blut
Froh und frei wie ich.
Sollte jeder Swnde Pein
Bitter schmecken mir;
Würd' ich auch bescheiden sexn
Und noch mehr als ihr.
Denn Bescheidenheit ist fein
Wenn das Madchen blüht,
Sie will zart geworben feyn
Die den Rohen flieht.
«uch ist gut Bescheidenheit,
Spricht ein weiser Mann.
Der »on Zeit und Ewigkeit
Mich belehren kann.
Dichten ist ein Uebermuth!
Treib' es gern allein.
Freund' und Frauen, frisch von Blut,
Sommt nur auch herein!

Minchltin vhne A«pp' und Antt'
Schwatz nicht auf mich «in!
Iw« du machest mich caxut,
Nicht lescheideü, nein! ' k
Deiner Phrasen leeres Was
Treibet mich da««n,
Abgeschliffen Hab' ich das
»n dm Sohl« schon.
Wenn des Dichters Mühle geht,
Halte sie nicht ein:
Denn «er einmal uns verficht
Wird uns auch »«Mn.^""'
««,,,s«:
, . -

A

's'"". < ,„

.., , ,

r

e

l

l >./b

Staub ist eins der Elemente,
Das du gar geschickt bezwingest, ,
Hafis, wenn zu Liebchens Ehren,
Du ein zierlich Liedchen singest.
Denn der Staub auf ihrer Echivelle
Ist dem Teppich vorzuziehen,
Dessen goldgewirkte Blume«
Mahmuds Günstlinge beknieen.
Treibt der Wind »on ihrer Pforte
Wolken Stands behend vorüber,
Mehr als Moschus sind die Düfte
Und «ls Rosenil dir lieber.
Staub, dm hnb' ich langst entbehret
In dem stets umhüllten Norden,
Aber in dem heißen Süden
Ist er mir genugsam worden.
Doch schon längst, daß liebe Pforten
Mir auf ihren Angeln schwiegen!
Heile mich, Gewitterregen,
Laß mich, daß es grnnelt, riechen !

2^
Wmn jetzt alle Donner rollen
Und der ganze Himmel laichtet, '
Wird der wilde Staub des WindeS
Nach dem Boden hingefevchtet.
Und sogleich entspringt ein Leben,
Schwillt ein heilig heimlich Wirken,
Und e< grnnelt und eS grünet
In dm irdischen Bezirken.

Sagt es niemand, nur den Weisen,
Weil die Menge gleich Verhih.net,
Das LelM'ge will ich preisen
Das nach FlammenKd M fthnet.
In der Liebesnichte Kühlung,
Die dich zeugte, wo du zeugtest,
Ueberfillt dich^remöe'Fühlung
Wenn die stille Kerze leuchtet.
Nicht mehr bleibest du umfangen
In der Finsterniß Beschattung,
Und dich reißet neu Verlang«
Auf zn höherer Begattung.
Keine Ferne macht dich schwierig,
Kommst geflogen und gebannt,
Und zuletzt, des Lichts begierig,
' Bist du Schmetterling »erbrannt.
Und so lang du das nicht hast,
Dieses: Stirb und werde!
Bist du nur ein trüber
Auf der dunklen Erde.

l

29

Thut ein Schilf sich doch hervor,
Welten zu versüßen! ^
Möge meinem Schreibe-Rohr
Liebliches entfließen!

Hafis Nameh.

ch

H

«

s

Sey das Wo« die Braut genannt,
Bräutigam der Seist;
Diese Hochzeit hat gekannt ,
'
Wer Hafisen preist.

B e i « a m e.,„ ..."

Dichter.
Mohamed Schemseddin sage,
Warum hat dein Volk, das hehre,
Hafis dich genannt?
HajiL—
Ich ehre,
Ich crwiedre deine Frage.
Weil in glücklichem Gedächtniß,
Dcs Korans geweiht Vermächtnis?
Unverändert ich verwahre,
Und damit sv fromm qebahre
Daß gemeines Tages Schlechtniß
Weder mich noch die berühret
Die Prophetenwort und Samen
Schätzen wie es sich gebühret;
Darum gab man mir den Namen.
Dichter.
Hafis drum, so will mir scheinen,
Möcht' ich dir nicht gerne weichen:
Denn, wenn wir wie andre meinen,
Werden wir den andern gleichen.
G«,he,, Wn,r, V. Bd.

Z

34
Und so gleich' ich dir vollkommen
Der ich unsrer heil'gen Bücher
Herrlich Bild an mich genommen,
Wie ans jenes Tuch der Tücher
Eich des Herren Bildniß drückte,
Mich in stiller Brust erquickte,
Trotz Verneinung, Hindrvng, Raubens,
Mit dem heitern Bild des Glaubens.

3S

Anklage.
Wißt ihr denn auf wen die Teufel lauern,
Zn der Wüste, zwischen Fels und Mauern ?
Und, wie sie den Augenblick erpassen,
Nach der Hölle sie entführend fassen ?
Lügner sind es und der Bösewicht.
Der Poete, warum scheut er uicht,
Sich mit solchen Leuten einzulassen!
Weiß deuu der mit wem er geht und wandelt.
Er, der immer nur im Wahnsinn handelt?
Grinzenlvs, von eigensinn'gem Lieben,
Wird er. p, die Qede fortgetrieben,,, ,
Seiner Kl«,geu,,Meim, in Sand geschrieben,
Sind vom Winde gleich verjagt;
Er versteht nicht was er sagt,
Was er sagt wird er nicht halten.
Doch sein Lied man läßt es immer walten,
Da es doch dem Koran widerspricht.
Lehret nun, ihr des Gesetzes Kenner,
Weisheit-fromme, hochgelahrte Männer,
Treuer Mosleminen feste Pflicht.
Hafts insbesondre schaffet Aergernisse,
Mirza sprengt den Geist in's Ungewisse,
Saget was man thun und lassen müsse?

2S

F

e

t

w

a.

Hafts Dichterzüge sie bezeichnen
Ausgemachte Wahrheit unauslöschlich;
Aber hie und da auch Kleinigkeiten
Außerhalb der GrSnze des Gesetzes.
Willst du sicher gehn, so mußt du wissen
Schlangengift und Thcriak zu sondern —
Doch der reinen Wollust edler Handlung
Sich mit frohem Muth zu überlassen,
Und vor solcher, der nur ew'ge Pein folgt,
Mit besonnenem Sinn sich zu bewahren,
Ist gewiß das beste um nicht zu fehlen.
Dieses schrieb der arme Ebusuud eucb,
Gott verzeih ihm seine Sünden alle.

37

Der Deutsche dankt.

Heiliger Cbusuud, hasr's getroffen!
Solche Heil'ge wünschet sich der Dichter ;
Denn gerade jene Kleinigkeiten
Außerhalb der Glänze des Gesetzes
Sind das Erbtheil wo er übernmthig,
Selbst im Kummer lustig, sich beweget.
Schlangengift und Theriak muß
Ihm das eine wie das andre scheinen.
Tobten wird nicht jenes, dies! nicht heilen
Denn das wahre Leben ist des Handelns
Ew'ge Unschuld, die sich so erweiset,
Daß sie niemand schadet als sich selber.
Und so kann der alte Dichter hoffen,
Daß die Huris ihn im Paradiese
Als verklärten Jüngling wohl emxsangen.
Heiliger Ebusuud, hast's getroffen!

38

F

e

t

w

a.

Der Mufti las des M i s r i Gedichte
Eins nach dem andern, alle zusammen,
Und wohlbedöchtig warf sie in die Flammen,
Das schönaeschriebne Buch es ging zunichte.
Verbrannt sey jeder, sprach der hohe Richter,
Wer svricht und glaubt wie Misri — er allein
Se» ausgenommen von des Feuers Pein:
Denn Allah gab die Gabe jedem Dichter;
Mißbraucht er sie im Wandel seiner Sünden,
So seh' er zu, mit Gott sich abzufinden.

39

u n b e g r ä n z t.

Daß du nicht enden kannst, d«s macht dich groß,
Und daß du nie beginnst das ist dein Loos.
Dein Lied ist drehend wie das Sterngewölbe,
Anfang und Ende immerfort dasselbe,
Und was die Mitte bringt ist offenbar
Das was zu Ende bleibt und Anfangs war.
Du bist der Freuden ächte Dichterquelle,
Und ungezählt entfließt dir Well' auf Welle.
Zum Süssen stets bereiter Mund,
Sin Brustgesang der lieblich fließet,
Zum Trinken stets gereizter Schlund, '
Ein gutes Her; das sich ergießet.
Und mag die ganze Welt versinken !
Hafts, mit dir, mit dir allein
Will ich wetteifern ! Lust und Pein
Een uns den Zwillingen gemein!
Wie du zu lieben und zu trinken,
Das soll mein Stolz, mein Leben sevn.
Nun töne Lied mit eignem Feuer !
Denn du bist älter, du bist neuer.

40

Nachbildung.

Zn deine Neimart holst ich mich zu finden,
Das Wiederholen soll mir auch gefallen,
Erst werd' ich Sinn, sodann auch Worte finden;
?nm zwcytcnmal soll mir kein Klang erschallen,
Er müßte denn besondern Sinn begründen,
Wie du's vermagst, begünstigter vor allen!
Denn wie ein Fnnke fällig zu entzünden
Die Kaiserstadt, wenn Flaninien grimmig wollen,
Sich winderzeugend, glüh« »sn eignen Winden,
Er, schon erloschen, schwand zu Stcrnenhallen ;
So schlang's von dir sich fort mit ew'gen Glutben
Ein dentscbes Herz von frischem zu ermuthen,
Zngemeßue Rhothmcn reizen freilich,
DaS Talent erfreut sich wohl darin;
Doch wie schnelle widern sie abscheulich,
Hohle Masken ohne Blnt und Sinn;
Selbst dcr Geist erscheint sich nicht erfreulich,
Wenn er nicht, auf neue Zolin bedacht,
^eiier tobten Form ein Ende macht.

4t

Offenbar Geheimniß.

Sie haben dich, heiliger Hasis,
Die mystische Junge genannt,
Und haben, die Wortgelehrten,
Den Werth des Worts nicht erkannt.
Mystisch heißest du ihnen,
Weil sie närrisches bei dir denken,
Und ihren unlautern Wein
In deinen Namen verschenken.
Du aber bist mystisch rein
Weil sie dich nicht versteh,!,
Der du, ohne fromm zu se»n, selig bist
Das wollen sie dir nicht zugcstebn.

42

l

N

k.

Und doch haben sie Recht, die ich schelte:
Denn, daß ein Wort nicht einfach gelte,
Das müßte sich wohl von selbst versteh«.
Das Wort ist ein Fächer! Zwischen den Stäben
Blicken ein paar schöne Augen hervor.
Der Fächer ist nur ein lieblicher Flor,
Er verdeckt mir zwar das Gesicht,
Aber das Mädchen verbirgt er nicht,
Weil das schönste was sie besitzt,
Das Auge, mir in's Auge blitzt.

43

An

H a f i s.

Was alle wollen weißt du schon
Und hast es wohl verstanden :
De,,,, Sehnsucht hält, von Staub zu Thron,
Uns all' in strengen Banden.
Ss thut so weh, so wohl hernach,
Wer sträubte sich dagegen?
Und wenn den Hals der eine brach,
Der andre bleibt verwegen.
Verzeihe, Meister, wie du weißt
Deß ich mich oft »ermesse,
Wenn sie das Auge nach sich reißt
Die wandelnde Cvpresse.
Wie Wurzelfasern schleicht ihr Fuß
Und buhlet mit dem Boden;
Wie leicht Gewölk verschmilzt ihr Gruß,
Wie Lst-Gekos ihr Oden.
Das alles drängt uns «hndevoll,
Wo Lock' an Locke kräuselt,
In brauuer Fülle ringelnd schwoll,
Sodann im Winde säuselt.

44
Nun öffnet sich die Stirne klar,
Dein Herz damit zu glätten,
Vernimmst ein Lied s« froh und wahr,
Den Geist darin zu betten.
Und wenn die Lippen sich dabei
Iuf's niedlichste bewegen;
Sie machen dich auf einmal frei
In Fesseln dich zu legen.
Der Athem will nicht mehr zurück,
Die Seel' zur Seele fliehend,
Gerüche winden sich durch's Glück
Unsichtbar wolkig ziehend.
Doch wenn es allgewaltig brennt,
Dann greifst du nach der Schale:
Der Schenke läuft, der Schenke kömmt
Aum erst- und zweytenmale.
Sein Ange blitzt, fein Herz erbebt,
Er hofft auf deine Lehren,
Dich, wenn der Wein den Geist erhebt,
Im höchsten Sinn zu hören.
Ihm öffnet sich der Welten Raum,
Im Innern Heil und Orden,
Es schwillt die Brust, es bräunt der Pflaum,
Er ist ein Jüngling worden.

45
Und wenn dir kein Geheimniß blieb
Was Herz und Welt enthalte,
Dem Denker winkst du tren und lieb,
Daß sich der Sinn entfalte.
Auch daß vom Throne Fürstenhort
Sich nicht für uns verliere,
Gibst du dem Schach ein gutes Wort
»nd gibst es dem Vezierc.
Das alles kennst und singst du heut
Und singst es morgen eben !
So trägt uns freundlich dein Geleit
Durch's rauhe milde Leben.

Uschk Nameh.

der

Liebe.

Soge mir,
Was mein Herz begehrt?
Mein Her, ist bei dir.
Halt es werth.

Musterbilder.

Hör' und bewahre
Sechs Liebespaare.
Wortbild entzündet, Liebe schürt zu
Rustan und Rodawu.
Unbekannte sind sich nah:
Jussuxh und Suleika.
Liebe, nicht Liebesgewinu:
Ferhad und Schirin.
Nur für einander da :
Medschnun und Leila.
Liebend im Alter sah
Dschemil aus Boreinah.
Süße Liebeslaune,
Salomo und die Braune!
Hast du sie wohl «ermerkt,
Bist im Lieben gestärkt.

S,« W«„. V. Bd.

5«

Noch

ein

Paar.

Ja, Lieben ist ein groß Verdienst!
Wer findet Moneren Gewinnst? —
Du wirst nicht mächtig, wirst nicht reich,
Jedoch den größten Helden gleich.
Man wird, so gut wie »om Propheten,
Von Wamik und »vn Asr« reden. —
Nicht reden wird man, wird sie nennen:
Die Namen müssen alle kennen.
Was sie gethan, was sie geübt.
Das weiß kein Mensch! Daß sie geliebt,
Das wissen wir. Genug gesagt,
Wenn man nach Wamik und Asrn fragt.

S1

Lesebuch.

Wunderlichstes Buch der Bücher
Ist das Buch der Liebe;
Aufmerksam Hab' ich's gelesen:
Wenig Blätter Freuden,
Ganze Hefte Leiden;
Sine« Abschnitt macht die Trennung.
Wiedersehn! ein klein Caxirel, " ,
Fragmentarisch. Bände Kumnxrs
Mit Erklärungen verlängert,
Endlos, ohne Maß.
S Nisami! — doch am Ende
Hast den rechten Weg gefunden ;
Unauflösliches wer lis't es?
Liebende sich wieder findend.

52

Ia, die Augen waren's, ja der Mund,
Die mir blickten, die mich küßten.
Hüfte schmal, der Leib so rund
Wie zu Paradieses Lüsten.
War sie da? Wo ist sie hin?
Ja! sie war's, sie hat's gegeben,
Hat gegeben sich im Fliehn
Und gefesselt «ll mein Leben.

S3

G e w a r n t.

Auch in Locken Hab' ich mich
Gar zu gern verfangen,
Und so, Hafis, wär's wie dir
Deinem Freund ergangen.
Aber Zöpfe flechten sie
Nun aus langen Haaren,
Unterm Helme fechten sie,
Wie wir wohl erfahren.
Wer sich aber wohl besann
Läßt sich so nicht zwingen:
Schwere Ketten fürchtet man,
Rennt in leichte Schlingen.

54

Versunken.

Voll Locken kraus ein Haupt so rund! —
Und darf ich dann in solchen reichen Haaren
Mit vollen Händen hin und wieder fahren,
Da fühl' ich mich von Herzensgrund gesund.
Und küß ich Stirne, Bogen, Auge, Mund,
Dann bin ich frisch und immer wieder wund.
Der fünfgezackte Kamm wo sollt' er stocken?
Er kehrt schon wieder zu den Locken.
Das Ohr versagt sich nicht dem Spiel,
Hier ist nicht Fleisch, hier ist nicht Haut,
So zart zum Scherz, so liebemel!
Doch wie man aus dem Köpschen kraut,
Man wird in solchen reichen Haaren
Für ewig auf und nieder fahren.
So hast du, Hafts, auch gethan,
Wir fangen es von vornen an.

S5

Bedenklich.

Soll ich von Smaragden reden,
Die dein Finger niedlich zeigt?
Manchmal ist ein Wort vonnvthcn,
Oft ist's besser daß man schweigt.
Also sag' ich: daß die Farbe
Grün und augerquicklich sey!
Sage nicht: daß Schmerz und Narbe
In befürchten nah dabei.
Immerhin! du magst es lesen!
Warum übst du solche Macht!
„So gefährlich ist dein Wesen
Als erquicklich der Smaragd."

S6

Liebchen, ach! im starren Bande
Zwängen sich die freien Lieder,
Die im reinen Himmelslande
Munter flogen hin und wieder.
Allem ist die Zeit »erderblich,
Sie erhalten sich allein!
Jede Zeile soll unsterblich,
Ewig wie die Liebe seyn.

57

Schlechter Trost.

Mitternachts weint' und schluchzt' ich,
Weil ich dein entdehrte.
Da kamen Nachtgespenster
Und ich schämte mich.
Nachtgespenster, sagt' ich,
Schluchzend und weinend
Findet ihr mich, dem ihr sonst
Schlafendem vorüberzogt.
Große Güter »ermiß ich.
Denkt nicht schlimmer »on mir
Den ihr sonst weise nanntet,
Großes Uebel betrifft ihn! —
Und die Nachtgespenster
Mit langen Gesichtern
Zögen vorbei,
Ob ich weise oder thirig
Völlig unbekümmert.

S8

Genügsam.

„Wie irrig wähnest du:
Aus Liebe gehöre das Mädchen dir zu.
Das könnte mich nun gar nicht freuen,
Sie »ersteht sich auf Schmeicheleven."
Dichter.
Ich bin zufrieden, daß ich's habe!
Mir diene zur Entschuldigung:
Liebe ist freiwillige Gabe,
Schmeichele? Huldigung.

59

G

r

u

H.

O wie selig ward mir!
Im Lande wandl' ich,
Wo Hudhud über den Weg läuft.
Des alten Meeres Muscheln
Im Stein sucht' ich die »ersteinten;
Hudhud lief einher
Die Krone entfaltend;
Ttolzirte, nelkischer Art,
Ueber das Tobte scherzend
Der Lebend'ge.
Hudhud, sagt' ich, fürwahr!
Ein schöner Vogel bist du.
Eile doch, Wiedehopf!
Eile, der Geliebten
In »erkünden, daß ich ihr
Ewig angehöre.
Hast du doch auch
Zwischen Salomo
Und Saba'S Königin
Ehemals den Äuxxler gemacht!

6«

Ergebung.

„Du »ergehst und bist so freundlich,
Verzehrst dich und singst so schön?"
Dichter.
Die Liebe behandelt mich feindlich!
Da will ich gern gestehu,
Ich singe mit schwerem Herzen.
Sieh doch einmal die Kerzen, , ,
Sie leuchten indem sie vergehn.

E. e S^t suche« d„ Liebe Schmerz,
Wo es recht
^
^
D« fand er denn mein ödes 5erz
Und nistete sich j„
i^e.

61

Unvermeidlich.

Wer kann gebieten den Vögeln
Still zu seyn auf der Flur?
Und wer »erbieten zu zappeln
Den Schafen unter der Schur?
Stell' ich mich wohl ungebndig,
Wenn mir die Wolle Kauft?
Nein! Die Ungeberden entzwingt mir
Der Scheerer, der mich zerzaust. '
Wer will mir mehren zu singen
Nach Lust zum Himmel hinan,
Den Wolken zu vertrauen
Wie lieb sie mir's «ngethan?

G ech e i m e s.

Ueber meines Liebchens Aeugeln
Stehn verwundert alle Leute;
Ich, der Wissende, dagegen
Weiß recht gut was das bedeute.
Denn es heißt: ich liebe diese«,
Und nicht etwa den und jenen.
Lasset nur ihr guten Leute ,v
Euer Wundern, euer Sehnen!
Ja, mit Mgeheuren Wichten
Blicket sie wohl in die Runde;
Doch sie sucht nur ju »erkünden
Ihm die nächste süße Stunde.

L3

Geheimstes.

„Wir sind emsig nachzuspüren,
Wir, die Anecdotenjüger,
Wer dein Liebchen sey und »b du
Nicht auch habest viele Schwäger.
Denn, daß du »erliebt bist, sehn wir,
Mögen dir es gerne gönnen;
Doch, daß Liebchen so dich liebe,
Werden wir nicht glauben können."
Ungehindert, liebe Herren,
Sucht sie auf! nur hört das Sine:
Ihr «schrecket, wenn sie dasteht!
Ist sie fort, ihr kost dem Schein«.
Wißt ihr wie Scheh»b-eddin
Sich auf Arafat entmantelt;
Niemand haltet ihr für thörig
Der in feinem Sinne handelt.
Wenn vor deines Kaifers Throne,
Oder vor der Vielgeliebten,
Je dein Name wird gesprochen
Sey es dir zu höchstem Lohne.

«4
Darum war's der höchste Jammer
Als einst Medschnun sterbend wollte,
Daß vor L e i l « seinen Namen
Man forthin nicht nennen sollte.

Tefkir

Nameh.

Buch der Betrachtungen.

««K. V. M,

Höre den Rath den die Lex« tint;
Doch « nutzet nur, wenn du fähig bist.
Das glücklichste Wort, es wird verhöhnt,
Wenn der Hörer ein Schiefohr ist.
„Was tint denn die LeyerZ" sie tönet laut:
Die schönste das ist nicht die teste Braut;
Doch wen« wir dich unter uns zählen sollen,
Eo mußt dn das Schönste, das Beste wollen.

Fünf

Dinge.

Fünf Dinge bringen fünft nicht hervor,
Du, dieser Lehre öffne du dein Ohr:
Der stolzen Brust wird Freundschaft nicht entsprossen;
Unhöflich sind der Niedrigkeit Genossen;
Ein Bösewicht gelangt zu keiner Größe;
Der Neidische erbarmt sich nicht der Blöße;
Der Lügner hofft Vergeblich Treu' und Glauben;
Das halte fest und niemand laß dir's rauben.

69

Fünf

andere.

W«s verkürzt mir die Zeit?
Tätigkeit!
Was macht sie unerträglich lang ?
Müßiggang!
Was bringt in Schulden?
Harren und Dulden!
Was macht Gewinnen?
Nicht lange besinnen!
Was bringt zu Ehren?
Sich wehren!

70

Lieblich ist des Mädchens Blick, der winkt,
Trinkers Blick ist lieblich, eh er trinkt,
Gruß des Herren, der befehlen konnte,
Sonnenschein im Herbst, der dich besonnte.
Lieblicher als alles dieses habe
Stets vor Angen, wie sich kleiner Gabe
Durft'ge Hand so hübsch entgegen dränget,
Zierlich dankbar was du reichst einxfäuget.
Welch ein Blick! ein Gruß! ein sprechend Streben!
Schau es recht und du wirst immer geben.

71

Und was im Pend-Nameh steht
Ist dir aus der Brust geschrieben:
Jeden dem du selber gibst
Wirst du wie dich selber lieben.
Reiche froh den Pfennig hin,
Häufe nicht ein Gold- Vermächtnis
Eile freudig vorzuziehn
Gegenwart vor dem Gedächtniß.

72

Reitest du bei einem Schmied vorbei,
Weißt nicht wann er dein Pferd beschligt;
Siehst du eine Hütte im Felde frei,
Weißt nicht ob sie dir ein Liebchen hegt;
Einem Jüngling begegnest du schön und kühn,
Er überwindet dich künftig oder du ihn.
Am sichersten kannst du vom Rebstock sagen
Er werde für dich was Gutes tragen.
So bist du denn der Welt empfohlen.
Das Uebrige will ich nicht wiederholen.

73

Dm Gruß des Unbekannten ehre ja!
Er sex dir Werth als alten Freundes Gruß.
Nach wenig Worten sagt ihr Lebewohl!
Zum Osten du, er westwärts, Pfad «n Pfad —
Areuzt euer Weg nach vielen Jahren drauf
Eich unerwartet, ruft ihr freudig aus:
Er ist es! ja, da war's! als hätte nicht
So manche Tagefahrt zu Land und See,
So manche Sonnenkehr sich drein gelegt.
Nun tauschet Wa«r' um Waare, theilt Gewinn!
Sin alt A«trauen wirke neuen Bund —
Der erste Gruß ist viele tausend Werth,
Drum grüße freundlich jeden der begrüßt.

74

Haben sie von deinen Fehlen
Immer viel erzählt,
Und für wahr sie zu erzählen
Vielfach sich gequält.
Hatten sie von deinem Guten
Freundlich dir erzählt,
Mit »erständig treuen Winken
Wie man bessres wählt;
O gewiß! das Allerbeste
Blieb mir nicht verhehlt,
Das fürwahr nur wenig Gäste
In der Clause zählt.
Nun als Schüler mich, zu kommen,
Endlich auserwählt.
Lehret mich der Buße Frommen,
Wenn der Mensch gefehlt.

7S

Märkte reizen dich zum Kauf;
Doch das Wissen blähet auf.
Wer im Stillen um sich schaut
Lernet wie die Lieh' erbaut.
Bist du Tag und Nacht beflissen
Viel zu hören »ixl zu wissen ;
Horch an einer andern Thüre
Wie zu wissen sich gebühre.
Soll das Rechte zu dir ei«,
Kühl' in Gott n»s Rechts zu fern:
Wer von rein« Lieb' entbrannt
Wird vom lieben Gott erkannt.

7S

Wie ich so ehrlich war,
Hab' ich gefehlt,
Und habe Jahre lang
Mich durchgequilt;
Ich galt und galt auch nicht,
Was sollt' es heißen?
Nun wellt' ich Schelm sehn,
Thöt mich befleißen ;
Das wollt' mir gar nicht ein
Mußt' mich zerreißen.
D« dacht' ich: ehrlich seyn
Ist doch das beste,
War es nur kümmerlich;
So steht es feste.

77

Frage nicht durch welche Pforte
Du in Gottes Stadt gekommen,
Sondern bleib' am stillen Orte
Wo du einmal Platz genommen.
schaue dann umher nach Weisen,
Und nach Mächt'gen, die befehlen;
Jene werden unterweifen,
Diefe Thnt und Kräfte stählen.
Wenn du nützlich und gelassen
So dem Staate treu geblieben,
Wisse! Niemand wird dich hassen
Und dich werden Niel« lieben.
Und der Fürst erkennt die Treue,
Sie erhält die That lebendig;
Dann bewährt sich auch das Neue
Nächst dem Alten «st beständig,

7S

Woher ich kam? SS ist n«h eine Frage,
Mein Weg hierher, der ist mir kaum bewußt,
Heut nun und hier am himmelfcvhen Tage
Begegnen sich, wie Freunde, Schmerz und Lust.
S süßes Glück, wenn beide sich vereinen!
Einsam, wer mochte lachen, möchte weinen?

79

Es geht eins nach dem andern hin,
Und auch wohl «or dem andern
^
Drum laßt uns rasch und dra» und kühn
Die Lebenswege wandern.
Es halt dich auf, mit Seitenblick,
Der Blumen viel zu lesen;
Doch hält nichts grimmiger zurück
Als wenn du falsch gewesen.

so

Behandelt die Frauen mit Nachsicht!
Aus krummer Rippe ward sie erschaffen,
Gott konnte sie nicht ganz grade machen.
Willst du sie biegen, sie bricht;
Läßt du sie ruhig, sie wird noch krümm«;
Du guter Adam, was ist denn schlimmer? —
Behandelt die Frauen mit Nachsicht:
Es ist nicht gut daß euch eine Rippe bricht.

Das «eben ist ein schlechter Spaß,
Dem fehlt's an Dieß, dem fehlt's an Das,
Der will nicht wenig, der zuviel,
Und Kann und Glück kommt auch in's Spiel.
Und hat sich's Unglück drein gelegt,
Zeder wie er nicht wollte trägt.
Bis endlich Erben mit Behagen
Herrn Äannicht-Willnicht weiter tragen.

82

Das Leben ist ein Gänsesxiel:
Jemehr m«n »orwirts gehet,
Je früher kommt man an das Ziel,
Wo niemand gerne stehet.
Man sagt die Gänse wären dumm,
S glaubt mir nicht den Leuten:
Denn eine sieht einmal sich 'rum
Mich rückwärts zu bedeuten.
Ganz anders ist's in dieser Welt
Wo alles vorwärts drücket,
Wenn einer stolpert oder fällt
Anne Seele rückwärts blicket.

„Die Zahn nahmen dir, du sagst, so vieles:
Die eigentliche Lust des Sinnespitles, » "
Sriimmmg des allerliebsten Tandes
Von gestern, weit- nnd breiten Landes
Durchschweifen stemmt nicht mehr ; selbst nicht »on Oben
Der Ehrm anerkannte Zi«> »aö Lobe« . ^
Erfreulich sonst. ' AvS eignem Thm Behagen
Quillt nicht mehr auf, dir fehlt ein drnstes Wagen!
Run wüßt' ich nicht was dir Besondres bliebe?"
Mir bleibt genng! Ss bleibt Idee und Liebe!

»4

Vor den Wissenden sich stellen ,
Sicher ist's in allen Fällen!
Wenn du lange dich gequälet
Weiß er gleich wo dir es fehlet;
Auch auf Beifall darfst du hoffen,
Denn er weiß wo du's getroffen.

SS

Freigebiger wird betrogen,
Geizhafter ausgesogen,
Verständiger irrgeleitet,
Vernünftiger leer geweitet,
Der Harte wird umgangen,
Der Gimpel wird gefangen.
Beherrsche diese Lüge,.
Betrogener betrüge!

8«

,>iÄjM, ,« I« A i^ichl'
Wer befehlen kann wir^ tpb«
Und erwird«uch «i«d» ftlxlten,
Und d«s «ins dir, treu« Dimer,
Eines wie d«s andre gelten.
Denn er lobt wohl das Seringe,
Schilt «Uch, wo « sollte loben;
Aber bleibst du guter Dinge
Wird er dich zuletzt «proben.
Und so haltet's auch, ihr Hohen,
Gegen Gott wie der Seringe,
Thut und leibet, wie stch's findet,
Bleibt nur immer guter Dinge.

S7

Schach

Sedschan
und

seines Gleichen.

Durch allen Schall und Alang
Der Transoranen
Erkühnt sich unser Sang
Auf deine Bahnen !
Uns ist für gar nichts bang,
In dir lebendig,
Dein Leben daure lang,
Dein Reich beständig!

88

Höchste

Gunst.

Ungezähmt so wie ich war
Hab' ich einen Herrn gefunden,
Und gezähmt nach manchem Jahr
Eine Herrin auch gefunden.
Da sie Prüfung nicht gespart
Haben sie mich treu gefunden,
Und mit Sorgfalt mich bewahrt
Als den Schatz, den sie gefunden.
Niemand diente zweyen Herrn
Der dabei sein Glück gefunden;
Herr und Herrin sehn es gern
Daß sie beide mich gefunden,
Und mir leuchtet Glück und Stern
Dn ich beide Sie gefunden.

S9

F e r d u si
spricht.

O Welt! wie sch«mlos und boshaft bist du'.
Du nihrst und erziehest und tödtest zugleich.

Nur wer von Allah begünstiget ist,
Der nährt sich, erzieht sich, lebendig und reich.

Was heißt denn Reichthum? Eine wärmende Sonne,
Genießt sie der Bettler, wie wir sie genießen!
Es möge doch keinen der Reichen verdrießen
Des Bettlers im Eigensinn selige Wonne.

spricht.
Verweilst du in der Welt, sie flieht als Traum,
Dn reisest, ein Geschick bestimmt den Raum;
N'cht Hitze, Kälte nicht vermagst du fest ,u halten,
Und was dir blüht, sogleich wird es veralten.

S u l e i k a
stricht.

Der Exiegel s«gt mir ich bin schin!
Ihr sagt: ,u altern sex auch mein Geschick.
Vor Gott muß alle« ewig steh«,
In mir liebt Ihn, für diesen Augenblick.

Rendsch Nameh.

ch

d e s

U n m u t h S.

„Wo hast du das genommen?
Wie tonnt' es zu dir kommen?
Wie aus dem Levensxlunder
Erwarbst du diesen Zunder,
Der Funken letzte Gluthen
Von frischem zu ernmthen?"
Euch mig' es nicht bedünkeln
Es sey gemeines Funkeln;
Auf nngemess'ner Ferne,
Im Ocean der Sterne,
Mich hott' ich nicht verlore«,
Ich war wie neu geboren.
Bon weißer Schafe Wog«
Die Hügel überzogen,
Umsorgt von ernsten Hirten,
Die gern und schmal bewirthen,
So ruhig, liebe Leute,
Daß jeder mich erfreute.
In schauerlichen Nichten,
Bedrohet von Gefechten;
Das Stöhnen der Samele
Durchdrang das Ohr, die Seele,
Und derer, die sie führ«,
Einbildung und Stolziren.

96
Und immer ging es weit«,
Und immer ward es breiter,
Und unser ganzes Ziehen
Es schien ein ewig Fliehen,
Blau, hinter Wüst' und Heere,
Der Streif erlogner Meere.

S7

Keinen Reimer wird man finden
Der sich nicht den besten hielte,
Keinen Fiedler, der nicht lieber
Eigne Mclodicen spielte.
Und ich konnte sie nicht tadeln ;
Wenn wir andern Ehre geben
Müssen wir uns selbst entadeln;
Lebt man denn wenn andre leben?
Und so fand ich's denn auch juste
In gewissen Antichambern,
Wo man nicht zu sondern wußte
Mäusedreck von Koriandern.
Das Gewes'ne wollte hassen
Solche rüstige neue Besen,
Diese dann nicht gelten lassen
Was sonst Besen war gewesen.
Und wo sich die Völker trennen
Gegenseitig im Verachten,
Keins von beiden wird bekennen,
Daß sie nach demselben trachten.
Und das grobe Selbstempftnden
Haben Leute hart gescholten,
Die am wenigsten verwinden,
Wenn die andern was gegolten.
T°"5e'' Wt«e. V. Bd.
7

98

Befindet sich einer heiter und gut,
Gleich will ihn der Nachbar peinigen;
So lang der Tüchtige lebt und thut,
Möchten sie ihn gerne steinigen.
Ist er hinterher aber todt.
Gleich sammeln sie große Spenden,
Zu Ehren seiner Lebensnoth
Ein Denkmal zu vollenden ;
Doch ihren Wortheil sollte dann
Die Menge wohl ermessen,
Gescheiter wir's, den guten Mann
Auf immerdar »ergessen.

9?

Ueiermacht, ihr könnt es spüren,
Ist nicht aus der Welt zu bannen;
Mir gefällt zu conversiren
Mit Gescheiten, mit Tyrannen.
Da die dummen Sinzeengten
Immerfort am stärksten pochten,
Und die Halben, die Beschränkten
Garzn gern uns unterjochten;
Hab' ich mich für frei erkläret
Von den, Parren, »on den Weisen,
Diefe bleiben ungestönt,
Jene möchten sich zerreiße«.
Denken, in Gewalt und Liebe,
Müßten »ir zuletzt uns galten,
Machen mir die Sonne trübe
Und erhitzen mir de» Schatten.
Hafis auch und Ulrich Hutten
Mußten ganz bestimmt sich rüsten
Gegen braun' und blaue Kutten,
Meine zehn wie andre Christen.
«Aber nenn' uns doch die Feinde!"
Niemand soll sie unterscheiden:
Denn ich Hab' in der Gemeinde
Schon genug daran zu leiden.
7*

Wenn dn auf dem Guten ruhst,
Nimmer werd' ich's tadeln^
Wenn du gar das Gute thust,
Sich, das soll dich adeln!
Hast du aber deinen Jaun
Um dein Gut gezogen,
Leb' ich frei und lebe traun
Keineswegs betrogen.
Denn die Menschen sie sind gut,
Würden besser bleiben,
Sollte nicht, wie's einer thut,
Auch der andre treiben.
Auf dem Weg da ist's ein Wort,
Niemand wird's verdammen:
Wollen wir an Einen Ort,
Run, wir zehn zusammen.
Vieles wird sich da und hie
Uns entgegen stellen.
In der Liebe mag man nie
Helfer und Gesellen;
Geld und Ehre hätte man
Gern allein zur Spende;
Und der Wein, der treue Mann,
Der entzweyt am Ende.

101
Hat doch über solches Zeug
Hafts auch gesprochen,
Ueber manchen dummen Streich
Sich den Kopf zerbrochen,
Und ich seh' nicht was es frommt
Aus der Welt zu laufen,
Magst du, menn's zum Schlimmsten kommt,
Aus einmal dich raufen.

102

Als wenn d«s auf Namen ruhte,
Was sich schweigend nur entfaltet!
Lieb' ich doch das schöne Gute
Wie es sich aus Gott gestaltet.
Jemand lieb' ich, das ist nöthig;
Niemand hass' ich; soll ich hassen,
Auch dazu bin ich erbötig,
Hasse gleich in ganzen Massen.
Willst sie aber näher kennen?
Sieh auf's Rechte, sieh auf's Schlechte;
Was sie ganz fürtrefflich nennen
Ist wahrscheinlich nicht das Rechte.
Denn das Rechte zu ergreifen
Muß man aus dem Grunde leben,
Und saalbadrisch auszuschweifen
Dünket mich ein feicht Bestreben.
Wohl, Herr Knitterer, er kann sich
Mit Zersplitter« vereinen,
Und Verwitterer alsdann sich
Allenfalls der beste scheinen!

103
Daß nur immer in Erneuung
Zeder ttglich Neues höre,
Und zugleich auch die Zerstreuung
Jeden in sich selbst zerstöre.
Dieß der Landsmann wünscht und liebet,
Mag er Deutsch mag Deutsch sich schreiben,
Liedchen aber heimlich xieyet:
Also mar es und wird bleiben.

1«4

Medschnun heißt — ich will nicht sogen
Daß es grab' ein Toller heiße;
Doch ihr müßt mich nicht verklagen
Daß ich mich als Medschnun preise.
Wenn die Brust, die redlich »olle,
Sich entladet euch zu retten,
Ruft ihr nicht: das ist der Tolle!
Holet Stricke, schaffet Ketten!
Und wenn ihr zuletzt in Fesseln
Seht die Aliigeren verschmachten,
Sengt es euch wie Feuernesseln,
Das vergebens >u betrachten.

1S5

Hab ich euch denn je gerathen
Wie ihr Kriege führen solltet?
Schalt ich euch, nach euren Thaten,
Wenn ihr Friede schließen wolltet?
Und so Hab' ich auch den Fischer
Ruhig sehen Netze werfen,
Brauchte dem gewandten Tischer
Winkelmaaß nicht einzuschärfen.
Aber ihr wollt' besser wissen
Was ich weiß, der ick) bedachte,
Was Natur, für mich beflissen,.
Schon zu meinem Eigen machte.
Fühlt ihr auch dergleichen Stärke?
Nun, so fördert eure Sachen!
Seht ihr aber müne Werke,
Lernet erst: so wollt' er's machen.

Wanderers Gemüthsruh

Ueber's Niederttächtige
Niemand sich beklage;
Denn es ist das Mächtige,
Was man dir auch sage.
In dem Schlechten waltet es
Sich zu Hochgewinne,
Und mtt Rechtem schaltet eS
Sanz nach seinem Sinne.
Wandrer! — Gegm solche Roth
Wolltest du dich strauben?
Wirbelwind und trocknen Koth
«aß sie drehn und stauben.

Wer wird »on d« Welt ««langen
Was sie selbst »ermißt und träumet,
Rückwärts «der seitwärts blickend
Stets den Tag des Tags »ersäumet?
Ihr Bemüh«, ihr guter Wille,
Hinkt nur nach dem raschen Leben,
Und was du vor Jahren brauchtest,
Möchte sie dir heute geben.

Sich selbst zu loben ist ein Fehler,
Doch jeder thut's, der etwas Gutes thut;
Und ist er dann in Worten kein VerHehler,
Das Gute bleibt doch immer gut.
'
Laßt doch, ihr Narren, doch die Freude
Dem Weisen, der sich weise hält,
Daß er, ein Narr wie ihr, vergeude
Den abgeschmackten Dank der Welt.

Glaubst du denn: von Mund zu Shr
Sep ein redlicher Gewinnst?
Ueberliefrung, o du Thor,
Ist auch wohl ein Hirngespimist!
Nun geht erst das Urtheil an;
Dich vermag aus GlaubensKtten
Der Verstand allein zu retten,
Dem du schon Verzicht gethan. , .
.n.,, .
,.i ' >^

Und »» franzet «der brtttet,
Ztaliänert oder teutschet.
Einer will nur wie der and«
Was die Eigenliebe heischet.
Dmn es ift kein Anerkennen,
Weder vieler, «och des Sinen,
Wenn es nicht am Tage fördert
Wo man selbst was mochte scheinen.
Morgen habe denn das Rechte
Seine Freunde wohlgeInnet,
Wenn nur heute noch das Schlechte
Vollen Play und Gunst gewinnet.
Wer nicht von dre?tausend Jahren
Eich weiß Rechenschast zu geben,
Bleib im Dunkeln unerfahren,
Mag von Tag zu Tage leben.

11t

Emst, wenn man den heiligen Koran citirte,
Nannte man die Eure, dm Vers daju,
Und jeder Moslim, wie sich's gedührte,
Mte sein Gewissm in Respect und Ruh.
Die neuen Derwische wissen'« nicht besser,
Sie schmutzen das Alte, das Neue dazu.
Die Verwirrung wird täglich größer,
O heiliger Koran! O ewige Ruh!

112

Der Prophet
bricht.

Aergett's jemand, daß es Gort gefallen
Mahonied zu gönnen Schutz und Much
An den stärksten Balken seiner Hallen
Da befestig' er den derben Strich
Knüpfe sich daran! das hält und trägt;
Er wird fühlen, daS fein Zorn sich legt.

T

i

m

u

r

spricht.

Was? Ihr mißbilliget den kräft'gen Sturm
Des Uebermuths, verlogne Pfaffen!
Hätt' Allah mich bestimmt zum Wurm,
S» HStt' er mich als Wurm geschaffen.

Hikmet

Buch

der

Nameh.

Sprüch

Talismane werd' ich in dem Buch >erfirenen,
Das bewirkt ein Gleichgewicht.
Wer mit gläubiger Nadel sticht
Ueberall soll gutes Wort ihn freuen.

Vom heutige« Tag, von heut'g« Rächt
Verlange nichts
Ms was die gestrigen gebracht.

Wer geboren in tössten Tagen
Dem «erden selbst die bösen behagen.

Wie etwas sey leicht
Weiß der es erfunden und der es erreicht.

Das Meer fluthet immer,
Das Zand behält es nimmer.

8 '

Iis

Was wird mir jede Stunde so bang?
Das Leben ist kurz, der Tag ist lang.
Und immer sehnt sich fort das Herz,
Ich weiß nicht recht ob himmelwärts;
Fort aber will es hin und hin,
Und möchte vor sich selber fliehn.
Und fliegt es an der Liebsten Brust
Da ruht's im Himmel unbewußt;
Der Lebe - Strudel reißt es fort ' ,
Und immer HSngt's an Siuem Ort;
Was es gewollt, was es verlor,
Es bleibt zuletzt sein eigner Thor.

117

Prüft das Geschick dich, weiß es wohl warum:
Es wünschte dich enthaltsam! Folge stumm.

Noch ist es Tag, da rühre sich der Mann,
Die Nacht tritt ein, wo niemand wirken kann. ,
. 5^? ^I»

Was machst du an der Welt, sie ist schon gemacht, '
Der Herr der Schöpfung hat alles bedacht.
Dein Loos ist gefallen, verfolge die Weife,
Der Weg ist begonnen, »ollende die Reife:
D«m Sorgen und Kummer verändern es nicht,
Sie schleudern dich ewig aus gleichem Gewicht.

Wenn der schwer gedrückte klagt:
Hülfe, Hoffnung sey versagt,
Bleibet heilsam fort und fort
Immer noch ein freundlich Wort.

„Wie ungeschickt habt ihr euch benommen,
Da euch das Glück in's Haus gekommen!"
Das Mädchen hat's nicht Übel genommen,
Und ist noch ein paarmal wieder gekommen.

119

Mein Srbtheil wie herrlich, weit und breit!
Die Zeit ist mein Besitz, mein Acker ist die Seit.

Gutes thu' rein aus des Guten Liebe!
Das überliefre deinem Blut;
,
Und wenn's den Kindern nicht »erbliebe
Den Enkeln kommt es doch zu gut.

Enweri sagt's, ein herrlichster der Männer,
Des tiefsten Herzens, höchsten Hauptes Kenner:
Dir frommt an jedem Ort, zu jeder Zeit:
Geradheit, Urtheil und Verträglichkeit.

12«

Was klagst du über Feinde?
Sollten solche je werden Freunde,
Denen das Wesen wie du bist
Im Stillen ein ewiger Vorwurf ist?

Dümmer ist nick'ts zu ertragen,
Als wenn Dumme sagen den Weisen:
Daß sie sich in großen Tagen
Sollten bescheidentlich erweisen.

Wenn Gott so schlechter Nachbar wäre
Als ich bin und als du bist,
Wir hätten beide wenig Ehre;
Der läßt einen jeden wie er ist.

Gesteht's! die Dichter des Orients
Sind größer als wir des Occidents.
Worin wir sie aber völlig erreichen,
Das ist im Haß auf unsres Gleichen.

121

Ueberall will jeder obenauf seyn,
Wie'S eben in der Welt so geht.
Jeder sollte freilich grob seyn,
Wer nur in dem mos er versteht.

Verschon uns Gott mit deinem Grimme!
Zaunkönige gewinnen Stimme.

Will der Neid sich doch zerreißen,
Laß ihn seinen Hunger speisen.

Sich im Resvect zu erhalten
Muß man recht borstig seyn.
Alles jagt man mit Falken,
Nur nicht das wilde Schwein,

122

Was hilft's dem Pfaffen-Orden
Der mir den Weg verrannt?
Was nicht gerade erfaßt worden
Wird auch schief nicht erkannt.

Einen Helden mit Lust preifen und nennen
Wird jeder, der selbst «ls kühner stritt.
Des Menschen Werth kann niemand erkennen
Der nicht selbst Hitze und Kälte litt.

Gutes thu' rein aus des Guten Liebe,
Was du thust »erbleibt dir nicht;
Und wenn es auch dir verbliebe,
Bleibt es deinen Kindern nicht.

So« man dich nicht auf's schmählichste berauben,
Verbirg dein Gvld, dein Weggehn, deinen Glauben,

123

Wie kommt's daß man an jedem Orte
So viel Gutes, so viel Dummes hört?
Die Jüngsten wiederholen der Weitesten Worte,
Und glauben, daß cs ihnen angehört.

Laß dich nur in keiner Zeit
Zum Widerspruch verleiten,
Weise fallen in Unwissenheit
Wenn sie mit Unwissenden streiten.

„Warum ist Wahrheit fern und weit?
Birgt sich hinab in tiefste Gründe?"
Niemand »erstehet zur rechten Zeit !
Wenn man zur rechten Zeit »erstünde,
So wäre Wahrheit nah und breit,
Und wäre lieblich und gelinde.

124

Was willst du untersuchen
Wohin die Milde fließt!
Jn's Wasser wirf deine Kuchen,
Wer weiß, wer sie genießt.

Als ich einmal eine Spinne erschlagen,
Dacht' ich, ob ich das wohl gesollt?
Hat Gott ihr doch wie mir gewollt
Einen Autheil au diesen Tagen!

„Dunkel ist die Nacht, bei Gott ist Licht."
Warum hat er uns nicht auch so zugericht?

125

Welch eine bunte Gemeinde!
An Gottes Tisch sitzen Freund' und Feinde.

Ihr nennt mich einen kargen M«nn;'
Gebt mir was ich verprassen kann.

Soll ich dir die Gegend zeigen,
Mußt dn erst das Dach besteigen.

Wer schweigt hat wenig zu sorgen,
Der Mensch bleibt unter der Zunge verborgen.

12)

Sin Her« mit zwey Gestnd
Er wird nicht wohl geyflegt.
Sin Haus worin zwey Weiber sind
Es wird nicht rein gefegt.

Ihr lieben Leute bleibt dabei
Und sagt nur: Autos eyha!
Was sagt ihr lange Mann und Weib,
Adam, so heißt's, und S»a.

Wofür ich Allah höchlich danke?
Daß er Leiden und Wissen getrennt.
Verzweifeln milßte jeder Kranke
Das Uebel kennend, wie der Arzt es kennt.

Närrisch, daß jeder in seinem Falle
Seine besondere Meinung preist!
Wenn Islam Gott ergeben heißt,
In Islam leben und sterben wir alle.

127

Wer auf die Welt kommt baut ein neues Hans,
Er geht und läßt es einem zweyten.
Der wird sich's anders zubereiten
Und niemand baut es aus.

Wer in mein Haus tritt der kann schelten
Was ich ließ viele Jahre gelten;
Vor der Thür aber müßt' er passen,
Wenn ich ihn nicht wvllte gelten lassen.

Herr, laß dir gefallen
Dieses kleine Haus,
Größre kann man bauen,
Mehr kommt nicht heraus.

128

Du bist auf immer geborgen,
Das nimmt dir niemand wieder;
Zwey Freunde, ohne Sorgen,
Weinbecher, Büchlein Lieder.

«Was brachte Lokmann nicht hervor,
Den man den garst'gen hieß!"
Die Süßigkeit liegt nicht im Rohr,
Der Zucker der ist süß.

Herrlich ist der Orient
Ueber's Mittelmeer gedrungen;
Nur wer Haffs liebt und kennt
Weiß was Calderon gesungen..

129

„Was schmückst du die eine Hand denn nun
Weit mehr als ihr gebührte?"
Was sollte denn die linke thun,
Wenn sie die rechte nicht zierte?

Wenn man auch nach Mecc« triebe
Christus' Esch nmrd' er nicht
Dadurch besser abgericht,
Sondern stets ein Esel bliebe.

Getretner Quark
Wird breit, nicht stark.

Schlägst du ihn aber mit Gewalt
In feste Form, er nimmt Gestalt.
Dergleichen Steine wirst du kennen,
Europäer Pise sie nennen.

T«th>'i WnK. V. D°.
9

1Z«

Betrübt euch nicht, ihr guten Seelen!
Denn wer nicht fehlt, weiß wohl wenn andre fehlen;
Allein wer fehlt der ist erst recht daran,
Er weiß nun deutlich wie sie wohl gethan.

Du hast gar vielen nicht gedankt
Die dir fo manches Gute gegeben!
Darüber bin ich nicht erkrankt,
Ihre Gaben mir im Herzen leben.

Guten Ruf mußt du dir machen,
Unterscheiden wohl die Sachen;
Wer was weiter will, verdirbt.

Die Fluth der Leidenschaft sie stürmt vergebens
An's unbezwnngne feste Land. —
Sie wirft poetische Perlen an den Strand,
Und das ist schon Gewinn des Lebens,

131

Vertrauter.
Du hast so manche Bitte gewährt
Und wen« sie dir auch schädlich war;
Der gute Mann da hat wenig begehrt,
Dabei hat es, doch keine Gefahr.
Vesix.
Der gute Mann hat wenig begehrt,
Und hitt' ich's ihm sogleich gewährt
Er auf der Stellt verloren war.

lZ2

Schlimm ist es, wie doch wohl geschieht,
Wenn W«hrheit sich nach dem.Jrnhum zieht;
Das ist auch manchmal ihr Behagen,
Wer wird so schöne Frau befragen?
Herr Jrrthum wollt' er an Wahrheit sich schließen
Das sollte Frau Wahrheit baß verdrießen.

Wisse daß mir sehr mißfällt
Wenn so viele singen und reden!
Wer treibt die Dichtkunst aus der Welt?
Die Poeten!

Timur

ch

des

Nameh.

Timur.

Der Winter und Timur.

Sv umgab sie nun der Winter
Mit gewalt'gem Grimme. Streuend
Seinen Eishauch zwischen alle,
Hetzt er die «erschiednen Winde
Widerwärtig ans sie ein.
Ueber sie gab er Gewaltkraft .
Seinen frostgespitzten Stürmen,
Stieg in Timurs Rath hernieder,
Schrie ihn drohend an und sprach so:
Leise, langsam, Unglückscl'ger!
Wandle du Tyrann des Uurechts;
Sollen länger noch die Herzen
Sengen, brennen deinen Flammen?
Bist du der verdammten Geister
Einer, wohl! ich bin der andre.
Du bist Greis, ich auch, erstarren
Machen wir so Land als Menschen.
Mars! du bist's! ich bin Saturnus,
Uebelthätige Gestirne,
Im Verein die Schrecklichsten.
Tobtest du die Seele, kältest
Du den Luftkreis; meine Lüfte
Sind noch kälter als d« seyn kannst.

136
Quilen deine wilden Heere
Gläubige mit tausend Martern ;
Wohl, in meinen Tagen soll sich,
Geb' es Gott! was schlimm'res finden.
Und bei Gott, dir schenk' ich nichts.
Hör' es Gott, was ich dir biete!
Ja bei Gott! »on Todeskölte
Nicht, o Greis, »ertheid'gen soll dich
Breite Kohlengluth vom Herde,
Keine Flamme des Decembers.

An

S u l e i k a.

Dir mit Wohlgeruch zu kosen,
Deine Freuden zu erhöhn,
Knospend müssen tausend Rosen
Erst in Gluthen untergehn.
Um ein Fläschchen zu besitzen
Das den Nuch auf ewig hält,
Schlank wie deine Fingerspitzen,
Da bedarf es einer Welt;
Einer Welt von Lebenstrieben,
Die in ihrer Fülle Drang,
Ahneten schon Bulbuls Lieben,
Seeleregenden Gesang.
Sollte jene Qual uns quälen,
Da sie unsre Lust vermehrt?
Hat nicht Myriaden Seelen
Timurs Herrschaft aufgezehrt?

Suleika

ch

Nameh.

Suleika.

Ich gedachte in der Nacht,
Daß ich den Mond sähe im Schlaf;
Als ich aber erwachte,
Ging unoermuthct die Sonne auf.

Einladung.

Mußt nicht vor dem Tage fliehen:
Denn der Tag, den du ereilest,
Ist nicht besser als der heut'ge;
Aber wenn du froh verweilest
W« ich mir die Welt beseit'ge,
Um die Welt an mich zu ziehen,
Bist du gleich mit mir geborgen:
Heut ist heute, morgen morgen,
Und was folgt und was »ergangen
Reißt nicht hin und bleibt nicht hangen.
Bleibe du, mein Allerliebstes;
Denn du bringst es und du gibst es.

142

Daß Su,eik««o„Juss„ph entzückt war
Ist keine Kunst;
Er war jung, Jugend hat Gunst
Sr
schön, s,e s«g,„ z„„ ^
5^°" 7' ^ innren einander beglücken.
^'/aß du, die solange mir erharrt war,
Fe"r.ge Jugendblicke mir schickst
'''bst, mich später beglückst.
Das solle« meine Lieder preisen
Sollst mir ewig Suleika heißen

143

Da du nun Suleika heißest
Sollt' ich auch benamset seyn.
Wenn du deinen Geliebten preisest,
Hatem! das soll der Name seyn.
Nur daß man mich daran erkennet,
Keine Anmaßung soll es seyn:
Wer sich St. Georgeuritter nennet
Denkt nicht gleich Sanct Georg zu seyn.
Nicht Hatem Thai, nicht der Alles Gebende
Kann ich in meiner Armmh seyn;
Hatem Jograi nicht, der reichlichst Lebende
Von allen Dichtern, möcht' ich seyn.
Aber beide doch im Auge zu haben
Es wird nicht ganz verwerflich seyn:
In nehmen, zu geben des Glückes Gaben
Wird immer ein groß Vergnügen seyn.
Sich liebend an einander zu laben
Wird Paradieses Wonne seyn.

144

H

a

t

e

m.

Nicht Gelegenheit macht Diebe,
Sie ist selbst der größte Dieb;
Denn sie stahl den Rest der Liebe,
Die mir noch im Herzen blieb.
'Dir hat sie ihn übergeben
Meines Lebens Vollgewinn,
Daß ich nun, »erarmt, mein Leben
Nur von dir gewärtig bin.
Doch ich fühle schon Erbarmen
Im Carfunkel deines Blicks
Und erfreu' in deinen Armen
Mich erneuertes Geschicks.

145

S u l e i k a.

Hochbeglückt in deiner Liebe
Schelt' ich nicht Gelegenheit,
Ward sie auch an dir zum Diebe
Wie mich solch ein Raub erfreut!
Und wozu denn auch berauben?
Gib dich mir aus freier Wahl;
Gar zu gerne möcht' ich glauben —
Ja, ich bin's die dich bestabl.
Was so willig du gegeben
Bringt dir herrlichen Gewinn,
Meine Ruh, mein reiches Leben
Geb' ich freudig, nimm es hin!
Scherze nicht! Nichts von Verarmen!
Macht uns nicht die Liebe reich?
Halt' ich dich in meinen Armen,
Jedem Glück ist meines gleich.

S>«,hk'K Wette. V. «d,

146

Der Liebende wird nicht irre zehn,
Wär's um ihn her auch noch so trübe.
Sollten Leila und Medschnun auferstehn,
Von mir erftihren sie den Weg der Liebe.

Ist's möglich, daß ich Liebchen dich kost,
Vernehme der göttlichen Stimme Schall!
Unmöglich scheint immer die Nose,
Unbegreiflich die Nachtigall.

147

S u l e i k a.

Als ich auf dem Euphrat schiffte,
Streifte sich der goldne Ring
Fingerab in Wasserklüfte,
Den ich jüngst von dir empfing.
Alst träumt' ich. Morgeuröthe
Blitzt in's Auge durch den Baum,
Sag Poete, sag Prophet« !
Was bedeutet dieser Traum?

14S

H

a

t

e

m.

Dieß zu deuten bin erbötig!
Hab' ich dir nicht oft erzählt,
Wie der Doge von Venedig
Mit dem Meere sich vermählt?
So von deinen Fingergliedern
Fiel der Ring dem Euphrat zu.
Ach zu tausend Himmelsliedern,
Süßer Traum, begeisterst du!
Mich, der von den Jndostanen
Streifte bis Damascus hin,
Um mit neuen Caravanen
Bis «n's rothe Meer zu ziehn,
Mich vermählst du deinem Flusse,
Der Terrasse, diesem Hain,
Hier soll bis zum letzten Auffe
Dir mein Geist gewidmet seyn.

149

Kenne wohl der Männer Blicke,
Einer sagt: ich liebe, leide!
Ich begehre, ja »erzweifle!
Und was sonst ist kennt ein Mädchen,
Alles das kann mir nicht helfen,
Alles das kann mich nicht rühren;
Aber Harem deine Blicke
Geben erst dem Tage Glanz,
Denn sie sagen: die gefüllt mir,
Wie mir fonst nichts mag gefallen.
Seh' ich Rosen, seh' ich Lilien,
Aller Garten Zier und Ehre,
So Cppressen, Myrten, Weilchen,
Aufgeregt zum Schmuck der Erde;
Und geschmückt ist sie ein Wunder,
Mit Erstaunen uns umfangend,
Uns erquickend, heilend, segnend,
Daß wir uns gefundet fühlen,
Wieder gern erkranken möchten.
Da erblicktest du Suleika
Und gesundetest erkrankend,
Und erkranketest gesundend,
Lacheltest und sahst herüber
Wie du nie der Welt gelächelt.
Und Suleika fühlt des Blickes
Ew'ge Rede: die gefällt mir
Wie mir sonst nichts mag gefallen.

15«

Gingo

bilob«.

Dieses Baum's Blatt, der »on Osten
Meinem Garten an»ertraut,
Gibt geheimen Sinn zu kosten,
Wie's den Wissenden erbaut.
Ist es Ein lebendig Wesen,
Das sich in sich selbst getrennt ?
Sind es zwey, die sich erlesen,
Daß man sie «Is eines kennt?
Solche Frage zu erwiedern
Fand ich wohl den rechten Sinn;
Fühlst du nicht an meinen Liedern,
Daß ich eins und doppelt bin?

151

S u l e i k a.
Sag, du hast wohl viel gedichtet,
Hin und her dein Lied gerichtet,
Schöne Schrift von deiner Hand,
Prachtgebunden, goldgerändet,
Bis auf Punkt und Strich vollendet,
Zierlich lockend manchen Band?
Stets wo du sie hingewendet
War's gewiß ein Liebespfand?
H « t e m.
Ja, von mächtig holden Blicken,
Wie von lächelndem Entzücken
Und von Zähnen blendend klar,
Wimpern - Pfeilen, Locken - Schlangen,
H«ls und Busen reizumhangen,
Tausendfältige Gefahr!
Denke nun wie von so langem
Prophezeit Suleika war.'

1S2

Suleika.
Die Sonne kommt! Ein Prachterscheinen!
Der Sichelmond umklammert sie.
Wer konnte lolch ein Paar vereinen?
Dieß Räthsel wie erklärt sich's? wie?
.«?atem.
Der Sultan konnt' es, er vermählte
Das allerhöchste Weltenraar,
Um zu bezeichnen Anserwählte,
Die tapfersten der treuen Schaar.
Auch sey's ein Bild von unsrer Wonne!
Schon seh' ich wieder mich und dich,
Du nennst Mick, Liebchen, deine Sonne,
Komm, süßer Mond, umklammre mich!

1öS

Komm, Liebchen, komm ! umwinde mir die Mütze !
Ws deiner Hand nur ist der Tnlbend schön.
Hat Abbas doch, auf Jrans höchstem Sitze,
Sein Haupt nicht zierlicher umwinden sehn!
Sin Tulbend war das Band, das Alerandern
In Schleifen schön »om Haupte fiel,
Und allen Folgeherrschern, jenen Andern,
AIs Königszierde wvhlgefiel.
Ein Tulbend ist's, der unfern Kaiser schmücket,
Sie nennen's Krone. Name geht wohl hin !
Juwel und Perle ! sey das Aug entzücket !
Der schönste Schmuck ist stets der Muffelin.
Und diesen hier, ganz rein und silberstreifig,
Umwinde Liebchen um die Stirn umher.
Was ist denn Hoheit? Mir ist sie geläufig!
Du schaust mich an, ich bin so groß als Er.

1S4

Nur wenig ist's was ich verlange,
Weil eben alles mir gefällt,
Und dieses Wenige, wie lange,
Gibt mir gefällig schon die Welt!
Lft sitz' ich heiter in der Schenke
Und heiter im beschränkten Haus ;
Allein sobald ich dein gedenke,
Debut sich mein Geist erobernd aus.
Dir sollten Timurs Reiche dienen,
Gehorchen sein gebietend Heer,
Badakschan zollte dir Rubinen,
Türkisse das Hvrkanische Meer.
Getrocknet honigsüße Früchte
Von Bochara dem Sonnenland,
Und tausend liebliche Gedichte
Auf Seidenblatt von Samarkand.
Da solltest du mit Freude lesen
Was ich von Ormus dir verschrieb,
Und wie das ganze Handelswesen
Sich nur bewegte dir zu lieb.

ISS
Wie in dem Lande der Bramanen
Viel tausend Finger sich bemüht,
Daß alle Pracht der Jndostanen
Für dich auf Woll' und Seide blüht;
Ja, zu Verherrlichung der Lieben,
Gießbäche Soumelpours durchwühlt,
Aus Erde, Grus, Gerill, Geschieben
Dir Diamanten ausgespült;
Wie Taucherschaar verwegner Männer
Der Perle Schab dem Golf entriß,
Darauf ein Divan scharfer Kenner
Sie dir z« reihen sich befliß;
Wenn nun Bassora noch das Letzte,
Gewürz und Weihrauch, beigethan,
Bringt alles was die Welt ersetzte
Die Caravane dir heran.
Doch alle diese Kaisergüter
Verwirrten doch zuletzt den Blick;
Und wahrhaft liebende Gemüther
Eins nur im andern fühlt sein Glück.

ISS

Hätt' ich irgend wohl Bedenken
Balch, Buchara, Samarkand,
Süßes Liebchen, dir. zu schenken.
Dieser Städte Rausch und Tand?
Aber frag einmal den Kaiser,
Ob er dir die Städte gibt?
Cr ist herrlicher und weiser;
Doch er weiß nicht, wie man liebt.
Herrscher, zu dergleichen Gaben
Nimmermehr bestimmst du dich!
Solch ein Mädchen muß man haben
Und ein Bettler seyn wie ich.

157

Die schön geschriebenen,
Herrlich umgüldeten,
Belächeltest du,
Die anmaßlichen Blätter,
Verziehst mein Prahlen
Won deiner Lieb' und meinem
Durch dich glücklichen Gelingen,
Verziehst anmuthigem Selbstlob.

Selbstlob! Nur dem Neide stinkt's,
Wohlgeruch Freunden
Und eignem Schmack!

Freude des Daseyns ist groß,
Größer die Freud' am Daseyn,
Wenn du Suleika
Mich überschwenglich beglückst,
Deine Leidenschaft mir zuwirfst
Als wSr's ein Ball,
Daß ich ihn fange,
Dir zurückwerfe
Mein gewidmetes Ich;
Das ist ein Augenblick!

158
Und dann reißt mich »on dir
Bald der Franke, bald derMrmenier.
Aber Tage wahrt's,
Jahre dauert's, daß ich neu erschaffe
Tausendfältig deiner Verschwendungen Fülle,
Auftrösle die bunte Schnur meines Glücks,
Geklöppelt tausendfadig
Von dir, o Suleika.

Hier nun dagegen
Dichterische Perlen,
Die mir deiner Leidenschaft
Gewaltige Brandung
Warf an des Lebens
Verödeten Strand aus.
Mit spitzen Fingern
Zierlich gelesen,
Durchreiht mit juwelennn
Goldschmuck,
Nimm sie an deinen Hals,
An deinen Busen!
Die Regentropfen Allahs,
Gereift in bescheidener Muschel.

isg

Lieb' um Liebe, Stund' um Stunde,
Wort um Wvrt und Blick um Blick;
Kuß um Kuß, »om treusten Munde,
Hauch um Hauch und Glück um Glück.
So am Abend, so am Morgen!
Doch du fühlst an meinen Liedern
Immer noch geheime Sorgen;
Jussuxhs Reize möcht' ich borgen
Deine Schönheit zu erwiedern.

160

Guletka.
Volk und Knecht und Ueberwinder
Sie gestehn zu jeder Zeit:
Höchstes Glück der Erdenrinder
Gey nur die Persönlichkeit.

Jedes Leben sey zu führen,
Wenn man sich nicht selbst vermißt;
Alles könne man verlieren,
Wenn man bliebe was man ist.

Hatem.
Kann wohl seyn! so wird gemeinet;
Dort) ich bin auf andrer Spur:
Alles Erdenglück vereinet
Find' ich in Suleika nur.

Wie sie sich an mich verschwendet,
Bin ich mir ein werthes Ich;
Hätte sie sich weggewendet,
Augenblicks verlor' ich mich.

161
Nun mit Hatem war's zu Ende;
Doch schon Hab ich umgelvs'r:
Ich »erkörpre mich behende
In den Holden, den sie kost.

Wollte, wo nicht gar ein Rabbi,
Das will mir so recht nicht ein,
Doch Ferdusi, Motanabbi,
Allenfalls der Kaiser seyn.

162

Hatem. ,
Wie des Goldschmieds Bazarlädchen
Melgefärbt, geschliffne Lichter,
So umgeben hübsche Mädchen
Den beinah ergrauten Dichter.
Mädchen.
Singst du schon Snleika wieder!
Diese können imr nicht leiden,
Nicht um dich — um deine Lieder
Wollen, müssen wir sie neiden.
Denn wenn sie auch garstig wäre
M«chst du sie zum schönsten Wesen,
Und so haben wir von Dschemil
Und Boteinah viel gelesen.
Aber eben weil wir hübsch sind
Möchten wir auch gern gemahlt seyn,
Und, wenn du es billig machest,
Sollst du auch recht hübsch bezahlt sevn.
Hatem.
Bräunchen komm, es wird schon gehen;
Zöpfe, Kämme groß und kleine,
Zieren Köpschens nette Reine
Wie die Kuppel ziert Moscheen.

1ö3
Du Blondinchen bist so zierlich,
Aller Weis' und Weg' so nette,
Man gedenkt nicht ungebührlich
Alsogleich der Minarette.

'

Du da hinten hast der Augen
Iweyerlei, du kannst die beiden
Einzeln nach Belieben brauchen;
Doch ich sollte dich vermeiden.
Leichtgedrückt der Augenlieder
,
Eines, die den Stern bewhelmcn
Deutet auf den Schelm der Schelmen,
Doch das andre schaut so bieder.
Dieß, wenn jen's verwundend angelt,
Heilend, nährend wird sich's weisen.
Niemand kann ich glücklich preisen,
Der des Dcxxclblicks ermangelt.
Und so könnt' ich alle loben,
Und so könnt' ich alle lieben:
Denn so wie ich euch erhoben
War die Herrin mit beschrieben.
Mädchen.
Dichter will so gerne Knecht seyn,
Weil die Herrschaft draus entspringet;
Doch vor allem sollt' ihn? recht seyn,
Wenn das Liebchen selber singet.
1t *

164 '
Ist sie denn des Liedes mächtig
Wie's auf unftrn Lixxen waltet?
Denn es macht sie gar verdächtig,
Daß sie im Verborgnen schaltet.
Hatem.
Nun wer weiß was sie erfüllet!
Kennt ihr solcher Tiefe Grund?
Selbstgefühltes Lied entquillet,
Selbstgedichtetes dem Mund.
Von euch Dichterinnen allen
Ist ihr eben keine gleich:
Denn sie singt mir zu gefallen,
Und ihr singt und liebt nur euch.
Mädchen.
Merke wohl, du hast uns eine
Jener Huris vorgeheuchelt!
Mag schon sevn! wenn es nur keine
Sich auf dieser Erde schmeichelt.

H

a

t

e

m.

Locken, haltet mich gefangen
In dem Kreise des Gesichts!
Such geliebten braunen Schlangen
In erwidern Hab' ich nichts.
Nur dieß Herz, es ist von Dauer,
Schwillt in jugendlichstem Flor;
Unter Schnee und Nebelschauer
Rast ein Aetna dir her»«.
Du beschämst wie Morgeuröthe
Jener Gipfel ernste Wand,
Und noch einmal fühlet Hatem
Frühlingshauch und Svmmerbrimd.
Schenke her! Noch eine Flasche!
Diesen Becher bring' ich Ihr!
Findet sie ein Häuschen Asche,
Sagt sie: der verbrannte mir.

166

S u l e i k a.

Nimmer will ich dich verlieren!
Liebe gibt der Liebe Kraft.
Magst du meine Jugend zieren
Mit gewaltiger Leidenschaft.
Ach! wie schmeichelt's meinem Triebe,
Wenn man meinen Dichter preist.
Denn das Leben ist die Liebe,
Und des Lebens Leben Geist.

167

'

Laß deinen süßen Rubinenmund
Zudringlichkeiten nicht verfluchen;
Was hat Liebesschmerz andern Grund
Als seine Heilung zu suchen?

Bist du von deiner Geliebten getrennt
Wie Orient vom Occident,
Das Herz durch alle Wüsten rennt;
Es gibt sich überall selbst das Geleit,
Für Liebende ist Bagdad nicht weit.

1H8

Mag sie sich immer ergänzen
Eure brüchige Welt in sich!
Diese klaren Augen sie glänzen,
Dieses Herz es schlägt für mich!

S, daß der Sinnen doch so viele sind!
Verwirrung bringen sie in's Glück herein.
Wenn ich dich sehe wünsch' ich taub zu seyn,
Wenn ich dich höre bluid.

Auch in der Ferne dir so nah!
Und unerwartet kommt die Qual.
Da hör' ich wieder dich einmal,
Auf einmal bist du wieder da!

ISS

Wie sollt' ich heiter bleiben,
Entfernt von Tag und Licht?
Nun aber will ich schreiben
Und trinken mag ich nicht.
Wenn sie mich an sich lockte
War Rede nicht im Brauch,
Und wie die Junge stockte
So stockt die Feder auch.
Nur zu! geliebter Schenke,
Den Becher fülle still!
Ich sage nur: Gedenke!
Schon weiß man was ich will.

17«

Wenn ich dein gedenke,
Fragt mich gleich der Schenke:
Herr, warum so still?
Da von deinen Lehren
Immer weiter hören
Satt gerne will.
Wenn ich mich vergesse
Unter der Cypresse,
Hält er nichts davon;
Und im stillen Kreise
Bin ich doch so weise,
King wie Salomon.

17l

Buch

S u l e i k a.

Ich möchte dieses Buch wohl gern zusammen schürzen,
Daß es den andern wäre gleich geschnürt.
Allein wie willst du Wort und Blatt verkürzen,
Wenn Liebeswahnsinn dich w's Weite führt?

172

An »ollen Büschelzweigen,
Geliebte, sieh nur hin!
Laß dir die Früchte zeigen
Umschalet stachlig grun.
Sie hängen längst geballet,
Still, unbekannt mit sich,
Ein Ast der schaukelnd wallet
Wiegt sie geduldiglich.
Doch immer reift »on Innen
Und schwillt der braune Kern,
Er möchte Lust gewinnen
Und sah' die Sonne gem.
Die Schale platzt und nieder
Macht er sich freudig los;
So fallen meine Lieder
Gehäuft in deinen Schoos.

173

S u l e i k a.
An des lust'gen Brunnens Rand
Der in Wasserfäden spielt,
Wußt' ich nicht, was fest mich hielt;
Doch d« war von deiner Hand ,
Meine Chiffer leis gezogen,
Nieder blickt' ich, dir gewogen.
Hier, am Ende des Canals
Der gereihten Hauxwllee,
Blick' ich wieder in die Höh,
Und da seh ich abermals
Meine Lettern sein gezogen:
Bleibe! bleibe mir gewogen!
H a t e m.
Möge Wasser, springend, wallend,
Die Expressen dir gesteh«:
Von Suleika zu Suleika
Ist mein Kommen und mein Gehn.

,INI,')s,»N,

WZ«,»' ...

174

S u l e i k a.
Kaum daß ich dich wieder habe
Dich mit Kuß imd Liedern labe,
Bist du still in dich gelehnt;
Was beengt und drückt und störet?
Harem.
Ach Suleika, soll ich's sagen?
Statt zu loben möcht' ich klagen!
Sangest sonst nur meine Lieder,
Immer neu und immer wieder.
Sollte wohl auch diese loben,
Doch sie sind nur eingeschoben;
Nicht von Hafis, nicht Nisnmi,
Nicht Saadi, nicht von Dschami.
Kenn' ich doch der Väter Menge,
Sylb' um Svlbe, Klang um Klänge,
Im Gedachtniß unverlorcn;
Diese da sind neu geboren.
Gestern wurden sie Ledichtet.
Sag! hast du dich neu verpflichtet?
Hauchest du so froh-verwegen
Fremden Athen, niir entgegen,

175 '
Der dich eben so belebet.
Eben so in Liebe schwebet,
Lockend, ladend zum Vereine,
So harmonisch als der meine?
S n l e i k «.
War Hatem lange doch entfernt,
Das Mädchen hatte was gelernt,
Von ihm war sie so schön gelobt,
D« hat die Trennung sich erprobt.
Wohl, daß sie dir nicht fremde scheinen;
Sie sind Suleika's, sind die deinen.

176

' Behramgur, sagt n»n, hat den Reim erfunden,
Er sprach entzückt aus, reiner Seele Drang;
Dilaram schnell, die Freundin seiner Stunden,
Erwiderte mit gleichem Wort und Klang.
Und so, Geliebte, warst du mir beschieden
Des Reims zu finden holden Lustgebrauch,
Daß auch Behramgur ich, den Sassaniden,
Nicht mehr beneiden darf: mir ward es auch.
Hast mir dicß Buch geweckt, du hast's gegeben;
Denn was ich froh, aus »ollem Herzen sprach,
Das klang zurück aus deinem holden Leben,
Wie Blick dem Blick, so Reim dem Reime nach.
Nun tön' es fort zu dir, auch aus der Ferne;
Das Wort erreicht, und schwände Ton und Schall.
Ist's nicht der Mantel noch gesäter Sterne?
Ist's nicht der Liebe hochverklirtes All?

177

Deinem Blick mich zu bequemen,
Deinen, Munde, deiner Brust,
Deine Stimme zn vernehmen
War die letzt' und erste Lust.
Gestern, ach, war sie die letzte,
Dann »erlosch mir Leucht' und Feuer,
Jeder Scherz der mich ersetzte
Wird nun schuldenschwer und theuer.
Eh es Allah nicht gefällt
Uns auf's neue zu »ereinen,
Gibt mir Sonne, Mond und Welt
Nur Gelegenheit zum Weinen.

V«,h,'t Wem. V. »d.

12

178

S

u

l

e

i

k

a.

Was bedeutet die Bewegung?
Bringt der Ost mir frohe Kunde?
Seiner Schwingen frische Regung
Kühlt des Herzens tiefe Wunde.

Kosend fxielt er mit dem Staube,
Jagt ihn auf in leichten Wölkchen,
Treibt zur sichern Rebenlaube
Der Jnfecten frohes Wölkchen.

Lindert fanft der Sonne Glühe,,,
Kühlt auch mir die heißen Wangen,
Süßt die Reben noch im Fliehen,
Die auf Feld und Hügel prangen.

Und mir bringt sein leises Flüstern
Von dem Freunde tausend Grüße;
Eh noch diese Hügel düster,.
Grüßen mich wohl tausend Küsse.

179
Und so kannst du weiter ziehen !
Diene Freunden und Betrübten.
Dort wo hohe Mauern glühen,
Find' ich bald den Vielgeliebten.

Ach, die wahre Herzenskunde,
Liebeshauch, erfrischtes Leben
Wird mir nur aus seinem Munde,
Kann mir nur sein Athem geben.

180

H

o

ch

b

i

l

d.

Die Sonne, Helios der Griechen,
Fährt prächtig auf der Himmelsbahn,
Gewiß, das Weltall zu besiegen,
Blickt er umher, hinab, hinan.

Er sieht die schönste Göttin weinen,
Die Wolkentochter, Himmelskind,
Ihr scheint er nur allein zu scheinen;
Für alle Heike Räume blind

Versenkt er sich in Schmerz und Schauer
Und häufiger quillt ihr Thränenguß:
Er sendet Lust in ihre Trauer
Und jeder Perle Kuß auf Kuß.

Nun fühlt sie tief des Blicks Gewalten
Und unverwandt schaut sie hinauf;
Die Perlen wollen sich gestalten:
Denn jede nahm sein Bildniß auf.

181
Und so, umkränzt von Färb' und Bogen,
Erheitert leuchtet ihr Gesicht,
Entgegen kommt er ihr gezogen;
Doch er, doch ach! erreicht sie nicht.

So, nach des Schicksals hartem Loose,
Weichst du mir, Lieblichste, davon;
Und war' ich Helios der Große
Was nützte mir der Wagenthron? '

182

Nachklang.

SS klingt so prächtig, wenn der Dichter
Der Sonne, bald dem Kaiser sich vergleicht;
Doch er verbirgt die traurigen Gesichter,
Wenn er in düstern Nächten schleicht.
Bon Wolken streifenhaft besangen
Versank zu Nacht des Himmels reinstes Blau;
Vermagert bleich sind meine Wangen
Und meine Herzensthränen grau.
Laß mich nicht so der Nacht, dem Schmerze,
Du allerliebstes, du mein Mondgesicht,
S, du mein Phosphor, meine Kerze,
Du meine Sonne, du mein Licht!

183

S

u

l

e

i

k

a.

Ach, um deine feuchten Schwingen,
West, wie sehr ich dich beneide:
Denn du kannst ihm Kunde bringen
Was ich in der Trennung leide!
Di,? Bewegung deiner Flügel
Weckt im Busen stilles Sehnen;
Blumen, Augen, Wald und Hügel
Stehn bei deinem Hauch in ThrSuen.
Doch dein mildeö sanftes Wehen
Kühlt die wunden Augenlieder;
Ach, für Leid müßt' ich vergehen,
Hofft' ich nicht zu sehn ihn wieder.
,

Eile denn zu meinem Lieben,
Spreche sanft zu seinem Herzen;
Doch vermeid' ihn zu betrüben
Und verbirg' ihm meine Schmerzen.
Sag ihm, aber sag's bescheiden:
Seine Liebe sey mein Leben,
Freudiges Gefühl von beiden
Wird mir seine Nähe geben.

184

Wiederfinden.

Ist es möglich! Stern der Sterne,
Drück' ich wieder dich «n's Hcrz!
Ach, was ist die Nacht der Ferne
Für ein Abgrund, für ein Schmerz!
Ja du bist es! meiner Freuden
Süßer, lieber Widerpart;
Eingedenk vergangner Leiden
Schaudr' ich vor der Gegenwart.
Als die Welt im tiefsten Grunde
Lag an Gottes ew'ger Brust,
Ordnet' er die erste Stunde
Mit erhabner Schöpfungslust,
Und er sprach das Wort: Es werde!
Da erklang ein schmerzlich Ach!
Als das All mit Machtgcbärde
In die Wirklichkeiten brach.
Auf that sich das Licht: so trennte
Scheu sich Finsterniß von ihm,
Und sogleich die Elemente
Scheidend auseinander fliehn.
Rasch, in wilden wüsten Träumen
Jedes nach der Weite rang,
Starr, in ungemeßnen Räumen,
Shne Sehnsucht, ohne Alang.

185
Stumm war alles, still und öde,
Einsam Gott zum erstenmal!
Da erschuf er Morgeurölht,
Die erbarmte sich der Qual;
Sie entwickelte dem Trüben
Ein erklingend Farbenspiel,
Und nun konnte wieder lieben
Was erst auseinander fiel.
Und mit eiligem Bestreben
Sucht sich was sich angehört;
Und zu ungemeßnem Leben
Ist Gefühl und Blick gekehrt.
' Sey's Ergreifen, sey es Raffen,
Wenn es nur sich faßt und hilt!
Allah braucht nicht mehr zu schaffen,
Wir erschaffen seine Welt.
So, mit morgeurothen Flügeln,
Riß es mich an deinen Mund,
Und die Nacht mit tausend Siegeln
Kräftigt sternenhell den Bund.
Beide sind wir auf der Erde
Musterhaft in Freud' und Qual,
Und ein zweytes Wort: Es werde!
Trennt uns nicht zum zweytenmal.

186

Vollmondnacht.

Herrin, sag was heißt das Flüstern?
Was bewegt dir leis die Lippen ?
Lispelst immer vor dich hin,
Lieblicher als Weines Nippen!
Denkst du deinen Mnndgeschwistern
Noch ein Pärchen herzuziehn?
Ich will küssen! Küssen ! sagt' ich.
Schau! Im zweifelhaften Dunkel
Glühen blühend alle Aweige,
Nieder spielet Stern auf Stern ;
Und smaragden, durch's Gesträuche
Tausendfältiger Karfunkel:
Doch dein Geist ist allem fern.
Ich will küssen! Küssen! sagt' ich.
Dein Geliebter, fern, erprobet
Gleicherweif' im Sauersüßen,
Fühlt ein unglücksel'ges Glück.
Euch im Vollmond zu begrüßen
Habt ihr heilig angelobet,
Dieses ist der Augenblick.
Ich will küssen! Küssen! sag' ich.

1U7

G eheimschrif

Laßt euch, o Diplomaten !
Recht angelegen seyn,
Und eure Potentaten
Berathet rein und fein.
Geheimer Chiffern Sendung
Beschäftige die Welt,
Bis endlich jede Wendung
Sich selbst in's Gleiche stellt.
Mir von der Herrin süße
Die Chiffer ist zur Hand,
Woran ich schon genieße,
Weil sie die Kunst erfand;
Es ist die Liebesfülle
Im lieblichsten Revier,
Der holde, treue Wille
Wie zwischen mir und ihr.
Von abertausend Blüthen
Ist es ein bunter Strauß,
Won englischen Gemüthen
Ein vollbewohntes Haus ;
Von buntesten Gefiedern
Der Himmel übersä't,
Ein klingend Meer von Liedern
Geruchvoll überweht.

188
Ist unbedingtes Strebens
Geheime Dcxpelfchrift,
Die in das Mark des Lebens
Wie Pfeil um Pfeile trifft.
Was ich euch offenbaret
War längst ein frommer Brauch,
Und wenn ihr es gewahret,
So schweigt und nutzt es auch.

189

Abglanz.

Ein Spiegel er ist mir geworden,
Ich sehe so gerne hinein,
Als hinge des Kaisers Orden
An mir mit Doxpelschein;
Nicht etwa selbstgefällig
Such' ich mich überall;
Ich bin so gerne gesellig
Und das ist hier der Fall.
Wenn ich nun vor'm Spiegel stehe,
Im stillen Witwerhaus,
Gleich guckt, eh' ich mich versehe,
Das Liebchen mit heraus.
Schnell kehr' ich mich um, und wieder
Werschwand sie die ich sah;
Dann blick' ich in meine Lieder,
Gleich ist sie wieder da.
Die schreib' ich immer schöner
Und mehr nach «einem Sinn,
Trotz Krittler und Verhöhner,
Iu täglichem Gewinn.
Ihr Bild in reichen Schranken
Verherrlichet sich nur,
In goldnen Roseuranken
Und Rähmchen »on Lasur.

«

IM

S

u

l

e

i

k

a.

Wie mit innigstem Behagen,
Lied, empfind' ich deinen Sinn!
Liebevoll du scheinst zu sagen:
Daß ich ihm zur Seite bin.
Daß er ewig mein gedenket,
Seiner Liebe Seligkeit
Immerdar der Fernen schenket,
Die eiu Leben ihm geweiht.
Ja, mein Herz es ist der Spiegel,
Freund, worin du dich erblickt;
Diese Brust, wo deine Siegel
Kuß auf Kuß hereingedrückt.
Süßes Dichten, lautre Wahrheit
Fesselt mich in Sympathie!
Rein verkörpert Liebesklarheit
Im Gewand der Poesie.

Igt

Laß den Weltensxiegel Alerandern;
Denn wns zeigt er? — Da und dort
Stille Völker, die er mit den andern
Zwingend rütteln möchte fort und fort.
Du! nicht weiter, nicht zu Fremdem strebe!
Singe mir, die du 'dir eigen fängst.
Denke, daß ich liebe, daß ich lebe,
Denke daß du mich bezwangst.

192

Dje Welt durchaus ist lieblich anzuschauen,
Vorzüglich aber schön die Welt der Dichter;
Auf bunten, hellen oder silbergrauen
Gefilden, Tag und Nacht, erglänzen Lichter.
Heut ist mir alles herrlich; wenn's nur bliebe!
Ich sehe heut durch's Augenglas der Liebe.

193

In tausend Formen magst du dich verstecken,
Doch, Allerliebste, gleich erkenn' ich dich;
Dn magst mit Aauberschleiern dich bedecken,
Allgegcnw'itt'ge^ gleich erkenn' ich dich.
An der Lpprcsse reinstem, jungem Streben,
Allschöngewachsne, gleich erkenn' ich dich;
In dcs Canales reinem Wellenleben,
Allschmcichclhafte, wohl erkenn' ich dich.
Wenn steigend sich der Wasserstrahl entfaltet,
Allspiclendc, wie froh erkenn' ich dich ;
Wenn Wolke sich gestaltend umgestaltet,
Allmannigfalt'ge, dort erkenn' ich dich.
An des geblümten Schleiers Wiesentexxich,
Allbnntbesternte, schön erkenn' ich dich;
Und greift umher ein tausendarm'ger Eppich,
O Allumklammernde, da kenn' ich dich.
Wenn am Gebirg der Morgen sich entzündet,
Gleich, Allerheitcrndc, begrüß' ich dich,
Dann über mir der Himmel rein sich ründct,
Allherzerweiterndc, dann athm' ich dich.
Gor,he'S Mette, V. Dd.

13

194
Was ich mit öußerm Sinn, mit innerm kenne,
Du Allbelehrende, kenn' ich durch dich;
Und wenn ich All«hs Namenhundert nenne,
Mit jedem klingt ein Name n«ch für dich.

Sa ki

Das

Nameh.

Schenkenbu

53 ?

Ja, in der Schenke Hab' ich auch gesessen,
Mir ward wie andern zugemessen,
Sie schwatzten, schrieen, handelten von heut,
So froh und traurig wie's der Tag gebeut;
Ich aber saß, im Innersten erfreut,
An meine Liebste dacht' ich — wie sie liebt?
Das weiß ich nicht; was aber mich bedrängt!
Ich liebe sie wie es ein Busen gibt
Der treu sich Einer gab und knechtisch hängt.
Wo war das Pergament, der Griffel wo,
Die alles faßten? — doch so war's! ja so!
,

193

Sitz' ich allein,
Wo kann ich besser sevn?
Meinen Wein
Trink' ich allein,
Niemand setzt mir Schranken,
Ich Hab' s« meine eignen Gedanken.

So iveir bracht' es Muley, der Dieb,
Daß er trunken schöne Lettern schrieb.

199

Ob der Aoran von Ewigkeit stv ?
Darnach frag' ich nicht!
Ob der Koran geschaffen sep?
Das weiß ich nicht!
Daß er das Buch der Bücher sex
Glaub' ich aus Mosleminen -Pflicht.
Daß aber der Wein von Ewigkeit se?
Daran zweifl' ich nicht;
Oder daß er vor den Engeln geschaffen sep
Ist vielleicht auch kein Gedicht.
Der Trinkende, wie es auch immer sex,
Blickt Gott frischer in's Angesicht.

200

Trunken müssen wir alle sevn!
Jugend ist Trunkenheit ohne Wein;
Trinkt sich das Alter wieder zu Jugmd,
So ist es wundervolle Tugend.
Zur Sorgen sorgt das liebe Leben
Und Sorgenbrecher sind die Reben.

Da wird nicht mehr nachgefragt!
Wein ist ernstlich untersagt.
Soll denn doch getrunken sei»,,
Trinke mir »om besten Wein :
Dtxpelt wärest du ein Ketzer
In Verdammniß um den Krätzer.

201

So lang man nüchtern ist,
Gefällt das Schlechte;
Wie man getrunken hat
Weiß man das Rechte;
Rur ist das Uebermaß
Auch gleich >u Händen;
Hafis, o lehre mich
Wie du's verstanden!
Denn meine Meinung ist
Nicht übertrieben:
Wenn man nicht trinken kann
Soll man nicht lieben ;
Doch sollt ihr Trinker euch
Nicht besser dünken,
Wenn man nicht lieben kann
Soll man nicht trinken.

202

Guleika.
Warum du nur oft so unhold bist?'
Hatem. ,
Du weißt, daß der Leib ein Kerker ist;
Die Seele hat mau hinein betrogen;
D« hat sie nicht freie Sllebogen. LffK,
Will sie sich da und dorthin retten,
Schnürt man den Kerker selbst in Ketten,
Da ist das Liebchen dvxpelt gefährdet,
Deshalb sie sich oft so seitsam gebärdet.

203

Wenn der Körper ein Kerker ist,
Warum nur der Kerker s« durstig ist!
Seele befindet sich wohl darinnen
Und bliebe gern vergnügt bei Sinnen;
Nun aber soll eine Flasche Wein,
Frisch eine nach der andern herein.
Seele will's nicht länger ertragen,
Sie an der Thüre in Stücke schlagen.

201

Dem

Kellner.

Setze mir nicht, du Grobian,
Mir den Krug so derb vor die Nase!
Wer mir Wein bringt sehe mich sremidlich
Sonst trübt sich der Eilfer im Glase.

Dem

Schenben.

Du zierlicher Knabe, du komm herein,
Was stellst du denn da auf der Schwelle?
Dn sollst mir künftig der Schenke seyn,
Jeder Wein ist schmackhaft und helle.

20S

Schenke
spricht.

Du, mit deinen braunen Locken,
Geh' mir weg, verschmitzte Dirne!
Schenk' ich meinem Herrn zu Danke,
Nun so küßt er mir die Stirne.
Aber du, ich wollte wetten,
Bist mir nicht damit zufrieden,
Deine Wangen, deine Brüste
Werden meinen Freund ermüden.
Glaubst du wohl mich zu bekriegen,
Daß du jetzt verschämt entweichest?
Auf der Schwelle will ich liegen
Und erwachen wenn du schleichest.

206

Sie haben wegen der Trunkenheit
Vielfältig uns verklagt,
Und haben von unsrer Trunkenheit
Lange nicht genug gesagt.
Gewöhnlich der Betrunkenheit
Erliegt man bis es tagt;
Doch hat mich meine Betrunkenheit
In der Nacht umher gejagt.
Es ist die Liebestrunkenheit,
Die mich erbärmlich plagt,
Von Tag zu Nacht, von Nacht zu Tag
In meinem Herzen zagt.
Dem Herzen, das in Trunkenheit
Der Lieder schwillt und ragt,
Daß keine nüchterne Trunkenheit
Sich gleich zu heben wagt.
Lieb', Lied und Weines Trunkenheit,
Ob's nachtet oder tagt,
Die göttlichste Betrunkenheit
Die mich entzückt und »lagt.

207

Du klein« Schelm du!
Daß ich mir bewußt sey,
Darauf kommt es überall a«.
Und so erfreu' ich mich
Auch dein« Gegenwart,
Du allerliebster,
Obgleich betrunken.

20S

Was in der Schenke waren heute
Am frühsten Morgen für Tumulte!
Der Wirth und Mädchen ! Fackeln, Leute !
Was gab's für Händel, für Insulte!
Die Flöte klang, die Trommel scholl!
Es war ein wüstes Wesen —
Doch bin ich, Lust und Liebe voll,
Auch selbst dabei gewesen.
Daß ich von Sitte nichts gelernt
Darüber tadelt mich ein jeder;
Doch bleib' ich weislich weit entfernt
Vom Streit der Schulen und Catheder.

209

Schenke.
Welch ein Instand ! Herr, so späte
Schleichst du heut aus deiner Kammer;
Perser nennen's Bidamag buden,
Deutsche sagen Katzenjammer.
Dichter.
Laß mich jetzt, geliebter Knabe,
Mir will nicht die Welt gefallen,
Nicht der Schein, der Duft der Rose,
Nicht der Sang der Nachtigallen.
Schenke.
Eben das will ich behandeln,
Und ich denk' es soll mir klecken,
Hier! genieß die frischen Mandeln
Und der Wein wird wieder schmecken.
Dann will ich auf der Terrasse
Dich mit frischen Lüften tränken;
Wie ich dich in's Auge fasse
Gibst du einen Kuß dem Schenken.
Schau! die Welt ist keine Höhle,
Immer reich an Brut und Nestern,
Rosenduft und Rosenöle;
Bnllml auch, sie singt wie gestern.
14

SM

Jene garstige Vettel,
Die buhlerische,
Welt heißt man sie,
Mich hat sie betrogen
Wie die übrigen alle.
Glaube nahm sie mir weg,
Dann die Hoffnung,
Nun wollte sie ^
An die Liebe,
Da riß ich aus.
Den geretteten Schatz
Für ewig zu sichern
Theilt' ich ihn weislich
Zwischen Suleika und Sali.
Jedes der beiden
Beeifert sich um die Wette
Höhere Sinsen zu entrichten.
Und ich bin reicher als je:
Den Glauben Hab' ich wieder!
An ihre Liebe den Glauben;
Er, im Becher, gewährt mir
Herrliches Gefühl der Gegenwart;
Was will da die Hoffnung!

211

Schenke.

Heute hast du gut gegessen,
Doch du hnst noch mehr getrunken;
Was du bei dem Mahl vergessen
Ist in diesen Naxf gesunken.
Sieh, das nennen wir ein Schwänchen
Wie's dem satten Gast gelüstet;
Dieses bring' ich meinem Schwane,
Der sich auf den Wellen brüstet.
Doch vom Singschwan will man wissen
Daß er sich zu Grabe läutet;
Laß mich jedes Lied vermissen,
Wenn es auf dein Ende deutet.

14

212

Schenke.

Nennen dich den großen Dichter,
Wenn dich auf dem Markte zeigest;
Gerne hör' ich wenn du singest
Und ich horche wenn du schweigest.
Doch ich liebe dich noch lieber,
Wenn du hissest zum Erinnern;
Denn die Worte zehn vorüber
Und der Kuß der bleibt im Innern.
Reim auf Reim will was bedeuten,
Besser ist es viel zu denken.
Singe du den andern Leuten
Und verstumme mit dem Schenken.

213

Dichter.
Schenke komm! Noch einen Becher!
Schenke.
Herr, du hast genug getrunken;
Nennen dich den wilden Zecher!
Dichter.
Sahst du je daß ich gesunken ?
Schenke.
Mohamet verbietet's.
Dichter.
Liebchen!
Hört es niemand, will dir's sagen.
Schenke.
Wenn du culmal gerne redest,
Brauch' ich gar nicht viel zu fragen
Dichter.
Horch! wir andren Musulmane«
Nüchtern sollen wir gebückt seyn,
Er, in seinem heil'gen Eifer,
Möchte gern allein verrückt feyn.

214

Saki.
Denk', v Herr! wenn du getrunken
Sprüht um dich des Feuers Glast!
Prasselnd blitzen tausend Funken,
Und du weißt nicht wo es faßt.

Mönche seh' ich in den Ecken,
Wenn du auf die Tafel schlägst,
Die sich gleisnerisch verstecken,
Wenn dein Herz du offen trögst.

Sag' mir nur warum die Jugend,
Noch von keinem Fehler frei,
So ermangelnd jeder Tugend,
Klüger «!s das Alter fey.

Alles weißt du, was der Himmel,
Alles was die Erde trägt,
Und »erbirgst nicht das Gewimmel,
Wie sich's dir im Busen regt.

1!15
Hatcm.
Eben drum, gelicbtrr Knabe,
Bleibe jung und bleibe klug;
Dichten zwar ist Hiiumelsgabc,
Doch im Erdeleben Trug.

Erst sich im Geheimniß wiegen,
Dann verplaudern früh und sxar
Dichter ist umsonst verschwiegen,
Dichten selbst ist schon Berrath.

216

Sommernacht.

Dichter.
Niedergangen ist die Sonne,
Doch 'im Westen glänzt es immer;.
Wissen möcht ich wohl, wie lange
Dauert noch der goldne Schimmer?
Schenke.
Willst du, Herr, so will ich bleiben,
Warten außer diesen Zelten;
Ist die Nacht des Schimmers Herrin,
Komm' ich gleich es dir zu melden.
Denn ich weiß du liebst das Droben,
Das Unendliche zu schauen,
Wenn sie sich einander loben
Jene Feuer in dem Blauen.
Und das hellste will nur sagen:
Jetzo glänz' ich meiner Stelle;
Wollte Gott euch mehr betagen,
Glänztet ihr wie ich so helle.
Denn vor Gott ist alles herrlich,
Eben weil er ist der beste;
Und so schläft nun aller Vogel
In dem groß und kleinen Neste.

, 217
Einer sitzt auch wohl gestjngelt
Auf den Besten der Cpxresse,
W« der laue Wind ihn gängelt,
Bis zu Thaues luft'ger Nässe.
Solches hast du mich gelehcet,
Oder etwas auch dergleichen;
Was ich je dir abgehöret
Wird dem Herzen nicht entweichen.
Eule will ich deinetwegen
Kautzen hier auf der Terrasse,
Bis ich erst des Nordgestirnes
Zwillings -Wendung wohl erpasse.
Und da wird cS Mitternacht seyn,
Wo du oft zu früh ermunterst, '
Und dann wird es eine Pracht seyn,
Wenn das All mit mir bewunderst.
Dichter.
Zwar in diesem Duft und Garten
Tönet Bulbul ganze Nächte;
Doch du könntest lange warten
Bis die Nacht so viel »ermöchte.
Denn in dieser Zeit der Flora,
Wie das Griechen-Volk sie nennet,
Die Strohwitwe, die Aurora,
Ist in Hesperus entbrennet.

218
Sieh dich um! sie kommt! wie schnelle!
Ueber Vlumenfelds Gelänge! —
Hüben hell und drüben helle,
Ja die Nacht kommt in's Gedränge.
Und auf rothen leichten Sohlen
Ihn, der mit der Sonn' entlaufen,
Eilt sie irrig einzuholen;
Fühlst du nicht ein Liebe- Schnaufen?
Geh nur, lieblichster der Söhne,
Tief in's Inure, schließ die Thüren ;
Denn sie möchte deine Schöne
Als den Hesperus entführen.

219

Der Schenke schlZsig.
So Hab' ich endlich von dir erharrt:
In allen Elementen Gottes Gegenwart.
Wie dn mir das so lieblich gibst!
Am lieblichsten aber daß du liebst.
Hatem.
Der schläft recht süß und hat ein Recht zu schlafen.
Du guter Knabe hast mir eingeschenkt,
Vom Freund und Lehrer, ohne Zwang und Strafen,
So jung »ernommen wie der Alte denkt.
Nun aber kommt Gesundheit holder Fülle
Dir in die Glieder daß du dich erneust.
Ich trinke noch, bin aber stille, stille,
Damit du mich erwachend nicht erfreust.

Mathal

Buch

der

Nameh.

Parabeln.

Vom Himmel sank in wilder Meere Schauer
Ein Tropfe bangend, gräßlich schlug die Fluth,
Doch lohnte Gott bescheidnen Glaubensmuth
Und gab dem Tropfen Kraft und Dauer.
Ihn schloß die stille Muschel ein.
Und nun, zu ew'gem Ruhm und Lohne,
Die Perle glänzt an unsers Kaisers Krone
Mit holdem Blick und mildem Schein.

224

Bulbuls Nachtlied durch die Schauer
Drang zu Allahs lichtem Throne,
Und dem Wohlgesang zu Lohne
Sperrt er sie in goldnen Bauer.
Dieser sind des Menschen Glieder.
Zwar sie fühlet sich beschränket;
Doch wenn sie es recht bedenket,
Singt das Seelchen immer wieder.

225

Wunderglaube.

Zerbrach einmal eine schöne Schal'
Und wollte schier verzweifeln;
Unart und Uebereil zumal
Wünscht' ich zu allen Teufeln.
Erst ras't ich aus, dann weint' ich weich
Bei'm traurigen Scherbelefen;
Das jammerte Gott, er schuf es gleich
So ganz als wie es gewesen.

G«th!'S Mettk. V. Bd.

226

Die Perle die der Muschel entrann,
Die schönste, hochgeboren,
Zum Juwelier, dem guten Mann,
Sprach sie: ich bin verloren!
Durchbohrst du mich, mein schönes All
Es ist sogleich zerrüttet,
Mit Schwestern muß ich, Fall für Fall,
In schlechten sevn geküttet.
„Ich denke jetzt nur an Gewinn,
Du mußt es mir verzeihen:
Denn wenn ich hier nicht grausam bm,
Wie soll die Schnur sich reihen?"

227

Ich sah mit Staunen und Vergnügen
Eine Pfauenfeder im Koran liegen:
Willkommen an dem heil'gen Platz,
Der Erdgebilde höchster Schatz!
An dir, wie an des Himmels Sternen,
Ist Gottes Größe im Kleinen zu lernen,
Daß er, der Welten überblickt,
Sein Auge hier hat aufgedrückt,
Und so den leichten Flaum geschmückt,
Daß Könige kaum unternahmen
Die Pracht des Vogels nachzuahmen.
Bescheiden freue dich des Ruhms,
So bist du werth des Heiligthums.

IS *

228

Ein Kaiser hatte zwey Caffire,
Einen zum Nehmen, einen zum Spenden;
Diesem fiel's nur so aus den Händen,
Jener wußte nicht woher zu nehmen.
Der Spendende starb; der Herrscher wußte nicht gleich,
Wem das Geber-Amt sey anzuvertrauen,
Und wie man kaum thät' um sich schauen,
So war der Nehmer unendlich reich;
Man wußte kaum vor Gold zu leben, .
Weil man einen Tag nichts ausgegeben.
Da ward nun erst dem Kaiser klar
Was Schuld an allem Unheil war.
Den Zufall wußt' er wohl zu schätzen
Nie wieder die Stelle zu besetzen.

229

Zum Kessel sprach der neue Topf:
Was hast du einen schwarzen Bauck!
Das ist bei uns nun Kiichgebrauch ;
Herbei, herbei du glatter Tropf,
Bald wird dein Stolz sich mindern.
Behält der Henkel ein klar Gesicht,
Darob erhebe du dich nicht,
Besieh nur deinen Hintern.

23«

Alle Menschen groß und klein
Spinnen sich ein Gewebe fein,
Wo sie mit ihrer Scheren - Spitzen
Gar zierlich in der Mitte sitzen.
Wenn nun darein ein Besen fährt,
Sagen sie, es sey unerhört,
Man habe den größten Pallast zerstört.

231

Vom Himmel steigend Jesus bracht'
Des Evangeliums ewige Schrift,
Den Jüngern las er sie Tag und Nacht;
Ein göttlich Wort es wirkt und trifft.
Er stieg zurück, nahm's wieder mit;
Sie aber hatten's gut gefühlt,
Und jeder schrieb, so Schritt vor Schritt,
Wie er's in seinem Sinn behielt,
Verschieden. Es hat nichts zu bedeuten:
Sie hatten nicht gleiche Fähigkeiten;
Doch damit können sich die Christen
Bis zu dem jüngsten Tage fristen.

232

Es

ist

gut.

Bei Mondescheiii im Paradeis
Fand Jehovah im Schlafe tief
Adam versunken, legte leis'
Zur Seit' ein Evchen, das auch entscklief.
Da lagen nun, in Erdeschranken,
Gottes zwey lieblichste Gedanken. —
Gut!!! rief er sich zum Meisterlohn,
Er ging sogar nicht gern davon.
Kein Wunder, daß es uns berückt,
Wenn Auge frisch in Auge blickt,
Als hätten wir's so weit gebracht
Bei dem zu seyn der uns gedacht.
Und ruft er uns, wohlan, es sen !
Nur, das beding' ich, alle zwe».
Dich halten dieser Arme Schranken,
Liebster von allen Gottes -Gedanken.

Parsi

Nameh.
>

Buch

des

Parsen.

Vermächtniß altpersisches

Glaubens.

Welch Vermächtniß, Brüder, sollt' euch kommen
Won dem Scheidenden, dem armen Frommen,
Den ihr Jüngeren geduldig nährtet,
Seine letzten Tage pflegend ehrtet?
Wenn wir oft gesehn den König reiten,
Gold an ihm und Gold an allen Seiten,
Edelstein' auf ihn und seine Großen
Ausgesä't wie dichte Hagelschloßen,
Habt ihr jemals ihn darum beneidet?
Und nicht herrlicher den Blick geweidet,
Wenn die Sonne sich auf Morgenflügeln
Darnawends unzähligen Gipfelhügeln
Bogenhaft hervorhob? Wer enthielte
Sich des Blicks dahin? Ich fühlte, fühlte
Tausendmal, in so viel Lebenstagen,
Mich mit ihr, der kommenden, getragen
Gott auf seinem Throne zu erkennen,
Ihn den Herrn des Lebensquells zu nennen,
Jenes hohen Anblicks werth zu handeln
Und in seinem Lichte foclzuwandeln.

236
Aber stieg der Feuerkreis vollendet,
Stand ich als in Finsterniß geblendet,
Schlug den Busen, die erfrischten Glieder
Warf ich, Stirn voran, zur Erde nieder.
Und nun sey ein heiliges Vermächtniß
Brüderlichem Wollen un? Gedächtniß :
Schwerer Dienste tägliche Bewahrung,
Sonst bedarf es keiner Offenbarung.
Regt ein Neugebvrner fromme Hände,
Daß man ihn sogleich zur Sonne wende,
Tauche Leib und Geist im Feuerbade!
Fühlen wird es jedes Mvrgens Gnade.
Dem Lebend'gen übergebt die Toden,
Selbst die Thiere deckt mit Schutt und Boden,
Und, so weit sich eure Kraft erstrecket,
Was euch uurein dünkt, es sey bedecket.
Grabet euer Feld in's zierlich Reine,
Daß die Sonne gern den Fleiß bescheine;
Wenn ihr Bäume pflanzt, so sey's in Reihen,
Denn sie läßt Geordnetes gedeihen.
Auch dem Wasser darf es in Canälen
Nie am Laufe, nie an Reine fehlen;
Wie euch Senderud aus Bergrevieren
Rein entspringt, soll er sich rein verlieren.

237
Sanften Fall des Wassers nicht zu schwächen,
Sorgt, die Grüben fleißig auszustechen;
Rohr und Binse, Molch und Salamander,
Ungeschöxfe,, tilgt sie mit einander!
Habt ihr Erd' und Waffer so im Reinen,
Wird die Sonne gern durch Lüfte scheinen,
Wo sie, ihrer würdig aufgenommen,
Leben wirkt, dem Leben Heil und Frommen.
Ihr, von Müh' zu Müh« so gepeinigt,
Seyd getrost, nun ist das All gereinigt,
Und nun darf der Mensch als Priester wagen
Gottes Gleichniß aus dem Stein zu schlagen.
Wo die Flamme brennt erkennet freudig,
Hell ist Nacht und Glieder sind geschmeidig.
An des Herdes raschen Feuerkräften
Reift das Rohe Thier - und Pflanzensäften.
Schleppt ihr Holz herbei, fo thut's mit Wonne,
Denn ihr tragt den Samen ird'scher Sonne; Pflückt ihr Pambeh, mögt ihr traulich sagen:
Diese wird als Docht das Heil'ge tragen.
Werdet ihr in jeder Lampe Brennen
Fromm den Abglanz höhres Lichts erkennen,
Soll euch nie ein Mißgeschick verwehren
Gottes Thron am Morgen zu verehren.

238
Das ist unsers Daseyns Kaisersiegel,
Uns und Engeln reiner Gottesspiegel,
Und was nur am Lob des Höchsten stammelt
Ist in Kreis' um Kreise dort versammelt.
Will dem Ufer Senderuds entsagen,
Auf zum Darnawend die Flügel schlagen,
Wie sie tagt ihr freudig zu begegnen
Und von dorther ewig euch zu segnen.

239

Wenn der Mensch die Erde schätzet,
Weil die Sonne sie bescheinet,
An der Rebe sich ergehet,
Die dem scharfen Messer weinet.
Da sie fühlt daß ihre Säfte,
Wohlgekocht, die Welt erquickend,
Werden regsam vielen Kräften,
Aber mehreren erstickend:
Weiß er das der Gluth zu danken.
Die das alles läßt gedeihen;
Wird Betrunkner stammelnd wanken,
Mäßiger wird sich singend freuen.

Chuld

Buch

des

Nameh.

Paradieses.

„

G«th,'S ««,,.

Bd.

Iß

V o r

D« ächte Moslem sx,
W «mn n Wst
^ glmbt dem Knz«
Himuf begründet stch
D«h der Prophet, V
WH uns» Mnge, I
«'d sieht, d«ß trotz K
^ Z»eifel oft dm S
^«ihtlb kündet er
Jugend-Änstn,
E>e,ch»,kbt hm„ un,
»« mim H«,j b«

Vorschmack.

Der ächte Moslem spricht vom Paradiese
Als wenn er selbst allda gewesen wäre,
Er glaubt dem Äoran, wie es der »erhieße,
Hierauf begründet sich die reine Lehre.
Doch der Prophet, Verfasser jenes Buches,
Weiß unsre Mängel droben auszuwittern,
Und sieht, daß trotz dem Donner seines Fluches,
Die Zweifel oft den Glauben uns verbittern.
Deshalb entfendet er den ewigen Räumen
Ein Jugend -Nkuster, alles zu verjüngen;
Sie schwebt heran und fesselt, ohne Säumen,
Um meinen Hals die allerliebsten Schlingen.
Auf meinem Schoos, an meinem Herzen halt' ich
Das Himmels - Wefen, mag nichts weiter wissen;
Und glaube nun «n's Paradies gewaltig,
Denn ewig möcht' ich sie fo treulich küssen.

16 *

244

Berechtigte Männer.

Nach der Schlacht von B e d r,
unter'm Sternenhimmel.

Mahomet spricht
Seine Tobten mag der Feind betrauern :
Denn sie liegen ohne Wiederkehren;
Unsre Bruder sollt ihr nicht bedauern:
Denn sie wandeln über jenen Sphären.
Die Planeten haben alle sieben
Die metallnen Thore weit gethan,
Und schon klopfen die verklärten Lieben
Paradieses Pforten kühnlich an.
Finden, ungehoffc und überglücklich,
Herrlichkeiten die mein Flug berührt,
Als das Wunderpftrd mich augenblicklich
Durch die Himmel alle durchgeführt.
Weisheitsbaum an Baum cpxresseragend
Heben Aexfel goldner Zierd' empor,
Lebensbäume breite Schatten schlagend
Decken Blumensitz und Kräuterfior.

245
Und nun bringt ein süßer Wind von Osten
Hergeführt die Himmelsmädchenschaar;
Mit den Augen fängst du an zu kosten,
Schon der Anblick sättigt ganz und gar.
Forschend stehn sie, was du unternähmest?
Große Plane? fährlich blutigen Straus?
Daß du Held sevst sehn sie, weil du kämest;
Welch ein Held du sepst? sie forschen's aus.
Und sie sehn es bald an deiner Wunden,
Die sich selbst ein Ehrendenkmal schreibt.
Glück und Hoheit alles ist verschwunden,
Nur die Wunde für den Glauben bleibt.
Führen zu Chiosken dich und Lauben,
Säuleureich von buntem Lichtgestein,
Und zum edlen Saft verklärter Trauben
Laden sie mit Nippen freundlich ein.
Jüngling! mehr als Jüngling bist willkommen!
Alle sind wie alle licht und klar;
Hast du Eine dir an's Herz genommen;
Herrin, Freundin ist sie deiner Schaar.
Doch die allertrefflichste gefällt sich
Keineswegs in solchen Herrlichkeiten,
Heiter, neidlos, redlich unterhält dich
Bon den mannigfalt'gen andrer Trefflichkeiten.

24S
Sine führt dich zu der andern Schmause,
Den sich jede äußerst ausersinnt;
Viele Frauen hast und Ruh im Hause,
Werth daß man darob das Paradies gewinnt.
Und so schicke dich in diesen Frieden:
Denn du kannst ihn weiter nicht vertauschen;
Solche Mädchen werden nicht ermüden,
Solche Weine werden nicht berauschen.

Und so war das Wenige zu melden
Wie der sel'ge Musulman sich brüstet:
Paradies der Männer Glaubenshelden
Ist hiemit vollkommen ausgerüstet.

247

Auserwählte Frauen.

Frauen sollen nichts verlieren,
Reine Treue ziemt zu hoffen;
Doch wir missen nur von vieren,
Die «lldort schon eingetroffen.

Erst Suleika, Erdensonne,
Gegen Jussuph ganz Begierde,
Nun, des Paradieses Wonne,
Glänzt sie der Entsagung Zierde.

Dann die Allgebenedeite,
Die den Heiden Heil geboren,
Und getäuscht, in bittrem Leide,
Sah den Sohn am Areuz verloren.

Mohom's Gattin auch, sie baute
Wohlfahrt ihm und Herrlichkeiten,
Und empfahl bei Lebenszeiten
Einen Gott nnd eine Traute.

248
Kommt Fatima dann, die Holde,
Tochter, Gattin sonder Fehle,
Englisch allerreinste Seele
In dem Leib ron Honiggolde.

Diese finden wir alldorten;
Und wer Frauenlob gepriesen
Der «erdient an ewigen Orten
kuftzuwandeln wohl mit diesen.

249

Einlaß.

Huri.
Heute steh' ich meine Wache
Vor des Paradieses Thor,
Weiß nicht grade, wie ich's mache
Kommst mir so »erdächtig vor!
Ob du unfern Mosleminen
Auch recht eigentlich verwandt?
Ob dein Kämpfen, dein Verdienen
Dich an's Paradies gesandt?
Zählst du dich zu jenen Helden?
Zeige deine Wunden an,
Die mir rühmliches vermelden,
Und ich führe dich heran.
Dichter.
Nicht so vieles Federlesen!
Laß mich immer nur herein:
Denn ich bin ein Mensch gewesen
Und das heißt ein Kämpfer seyn.
Schärfe deine kräft'gen Blicke!
Hier durchschaue diese Brust,
Sieh der Lebens - Wunden Tücke,
Sieh der Liebes -Wunden Lust.

2S«
Und doch sang ich gläubig» weise:
Daß mir die Geliebte treu,
Daß die Welt, wie sie auch kreise,
Liebevoll und dankbar se».
Mit den Trefflichsten zusammen
Wirkt' ich, bis ich mir erlangt
Daß mein Nam' in Liebesflammen
Von den schönsten Herzen prangt.
Nein! du wählst nicht den Geringen,!
Gib die Hand, daß Tag für Tag
Ich an deinm zarten Fingern
Ewigkeiten zahlen mag.

251

Anklang.

Hurt.
Draußen am Orte,
Wo ich dich zuerst sprach,
Wacht' ich Oft an der Pforte,
Dem Gebote nach.
Da hört ich ein wunderlich Gesiusel,
Ein Ton - und Svlbengekriufel,
Das wollte herein;
Niemand aber ließ sich sehen,
Da verklang es klein zu klein;
Es klang aber fast wie deine Lieder
Das erinur' ich mich wieder.
Dichter.
Ewig Geliebte! wie zart
Erinnerst du dich deines Trauten!
Was auch, in irdischer Luft und Art,
Für Töne lauten,
Die wollen alle herauf;
Viele »erklingen da unten zu Häuf;
Andere mit Geistes Flug und Lauf,
Wie das Flügel-Pferd des Propheten,
Steigen empor und flöten
Draußen an dem Thor.

252
Kommt deinen Gespielen so etwas vor
So sollen sie's freundlich vermerken,
Das Echo lieblich verstärken,
Daß es wieder hinunter Halle,
Und sollen Acht haben
Daß, in jedem Falle,
Wenn er kommt, seine Gaben
Jedem zu Gute kommen;
Das wird beiden Welten frommen.
Sie mögen's ihm freundlich lohnen,
Auf liebliche Weife fügsam,
Sie lassen ihn mit sich wohnen:
Alle Guten sind genügsam.
Du aber bist mir beschieden,
Dich laß ich nicht aus dem ewigen Frieden;
Auf die Wache sollst du nicht ziehu,
Schick eine ledige Schwester dahin.

2ö«

Dichter.
Deine Liebe, dein Kuß mich entzückt!
Geheimnisse mag ich nicht erfragen;
Doch sag mir ob du an irdischen Tagen
Jemals Theil genommen?
Mir ist es oft so vorgekommen,
Ich wollt' es beschworen, ich wollt' es beweisen
Du hast einmal Suleika geheißen.
Huri.
Wir sind aus den Elementen geschaffen,
Aus Wasser, Feuer, Erd' und Luft
Unmittelbar; und irdischer Duft
Ist unserm Wesen ganz zuwider.
Wir steigen nie zu euch hernieder;
Doch wenn ihr kommt bei uns zu ruhn,
Da haben wir genug zu thun.
Denn, siehst du, wie die Gläubigen kamen,
Von dem Propheten so wohl empfohlen,
Besitz vom Paradiese «ahmen,
Dn waren wir, wie er befohlen,
So liebenswürdig, so charmant,
Wie uns die Engel selbst nicht gekannt.

2S4
Allein der erste, zweyte, dritte
Die hatten vorher eine Favorite,
Gegen uns waren's garstige Dinger,
Sie aber hielten uns doch geringer,
Wir waren reizend, geistig munter;
Die Moslems wollten wieder hinunter.
Nun war uns himmlisch Hochgebornen
Ein solch Betragen ganz zuwider,
Wir aufgewiegelten Verschwornen
Besannen uns schon hin und wieder;
Als der Prophet durch alle Himmel fuhr,
Da paßten wir auf seine Spur;
Rückkehrend hart' er sich's nicht »ersehn,
Das Flügel-Pferd es mußte stehn.
Da hatten wir ihn in der Mitte! —
Freundlich ernst, nach Propheten-Sitte,
Wurden wir kürzlich »on ihm beschieden;
Wir aber waren sehr unzufrieden.
Denn feine Zwecke zu erreichen
Sollten wir eben alles lenken,
So wie ihr dächtet, sollten wir denken,
Wir sollten euren Liebchen gleichen.
Unsere Eigenliebe ging »erloren,
Die Mädchen krauten hinter den Ohren,
Doch, dachten wir, im ewigen Leben
Muß man sich eben in alles ergeben.

255
Nun sieht ein jeder, was er sah,
Und ihm geschieht was ihm geschah.
Wir sind die Blonden, wir sind die Braunen,
Wir haben Grillen und haben Launen,
Ja, wohl auch manchmal eine Flaust,
Sin jeder denkt, er sev zu Hause,
Und wir darüber sind frisch und froh
Daß sie meinen es wäre so.
Du aber bist von freiem Humor
Ich komme dir paradiesisch vor;
Du gibst dem Blick, dem Kuß die Ehre,
Und wenn ich auch nicht Suleika wäre.
Doch da sie gar zu lieblich war,
So glich sie mir wohl auf ein Haar.

Dichter.
Du blendest mich mit Himmelsklarheit,
Es sey nun Täuschung oder Wahrheit,
Genug ich bewundre dich vor allen.
Um ihre Pflicht nicht zu versäumen,
Um einem Deutschen zu gefallen,
Spricht eine Huri in Knittelreimen.

Huri.
Ja, reim' auch du nur unverdrossen,
Wie es dir aus der Seele steigt!

256
Wir paradiesische Genossen
Sind Wort und Thaten reines Sinns geneigt.
Die Thiere, weißt du, sind nicht ausgeschlossen,
Die sich gehorsam, die sich treu erzeigt!
Ein derbes Wort kann Huri nicht verdrießen;
Wir fühlen was vom Herzen spricht,
Und was aus frischer Quelle bricht,
Das darf im Paradiese fließen.

257

Hurt.
Wieder einen Finger schlägst du mir ein!
Weißt du denn wieviel Aeonen
Wir vertraut schon zusammen wohnen?
Dichter.
Nein ' — Will's auch nicht wissen. Nein!
Mannigfaltiger frischer Genuß,
Ewig bräutlich keuscher Kuß! —
Wenn jeder Augenblick mich durchschauert,
Was soll ich fragen wie lang es gedauert!
Huri.
Abwesend bist denn doch auch einmal,
Ich merk' es wohl, ohne Maaß und Zahl.
'
Hast in dem Weltall nicht verzagt,
An Gottes Tiefen dich gewagt;
Nun sey der Liebsten auch gewärtig!
Hast du uicht schon das Liedchen fertig?.
Wie klang es draußen an dem Thor?
Wie klingt's? — Ich will nicht stärker in dich dringen,
Sing' mir die Lieder an Suleika vor:
Denn weiter wirst du's doch im Paradies nicht bringen.

T«!h,'i Anke. V. »d.

258

Begünstigte Thier e.

Bier Thieren auch verheißen war
In s Paradies zu kommen,
Dort leben sie das ew'ge Jahr
Mit Heiligen und Frommen.

Den Vortritt hier ein Esel hat,
Er kommt mit muntern Schritten:
Denn Jesus zur Propheten - Stadt
Auf ihm ist eingeritten.

Halb schüchtern kommt ein Wolf sodann,
Dem Mahomet befohlen:
Laß dieses Schaf dem armen Mann,
Dem Reichen magst du's holen.

Nun, immer wedelnd, munter, brav,
Mit seinem Herrn, dem braven,
Das Hündlein, das den Siebenschlaf
So treulich mit geschlafen.

259
Abuherrira's Katze hier
Knurrt um den Herrn und schmeichelt:
Denn immer ist's ein heilig Thier,
Das der Prophet gestreichelt.

17 *

260

Höheres und Höchstes.

Daß wir solche Dinge lehren
Möge man uns nicht bestrafen:
Wie das alles zu erklären,
Dürft ihr euer Tiefstes fragen.

Und fo werdet ihr vernehmen:
Daß der Mensch, mit sich zufrieden,
Gern fein Ich gerettet fähe,
< So da droben wie hienicden.

Und mein liebes Ich bedürfte
Mancherlei Bequemlichkeiten,
Freuden wie ich hier sie schlürfte
Wünscht' ich Wch für ew'ge Zeiten.

So gefallen schöne Gärten,
Blum' und Frucht und hübsche Kinder,
Die unsMen hier gefielen,
Auch verjüngtem Geist nicht minder.

261
Und so möcht' ich alle Freunde,
Jung und alt, in Eins »ersammeln,
Gar zu gern in deutscher Sprache
Paradieses - Worte stammeln.

Doch man horcht nun Dialekten
Wie sich Mensch und Engel kosen,
Der Grammatik, der »ersteckten,
Declinirend Mohn und Rosen

Mag man ferner auch in Blicken
Sich rhetorisch gern ergehen,
Und zu himmlischem Entzücken
Ohne Klang und Ton erhöhen.

Ton und Klang jedoch entwindet
Sich dem Worte selbstverständlich,
Und entschiedener empfindet
Der Verklärte sich unendlich.

Ist somit dem Fünf der Sinne
Vorgesehn im Paradiese,
Sicher ist es, ich gewinne
Linen Sinn für alle diese.

262
Und nun dring' ich aller Orten
Leichter durch die ewigen Kreise,
Die durchdrungen sind vom Worte
Gottes rein-lebendigerweise.

Ungehemmt mit heißem Triebe
Läßt sich da kein Ende finden, '
Bis im Anschaun ewiger Liebe
Wir rerschweben, wir verschwinden.

263

Siebenschläfer.

Sechs Begm,stigte des Hofes
Fliehen vor des Kaisers Grimme,
Der als Gott sich läßt verehren,
Doch als Gott sich nicht bewähret:
Denn ihn hindert eine Fliege
Guter Bissen sich zu freuen.
Seine Diener scheuchen wedelnd,
Nicht «erjagen sie die Fliege.
Sie umschwärmt ihn, sticht und irret
Und »erwirrt die ganze Tafel,
Kehret wieder wie des hämischen
Fliegengottes Abgesandter.

Nun — so sagen sich die Knaben —
Sollt' ein Flieglein Gott verhindern?
Sollt' ein Gott auch trinken, speisen,
Wie wir andern? Nein, der Eine,
Der die Sonn' erschuf, den Mond auch,
Und der Sterne Gluth uns wölbte,
Dieser ist's, wir flieh«! — Die zarten
Leicht beschuht beyutzten Knaben
Nimmt ein Schäfer auf, verbirgt sie
Und sich selbst in Felsenhöhle.
,

264
Schäferhund er will nicht weichen.
Weggescheucht, den Fuß zerschmettert,
Dringt er sich an seinen Herren,
Und gesellt sich zum Verborgnen,
Zu den Lieblingen des Schlafes.
Und der Fürst, dem sie entflohen,
Liebentrüstet, sinnt auf Strafen,
Weiset .ab fo Schwert als Feuer,
In die Höhle sie mit Ziegeln
Und mit Kalk sie läßt vermauern.
Aber jene schlafen immer,
Und der Engel, ihr Beschützer,
Sagt vor Gottes Thron berichtend:
So zur Rechten, so zur Linken
Hab' ich immer'sie gewendet,
Daß die schönen jungen Glieder
Nicht des Moders Qualm verletze.
Spalten riß ich in die Felsen
Daß die Sonne steigend, sinkend,
Junge Wangen frisch erneute:
Und fo liegen sie befeligt. —
Auch, auf heilen Vorderpfoten,
Schläft das Hündlein süßen Schlummer.
Jahre fliehen, Jahre kommen,
Wachen endlich auf die Knaben,
Und die Mauer, die »ermorschte,
Altershalben ist gefallen.
Und Jamblika sagt, der Schöne

26S
Ausgebildete vor allen,
Als der Schäfer fürchtend zaudert:
Lauf ich hin! und hol' euch Speise,
Leben wag' ich und das Goldstuck! Exhesus, gar manches Jahr schon,
Ehrt die Lehre des Propheten
Jesus. (Friede fey dem Guten!)
Und er lief, da war der Thore
Wart' und Thurn und alles anders.
Doch zum nächsten Beckerladen
Wandt' er sich nach Brot in Eile. —
Schelm! so rief der Becker, hast du,
Jüngling, einen Schatz gefunden!
Gib mir, dich »erräth das Goldstück,
Mir die Hälfte zum Versöhnen!
Und sie hadern. — Vor den König
Kommt der Handel; auch der König
Will nun theilen wie der Becker.
Nun bethätigt sich das Wunder
Nach und nach aus hundert Zeichen.
An dem selbsterbauten Pallast
Weiß er sich sein Recht zu sichern.
Denn ein Pfeiler durchgegraben
Führt zu scharfbenamsten Schätzen.
Gleich »ersammeln sich Geschlechter
Ihre Sippschaft zu beweisen.
Und als Ururvater prangend
Steht Jamblikas Jugendfülle.

266
Wie von Ahnherrn hört er sprechen
Hier »on seinem Sohn und Enkeln.
Der Urenkel Schaar umgibt ihn,
Als em Volk von tapfern Männern,
Ihn den jüngsten zu verehren.
Und ein Merkmal über's andre
Dringt sich auf, Beweis vollendend;
Sich und den Gefährten hat er
Die Persönlichkeit bestätigt.
Nun zur Höhle kehrt er wieder,
Volk und König ihn geleiten. —
Nicht zum König, nicht zum Volke
Kehrt der Auserwählte wieder;
Denn die Sieben» die »on lang' her,
Achte waren's mit dem Hunde,
Sich von aller Welt gesondert,
Gabriels geheim Vermögen
Hat, gemäß dem Willen Gottes,
Sie dem Paradies geeignet,
Und die Höhle schien «ermauert.

267

Gute

Nacht!

Nun so legt euch, liebe Lieder,
An den Busen meinem Volke!
Und in einer Moschus - Wolke
Hüte Gabriel die Glieder
Des Ermüdeten gefällig;
Daß er frisch und wohlerhalten,
Froh, wie immer, gern gesellig,
Möge Felsenklüfte spalten,
Um des Paradieses Weiten,
Mit Heroen aller Zeiten,
Im Genusse zu durchschreiten ;
Wo das Schöne, stets das Neue,
Immer wächst nach allen Seiten,
Daß die Unzahl sich erfreue:
Ia, das Hündlein gar, das treue,
Darf die Herren hinbegleiten.

G o e t h e' s

W

c

r

k

c.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Sechster Band.
Unter des durchlauchtigsten deutschen Bundes schützenden Privilegien.

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cotra'schen Buchhandlung.
1 8 2 8.

Noten und Abhandlungen

besserem

VerständniK

West - östlichen Divans.

Wer das Dichten will verstehen
Muß in's Land der Dichtung gehen;
Wer den Dichter will verstehen
Muß in Dichters Lande gehen.

G«,h>'t Wn„. VI. Bd.

Einleitung.

Alles hat seine Zeit! — Ein Spruch dessen Be
deutung man bei längerem Leben immer mehr aner,
kennen lernt; diesemnach gibt es eine Zeit zu schweic
gen, eine andere zu sprechen, nnd zum letzten entschließt
sich dießmal der Dichter. Denn wenn dem früheren
Alter Thun und Wirken gebührt, so ziemt dem späte
ren Betrachtung und Mittheilung.
Ich habe die Schriften meiner ersten Jahre ohne
Vorwort K, die Welt gesandt, ohne auch nur im min,
desten anzudeuten wie es damit gemeint sey ; dieß ge
schah im Glauben an die Nation, daß sie früher oder
später das Vorgelegte benutzen werde. Und so gelang
mehreren meiner Arbeiten augenblickliche Wirkung, an
dere, nicht eben so faßlich und eindringend, bedurften
um anerkannt zu werden mehrerer Jahre. Jndessen
gingen auch diese vorüber und ein zweyres, drittes nachwächsendes Geschlecht entschädigt mich doppelt und
dreifach für die Unbilden die ich von meinen früheren
Zeitgenossen zu erdulden hatte.
NM wünscht' ich aber, daß nichts den ersten guten
1*

4
Eindruck des gegenwärtigen Büchleins hindern möge.
Ich entschließe mich daher zu erläutern, zu erklären,
nachzuweisen, und zwar bloß in der Absicht daß ein
unmittelbares Verständniß Lesern daraus erwachse, die
mir dem Osten wenig oder nicht bekannt sind. Da
gegen bedarf derjenige dieses Nachtrags nicht, der sich
um Geschichte und Literatur einer so höchst merkwür
digen Wcltregion näher nmgerhan hat. Er wird viel
mehr die Quellen und Bache leicht bezeichnen, deren
erquickliches Naß ich auf meine Blumenbeete geleitet.
Am liebsten aber wünschte der Verfasser vorstehen
der Gedichte als ein Reisender angesehen zu werden,
dem es zum Lobe gereicht, wenn er sich der fremden
Landesart mit Neigung bequemt, deren Sprachgebrauch
sich anzueignen trachtet, Gesinnungen zu theilen, Sit
ten aufzunchmcn versteht. Man entschuldigt ihn, wenn
es ihm auch nur bis auf einen gewissen Grad gelingt,
wenn er immer noch au einem eignen Accent, an einer
unbezwinglichen Unbiegsamkeit seiner Landsmannschaft
als Fremdling kenntlich bleibt. Jn diesem Sinne möge
nun Verzeihung dem Büchlein gewährt sevn! Kenner
vergeben mir Einsicht, Liebhaber, weniger gestört durch
solche Mangel, nehmen das Dargebotne unbefangen auf.
Damit aber alles was der Reisende zurückbringt
den Seinigen schneller behage, übernimmt er die Rolle
eines Handelsmanns, der seine Waarcn gefällig auslegt
und sie auf mancherlei Weise angenehm zu machen

suchr; ankündigende, beschreibende, ja lobpreisende Re
densarten wird man ihm nicht verargen.^-.
Zuvörderst also darf unser Dichter wohl aussprechen
daß er sich, im Sittlichen und SKsthetifchen> Verständ
lichkeit zur ersten Pflicht gemacht, daher, er sich denn
auch der schlichtesten Sprache, indem leichtesten, faß
lichsten Sylbenmaße seiner Mundart befleißigt und
nur von weitem auf dasjenige hindeutet, wo der Ori
entale durch Künstlichkeit und Künstele» zu gefallen
strebt.
Das Verstandniß jedoch wird durch manche nicht
zu vermeidende fremde Worte gehindert, die deshalb
dunkel sind, weil sie sich auf bestimmte Gegenstände
beziehen, auf Glauben,, Meinungen, Herkommen,
Fabeln und Sitten. Diese zu erklären hielt man für
die nächste Pflicht und hat dabei das Bedürfnis; be
rücksichtigt, das ans Fragen und Einwendungen deut
scher Hörender und Lesender hervorging. Ein ange
fügtes Register bezeichnet die Seite, wo dunkle Stel
len vorkommen und auch wo sie erklärt werden. Die
ses Erklaren aber geschieht in einem gewissen Zusam
menhange, damit nicht abgerissene Noten, sondern ein
stelbstständiger Text erscheine, der, obgleich nur flüchtig
behandelt und lose verknüpft, dem Lesenden jedoch Uebersicht und Erläuterung gewähre.
Möge das Bestreben unseres dießmaligcn Bernses
angenehm sevn! Wir dürfen es hoffen: denn in einer

Jeit, wo so vieles ans dem Orient unserer Sprache
treulich angeeignet wird, mag es verdienstlich erschei,
uen, wenn auch wir von unserer Seite die Aufmerk
samkeit dorthin zu lenken suchen, woher so manches
Große, Schöne und Gute seit Jahrtausenden zu uns
gelaugte, woher täglich mehr zu hoffen ist.
i'

7

Hebräer.

Naive Dichtkunst ist bei jeder Nation die erste,
sie liegt allen folgenden zum Grunde; je frischer, je
naturgemäßer sie hervortritt, desto glücklicher ent
wickeln sich die nachherigen Epochen.
Da wir von orientalischer Poesie sprechen, so, wird
nothwendig, der Bibel, als der ältesten Sammlung, zu
gedenken. Ei« großer Theil des alten Testaments ist
mit erhöhter Gesinnung, ist enthusiastisch geschrieben
nnd gehört dem Felde der Dichtkunst au.
Erinnern wir uns nun lebhaft jener Zeit wo H e rder und Eichhorn uns hierüber persönlich aufklärten,
so gedenken wir eines hohen Genusses, dem reinen orien,
talischen Sonnenaufgang zu vergleichen. Was solche
Männer uns verliehen nnd hinterlassen darf nur cmge:
deutet werden, und man verzeiht uns die Eilfertigkeit,
mit welcher wir an diesen Schätzen vorüber gehen.
Beispiels willen jedoch gedenken wir des Buches
Ruth, welches bei seinem hohen Zweck, einem Könige von
Israel anständige, interessante Vorältern zu verschaffen,
zugleich als das lieblichste kleine Ganze betrachtet wer

den kann, das uns episch und idyllisch überliesert
worden ist.
. . ,
Wir verweilen sodann einen Augenblick bei dem
hohen Lied, als dem zartesten und nnnachahmlichsten,
was uns von Ausdruck leidenschaftlicher, anmuthiger
Liebe zugekommen. Wir beklagen freilich daß uns die
fragmentarisch durcheinander geworfenen, übereinander
geschobenen Gedichte keinen vollen reinen Genuß ge
wahren, und doch sind wir entzückt uns in jene Zu:
stände hinein zn ahnen, in welchen die Dichtenden ge
lebt. Durch und durch wehet eine milde Luft des lieb
lichsten Bezirks von Cauaan; ländlich trauliche Ver
hältnisse, Wein Garten - und Gewürzbau, etwas von
städtischer Beschränkung, sodann aber ein königlicher
Hof, mit seinen Herrlichkeiten im Hintergrunde. Das
Hauptthema jedoch bleibt glühende Neigung jugend
licher Herzen, die sich suchen, finden, abstoßen, anzie,
hen, unter mancherlei hochst einfachen Zustanden.
Mehrmals gedachten wir aus dieser lieblichen Ver
wirrung einiges hcrausznhcbeu, aneinander zu reihen;
aber gerade das Räthselhaft - Unauflösliche gibt den
wenigen Blättern Anmuth und Eigenthümlichkeit. Wie
oft sind nicht wohldenkende, ordnungsliebende Geister
angelockt worden irgend einen verständigen Zusammen
hang zu finden oder hinein zu legen und einem folgen
den bleibt immer dieselbige Arbeit.
Eben so hat das Buch Ruth seinen «„bezwing

lichen Reiz über manchen wackern Mann schon ausgeübt,
daß er dem Wahn sich hingab, das, in seinem Lakonis
mus nnschätzbar dargestellte Ereigniß, könne durch
eine ausführliche, Paraphrastische Behandlung noch
einigermaßen gewinnen.
Und so dürfte Buch für Buch das Buch aller
Bücher darthun, daß es uns deshalb gegeben sey, da
mit wir uns daran, wie an einer zweyten Welt, ver
suchen, uns daran verinen, aufklären und ausbilden
mögen.

A

r

ab

x

r.

Bei einem östlichen Volke, den Arabern, finden wir
herrliche Schätze an den M o a l l a k a t. Es sind Preisge
sänge, die aus dichterischen Kämpfen siegreich hervor
gingen; Gedichte, entsprungen vor Mahomets Zeiten,
mit goldenen Buchstaben geschrieben, aufgehängt an
den Pforten des Gotteshauses zu Mekka. Sie deuten
auf eine wandernde, heerdeureiche, kriegerische Nation,
durch den Wechselstreit mehrerer Stämme innerlich be
unruhigt. Dargestellt sind: festeste Anhänglichkeit an
Stammgenossen, Ehrbegierde, Tapferkeit, unversbhnbare Rachelnst gemildert durch Liebestrauer, Wohlthätigkeit, Aufopferung, sämmtlich gränzenlos. Diese
Dichtungen geben uns einen hinlänglichen Begriff von
der hohen Bildung des Stammes der Koraischiten,
aus welchem Mahomet selbst entsprang, ihnen aber eine
düstre Religionshülle überwarf und jede Aussicht auf
reinere Fortschritte zu verhüllen wußte.
Der Werth dieser trefflichen Gedichte, an Zahl
sieben, wird noch dadurch erhoht, daß die größte Man
nigfaltigkeit in ihnen herrscht., Hiervon können wir

11
nicht kürzere und würdigere Rechenschaft geben, als
wenn wir einschaltend hinlegen, wie der einsichtige
Jones ihren Charakter ausspricht. „Amralkais
Gedicht ist weich, froh, glänzend, zierlich, mannichfaltig
und anmuthig. Tarafas: kühn, aufgeregt, auf
springend und doch mit einiger Fröhlichkeit durchweht.
Das Gedicht von Aoheir scharf, ernst, keusch, voll
moralischer Gebore und ernster Sprüche. Lebid's
Dichtung ist leicht, verliebt, zierlich, zart; sie erinnert
an Virgil's zweyte Ekloge : denn er beschwert sich über
der Geliebten Stolz und Hochmuth und nimmt daher
Anlaß seine Tugenden herzuzählen, den Ruhm seines
Stammes in den Himmel zu erheben. Das Lied An
taras zeigt sich stolz, drohend, treffend, prächtig, doch
nicht ohne Schönheit der Beschreibungen und Bilder.
Amru ist heftig, erhaben, ruhmredig; Harez darauf
voll Weisheit, Scharfsinn und Würde. Auch erschei
nen die beiden letzten als poetisch-politische Streit
reden, welche vor einer Versammlung Araber gehalten
wurden, um den verderblichen Haß zwever Stamme
zu beschwichtigen."
Wie wir nun durch dieses Wenige unsere Leser ge
wiß aufregen jene Gedichte zu lesen oder wieder zu
lesen; so fügen wir ein anderes bei, aus Mahomets
Zeit, und völlig im Geiste jener. Man könnte den
Charakter desselben als düster, ja finster ansprechen,
glühend, lachlustig und von Rache gesättigt.

12
Unter dem Felsen «m Wege
Erschlagen liegt er,
In dessen Blut
Kein Thau herabträust.
z.
Große Last legt', er mir auf
Und schied;
Fürwahr diese Last
Will ich tragen.
Z.
„Erbe meiner Rache
Ist der Schwestersohn,
Der Streitbare,
Der Unversöhnliche.

v

4.
Stumm schwitzt er Gift aus,
Wie die Otter schweigt,
Wie die Schlange Gift haucht
Gegen die kein Zauber gilt.
s.
Gewaltsame Botschaft kam über uns
Großes mächtiges Unglücks;
Den stärksten hätte sie
Ueberwältigt.
s.
Mich hat das Schicksal geplündert,
Den freuudlichen verletzend,
Dessen Gastfreund
Nie beschädigt ward.

3t
7.
Sonnenhitze war er
Am kalten Tag,
Und brannte der Sirius
War er Schatten und Kühlung.
8.
Trocken von Hüften,
Nicht kümmerlich,
Feucht von Händen,
Kühn und gewaltsam.
9.
Mit festem Slnn
Verfolgt' er fein Ziel
Bis er ruhte;
Da ruht auch der feste Sinn,
t«.
Wolkeuregen war er,
Geschenke »ertheilend;
Wenn er anfiel,
Ein grimmiger Löwe,
tt.
Staatlich vor dem Volke,
Schwarzes Haares, langes Kleides,
Auf den Feind rennend
Ein magrer Wolf.
tZ.
Iwey Geschmäcke theilt' er aus
Honig und Mermuth,
Speife solcher Geschmäcke
Kostete jeder.

44
«.
Schreckend ritt er allein, ,
Niemand begleitet ihn
Als das Schürt »on Jemen
Mit Scharten geschmückt.
Mttag< begWNM wir Jünglinge
Den feindseligen Aug,
Zogen die Nacht hindurch,
Wie schwebende Wolken ohne Ruh.
«.
Jeder war ein Schwert
Schwertumgürtet,
Aus der Scheide gcrissen
Ein glänzender Blitz.
1«.
Sie schlürften die Geister des Schlafes,
Aber wie sie mit den Sipfen nickten
Schlugen wir sie
Und sie waren dahin.
17.
Rache nahmen,mir völlige;
Es entrannen von zwey Stämmen
Gar wenige, ,
Die wenigsten.
i8.
Und hat der Hudfeilite
Ihn zu «erderben die Lanze gebrochen,
Weil er mit seiner Lanze
Die Hudseiliten zerbrach,

IS
Aus rauhe« Ruhxlatz
Legten sie ihn,
An schroffen Fels, wo selbst Samele
Die Klauen zerbrächen.
2«.
Als der Morgen ihn da begrüßt',
Am düstern Sri, den Gemordeten,
War er beraubt,
Die Beute entwendet.
Zt.
Nun aber sind gemordet von mir
Die Hudsetliten mit tiefen Wunden.
Mürbe macht mich nicht das Unglück,
Es selbst wird mürbe.
z«
Des Speeres Durst ward gelöscht
Mit erstem Trinken,
Versagt war ihm nicht
Wiederholtes Trinken.
2Z.
Nun ist der Wein wieder erlaubt,
Der erst versagt war,
Mit vieler Arbeit
Gewann ich mir die Erlaubniß.
2«.
Auf Schwert und Spieß
Und aufs Pferd erstreckt' ich
Die Vergünstigung,
Das ist nun alles Gemeingut.

16
25.
Reiche den Becher denn
S! Sawad Ben Amre:
Denn mein Körper um de« Oheims willen
Ist eine große Wunde.
2S.
Und den Todes -Kelch
Reichten wir den Hudsetliten,
Dessen Wirkung ist Jammer,
Blindheit und Erniedrigung.
27.
Da lachten die Hyänen
Beim Tode der Hudseiltten.
Und du sähest Wölfe
Denen glänzte das Angesicht.
28.
Die edelsten Geier flogen daher,
Sie schritten von Leiche zu Leiche,
Und «on dem reichlich beretteten Mahle
Nicht tn die Höhe konnten sie steigen.

Wenig bedarf es, um sich über dieses Gedicht zu
verständigen. Die Größe des Charakters, der Ernst,
die rechtmäßige Grausamkeit deS Handelns find hier
eigentlich das Mark der Poesie. Die zwey ersten Stro
phen geben die klare Erposition, in der dritten und
vierten spricht der Todte und legt seinem Verwandten
die Last auf ihn zu rächen. Die sechste und siebente
schließt

schließt sich dem Sinne nach an die ersten, sie stehen
lyrisch versetzt; die siebente bis dreizehnte erhebt den
Erschlagenen, daß mau die Größe seines Verlustes
empfinde. Die vierzehnte bis siebzehnte Strophe schil
dert die Expedition gegen die Feinde; die achtzehnte
führt wieder rückwärts ; die neunzehnte und zwanzigste
könnte gleich nach den beiden ersten stehen. Die ein
undzwanzigste und zweyuudzwanzigste könnten nach der
siebzehnten Platz finden; sodann folgt Siegeslust und
Genuß beim Gastmahl, den Schluß aber macht die
furchtbare Freude die erlegten Feinde, Hyänen und
Geiern zum Raube, vor sich liegen zu sehen.
Höchst merkwürdig erscheint uns bei diesem Ge
dicht, daß die reine Prosa der Handlung durch TransPosition der einzelnen Ereignisse poetisch wird. Da
durch, und daß das Gedicht fast alles äußern Schmucks
ermangelt, wird der Ernst desselben erhöht, und wer
sich recht hinein liest muß das Geschehene, von An
fang bis zu Ende, nach und nach vor der Einbildungs
kraft aufgebaut erblicken.

G«,b,'S W-rk. Vl. Bs.

2

Uebergang.

Wenn wir uns nun zn einem friedlichen, gesitteten
Volke, den Persern, wenden, so müssen wir, da ihre
Dichtungen eigentlich diese Arbeit veranlaßten, in die
frühesteIeit zurückgehen, damit uns dadurch die neue
re 'Verständlich werde. Merkwürdig bleibt es immer
dem Geschichtsforscher, daß, mag auch ein Land noch
so oft von Feinden erobert, unterjocht, ja vernichtet
seyn, sich dock) ein gewisser Kern der Nation immer
in seinem Charakter erhalt, und, ehe man sich's versieht, eine altbekannte Volkserscheiinmg wieder auftritt.
In diesem Sinne möge es angenehm seyn von den
ältesten Persern zu vernehmen und einen desto siche
rem und' sreiereii Schritt, bis auf den heutigen Tag,
eilig durchzuführen.

Aeltere

Perser.

Alkf das Anschauen der Natur gründete sich der
alte« Parse» Gottes -Verehrung. Sie wendeten sich,
den Schöpfer anbetend, gegen die aufgehende Sonne,
als der auffallend herrlichsten Erscheinung. Dort glaub,
ten sie den Thron Gottes, von Engeln nmfunkelt, zu
erblicken. Die Glorie dieses herzerhebenden Dienstes
konnte sich jeder, auch der Geringste taglich vergegen
wärtigen. Aus der Hütte trat der Arme, der Krie
ger aus dem IeK hervor und die religioseste aller Func
tionen war vollbracht. Dem neugebornen Kinde ertheilte man die Feuertaufe in solchen Strahlen, «nd
den ganzen Tag über, das ganze Leben hindurch, sah
der Parst sich von dem Urgestirne bei allen seinen
Handlungen begleitet. Mond und Sterne erhellten die
Nacht, ebenfalls unerreichbar, dem Gränzenlosen angehörig. Dagegen stellt sich das Feuer ihnen zur Seite;
erleuchtend, erwärmend, nach seinem Vermögen. Jn
Gegenwart dieses Stellvertreters Gebete zu verrichten,
sich vor dem unendlich Empfundenen zu bengen wird
angenehme fromme Pflicht. Reinlicher ist nichts als
2 "

2«
««> heiterer Sonnen - Aufgang und so reinlich mußte
n,a,i auch die Feuer entzünden und bewahren, wenn sie
yeilig, sonnenahnlich seyn und bleiben sollten.
, ' Zoroaster scheint die edle reine Naturreligion zuerst
in einen umständlichen Cultus verwandelt zu haben.
Das mentale Gebet, das alle Religionen einschließt
und ausschließt, und nur bei wenigen, gottbegünstigren Menschen den ganzen Lebenswandel durchdringt,
entwickelt sich bei den meisten nur als flammendes,
beseligendes Gefühl des Augenblicks; nach dessen Verschwinden sogleich der sich selbst zurückgegebene, unber
friedigte, unbeschäftigte Mensch in die unendlichste
Langeweile zurückfällt.
Diese mit Ceremonien, mit Weihen und Entsüh
nen, mit Kommen und Gehen, Neigen und Beugen
umständlich auszufüllen, ist Pflicht und Vortheil der
Priesterschaft, welche denn ihr Gewerbe, durch Jahr
hunderte durch, in unendliche Kleinlichkeiten zersplittert.
Wer von der ersten kindlichfrohen Verehrung einer auf,
gehenden Sonne bis zur Verrücktheit der Guebern,
wie sie noch diesen Tag in Jndien statt findet, sich
eine» schnellen Ueberblick verschaffen kann, der mag dort
eine frische, vom Schlaf dem ersten Tageslicht sich
entgegeuregende Nation erblicken, hier aber ein ver
düstertes Volk, welches gemeine Langeweile durch from,
nie Langeweile zu tödten trachtet.
Wichtig ist es jedoch zu bemerken, daß die alten

21
Parsen nicht etwa nur das Fcner verehrt ; ihre Religion
ist durchaus auf die Würde der sämmtlichcn Elemente
gegründet, in sofern sie das Dasevu und die Macht
Gottes verkündigen. Daher die heilige Scheu das
Wasser, die Luft, die Erde zu besudeln. Eine solche
Ehrfurcht vor allem was den Menschen Natürliches
umgibt leitet ans alle bürgerliche Tugenden : Aufmerk
samkeit, Reinlichkeit, Fleiß wird angeregt und genährt.
Hierauf war die Landcsculrur gegründet ; denn wie sie
keinen Fluß veruureinigten, fo wurden auch die Canälc
mit sorgfältiger Wasscrcrsparnist angelegt und rein ge
halten, ans deren Circulation die Fruchtbarkeit d.'s Lan
des entquoll, so daß das Reich damals über das Zehn
fache mehr bebaut war. Alles wozu die Sonne lächelte
ward mit höchstem Fleiß betrieben, vor anderm aber
die Weiurebe, das eigentlichste Kind der Sonne, gepflegt.
Die seltsame Art ihre Todren zu bestatten leitet
sich her aus eben dem übertriebenen Vorsatz , die rei
nen Elemente nicht zn veruureinigen. Anch die Stadrpolizcy wirkt ans diesen Grundsätzen: Reinlichkeit der
Straßen war eine Religions - Angelegenheit, und noch
jetzt, da die Gucbcrn vertrieben, verstoßen, verachtet
sind und mir allenfalls in Vorstädten in verrufenen
Quartieren ihre Wohnung finden, vermacht ein Ster
bender dieses Bekenntnisses irgend eine Summe, damit eine oder die andere Straße der Hauptstadt sogleich '
wöge völlig gereinigt werden, DM'ch eine ss lebendige

H

22
practische Gottesverchrung ward jene unglaubliche Be
völkerung moglich, von der die Geschichte ein Zcugmß gibt.
Eine so zarte Religion, gegründet auf die Allgcgeiiwart Gottes in seinen Werken der Sinnenwelt, muß
einen eignen Einfluß auf die Sitten ausüben. Man
betrachte ihre Hauptgebote und Verbote: nicht lügen,
keine Schulden machen, nicht undankbar seynl die
Fruchtbarkeit dieser Lehren wird sich jeder Ethiker und
Ascete leicht entwickeln. Denn eigentlich enthält das
erste Verbot die beiden andern nnd alle übrigen, die
doch eigentlich nur aus Unwahrheit und Untreue ent
springen; und daher mag der Teufel im Orient bloß
unter Beziehung des ewigen Lügners angedeutet werden.
Da diese Religion jedoch zur Beschaulichkeit führt,
so könnte sie leicht zur Weichlichkeit verleiten, so wie
denn in den langen und weiten Kleidern auch etwas
Weibliches angedeutet scheint. Doch war auch in
ihren Sitten und Verfassungen die Gegenwirkung groß.
Sie trugen Waffen, auch im Frieden und geselligen
Leben, und übten sich im Gebrauch derselben auf alle
mögliche Weise. Das geschickteste und heftigste Rei
ten war bei ihnen herkömmlich, auch ihre Spiele, wie
das mit Ballen und Schlägel, auf großen Rennbah
nen, erhielt sie rüstig, kraftig, behend; und eine un
barmherzige Conscription machte sie sammtlich zu Hel
den guf yc,? ersten Wiuf des Äbnigs,

23
Schauen wir zurück auf ihren Gottessinn. An
fangs war der öffentliche Cultus auf wenige Feuer
eingeschränkt und daher desto ehrwürdiger, dann ver
mehrte sich ein hochwürdiges Priesterthum nach und nach
zahlreich, womit sich die Feuer vermehrten. Daß diese
innigst verbundene geistliche Macht sich gegen die welt
liche gelegentlich auflehnen würde, liegt in der Natur
dieses ewig unverträglichen Verhältnisses. Nicht zn
gedenken daß der falsche Smerdis, der sich des König
reichs bemächtigte, ein Magier gewesen, durch seine
Genossen erhoht und eine Zeitlang gehalten worden,
so treffen wir die Magier mehrmals den Regenten
fürchterlich.
Durch Aleranders Invasion zerstreut, unter seinen
parthischen Nachfolgern nicht begünstigt, von den
Sassanidcn wieder hervorgehoben und versammelt be
wiesen sie sich immer fest auf ihren Grundsätzen, und
widerstrebten dem Regenten, der diesen zuwiderhandelte.
Wie sie denn die Verbindung des Chosru mir der
schönen Schirin, einer Christin, auf alle Weise beiden
Thcilen widersetzlich verleideten.
Endlich von den Arabern auf immer verdrängt nnd
nach Indien vertrieben «nd was von ihnen oder ihren
Geistesverwandten in Pcrsien zurückblieb bis auf den
heutigen Tag verachtet nnd beschimpft, bald geduldet,
bald verfolgt nach Willkür der Herrscher, hält sich
noch diese Religion hie und pq W hex frühesten Rein?

24
heit, selbst in kümmerlichen Winkeln, wie der Dichter solches durch das Vermächtnifl des alten Parsen
auszudrücken gesucht hat.
Daß man daher dieser Religion durch lange Zeiten
durch sehr viel schuldig geworden, daß in ihr die Mög
lichkeit einer hohen, Cultur lag, die sich im westlichen
Theile der östlichen Welt verbreitet, ist wohl nicht zu
bezweifeln. Zwar ist es höchst schwierig einen Begriff zu geben, wie und woher sich diese Cultur aus,
breitete. Viele Städte lagen als Lcbenöpnnkte in
vielen Regionen zerstreut; am bewundernswürdigsten
aber ist mir daß die fatale Nahe des indischen Götzen
dienstes nicht auf sie wirken konnte. Auffallend bleibt
es, da die Städte von Balck und Bamian so nah an
einander lagen, HKr die verrücktesten Götzen in riesen
hafter Größe vcrfertigk und angebetet zu sehen, in
dessen sich dort die Tempel des reinen Feuers erhiel
ten, große Klöster dieses Bekenntnisses entstanden nnd
eine Unzahl von Mobeden sich versammelten. Wie
herrlich aber die Eiurichtung solcher Anstalten müsse
gewesen seyn, bezeugen die außerordentlichen Manner
die von dort ausgegangen sind. Die Familie der Barmckiden stammte daher, die so lange als einflußreiche
Staatsdiencr glänzten, bis sie zuletzt, wie ein unge
fähr ahnliches Geschlecht dieser Art zr, unsern Zeiten,
ausgerottet nnd vertrieben worden,

2S

R

e

g

i , m

e

n

t.

Wenn der Philosoph ans Principien sich ein Na,
tur:, Völker, und Staatsrecht auferbaut, so forscht
der Geschichtsfrcund nach, wie es wohl mit solchen
menschlichen Verhältnissen und Verbindungen von jeher
gestanden habe. Da finden wir denn im ältesten Orien,
te: daß alle Herrschaft sich ableiten lasse von dem
Rechte Krieg zu erklären. Dieses Recht liegt, wie
alle übrigen, anfangs in dem Willen, in der Leiden
schaft des Volkes. Ein Stammglied wird verletzt,
sogleich regt sich die Masse unaufgefordert, Rache zu
nehmen am Beleidiger. Weil aber die Menge zwar
handeln und wirken, nicht aber sich führen mag, über
trägt sie, durch Wahl, Sitte, Gewohnheit, die An
fuhrung zum Kampfe einem Einzigen, es sey für
Einen Kriegszug, für mehrere; dem tüchtigen Manne
verleiht sie den gefahrlichen Posten auf Lebenszeit, auch
wohl endlich für seine Nachkommen. Und so verschafft
sich der Einzelne, durch die Fähigkeit Krieg zu führen,
das Recht den Krieg zu erklären. ^
Hieraus fließt nun ferner die Befugniß jede«

26
Staatsbürger, der ohnehin als kampflustig und streit,
fertig angesehen werden darf, in die Schlacht zu rufen,
zu fordern, zu zwingen. Diese Conscription mußte
von jeher, wenn sie sich gerecht und wirksam erzeigen
wollte, unbarmherzig scyn. Der erste Darin s nistet
sich gegen verdächtige Nachbarn, das unzählige Volk
gehorcht dem Wink. Ein Greis liefert drey Söhne,
er bittet den Jüngsten vom Feldzuge zu befreien, der
König sendet ihm den Knaben in Stücken zerhauen
zurück. Hier ist also das Recht über Leben und Tod
schon ausgesprochen. In der Schlacht selbst leidet'S
keine Frage: denn wird nicht oft willkürlich, unge
schickt ein ganzer Heerestheil vergebens aufgeopsert,
und niemand fordert Rechenschaft vom Anführer?
Nun zieht sich aber bei kriegerischen Nationen der:
selbe Znstand durch die kurzen Fricdenszeitcn. Um den
König her ist's immer Krieg, und niemandem bei Hose
das Leben gesichert. Eben so werden die Steuern
fort erhoben, die der Krieg nbthig machte. Deshalb
setzte denn auch Darms Codommmus, vorsichtig, re,
gelmäßige Abgaben fest, statt freiwilliger Geschenke.
Nach diesem Grundsatz, mit dieser Verfassung, stieg
die persische Monarchie zu höchster Macht und Glück
seligkeit, die denn doch zuletzt an dem Hochsinn einer
benachbarten, kleinen, zerstückelten Nation endlich
scheiterte,

27

Geschichte.

Die Perser, nachdem außerordentliche Fürsten ihre
Streitkräfte in eins versammelt und die Släflicität
der Masse auss höchste gesteigert, zeigten sich, selßst
entferntern Völkern, gefährlich, um so mehr den be
nachbarten.
Alle waren überwunden. Nur die Griechett, uneins
unter sich, vereinigten sich gegen den zahlreichen, mehr,
Mals herandringenden Feind und entwickelten muster
hafte Aufopferung, die erste mid letzte Tugend, worin
alle übrigen enthalten sind. Dadurch ward Frist ge
wonnen daß, in dem Äaaße wie die persische Macht
innerlich zerfiel, Philipp von Makedonien eine Einheit
gründen konnte, die übrigen Griechen nm sich zu ver
sammeln und ihnen für den Verlust ihrer inner« Frei
heit den Sieg über äußere Dränger vorzubereiten.
Sein Sohn überzog die Perser und gewann das Reick).
Nicht nur furchtbar sondern äußerst verhaßt hat
ten sich diese der griechischen Nation gemacht, indem
sie Staat und Gottesdienst zugleich bekriegte«. Sie,
finer gseligioi, ergeben, wo PK himmlisch?« WM,

das Feuer, die Elemente, als gottähnliche Wesen in
freier Welt verehrt wurden, fanden höchst scheltenswerth, daß man die Gbtter in Wohnungen einsperrte,
sie unter Dach anbetete. Nun verbrannte und zer,
störte man die Tempel, und schuf dadurch sich selbst
ewig Haß erregende Denkmäler, indem die Weisheit
der Griechen beschloß diese Ruinen niemals wieder aus
ihrem Schutte zu erheben, sondern, zu Aureizung künf,
tiger Rache, ahndungsvoll liegen zu lassen. Diese Ge>
sinnungen ihren beleidigten Gottesdienst zu rächen,
brachten die Griechen mit auf persischen Grund und
Boden; manche Grausamkeit erklärt sich daher, auch
will man den Brand von Persepvlis damit entschuldigen.
Die gotteödienstlichen Uebungen der Magier, die
freilich, von ihrer ersten Einfalt entfernt, auch schon
Tempel und Klvsiergebäude bedurften, wurden gleich:
falls zerstört, die Magier verjagt und zerstreut , von
welchen jedoch immer eine große Menge versteckt sich
sammelten und, auf bessere Zeiten, Gesinnung und
Gottesdienst aufbewahrten. Jhre Geduld wurde freilich
sehr geprüft : denn als mit Alexanders Tode die kurze
Alleinherrschaft zerfiel und das Reich zersplitterte, be
mächtigten sich die Parther des Theils, der uns gegenwärtig besonders beschäftigt. Sprache, Sitten, Rc,
ligion der Griechen ward bei ihnen einheimisch. Und
so vergingen fünfhundert Jahre über der Asche der
Mn Tempel und Altäre, unter welche« das heilige

29
Feuer immerfort glimmend sich erhielt, so daß die
Saffaniden, zu Anfang de5 dritten Jahrhunderts
unserer Zeitrechnung, als sie die alte Religion wieder
bekennend den frühern Dienst herstellten, sogleich eine
Anzahl Magier und Mobeden vorfanden, welche an
und über der Gränze Jndiens sich und ihre Gesinnungen im Stillen erhalten hatten. Die altpersische Spra
che wurde hervorgezogen, die griechische verdrängt und
zu einer eignen Nationalität wieder Grund gelegt.
Hier finden wir nun in einem Zeitraum von vier,
hundert Jahren die mythologische Vorgeschichte per,
sischer Ereignisse, durch poetisch -prosaische Nachklänge,
einigermaßen erhalten. Die glanzreiche Dämmerung
derselben erfreut uns immerfort und eine Mannichfaltigkeit von Charakteren und Ereignissen erweckt großen
Antheil.
Was wir aber auch von Bild - und Baukuust die
ser Epoche vernehmen, so ging es damit doch bloß auf
Pracht und Herrlichkeit, Große und Weitläufigkeit
und unförmliche Gestalten hinaus; und wie konnt'
es auch anders werden? da sie ihre Kunst vom Abend
lande hernehmen mußten, die schon dort so tief ent
würdigt war. Der Dichter besitzt selbst einen Siegel
ring Sapor des Ersten, einen Onyr, offenbar von einem
westlichen Künstler damaliger Zeit, vielleicht einem
Kriegsgefangenen, geschnitten. Und sollte der Siegel,
schneider des überwindenden Saffaniden geschickter ge,

3«
wesen seyn als der Stempelschneider des überwundenen
Valentinian? Wie es aber mit den Münzen damaliger
Zeit aussehe, ist unS leider nur zn wohl bekannt.
Auch hat sich das Dichterisch r mährchenhafte jener
überbliebenen Monumente nach und nach, durch Bcmühung der Kenner, zur historischen Prosa heraVaestimmt. Da wir denn nun deutlich auch in diesem
Beispiel begreifen, daß ein Volk auf einer hohen sittlich,
religiosen Stuft stehen, sich mit Pracht und Prunk
umgeben und in Bezug aus Künste noch immer unter
die barbarischen gezählt werden kann.
Eben so müssen wir auch, wenn wir orientalische
und besonders persische Dichtkunst der Folgezeit redlich schätzen und nicht, zu künftigem eignem Verdruß mid
Beschämung, solche überschätzen wollen, gar wohl be,
denken, wo denn eigentlich die werthe, wahre Dicht
kunst in jenen Tagen zu finden gewesen.
Aus dem Westlande scheint sich nicht viel selbst
nach dem nächsten Osten verloren zu haben, Indien hielt
man vorzüglich im Auge; und da denn doch denVerehrern des Feuers und der Elemente jene verrücktmonstrose Religion, dem Lebemenschen aber eine ab
struse Philosophie keineswegs annehmlich seyn kennte;
so nahm man von dorther, was allen Menschen immer
gleich willkommen ist, Schriften die sich auf Welt
klugheit beziehen; da man denn auf die Fabeln des
Bidpai den höchsten Werth legte und dadurch schon eine

31
künftige Poesie in ihrem tiefsten Grund zerstörte. Zu,
gleich hatte man aus derselben Quelle das Schachspiel
erhalten, welches, in Bezug mit jener Weltklugheit, allem
Dichtersinn den Garaus zu machen völlig geeignet ist.
Setzen wir dieses voraus, so werden wir das Naturell der
späteren persischen Dichter, sobald sie durch günstige Am
lasse hervorgerufen wurden, höchlich rühmen und bewun
dern, wie sie so manche Ungunst bekämpfen, ihr aus,
weichen, oder vielleicht gar überwinden können.
Die Nahe von By.zanz, die Kriege mit den westlichen
Kaisern und daraus entspringenden wechselseitigen Ver
hältnisse bringen endlich ein Gemisch hervor, wobei die
christliche Religion zwischen die der alten Parser, sich ein
schlingt, nicht ohne Widerstreben der Mobeden und dorti
gen Religionsbewahrcr. Wie denn doch die mjncherlei
Verdrießlichkeiten, ja grofies Unglück selbst, das den
trefflichen Fürsien Chosru Parvis überfiel, bloß daher
seinen Ursprung nahm, weil Schirm, liebenswürdig und
reizend, am christlichen Glauben festhielt.
Dieses alles, auch nur obenhin betrachtet, nbthigt
uns zu gestehen, daß die Vorsätze, die Verfahrungsweise
der Sassaniden alles Lob verdienen ; mir waren sie nicht
mächtig genug, in einer von Feinden rings umgebenen La
ge, zur bewegtesten Zeit sich zu erhalten. Sie wurden,
nach tüchtigem Widerstand, von den Arabern unterjocht,
welche Mahomcr durch Einheit zur furchtbarsten Macht
erhoben hatte.

SS

M

a

h

o

m

e

t.

Da wir bei unseren Betrachtungen vom Stand
punkte der Poesie entweder ausgehen oder doch auf den
selben zurückkehren, so wird es unsern Zwecken ange
messen sevn von genanntem außerordentlichen Manne
vorerst zu erzählen, wie er heftig behauptet und ve
rheuert: er sey Prophet und nicht Poet und daher auch
sein Coran als göttliches Gesetz und nicht etwa als
menschliches Buch, zum Unterricht oder zum Vergnü
gen, anzusehen. Wollen wir nun den Unterschied zwi
schen Poeten und Propheten naher andeuten, so sagen
wir : beide sind von einem Gott ergriffen und befeuert,
der Poet aber vergeudet die ihm verliehene Gabe im
Genuß, um Genuß hervorzubringen, Ehre durch das
Hervorgebrachte zu erlangen, allenfalls ein bequemes
Leben. Alle übrigen Zwecke versäumt er, sucht mannichfaltig zu seyn, sich in Gesinnung und Darstellung gränzenlos zu zeigen. Der Prophet hingegen sieht nur auf
einen einzigen bestimmten Zweck; solchen zu erlangen,
bedient er sich der einfachsten Mittel. Jrgend eine Lehre
will er verkünden und, wie um eine Standarte, durch sie
und

und um sie die Völker versammeln. Hiezu bedarf es
nur daß die Welt glaube; er muß also eintönig wer
den und bleiben, dem, das Mannichfaltige glaubt man
nicht, man erkennt es.
Der ganze Inhalt des Corans, um mir wenigem
viel zu sagen, findet sich zu Anfang der zwevren Sura
und lautet folgendermaßen: „Es ist kein Zweifel in
diesem Buch. Es ist eine Unrerrichtung der From
men, welche die Geheimnisse des Glaubens für wahr
halten, die bestimmten Zeiten des G e b e t s beobachten
und von demjenigen was wir ihnen verliehen haben
Almosen austheilen; und welche der Offenbarung
glauben, die den Propheten vor dir herabgesandt
worden, und gewisse Versicherung des zukünftigen
Lebens haben: diese werden von ihrem Herrn geleitet
und sollen glücklich und selig seyn. Die Ungläubigen
betreffend, wird es ihnen gleichviel seyn , ob du sie
vermahnest oder nicht vermahnest; sie werden doch nicht
glauben. Go.tt hat ihre Herzen und Ohren versiegelt.
Eine Dunkelheit bedecket ihr Gesicht und sie werden
eine schwere Strafe leiden."
Und so wiederholt sich der Coran Sure für Sure.
Glauben und Unglauben theilen sich in Oberes und
Unteres; Himmel und Hölle sind den Bekenner,, und
Läugnern zugedacht. Nähere Bestimmung des Ge
botenen und Verbotenen, fabelhafte Geschichten jüdischer
und christlicher Religion, Amplificationen aller Art,
E«,h«', »nk. VI. Vd.
«

34
Hränzensose AutobM ,zyst MMW«, Mn,.^n
Körper Hiebes helligen Buchxs, das uys, so oßt wjr
auch daran gehen, irnmer von n^nem aMihert, dann
aber anzieht, in Erstaunen setzt und am Ende Ver
ehrung abnöthigt.
Worin es daher jedem Geschichtsforscher von der
großten Wichtigkeit bleiben muß, sprechen wir aus mit
den Worten eines vorzüglichen Mannes : „Die Haupt
absicht des Corans scheint diese gewesen zu seyn, die
Bekenner der drey verschiedenen, in dem volkreichen
Arabien damals herrschenden Religionen, die meistentheils vermischt unter einander in den Tag hinein leb
ten und ohne Hirten und Wegweiser herum irrten,
indem der größte Theil Götzendiener und die übrigen
entweder Juden oder' Christen eines höchst irrigen
und ketzerischen Glaubens waren, in der Erkenntniß
und Verehrung des einigen, ewigen und unsichtbaren
Gottes, durch dessen Allmacht alle Dinge geschaffen
sind, und die so es nicht sind geschaffen werden kön
nen, des allerhöchsten Herrschers, Richters und Herrn
aller Herren, unter der Bestätigung gewisser Gesetze
und den äußerlichen Zeichen gewisser Ceremonien, theils
von alter und theils von neuer Einsetzung, und die
durch Vorstellung sowohl zeitlicher als ewiger Beloh
nungen und Strafen eingeschärft wurden, zu vereini
gen und sie alle zu dem Gehorsam des Z
des Propheten und Gesandten

äs
den miede
derholten Erinnerungen, Verheißungen und
Drohungen der vorigen Zeiten endlich Gottes
es wahre
'
Religion auf Erden durch Gewalt der Waffen fort
pflanzen und bestätigen sollte, um sowohl für den
Hohenpriester, Bischof oder Papst in geistlichen als
auch höchsten Prinzen in weltlichen Dingen erkannt
zu werden."
Behalt man diese Ansicht fest im Auge, fo kann
man es dem Muselmann nicht verargen, wenn er die
Zeit vor Mahomet die Zeit der Unwissenheit benennt,
und völlig überzeugt ist, daß mit dem Jslam Erleuch
tung und Weisheit erst beginne. Der Stil des Corans ist, seinem Inhalt und Zweck gemäß, streng,
groß, furchtbar, stellenweis wahrhaft erhaben ; fo treibt
ein Keil den andern und darf sich über die große Wirk
samkeit des Buches niemand verwundern. Weshalb
es denn auch von den ächten Verehrern für unerschaffen und mit Gott gleich ewig erklärt wurde. Dessen
ungeachtet aber fanden sich gute Köpfe, die eine bessere
Dicht - und Schreibart der Vorzeit anerkannten und
behaupteten: daß, wenn es Gott nicht gefallen hätte
durch Mahomet auf einmal seinen Willen und eine
entschieden gesetzliche Bildung zu offenbaren, die Äraund nach von selbst eine solche Stufe, und
K^„. ,«...'^..
„stie,
,
. .. erstiegen
und reinere
Begriffe
m einer reinen Sprache entwickelt haben.
Andere, verwegener, behaupteten, Mahomet habe
3 *

3«
ihre Sprache und Literatur verdorben, so daß sie sich
niemals wieder erholen werde. Der verwegenste je
doch, ein geistvoller Dichter, war kühn genug zu ver
sichern: alles was Mahomer gesagt habe, wollte er
auch gesagt haben, und besser, ja er sammelte sog«,
eine Anzahl Sectirer um sich her. Man bezeichnete
ihn deshalb mit dem Spottnamen Mot an ab bi, unter
welchem wir ihn kennen, welches so viel heißt als:
einer der gern den Propheten spielen möchte.
Ob nun gleich die muselmannische Kritik selbst
an dem Coran manches Bedenken findet, indem Stel
len die man früher aus demselben angeführt gegen
wärtig nicht mehr darin zu finden sind, andere, sich
widersprechend, einander aufheben und was dergleichen
bei allen schriftlichen Ueberlieferungen nicht zu ver- ,
meidende Mängel sind; so wird doch dieses Buch für
ewige Zeiten höchst wirksam verbleiben, indem es durch
aus praktisch und den Bedürfnissen einer Nation ge
mäß verfaßt worden, welche ihren Ruhm auf alte
Ueberlieferungen gründet und an herkömmlichen Sitten
festhält.
In seiner Abneigung gegen Poesie erscheint Mahomet auch höchst consequent, indem er alle Mährchen
verbietet. Diese Spiele einer leichtfertigen Einbildungs
kraft, die vom Wirklichen bis zum Unmöglichen hinund wiederschwebt, und das Unwahrscheinliche als ein
Wahrhaftes und Zweifelloses vorträgt, waren der

37
orientalischen Sinnlichkeit, einer weichen Ruhe und
bequemem Müßiggang, höchst angemessen. Diese Lufrgebilde über einem wunderlichen Boden schwankend, hat
ten sich zur Zeit der Sassaniden in s Unendliche vermehrt,
wie sie uns Tausend und Eine Nacht, an einen losen
Faden gereiht, als Beispiele darlegt. Ihr eigentli
cher Charakter ist, daß sie keinen sittlichen Zweck haben
und daher den Menschen nicht auf sich selbst zurück,
sondern außer sich hinaus in s unbedingte Freie führen
und tragen. Gerade das Entgegengesetzte wollte Mahomet bewirken. Man sehe wie er die Ueberlieferungen des alten Testaments und die Ereignisse patriar
chalischer Familien, die freilich auch auf einem unbe
dingten Glauben an Gott , einem unwandelbaren Ge
horsam und also gleichfalls auf einem Islam beruhen,
in Legenden zu verwandeln weiß, mit kluger Ausführ
lichkeit den Glauben an Gott, Vertrauen und Gehor
sam immer mehr auszusprechen und einzuschärfen ver
steht; wobei er sich denn manches Mahrchenhafte, ob
gleich immer zu seinen Zwecken dienlich, zu erlauben
pflegt. Bewundernswürdig ist er, wenn man in die
sem Sinne die Begebenheiten Noahs, Abrahams, Jo
sephs betrachtet und beurtheilt.

38

C

a

l

i

p

h

e

n.

Um aber in unsern eigensten Kreis zurückzukehren,
wiederholen mir, daß die Sassaniden hei vierhundert
Fahre regierten, vielleicht zuletzt nicht mit früherer
Kraft und Glanz; doch hätten sie sich wohl noch eine
Weile erhalten, wäre die Macht der Araber nicht ders
gestalr gewachsen, daß ihr zu widerstehen kein älteres,
Reich im Stande war. Schon unter Omar, bald nach
Mahomet, ging jene Dynastie zu Grunde, we,lch^ M
altpersische Religion gehegt nnd einen seltenen ^»d
der Cultur verbreitet hatte.
Die Araber stürmten sogleich auf alle BüMr los,
nach ihrer Ansicht nur überflüssige oder schädliche
Schreibereyen ; sie zerstörten alle Denkmale der Litera
tur, so daß kaum die geringsten Bruchstücke zu unA
gelangen konnten. Die sogleich eingeführte arabische
Spräche verhinderte jede Wieherhexstellung hesseiz, was,,
nationell heißen konnte. Doch auch hier überwog die
Bildung des Ueberwundenen nach und nach die Roh
heit des Ueberwinders und die mahometanischen Sie
ger gefielen sich in der Prachrliebe, den angenehmen

39
Sitten und den dichterischen Resten der Besiegten.
Daher bleibt noch immer als die glänzendste Epoche
berühmt die Zeit wo die Barmekiden Einfluß hatten
zu Bagdad. Diese, vom Balch abstammend, nicht so
wohl selbst M'vnche als Patrone und Beschützer großer
Klöster und Bildungsanstalten, bewahrten unter sich
das heilige Feuer der Dicht - und Redekunst und be
haupteten durch ihre Welt - Klugheit und CharakterGroße einen hohen Rang auch in der politischen Sphä
re. Die Zeit der Barmekiden heißt daher sprichwört
lich : eine Zeit lvcales, lebendiges Wesens und Wir
kens, von der man, wenn sie vorüber ist, nur hoffen
kann, daß sie erst nach geraumen Jahren an fremden
Orten unter ähnlichen Umstanden vielleicht wieder auf
quellen werde.
Aber auch das Caliphat war von kurzer Dauer;
das ungeheure Reich erhielt sich kaum vierhundert
Jahre; die entfernteren Statthalter machten sich nach
und nach mehr und mehr unabhängig, indem sie den
Caliphen, als eine geistliche, Titel und Pfründen spen
dende Macht, allenfalls gelten ließen.

Fortleitende Bemerkung.
'.'s, . . ..,
^ ' '< '
'
"
Physisch -klimatische Einwirkung auf Bildung mensch
licher Gestalt rmd körperlicher Eigenschaften läugnet
niemand, aber man denkt nicht immer daran, daß
Regieningsform eben auch einen moralisch - klimatischen
Zustand hervorbringe, worin die Charaktere auf ver
schiedene Weise sich ausbilden. Von der Menge reden
wir nicht, sondern von bedeutenden, ausgezeichneten
Gestalten.
In der Republik bilden sich große, glückliche,
ruhig: rein thätige Charaktere; steigert sie sich zur
Aristokratie, so entstehen würdige, konsequente, tüch
tige, im Befehlen und Gehorchen bewunderungswürdige
Männer! Geräth ein Staat in Anarchie, sogleich thun
sich verwegene, kühne, sittenverachtende Menschen her
vor, augenblicklich gewaltsam wirkend, bis zum Ent
setzen, alle Mäßigung verbannend. Die Despotie da
gegen schafft große Charaktere; kluge, ruhige Uebersicht, strenge Thätigkeit, Festigkeit, Entschlossenheit,
alles Eigenschaften die man braucht um den Despoten
zu dienen, entwickeln sich in fähigen Geistern und ver

41
schaffen ihnen die ersten Stellen des Staats, »o ste
sich zu Herrsche« ausbilden. Solche erwuchsen unter
Alexander dem Großen, nach dessen frühzeitigem Tode
seine Generale sogleich als Könige dastanden. Auf
die Caliphen häufte sich ein ungeheures Reich, das
sie durch Statthalter mußten regieren lassen, deren
Macht und Selbstständigkeit gedieh, indem die Kraft
der obersten Herrscher abnahm. Ein solcher trefflicher
Mann, der ein eigenes Reich sich zu gründen und zu
verdienen wußte, ist derjenige, von dem wir nun zu
reden haben, um den Grund der neueren persischen
Dichtkunst und ihre bedeutenden Lebens -Anfänge kennen zu lernen.

45

Mahmud von GaSnck

Mnhmud, dessen Vater im Gebirge gegen Indien
ein starkes Reich gegründet hatte, indessen die Ealiphen in der Fläche des Cuphrats zur Richtigkeit ver
sanken, setzte die Thätigkeit seines Vorgängers fort und
machte sich berühmt wie Merander und Friedlich. Er
läßt den Caliphen als eine Art geistlicher Macht gel
ten, die man wohl, zu eigenem Vortheil, einigermaßen
anerkennen mag ; doch erweitert er erst sein Reich um
sich her, dringt sodann auf Jndien los , mit großer '
Kraft und befonderm Glück. Als eifrigster Mahometaner
beweis t er sich unermüdlich und streng in Ausbrei
tung seines Glaubens und Zerstörung des Götzendien
stes. Der Glaube an den einigen Gott wirkt immer
geisterhebend, indem er den Menschen auf die Einheit
seines eignen Jnnern zurückweist. Näher steht der
Nativnalprophete, der nur Anhänglichkeit und Förm
lichkeiten fordert und eine Religion auszubreiten be
fiehlt, die, wie eine jede, zu unendlichen Auslegungen
und Mißdeutungen dem Secten- und Parteygeist Raum
läßt und dessenungeachtet immer dieselbige bleibt.

43
Eine solch« einfache Gvttesverehrung mußte mit
dem indischen Götzendienste im herbsten Widerspruch
stehen, Gegenwirkung und Kampf, ja blutige Ver
nichtungskriege hervorrufen, wobei sich der Eifer des
Aerstörens und Bekehrens noch durch Gewinn unend
licher Schatze erhöht fühlte. Ungeheure, fratzenhafte
Bilder, deren hohler Körper mir Gold und Juwelen
ausgefüllt erfunden ward, schlug man in Stücke und
sendete sie, geviertheilt, verschiedene Schwellen mahomeranischer Heilorre zu pflastern. Noch jetzt sind
die indischen Ungeheuer jedem reinen Gefühle verhaßt,
wie gräßlich mögen sie den bildlosen Mahometancr au
geschaut haben!
Nicht ganz am unrechten Orte wird hier die Be
merkung stehen, daß der ursprüngliche Werth einer
jeden Religion erst nach Verlauf von Jahrhunderten
aus ihren Folgen beurrheilt werden kann. Die jüdi
sche Religion wird immer einen gewissen starren Eigen
sinn, dabei aber auch freien Klugsinn und lebendige
Thätigkeic verbreiten; die mahometanische läßt ihren
Bekenner nicht aus einer dumpfen Beschränktheit her
aus, indem sie, keine schweren Pflichten fordernd, ihm
innerhalb derselben alles Wünschenswerthe verleiht und
zugleich, durch Aussicht auf die Zukunft, Tapferkeit
und Religionspatriotismus einflößt und erhält.
Die indische Lehre taugte von Haus aus nichts,
so wie denn gegenwärtig ihre vielen tausend Götter.

44
und zwar nicht etwa untergeordnete, sondernalle gleich
unbedingt mächtige Götter, die Zufälligkeiten des Le
bens nur noch mehr verwirren, den Unsinn jeder Lei
denschaft fördern und die Verrücktheit des Lasters,
als die höchste Stufe der Heiligkeit und Seligkeit, be
günstigen.
Auch selbst eine reinere Vielgötterei, , wie die der
Griechen und Römer, mußte doch zuletzt auf falschem
Wege ihre Bekenner und sich selbst verlieren. Dage
gen gebührt der christlichen das höchste Lob, deren rei
ner, edler Ursprung sich immerfort dadurch berhätigt,
daß nach den größten Verirrungen, in welche sie der
dunkle Mensch hinein zog, eh man sich s versieht sie
sich in ihrer ersten lieblichen Eigenthümlichkeit , als
Mission, als Hausgenossen - und Brüderschaft, zu Er
quickung des sittlichen Menschenbedürfnisses, immer
wieder hervorthut.
Billigen wir nun den Eifer des Gotzenstckrmers
Mahmnd, so gönnen wir ihm die zu gleicher Zeit ge
wonnenen unendlichen Schätze, Änd verehren besonders
in ihm den Stifter persischer Dichtkunst und höherer
Cultur. Er, selbst aus persischem Stamme, ließ sich
nicht etwa in die Beschränktheit der Araber hinein
ziehen, er fühlte gar wohl daß der schönste Grund und
Boden für Religion in der Nationalität zu finden sey;
diese ruhet auf der Poesie, die uns älteste Geschichte
in fabelhaften Bildern überliefert, nach und nach so-

1

4S
dann in's Klare hervortritt und ohne Sprung die
Vergangenheit an die Gegenwart heranführt.
Unter diesen Betrachtungen gelangen wir also in
das zehnte Jahrhundert unserer Zeitrechnung. Man
werfe einen Blick auf die höhere Bildung die sich dem
Orient, ungeachtet der ausschließenden Religion, immer
fort aufdrang. Hier sammelten sich, fast wider Wil
len der wilden und schwachen Beherrscher, die Reste
griechischer und römischer Verdienste und so vieler
geistreicher Christen, deren Eigenheiren aus der Kirche
ausgestoßen worden, weil auch diese, wie der Islam,
auf Einglänbigkeir los arbeiten mußte.
Doch zwey große Verzweigungen des menschlichen
Wissens und Wirkens gelangten zu einer freiern Tä
tigkeit!
Die Medicin sollte die Gebrechen des Mikrokos
mus heilen, und die Sternkunde dasjenige dolmetschen,
womit uns für die Zukunft der Himmel schmeicheln
oder bedrohen mochte; jene mußte der Natur, diese
der Mathematik huldigen, und so waren beide wohl
empfohlen nnd versorgt.
Die Geschäftsführung sodann unter despotischen
Regenten blieb, auch bei größter Aufmerksamkeit und
Genauigkeit, immer gefahrvoll, und ein Canzleyverwandter bedurfte so viel Much sich in den Divan zu
bewegen als ein Held zur Schlacht; einer war nicht
sicherer seinen Herd wieder zu sehn als der andere.

I

Reisend« HändelSleute brach«« immer neuen Süwachs an Schätzen und Kenntnissen hxrvei, M Kinere
des Landes, vom Euphrat bis zum JnduS, bot eine
eigne Welt von Gegenständen dar. Eine Masse wider
einander streitender Völkerschaften, vertriebene, vertrei
bende, Herrscher, stellten überraschenden Wechsel von
Sieg zur Knechtschaft, von Obergewalt zur Dienstbarkeit nur gar zu oft vor Augen, und ließen geistreiche
Manner über die traumartige Vergänglichkeit irdischer
Dinge die traurigsten Betrachtungen anstellen.
Dieses alles und noch weit mehr., im weitesten
Umfange unendlicher Zersplitterung und augenblickli
cher Wiederherstellung , sollte man vor Augen haben,
um billig gegen die folgenden Dichter, besonders gegen
die persischen zu seyn ; denn jedermann wird eingestehen,
daß die geschilderten Anstände keineswegs für ein Ele
ment gelten können, worin der Dichter sich nähren,
erwachsen und gedeihen dürfte. Deswegen sey uns
erlaubt schon das edle Verdienst der persischen Dich
ter des ersten Zeitalters als problematisch anzusprechen.
Auch diese darf man nicht nach dem Höchsten messen,
man muß ihnen manches zugeben indem man sie liest,
manches verzeihen wenn man sie gelesen hat.

Dichterkönigse.

Viele Dichter versammelten sich an Mahmuds
Hofe, man spricht von vierhundert«,,, die daselbst ihr
Wesen getrieben. Und wie nun alles im Orient sich
unterordnen, sich höher«, Geboten fügen muß, so be
stellte ihnen auch der Fürst einen Dichterfürst«, , der
sie prüfen> beurtheilen, sie zu Arbeiten, jedem Talent
gemäß, aufmuntern sollte. Diese Stelle hat man als
eine der vorzüglichsten am Hofe zu betrachten: er war
Minister aller, wissenschaftlichen, historisch : poetischen
Geschäfte; durch ihn wurden die Gunstbezeigungen
seinen Untergebenen zu Theil, und wenn er den Hof
begleisete, geschah es in sy gx«ß«n Gefolge, in so
stattlichem Aufzuge, daß man ihn wohl für einen
Vesir halte», komte.

Überlieferungen,

Wenn der Mensch daran denken soll von Ereignis:
sen, die ihn zunächst betreffen, künftigen Geschlechtern
Nachricht zu hinterlassen, so gehört dazu ein gewisses
Behagen an her Gegenwart, ein Gefühl von dem ho
hen Werthe derselben. Zuerst also befestigt er im Gedächtniß, was er von Vätern vernommen, und über
liefen solches in fabelhaften Umhüllungen ; denn münd
liche Ueberlieferung wird immer mährchenhaft wachsen.
Jst aber die Schrift erfunden, ergreift die Schreibseligkeit ein Volk vor dem andern, so entstehen als
dann Chroniken, welche den poetischen Rhythmus be
halten, wenn die Poesie der Einbildungskraft und des
Gefühls längst verschwunden ist. Die späteste Zeit
versorgt uns mit ausführlichen Denkschriften, Selbst
biographien unter mancherlei Gestalten.
Auch im Orient finden wir gar frühe Dokumente
einer bedeutenden Weltausbildung. Sollten auch un
sere heiligen Bücher später in Schriften verfaßt sepn,
so sind doch die Anlässe dazu als Ueberlieferungen
uralt, und können nicht dankbar genug beachtet werden
Wie

49
Wie vikleS mußte nicht auch in dem Mittlern Orient,
wie mir Persien und seine Umgebungen nennen dürfen,
jeden Augenblick entstehen, und sich trotz aller Ver
wüstung und Zersplitterung erhalten! Denn wenn es
zu höherer Ausbildung großer Landstrecken dienlich ist,
daß solche nicht Einem Herrn unterworfen, sondern
unter mehrere getheilt seyen, so ist derselbe Zustand
gleichfalls der Erhaltung nütze, weil das, was an dem
einen Ort zu Grunde geht, an dem andern fortbeste
hen, was aus dieser Ecke vertrieben wird, sich in jene
flüchten kann.
Auf solche Weise müssen, ungeachtet aller Zerstö
rung und Verwüstung, sich manche Abschriften aus
frühern Zeiten erhalten haben, die man von Epoche
zu Epoche theils abgeschrieben, theils erneuert. So
finden wir daß unter Jesdedschird, dem letzten Sassaniden, eine Reichsgeschichte verfaßt worden, wahr
scheinlich aus alten Chroniken zusammengestellt, der
gleichen sich schon Ahasverus in dem Buch Esther bei
schlaflosen Nächten vorlesen läßt. Copien jenes Wer
kes, welches Bastannam eh betitelt war, erhielten
sich: denn vierhundert Jahre später wird unter Mansur I, aus dem Hause der Samaniden, eine Bear
beitung desselben vorgenommen, bleibt aber unvollen
det und die Dynastie wird von den Gasnewiden ver
schlungen. Mahmud jedoch, genanntes Stammes zwevter Beherrscher, ist von gleichem Triebe belebt, und
W«!e. VI. »d.
4

so
vertheilt sieben Abtheilungen des Bastannameh unter
sieben Hofdichter. Es gelingt Ansari seinen Herrn
am meisten zu befriedigen, er wird zum Dichterkönig
ernannt und beauftragt das Ganze zu bearbeiten.
Er aber, bequem und klug genug, weiß das Geschäft
zu verspäten und mochte sich im Stillen umthun, ob
er nicht jemand fände, dem es zu übertragen wäre.

S1

F

i

r

d

u

s

i.

Starb t s 5

Die wichtige Epoche persischer Dichtkunst, die wir
«un erreichen, gibt uns zur Betrachtung Anlaß, wie
große Weltereignisse nur alsdann sich entwickeln, weun
gewisse Neigungen, Begriffe, Vorsätze hie und da, ohne
Zusammenhang, einzeln ausgesaet sich bewegen und
im Stillen fortwachsen, bis endlich früher oder spater
ein allgemeines Zusammenwirken hervortritt. Jn die
sem Sinne ist es merkwürdig genug, daß zu gleicher
Zeit, als ein mächtiger Fürst auf die Wiederherstel°
lung einer Volks - und Stammes - Literatur bedacht
war, ein Gärrnersvhn zu TuS gleichfalls ein Exemplar
des Bastannameh sich zueignete und das eingeborene
schöne Talent solchen Studien eifrig widmete.
In Absicht über den dortigen Statthalter, wegen
irgend einer Bedrangniß, zu klagen, begibt er sich
nach Hofe, ist lange vergebens bemüht zu Ansari
durchzudringen, und durch dessen Fürsprache seinen
Zw«? zu erreichen. Endlich macht eine Llücklich«,
gehaltvolle Reimzeile, aus dem Stegreife gesprochen,

52
ihn dem Dichterkbnige bekannt, welcher, Vertrauen zu
seinem Talente fassend, ihn empfiehlt und ihm den
Auftrag des großen Werkes verschafft. Firdusi be
ginnt das Schach Nameh unter günstigen Umstanden;
er wird im Anfange theilweis hinlänglich belohnt,
nach dreyßigjähriger Arbeit hingegen entspricht das
königliche Geschenk seiner Emartung keineswegs. Er
bittert verläßt er den Hof und stirbt, eben da der
König seiner mit G»nsi abermals gedenkt. Mahmud
überlebt ihn kaum ein Jahr, innerhalb welches der
alte Essedi, Firdusi's Meister, das Schach Nameh
völlig zu Ende schreibt.
Dieses Werk ist ein wichtiges, ernstes, mythischhistorisches National- Fundament, worin das Herkom
men, das Daseyn, die Wirkung alter Helden aufbe
wahrt wird. Es bezieht sich auf frühere und spätere
Vergangenheit, deshalb das eigentlich Geschichtliche
zuletzt mehr hervortritt, die früheren Fabeln jedoch
manche uralte Traditions - Wahrheit verhüllt über
liefern.
' Firdusi scheint überhaupt zu einem solchen Werke
sich vortrefflich dadurch zu qualificiren, daß er leiden
schaftlich am Alten, ächt Nationellen, festgehalten und
auch, in Absicht auf Sprache, frühe Reinigkeit und'
Tüchtigkeit zu erreichen gesucht, wie er denn arabische
Worte verbannt und das alte Pehlewi zu beachten be
müht war.

SS

E

n

w

e

r

i.

Stirbt tlsz.

Er studirt zu Tus, einer wegen bedeutender Lehr
anstalten berühmten, ja sogar wegen Ueberbildung ver
dächtigen Stadt; und als er, an der Thüre des Collegiums sitzend, einen, mit Gefolge und Prunk, vor
beireitenden Großen erblickt, zu seiner großen Ver
wunderung aber Hört, daß es ein Hofdichter sey, ent
schließt er sich zu gleicher Höhe des Glücks zu gelan
gen. Ein übemacht geschriebenes Gedicht, wodurch
er sich die Gunst des Fürsten erwirbt, ist uns übrig
geblieben.
Aus diesem und aus mehreren Poesien, die uns
mitgetheilt worden, blickt ein heiterer Geist hervor, be
gabt mit unendlicher Umsicht und scharfem glücklichem
Durchschauen. Er beherrscht einen unübersehbaren Stoff.
Er lebt in der Gegenwart, und wie er vom Schüler
sogleich zum Hofmann übergeht, wird er ein freier
Enkomiast und findet daß kein besser Handwerk sey,
als mitlebende Menschen durch Lob zu ergehen. Fürsten,

64
Vesire, edle und schöne Frauen, Dichter und Musiker
schmückt er mit seinem Preis und weiß auf einen
jeden etwas Zierliches aus dem breiten Weltvorrache
anzuwenden.
Wir können daher nicht billig finden, daß man ihm
die Verhältnisse in, denen er gelebt mid sein Talent
genutzt, nach so viel hundert Jahren, zum Verbrechen
macht. Was sollt' aus dem Dichter werden, wenn
eS nicht hohe, mächtige, kluge, thätige, schöne und
geschickte Menschen gäbe, an deren Vorzügen er sich
auferbauen kann? An ihnen, wie die Rebe am Ul
menbaum, wie Epheu an der Mauer, rankt er sich
hinauf, Auge und Sinn zu erquicken. Sollte man
einen Juwelier schelten, der die Edelgesteine beider
Indien zum herrlichen Schmuck trefflicher Menschen
zu verwenden sein Leben zubringt? Sollte man von
ihm verlangen daß er das, freilich sehr nützliche Ge
schäft eines Straßenpflasterers übernähme?
So gut aber unser Dichter mit der Erde stand,
ward ihm der Himmel verderblich. Eine bedeutende,
das Volk aufregende Weissagung: als werde an ei,
nem gewissen Tage ein ungeheurer Sturm das Land
verwüsten, traf nicht ein und der Schach selbst konn
te gegen den allgemeinen Unwillen des Hofes und
der Stadt seinen Liebling nicht retten. Dieser floh.
Auch in entfernter Provinz schützte ihn nur der ent
schiedene Charakter eines freundlichen Statthalters.

SS
D« Ehre der Astrologie kann jedoch gerettet wer»
den, wenn man annimmt, daß die Zusammenkunft
so vieler Planeten in Einem Zeichen auf die Zukunft
von DschengiS Khan hindeute, welcher in Persien
mehr Verwüstung aurichtete als irgend ein Sturm,
wind hätte bewirken können.

5«

^

N

i

s

a

m

i.

Stirbt It8«.

Ein zarter, hochbegabter Geist, der, wenn Firdufi
die sämmtlichen Heldenüberlieferungen erschöpfte, nun
mehr die lieblichsten Wechselwirkungen innigster Liebe
zum Stoffe seiner Gedichte wählt. Medschnun und
Leila, Chosru und Schirm, Liebespaare, führt er
vor; durch Ahnung, Geschick, Natur, Gewohnheit,
Neigung, Leidenschaft für einander bestimmt, sich ent
schieden gewogen; dann aber durch Grille, Eigensinn,
Zufall, N'othigung und Zwang getrennt, eben so wun
derlich wieder zusammengeführt und am Ende doch
wieder auf eine oder die andere Weise weggerissen und
geschieden.
Aus diesen Stoffen und ihrer Behandlung erwächst
die Erregung einer ideellen Sehnsucht. Befriedigung
finden wir nirgends.
Die Anmuth ist groß, die
Mannichfaltigkeit unendlich.
Auch in seinen andern unmittelbar moralischem
Zweck gewidmeten Gedichten athmet gleiche liebens
würdige Klarheit. Was auch dem Menschen Zwey

S7
deutiges begegnen mag, führt er jederzeit wieder an's
Praktische heran und findet in einem sittlichen Thun
allen Räthseln die beste Auflösung.
Uebrigens führt er, seinem ruhigen Geschäft gemäß,
ein ruhiges Leben unter den Seldschugiden und wird
in seiner Vaterstadt Gendsche begraben.

SS

Dscheläl-eddin Rumi.
Stirbt 1is?.

Er begleitet seinen Vater, der, wegen Verdrießlich
keiten mit dem Sultan, sich von Walch hinweg begibt,
auf dem langen Reisezug. Unterwegs nach Mekka
treffen sie Attar, der ein Buch göttlicher Geheim
nisse dem Jünglinge verehrt und ihn zu heiligen Stu
dien entzündet.
Hiebei ist so viel zu bemerken : daß der eigentliche
Dichter die Herrlichkeit der Welt in sich aufzunehmen
berufen ist und deshalb immer eher zu loben als zu
tadeln geneigt seyn wird. Daraus folgt, daß er den
würdigsten Gegenstand aufzufinden sucht, und, wenn
er alles durchgegangen, endlich sein Talent am lieb
sten zu Preis und Verherrlichung Gotteö anwendet.
Besonders aber liegt dieses Bedürfniß dem Orienta
len am nächsten, weil er immer dem Ueberschwenglichen zustrebt und solches bei Betrachtung der Gottheit in
größter Fülle gewahr zu werden glaubt, so wie ihm
denn bei jeder Aueführung niemand Uebertriebenheit
Schuld geben darf.

59
Schon der sogenannte mahometanische Rosenkranz,
wodurch der Name Allah mit neunundnennzig Ei
genschaften verherrlicht wird, ist eine solche Lob- und
Preis -Litaney. Bejahende, verneinende Eigenschaften
bezeichnen das unbegreiflichste Wesen; der Anbeter
staunt, ergibt und beruhigt sich. Und wenn der welt
liche Dichter die ihm vorschwebenden Vollkommenhei
ten an vorzügliche Personen verwendet, so flüchtet sich
der Gottergebene in das unpersönliche Wesen, das
von Ewigkeit her alles durchdringt.
So flüchtete sich Attar vom Hofe zur Beschaulich
keit, und Dschelsl-eddm, ein reicher Jüngling, der sich
so eben auch vom Fürsten und der Hauptstadt ent
fernte, war um desto eher zu tieferen Studien zu
entzünden.
Nun zieht er mit feinem Vater, nach vollbrach
ten Wallfahrten, durch Klein -Asien; sie bleiben zu
Jnconium. Dort lehren sie, werden verfolgt, vertrie
ben, wieder eingesetzt, und liegen daselbst, mit einem
ihrer treusten Lehrgenossen, begraben. Jndessen hatte
Dschengis Khan Persien erobert, ohne den ruhigen
Ort ihres Aufenthaltes zu berühren.
Nach obiger Darstellung wird man diesem großen
Geiste nicht verargen, wenn er sich in's Abstruse ge
wendet. Seine Werke sehen etwas bunt aus; Ge
schichtchen, Mährchcn/ Parabeln, Legenden, Anekdoten>
Beispiele, Probleme behandelt er, um eine geheimniß

e«
volle Lehre eingängig zu machen, von der er selbst
keine deutliche Rechenschaft zu geben weiß. Unter. richt und Erhebung ist sein Zweck, im Ganzen aber
sucht er durch die Einheitslehre alle Sehnsucht wo
nicht zu erfüllen doch aufzulösen, und anzudeuten, daß
im göttlichen Wesen zuletzt alles untertauche und sich
verkläre.

61

S

a

a

d

i.

Stirbt tZgl, alt «oz Jahre.

Gebürtig von Schiras studirt er zu Bagdad, wird
als Jüngling durch Liebesunglück zum unstäten Leben
eines Derwisch bestimmt. Wallfahrtet funfzehnmal
nach Mekka, gelangt auf seinm Wanderungen nach
Jndien und Klein -Asien, ja als Gefangener der Kreuz
fahrer in's Westland. Er übersteht wundersame Aben
theuer, erwirbt aber schöne Länder - und Menschenkenntniß. Nach dreyßig Jahren zieht er sich zurück,
bearbeitet seine Werke, und macht sie bekannt. Er
lebt und webt in einer großen Erfahrungsbreite und
ist reich an Anekdoten, die er mit Sprüchen und Ver
sen ausschmückt. Leser und Hörer zu unterrichten ist
sein entschiedener Zweck.
Sehr eingezogen in Schiras erlebt er das hundert
und zweyte Jahr und wird daselbst begraben. Dschenschis Nachkommen hatten Jran zum eignen Reiche ge
bildet, in welchem sich ruhig wohnen ließ.

U2

H

a

f

i

S.

Stirbt t 5 « 9.

Wer sich noch, aus der Hälfte des vorigen Jahr,
Hunderts, erinnert, wie unter den Protestanten Deutsch
lands nicht allein Geistliche, sondern auch wohl
Laien gefunden wurden, welche mit den heiligen Schrif
ten sich dergestalt bekannt gemacht, daß sie, als leben
dige Concordanz, von allen Sprüchen, wo und in wel
chem Zusammenhange sie zu finden, Rechenschaft zu
geben sich geübt haben, die Hauptstellen aber aus
wendig wußten und solche zu irgend einer Anwendung
immerfort bereit hielten; der wird zugleich gestehen,
daß für solche Männer eine große Bildung daraus
erwachsen mußte, weil das Gedächtniß, immer mit
würdigen Gegenständen beschäftigt, dem Gefühl, dem
Urtheil reinen Stoff zu Genuß und Behandlung auf
bewahrte. Man nannte sie b i b e l fe st, und ein solcher
Beiname gab eine vorzügliche Würde und unzweydeutige Empfehlung.
Das was nun bei uns Christen aus natürlicher
Anlage und gutein Willen entsprang, war bei den
Mahometanern Pflicht: den» indem es einem solchen

63
Glaubensgenossen zum größten Verdienst gereichte, Ab
schriften des Korans selbst zu vervielfältigen oder ver,
vielfältigen zu lassen, so war es kein geringeres den
selben auswendig zu lernen, um bei jedem Anlaß die
gehörigen Stellen anführen, Erbauung befördern, Strei
tigkeit schlichten zu können. Man benannte solche
Personen mit dem Ehrentitel Hafis, und dieser ist
unserm DKHter als bezeichnender Hauptname geblieben.
Nun ward, gar bald nach seinem Ursprunge, der
Koran ein Gegenstand der unendlichsten Auslegungen,
gab Gelegenheit zu den spitzfindigsten Subtilitäten, und,
indem er die Sinnesweise eines jeden aufregte, ent
standen gränzenlos abweichende Meinungen, verrückte
Combinationen , ja die unvernünftigsten Beziehungen
aller Art wurden verflicht, so daß der eigentlich geist
reiche verstandige Mann eifrig bemüht seyn mußte,
um nur wieder auf den Grund des reinen guten Tex
tes zurück zu gelangen. Daher finden wir denn auch
in der Geschichte des Islam Auslegung, Anwendung
und Gebrauch oft bewundernswürdig.
Zu einer solchen Gewandtheit war das schönste
dichterische Talent erzogen und heran gebildet; ihm
gehörte der ganze Koran, und was für Religionsgebaude man darauf gegründet war ihm kein Rathsel.
Er sagt selbst :
„Durch den Koran Hab' Ich alles
Was mir je gelang gemacht."

S4
Als Derwisch, Soft, Scheich lehrte er in seinem
Geburtsorte Schiras, auf welchen er sich beschränkte,
wohl gelitten und geschätzt von der Familie Mosaffer
und ihren Beziehungen. Cr beschäftigte sich mit
theologischen und grammatikalischen Arbeiten, und ver
sammelte eine große Anzahl Schüler, um sich her.
Mit solchen ernsten Studien, mit einem wirklichen
Lehramte stehen seine Gedichte völlig im Widerspruch,
der sich wohl dadurch heben läßt, wenn man sagt:
daß der Dichter nicht geradezu alles denken und leben
müsse was er ausspricht, am wenigsten derjenige, der
in spaterer Zeit in verwickelte Zustände geräth, wo er
sich immer der rhetorischen Verstellung nähen: und
dasjenige vortragen wird was seine Zeitgenossen gerne
hören. Dieß scheint uns bei Hafis durchaus der Fall,
Denn wie ein Mährchen : Erzähler auch nicht an die
Zaubereven glaubt die er vorspiegelt, sondern sie nur
aufs beste zu beleben und auszustatten gedenkt, da
mit seine Zuhörer sich daran ergehen, eben so wenig
braucht gerade der lyrische Dichter dasjenige alles
selbst auszuüben, womit er hohe und geringe Leser und
Sänger ergeht und beschmeichelt. Auch scheint unser
Dichter keinen großen Werth auf seine so leicht hin
fließenden Lieder gelegt zu haben, denn seine Schüler
sammelten sie erst nach seinem Tode.
Nur wenig sagen wir von diesen Dichtungen, weil
man sie genießen, sich damit in Einklang setzen sollte.
Aus

SS

-

Aus ihnen stromt eine fortquellende, mäßige Leben
digkeit. Im Engen genügsam froh und klug, von
der Fülle der Welt feinen Theil dahin nehmend, in
die Geheimnisse der Gottheit von fernhinein blickend,
dagegen aber auch einmal Religionsübung und Sinnen
lust ablehnend, eins wie das andere; wie denn über
haupt diese Dichtart, was sie auch zu befördern und
zu lehren scheint, durchaus eine skeptische Beweglich
keit behalten muß.

S«th« W«K. IV. M.

D

s

ch

s

m

i.

«tirbt tt9«, «lt »? Zohre.

Dschami faßt die ganze Ernte der bisherigen
Bemühungen zusammen und zieht die Summe der
religiosen, philosophischen, wissenschaftlichen, prosaischpoetischen Cultux. Er hat einen großen Vortheil drepundzmanzig Jahre nach Hasis Tode geboren zu werden
und als Jüngling abermals ein ganz freies Feld vor
sich zu finde». Die größte Klarheit und Besonnen
heit ist sein EigenthuM, Nun versucht und leistet er
alle«, erscheint sinnlich und übersinnlich zugleich; die
Herrlichkeit der wirklichen und Dichterwelt liegt vor
ihm, er bewegt sich zwischen beiden. Die Mystik
konnte ihn nicht anmuthen; weil er aber ohne dieselbe
den Kreis des National - Jittereffeö nicht ausgefüllt
Hütte, so gibt er historisch Rechenschaft von allen den
Thorheiten, durch welche, stufenweis, der in seinem
irdischen Wesen befangene Mensch sich der Gottheit
unmittelbar anzunähern und sich zuletzt mit ihr zu
»ereinigen gedenkt; da denn doch zuletzt nur wider:

natürliche und widergeistige, grasse Gestalten zum,
Borscheine kommen. Denn was thut der Mystiker
anders, als daß er sich an Problemen vorbei schleicht,
der sie weiter schiebt, wenn es sich thun läßt?

es

u

e

b

e

r

s i

ch

t.

Man hat aus der sehr schicklich : geregelten Folge
der sieben ersten römischen Könige schließen wollen,
daß diese Geschichte klüglich und absichtlich erfunden
sey, welches wir dahin gestellt seyn lassen; dagegen
aber bemerken, daß die sieben Dichter, welche von dem
Perser für die ersten gehalten werden, nnd innerhalb
eines Zeitraums von fünfhundert Jahren nach und
nach erschienen , wirklich ein ethisch - poetisches Verhjltniß gegen einander haben, welches uns erdichter
scheinen könnte, wenn nicht ihre hinterlassenen Werke
von ihrem wirklichen Daseyn das Zeugniß gaben.
Betrachten wir aber dieses Siebengestini genauer,
wie es uns aus der Ferne vergönnt seyn mag; so
finden wir, daß sie alle ein fruchtbares, immer sich
erneuendes Talent besaßen, wodurch sie sich über die
Mehrzahl sehr vorzüglicher Männer, über die Unzahl
mittlerer, täglicher Talente erhoben sahen; dabei aber
auch in eine besondere Zeit, in eine Lage gelangten,
wo sie eine große Ernte glücklich wegnehmen und gleich
talentvollen Nachkommen sogar die Wirkung auf eine

69
Zeit lang verkümmern durften, bis wieder ein Zeit,
räum verging, in welchem die Natur dem Dichter
neue Schätze abermals aufschließen konnte.
Jn diesem Sinne nehmen wir die Dargestellten
einzeln nochmals durch und bemerken: daß
Firdufi die ganzen vergangenen Staats - und
Reichsereignisse, fabelhaft oder historisch aufbehalten,
vorwegnahm, so daß einem Nachfolger nur Bezug und
Anmerkung, nicht aber neue Behandlung und Dar,
stellung übrig blieb.
Enweri hielt sich fest an der Gegenwart. Glän
zend und prächtig, wie die Natur ihm erschien, freudund gabenvoll erblickt er auch den Hof seines Schahs;
beide Welten und ihre Vorzüge mit den lieblichsten
Worten zu verknüpfen, mar Pflicht und Behagen.
Niemand hat es ihm hierin gleich gethan.
Nisami griff mit freundlicher Gewalt alles auf,
was von Liebes - und Halbwunderlegende in seinem
Bezirk vorhanden seyn mochte. Schon im Koran war
die Andeutung gegeben, wie man uralte lakonische
Ueberlieferungen zu eigenen Zwecken behandeln, aus
führen und in gewisser Weitläuftigkeit könne ergetzlich
machen.. <
,
Dschelsl-eddin Rumi findet sich unbehaglich
auf dem problematischen Bodett der Wirklichkeit , und
sucht die Räthsel der inner« und äußern Erscheinun
gen auf geistige, geistreiche Weise zu lbsen, daher find

seine Werke neue RätM, neuer Avftösung» u«d
Commentare bedürftig. Endlich fühlp er sich gedkW,
gen in die Alleinigkeits - Lehre zu flüchten, wodurch
soviel gewonnen als verloren wird, und zuletzt dos,
so trostliche als untröstliche, Zero übrig bleibt. Wie
sollte nun als« irgend eine Rede-Mittheilung poetisch
oder prosaisch weiter gelingen? Glücklicherweise wird
Saadi, der Treffliche, in die weite Welt getrie,
den, mit grenzenlosen Einzelnheiten der Empirie über
häuft, denen er allen etwas abzugewinnen weiß. Er
fühlt die Notwendigkeit sich zu sammeln, überzeugt
sich von der Pflicht zu belehren, und so ist er uns
Westländern zuerst fruchtbar und scgenreich geworden.
Hafis, ein großes heiteres Talent, das sich be
gnügt, alles abzuweisen wonach die Menschen begehren,
alles bei Seite zu schieben was sie nicht entbehren
mogen, und dabei immer als lustiger Bncher ihres
Gleichen erscheint. Er läßt sich nur in seinem Nattn
nal- und Zeitkreise richtig anerkennen. Sobald man
ihn aber gefaßt hat, bleibt er ein lieblicher ZebttiUK
leiter. Wie ihn denn auch noch jetzt, unbewußt
als bewußt, Kamel- und Nanlthin ,Treiber foxrM
gen, keineswegs um des Sinnes halben, den er selbst
mutlnvillig zerstückelt, sondern der Stimmung wegen,
die er ewig rein und erfre«Kch v»bnittt. Wer ksmike
denn nun auf , diesen folgen, d« alles andexl von de»
Vorgängern weggenommen war? M

Dschami, allem gewachsen, waS vor ihm gesche,
hen und neben ihm geschah; wie er nun dieß alle«
zusammen in Garben band, nachbildete, erneuerte, er,
weiterte, mit der größten Klarheit die Tugenden und
Fehler seiner Vorgänger in sich vereinigte, so blieb der
Folgezeit nichts übrig als zu sevn wie er, insofern sie
sich nicht verschlimmerte ; und so ist es denn auch drev
Jahrhunderte durch geblieben. Wobei wir nur noch
bemerken daß, wenn früher oder später das Drama
hätte durchbrechen und ein Dichter dieser Art sich her,
vorthun können, der ganze Gang der Literatur eine
andere Wendung genommen hätte.
Wagten wir nun mit diesem Wenigen fünfhundert
Jahre persischer Dicht : und Rede - Kunst zu schildern ;
so sey es, um mit Ouintilian unserm alten Meister zu
reden, von Freunden aufgenommen in der Art wie
man runde Zahlen erlaubt, nicht um genauer Be,
willen, sondern um etwas Allgemeines, ber, annähernd auszusprechen.

72

Allgemeines.

Die Fruchtbarkeit und Mannichfaltigkeit der per
sischen Dichter entspringt aus einer unübersehbaren
Breite der Außenwelt und ihrem unendlichen Reichthum.
Ein immer bewegtes öffentliches Leben, in welchem
alle Gegenstände gleichen Werth haben, wogt vor
unserer Einbildungskraft , deswegen uns ihre Vergleichungcn est so sehr auffallend und mißbeliebig sind.
Ohne Bedenken vcrkmlpfen sie die edelsten und niedrig
sten Bilder, an welches Verfahren wir uns nicht so
leicht gewöhnen.
Sprechen wir es aber aufrichtig aus: ein eigent
licher Lebemann, der frei und praktisch athmet, hat
kein ästhetisches Gefühl und keinen Geschmack, ihm
genilgt Realität im Handeln, Genießen, Betrachten,
eben so wie im Dichten; und wenn der Orientale,
seltsame Wirkung hervorzubringen, das Ungereimte zu
sammeureimt, so soll der Deutsche, dem dergleichen
wohl auch begegnet, dazu nicht scheel sehen.
Die Verwirrung, die durch solche Productionen in
der Einbildungskraft entsteht, ist derjenigen zu »er

73
gleichen, wenn wir durch einen orientalischen Baz«,
durch eine europäische Messe gehen. Nicht immer sind
die kostbarsten und niedrigsten Waaren im Räume
weit gesondert, sie vermischen sich in unsern Augen,
und oft gewahren wir auch die Fässer, Kisten, Säcke,
worin sie transportirt worden. Wie auf einem Obstund Gemüsmarkr sehen wir nicht allein Kräuter, Wur
zln und Früchte, sondern auch hier und dort allerlei
Arten Abwärflittge, Schalen und Strunke.
Ferner kostet's dem vrientalifchen Dichter nichts
uns von der Erde in den Himmel zu erheben und von
da wieder herunter zu stürzen oder umgekehrt. Dem
Aas eines faulenden Hundes versteht Nisami eine
sittliche Betrachtung abzulocken, die uns in Erstaunen
setzt und erbaut.
Herr Jesus, der die Welt durchwandert,
Ging einst an einem Markt vorbei;
Sin todter Hund lag auf dem Wege,
Geschlexpet vor des Hauses Thor,
Ein Hause stand um's Aas umher,
Wie Seier sich um Aeser sammeln.
Der Eine sprach: mir wird das Hiru
Von dem Gestank ganj ausgelöscht.
Der Andre sprach : was braucht es viel,
Der Gräber Auswurf bringt nur Unglück.
So sang ein jeder seine Weise,
Des todte» Hundes Leib zu schmähen.
Als nun an Jesus kam die Reih',

75
Kxttch, »M Wch«N'n, tt Mes Sinn^,
Er sprach <tüs gütiger Natnr: ' 7
Die Jäh« sind wie Perlen weiß.
Dieß Wort m«cht den Umstehenden,
Durchglühten Muscheln ähnlich, heiß.

Jedermann fühlt sich betroffen, wenn der, so lie,
bevolle als geistreiche Prophet, nach seiner eigensten
Weise, Schonung und Nachsicht fordert. Wie kräftig
weiß er die uuruhige Menge auf sich selbst zurück zu
führen, sich des Verwerfens, des Verwünschens zu
schämen, unbeachteten Vorzug mit Anerkennung, ja
vielleicht mit Reib zu betrachten! Jeder Umstehende
denkt nun an sein eigen Gebiß. Schöne Jähne sind
überall, besonders auch im Morgenland, als eine Gabe
Gottes hoch angenehm. Ein faulendes Geschöpf wird,
durch das Vollkommene was von ihm übrig bleibt,
ein Gegenstand der Bewunderung und des frömmsten
Nachdenkens.
Nicht eben so klar und eindringlich wird uns das
vortreffliche Gleichniß, womit die Parabel schließt; wir
tragen daher Sorge dasselbe anschaulich zu machen.
In Gegenden, wo es an Kalklagern gebricht,
werden Muschelschalen zu Bereitung eines höchst nöthigen Banmaterials angewendet und, zwischen dürres
Reissig geschichter, von der erregten Flamme durchge
glüht. Der Zuschauende kann sich das Gefühl nicht

nehmen, daß diese Wesen, lebendig im Meere sich
nährend und wachsend, noch kurz vorher der allge
meinen Lust des Dafeyns nach ihrer Weise genossen
mW jetzt, nicht etwa verbrennen, sondern durchgeglüht,
ihr« vollig« Gestalt behalten, wenn gleich alles Lebendige aus ihnen weggetrieben ist. Nehme man nun
mehr an, daß die Nacht hereinbricht und diese organi
schen Reste dem Auge des Beschauers wirklich glü,
hend erscheinen, so läßt sich kein herrlicheres Bild einer
tiefen, heimlichen Seelenqual vor Augen stellen. Will
sich jemand hievon ein vollkommenes Anschauen er
werben, so ersuche er einen Chemiker ihm Austerscha
len in den Zustand der Phosphorescenz zu versetzen,
wo er mit uns gestehen wird, daß ein siedend heißes
Gefühl, welches den Menschen durchdringt, wenn ein
gerechter Vorwurf ihn, mitten iu dem Dünkel eines
zutraulichen Selbstgefühls, unerwartet betrifft, nicht
furchtbarer auszusprechen sey.
Solcher Gleichnisse würden sich zu Hunderten auf
finden lassen, die das unmittelbarste Anschauen des
Natürlichen, Wirklichen voraussetzen und zugleich wie
derum einen hohen sittlichen Begriff erwecken, der aus
dem Grunde eines reinen ausgebildeten Gefühls her
vorsteigt.
Höchst schätzensmerth ist, bei dieser granzenlosen
Breite, ihre Aufmerksamkeit aufs Einzelne, der scharfe
liebevolle Blick der einem bedeutenden Gegenstand sein

eigenthümlichftes abzugewinnen sucht. Sie haben
poetische Stillleben, die sich den besten niederljndischer
Künstler an die Seite setzen, ja im Sittlichen sich
darüber erheben dürfen. Aus eben dieser Neigung
und Fähigkeit werden sie gewisse Lieblingsgegenstände
nicht los; kein persischer Dichter ermüdet die Lampe
blendend, die Kerze leuchtend vorzustellen. Eben da
her kommt auch die Eintönigkeit, die man ihnen vor
wirft; aber genau betrachtet, werden die Naturgegenstände bei ihnen zum Surrogat der Mythologie, Rose
und Nachtigall nehmen den Platz ein von Apoll und
Daphne. Wenn man bedenkt was ihnen abging, daß
sie kein Theater, keine bildende Kunst hatten, ihr
dichterisches Talent aber nicht geringer war als irgend
«ns von jeher, so wird man, ihrer eigensten Welt be
freundet, sie immer mehr bewundern müssen.

Allgemeinstes.

-

<

Der höchste Charakter orientalischer Dichtkunst ist,
was wir Deutsche Geist nennen, das Vorwaltende
des oberen Leitenden; hier sind alle übrigen Eigenschaf
ten vereinigt, ohne daß irgend eine, das eigenthümliche Recht behauptend, hervorträte. Der Geist ge
hört vorzüglich dem Alter, oder einer alternden Welt
epoche. Uebersicht des Weltwesens, Jronie, freien
Gebrauch der Talente finden wir in allen Dichter«
des Orients. Resultat und Prämisse wird uns zu
gleich geboten, deshalb sehen wir auch wie großer
Werth auf ein Wort aus dem Stegreife gelegt wird.
Jene Dichter haben alle Gegenstände gegenwärtig und
beziehen die entferntesten Dinge leicht auf einander,
daher nähern sie sich auch dem was wir Witz nennen;
doch sieht der Witz nicht so hoch, denn dieser ist
selbstsüchtig, selbstgefällig, wovon der Geist ganz frei
bleibt, deshalb er auch überall genialisch genannt wer
den kann und muß.
Aber nicht der Dichter allein erfreut sich solcher
Verdienste; die ganze Nation ist geistreich, wie aus

7S'
unzähligen Anekdoten hervortritt. Durch ein geist,
reiches Wort wird der Zorn eines Fürsten erregt,
durch ein anderes wieder besänftigt. Neigung und
Leidenschaft leben und weben in gleichem Elemente;
so erfinden Bebramgur und Dilapa den Veim, Dschemil und Boteinah bleiben bis in's höchste Alter leiden
schaftlich verbunden. Die ganze Geschichte der per
sischen Dichtkunst wimmelt von solchen' Fällen.
Wenn man bedenkt, daß Nuschirwan, einer der
letzten Sassaniden, um die Zeit Mahomets mit unge
heuer« Kosten die Fabeln des Bidpai und daö Schach
spiel aus Indien kommen läßt, so ist der Austand
einer solchen Zeit vollkommen ausgesprochen. Jene,
nach dem zu urtheilen, was uns Anliefert ist, über
bieten einander an Lebensklugheit und freieren An
sichten irdischer Dinge. Deshalb konnte vier Jahr
hunderte spät«, selbst in der ersten besten Epoche per
sischer Dichtkunst, keine vollkommen-reine NmvetZt
statt finden. Die große Breite der Umsicht, die vom
Dichter gefordert ward, da« gesteigerte Wilsen, die
Hof- und Kriegsverhältnisse, alles verlangte große
Besonnenheit.

Neuere,

N e u e si e.

Nach Weise von Dschami und seiner Zeit ver
mischten folgende Dichter Poesie und Prosa immer
mehr, so daß für alle Schreibarten nur Ein Styl an
gewendet wurde. Geschichte, Poesie, Philosophie,
EanzlM- «nd Briefstil, alles wird auf gleiche. Weise
vorgetragen und so geht es nun schon drey Jahrhun
derte fM. ßin Mußer des allerneufien find wir
gl>Mchem«se im Stande vorzulegen.
Als der persische Botschafter, Mirza Abul
Hassan Khan, sich in Petersburg befand, ersuchte
man ihn um einige Zeilen seiner Handschrift. Er
war freundlich genug ein Matt zu schreiben , wovon
wir die Übersetzung hier einschalten.
Ich bin durch die ganze Welt gereist, bin lange
mit vielen Personen umgegangen, jeder Winkel ge
währte mir einigen Nutzen, jeder Halm eine Arhre,
und doch habe ich keinen Ort gesehen dieser Stadt
vergleichbar, noch ihren schönen Hmis. Der Segen
Totres ruhe immer auf ihr ! —

80
Wie wohl hat jener Kaufmann gesprochen, der
unter die Räuber siel die ihre Pfeile auf ihn richteten!
Ein König, der den Handel unterdrückt, verschließt die
Thüre des Heils vor dem Gesichte seines Heeres.
Welcher Verständige möchte bei solchem Ruf der Ungerechtigkeit sein Land besuchen? Willst du einen guteir
Namen erwerben, so behandle mit Achtung Kaufleute
und Gesandte. Die Großen behandeln Reisende wohl,
um sich einen guten Ruf zu machen. Das Land das
die Fremden nicht beschützt geht bald unter. Sey ein
Freund der Fremden und Reisenden, denn sie fikd als
Mittel eines guten Rufs zu betrachten; sey gastfrei,
schätze die Vorüberziehenden; hüte dich ungerecht gegen
sie zu seyn. Wer diesen Rath des Gesandten befolgt,
wird gewiß Vortheil davon ziehen.

Man erzählt, daß Omar ebn abd el asis ein
mächtiger König war, und Nachts in seinem Kämmer
lein voll Demuth und Unterwerfung, das Angesicht
zum Throne des Schöpfers wendend, sprach: O Herr!
Großes hast du anvertraut der Hand des schwachen
Knechtes; um der Herrlichkeit der Reinen und Heili
gen deines Reiches willen, verleihe mir Gerechtigkeit
und Billigkeit, bewahre mich vor der Bosheit der
Menschen; ich fürchte, daß das Herz eines Unschuldi
gen durch mich könne betrübt worden seyn, und Fluch
des

St
deS Unterdrückten meinem Nacken folge. Ein König
soll immer an die Herrschaft und das Daseyn des
höchsten Wesens gedenken, an die fortwährende Ver
änderlichkeit der irdischen Dinge, er soll bedenken, daß
die Krone von einem würdigen Haupt auf ein un
würdiges übergeht und sich nicht zum Stolze verleiten
lassen. Denn ein König, der hochmüthig wird, Freund
und Nachbarn verachtet, kann nicht lange auf seinem
Throne gedeihen; man soll sich niemals durch den
Ruhm einiger Tage aufblähen lassen. Die Welt
gleicht einem Feuer, das am Wege angezündet ist; wer
so viel davon nimmt als nbthig, um sich auf dem
Wege zu leachten, erduldet kein Uebel, aber wer mehr
nimmt verbrennt sich.
Als man den Plato fragte, wie er in dieser Welt
gelebt habe, antwortete er: mit Schmerzen bin ich
hereingekommen, mein Leben war ein anhaltendes Er
staunen und ungern geh' ich hinaus, und ich habe
nichts gelernt, als daß ich nichts weiß. Bleibe fern
von dem, der etwas unternimmt und unwissend ist,
von einem Frommen, der nicht unterrichtet ist; man
könnte sie beide einem Esel vergleichen, der die Mühle
dreht, ohne zu wissen warum. Der Säbel ist gut an
zusehen, aber seine Wirkungen sind unangenehm. Ein
wohldenkender Mann verbindet sich Fremden, aber
der Bösartige entfremdet sich seinem Nächsten. Ein
König sagte zu einem der Behloul hieß : gib mir einen
«°«h!'< W«le. VI. »t.
«

S2
Rath. Dieser versetzte: beneide keinen Geizigen, kei
nen ungerechten Richter, keinen Reichen, der sich nicht
aufs Haushalten versteht, keinen Freigebigen, der
sein Geld unnütz verschwendet, keinen Gelehrten, dem
das Urtheil fehlt. Man erwirbt in der Welt entwe
der einen guten oder einen bosen Namen, da kann man
nun zwischen beiden wählen, und da nun ein jeder
sterben muß, gut oder bös, glücklich der, welcher den
Ruhm eines Tugendhaften vorzog.
Diese Zeilen schrieb, dem Verlangen eines Freun
des gemäß, im Jahr 1231 der Hegire den Tag des
Demazsul' Snai, nach christlicher Zeitrechnung am..
May ISIS, Mirza Abul Hassan Khan, von
Schiraz, wahrend seines Aufenthalts in der Haupt
stadt St. Petersburg, als außerordentlicher Abgesand
ter Sr. Majestät von Persien Fethali Schah Catschar.
Er hofft, daß man mit Güte einem Unwissenden ver
zeihen wird, der es unternahm einige Worte zu schreiben.

Wie nun aus Vorstehendem klar ist, daß, seit
vren Jahrhunderten, sich immer eine gewisse ProsaPoesie erhalten hat, und Geschäfts- und Briefstil
öffentlich und in Privat -Verhandlungen immer Herselbige bleibt; so erfahren wir, daß in der neusten Zeit
am persischen Hofe sich noch immer Dichter befinden,
welche die Chronik des Tages, und also alles was

SS
der Kaiser vornimmt und was sich ereignet, in Reime
verfaßt und zierlich geschrieben, einem hiezu besonders
bestellten Archivarius überliefern. Woraus denn er
hellt, daß in dem unwandelbaren Orient, feit Ahasverus Zeiten, der sich solche Chroniken bei schlaflosen
Nächten vorlesen ließ, sich keine weitere Veränderung
zugetragen hat.
Wir bemerken hieb«, daß ein solches Vorlesen mit
einer gewissen Declamation geschehe, welche mit Em
phase, einem Steigen und Fallen des Tons vorgetra
gen wird, und mit der Art wie die französischen Trauer
spiele declamirt werden> sehr viel Aehnlichkeit haben
soll. Es läßt sich dieß um so eher denken, als die
persischen Doppelverse einen ähnlichen Contrast bilden,
wie die beiden Hälften des Alexandriners.
Und so mag denn auch diese Beharrlichkeit die
Veranlassung seyn, daß die Perser ihre Gedichte seit
achthundert Jahren noch immer lieben, schätzen und
verehren; wie wir denn selbst Zeuge gewesen, daß eiu
Orientale ein vorzüglich eingebundenes und erhaltenes
Manuscript des Mesnewi mit eben so viel Ehrfurcht
als wenn es der Koran wäre, betrachtete und behandelte.

84
,
Zweifel.

5

Die persische Dichtkunst aber, und was ihr ähnlich
ist, wird von dem Westländer niemals ganz rein, mit
vollem Behagen aufgenommen werden; worüber wir
aufgeklärt seyn müssen, wenn uns der Genuß daran
nicht unversehens gestört werden soll.
Es ist aber nicht die Religion, die uns von jener
Dichtkunst entfernt. Die Einheit Gottes, Ergebung
in seinen Willen, Vermittlung durch einen Propheten,
alles stimmt mehr oder weniger mit unserm Glauben,
mit unserer Vorstellungsweise überein. Unsere heili
gen Bücher liegen auch dort, ob nur gleich legenden,
weis, zum Grund.
In die Mährchen jener Gegend, Fabeln, Parabeln,
Anekdoten, Witz - und Scherzreden sind wir längst ein,
geweiht. Auch ihre Mystik sollte uns ansprechen, sie
verdiente wenigstens, eines tiefen und gründlichen Ern>
stes wegen, mit der mistigen verglichen zu werden, die
in der neusten Zeit, genau betrachtet, doch eigentlich
nur eine charakter- und talentlose Sehnsucht ausdrückt;
wie sie sich denn schon selbst parodirt, zeuge der Vers :
Mir will ewiger Durst nur frommen
Nach dem Durste.

SS

Despotie.

Was aber dem Sinne der Westländer niemals ein
gehen kann, ist die geistige und körperliche Unterwür
figkeit unter seinen Herren und Oberen, die sich von
uralten Zeiten herschreibt, indem Könige zuerst an die
Stelle Gottes traten. Jm alten Testament lesen wir
ohne sonderliches Befremden, wem. Mann und Weib
vor Priester und Helden sich auf s Angesicht nieder
wirft und anbetet, denn dasselbe sind sie vor den Clohim zu thun gewohnt. Was zuerst aus natürlichem
frommem Gefühl geschah, verwandelte sich später in
umstandljche Hofsitte. Der Ku-tou, das drcymalige
Niederwerfen dreymal wiederholt, schreibt sich dort
her. Wie viele westliche Gesandtschaften an östlichen
Höfen sind an dieser Ceremonie gescheitert, und die
persische Poesie kann im Ganzen bei nus nicht gut
aufgenommen werden, wenn wir uns hierüber nicht
vollkommen deutlich machen.
Welcher Westländer kann erträglich finden, daß der
Orientale nicht allein seinen Kopf neunmal auf die
Erde stößt, sondern denselben sogar wegwirft irgend
wohin zu Ziel und Zweck.
Das Maillespiel zu Pferde, wo Ballen und Schla,

SK
gel die große Rolle zugetheilt ist, erneuert sich oft »or
dem Auge des Herrschers und des Volkes, ja mit bei
derseitiger persönlicher Theilnahme. Wenn aber der
Dichter seinen Kopf als Ballen auf die Maillebahn
des Schahs legt, damit der Fürst ihn gewahr werde,
und mit dem Schlägel der Gunst zum Glück weiter
fort spedire; so können und mögen wir freilich weder
mit der Einbildungskraft noch mit der Empfindung
folgen; denn so heißt es:
Wie lang' wirst ohne Hand und Fuß
Du noch des Schicksals Ballen seyn!
Und überspringst du hundert Bahnen,
Dem' Schlägel kannst du nicht entfliehn.
Leg' auf des Schahes Bahn den Koxf,
Vielleicht daß er dich doch erblickt.

Ferner:
Nur dasjenige Gesicht
>
Ist des Glückes Sptegelwand,
Das getrieben ward am Staub
Von dem Hufe dieses Pferdes.
Nicht aber allein vor dem Sultan, sondern auch
vor Geliebten erniedrigt man sich eben so tief und
noch häusiger:
Mein Gesicht lag auf dem Weg,
Keinen Schritt hat er vorbeigethan.

S7
Bei'n, Staube deines Wegs
Mein Hoffnungszelt!
Bei deiner Füße Staub
Dem Wasser »orzuziehn.
Denjenigen, der meine Scheitel
Wie Staub zertritt mit Füßen,
Will ich zum Kaiser machen,
Wenn er zu mir zurückkommt.
Man sieht deutlich hieraus, daß eins so wenig
als das andere heißen will, erst bei würdiger Gelegen
heit angewendet, zuletzt immer hausiger gebraucht und
gemißbraucht. So sagt Hafis wirklich possenhaft:
Mein Kopf im Staub des Weges
Des Wirthcs seyn wird.
Ein tieferes Studium würde vielleicht die Vermuthung bestätigen, daß frühere Dichter mit solchen
Ausdrücken viel bescheidener verfahren und nur spa
tere, auf demselben Schauplatz in derselben Sprache
sich ergehend, endlich auch solche Mißbrauche, nicht
einmal recht im Ernst, sondern parodisch beliebt, bis
sich endlich die Tropen dergestalt vom Gegenstand
weg verlieren, daß kein Verhältniß mehr weder ge
dacht noch empfunden werden kann.
Und so schließen wir denn mit den lieblichen Zeilen

SS
Enweris, welcher, so anmuthig als schicklich, einen
iverthen Dichter seiner Jeit verehrt:
Dem Bernunft'gen sind Lockspeise Schedschaai's Gedichte,
Hundert Vögel wie ich fliegen begierig darauf.
Geb mein Gedicht und küss vor dem Herrn die Erde und
sag ihm:
Du, die Tugend der Seit, Tugendexoche bist du.

89

Einrede.
<
Um uns nun über das Verhältniß der Despoten
zu den Ihrigen, und wiefern es noch menschlich sey,
einigermaßen aufzuklären, auch uns über das knech
tische Verfahren der Dichter vielleicht zu beruhigen,
mbge eine und die andere Stelle hier eingeschaltet
seyn, welche Zengniß gibt wie Geschichts- und Welt
kenner hierüber geurtheilt. Ein bedachtiger Engländer
drückt sich folgendermaßen aus:
„Unumschränkte Gewalt, welche in Europa, durch
Gewohnheiten und Umsicht einer gebildeten Zeit, zu
gemäßigten Regierungen gesänftiget wird, behält bei
asiatischen Nationen immer einerlei Charakter und bewegt sich beinahe in demselben Verlauf. Denn die
geringen Unterschiede, welche des Menschen Staatswcrth und Würde bezeichnen, sind bloß von des Despo
ten personlicher Gemüthsart abhängig und von dessen
Macht ja öfters mehr von dieser als jener. Kann
doch kein Land zum Glück gedeihen, das fortwährend
dem Krieg ausgesetzt ist, wie eS von der frühsten Zeit
an das Schicksal aller östlichen schwächeren Königreiche

so
gewesen. Daraus folgt daß die größte Glückseligkeit,
deren die Masse unter unumschränkter Herrschaft ge
nießen kann, sich aus der Gewalt und dem Ruf ihres
Monarchen herschreibe, so wie das Wohlbehagen, worin
sich dessen Unterthanen einigermaßen erfreuen, wesentlich auf den Stolz begründet ist, zu dem ein solcher
Fürst sie erhebt."
„Wir dürfen daher nicht bloß an niedrige und verkaufliche Gesinnungen denken, wenn die Schmeicheley
uns auffallt, welche sie dem Fürsten erzeigen. Fühllos
gegen den Werth der Freiheit, unbekannt mit allen
übrigen Regierungsformen, rühmen sie ihren eigenen
Zustand, worin es ihnen weder an Sicherheit erman
gelt noch an Behagen, und sind nicht allein willig,
sondern stolz sich vor einem erhöhten Mcmne zu demüthigen, wenn sie in der Größe seiner Macht Zu
flucht finden und Schutz gegen größeres unterdrücken
des Uebel."
Gleichfalls läßt sich ein deutscher Recensent gest
und kenntnißreich also vernehmen:
„Der Verfasser, allerdings Bewunderer des hohen
Schwungs der Panegyriker dieses Zeitraums, tadelt
zugleich mit Recht die sich im Ueberschwung der Lob
preisungen vergeudende Kraft edler Gemüther, und die
Erniedrigung der Charakterwürde, welche dieß gewöhn
lich zur' Folge hat. Allein es muß gleichwohl bemerkt
werden, daß in dem, in vielfachem Schmucke reicher

91
Vollendung aufgeführten, Kunsigebäude eines ächr
pvetischen Volkes panegyrische Dichtung eben so we
sentlich ist, als die satirische, mit welcher sie nur den
Gegensatz bildet, dessen Auflösung sich sodann entwe
der in der moralischen Dichtung, der ruhigen Richterin
menschlicher Vorzüge und Gebrechen, der Führerin zum
Ziele innerer Beruhigung, oder im EpoS findet, wel
ches mit unparteiischer Kühnheit das Edelste menschli
cher Trefflichkeit neben die mcht mehr getadelte, son
dern als zum Ganzen wirkende Gewohnlichkeit des
Lebens hinstellt, und beide Gegensatze auflöst und zu
einem reinen Bilde des Daseyns vereinigt. Wenn es
nämlich der menschlichen Natur gemäß, und ein Zei
chen ihrer höheren Abkunft ist, daß sie das Edle
menschlicher Handlungen, und jede höhere Vollkom
menheit mit Begeisterung erfaßt, und sich an deren
Erwägung gleichsam das innere Leben erneuert, so ist
die Lobpreisung auch der Macht und Gewalt, wie sie
in Fürsten sich offenbart, eine herrliche Erscheinung
im Gebiete der Poesie, und bei uns, mit vollestem
Rechte zwar, nur darum in Verachtung gesunken, weil
diejenigen, die sich derselben Hingaben, meistens nicht
Dichter, sondern nur feile Schmeichler gewesen. Wer
aber, der Calderon seinen Konig preisen Hort, mag
hier, wo der kühnste Aufschwung der Phantasie ihn
mir fortreißt, an Käuflichkeit des Lobes denken? oder
wer bat sein Herz noch gegen Pindars Siegeshym-

92
nen verwahren wollen? Die despotische Natur der Herr,
scherwürde Persiens, wenn sie gleich in jener Zeit ihr
Gegenbild in gemeiner Anbetung der Gewalt bei den
meisten, welche Fürstenlob sangen, gefunden, hat den
noch durch die Jdee verklärter Macht, die sie in edlen
Gemüthern erzeugte, auch manche, der Bewunderung
der Nachwelt werthe Dichtungen hervorgerufen. Und
wie die Dichter dieser Bewunderung noch heute werth
sind, sind es auch diese Fürsten, bei welchen wir achte
Anerkennung der Würde des Menschen, und Begeiste
rung für die Kunst, welche ihr Andenken feyert, vorfinden.
Enweri Chakani, Sahir Farjabi und Achestegi
sind die Dichter dieses Zeitraums im Fache der Panegyrik, deren Werke der Orient noch heute mit Ent
zücken liest, und so auch ihren edlen Namen vor jeder
Verunglimpfung sicher stellt. Ein Beweis, wie nahe
das Streben des panegyrischen Dichters an die höchste
Forderung, die an den Menschen gestellt werden kann,
gränze, ist der plötzliche Uebertritt eines dieser pa
negyrischen Dichter, Sanaji's, zur religiösen Dich
tung: aus dem Lobpreiser seines Fürsten ward er ein
nur für Gott und die ewige Vollkommenheit begeister
ter Sanger, nachdem er die Idee des Erhabenen, die
er vorher im Leben aufzusuchen sich begnügte, nun jen
seits dieses Daseyns zu finden gelernt hatte."

93

Nachtrag.

Diese Betrachtungen zweyer ernster, bedächtiger
Männer werden das Urtheil über persische Dichter und
Enkomiasten zur Milde bewegen, indem zugleich unsere
früheren Aeußerungen hiedurch bestätigt sind: in ge
fährlicher Zeit nämlich komme beim Regiment alles
darauf an, daß der Fürst nicht allein seine Unterthanen beschützen, sondern sie auch persönlich gegen den
Feind anführen könne. Zu dieser, bis auf die neusten
Tage, sich bestätigenden Wahrheit lassen sich uralte
Beispiele finden; wie wir denn das Reichsgrundgesetz
anführen, welches Gott dem israelitischen Volke, mit
dessen allgemeiner Zustimmung, in dem Augenblick ertheilt, da es ein: für allemal einen König wünscht.
Wir setzen diese Constitution, die uns freilich heut zu
Tag etwas wunderlich scheinen möchte, wörtlich Hieher.
„Und Samuel verkündigte dem Volk das Recht
des Königes den sie von dem Herrn forderten: das
wird des Königes Recht seyn, der über euch herrschen
wird: Eure Söhne wird er nehmen zu seinen Wagen
und Reitern, die vor seinem Wagen hertraben, und

94
zu Hauptleuten über Tausend und über Funfzig, und
zu Ackerleuten, die ihm seinen Acker bauen, und zu
Schnittern in seiner Ernte, und daß sie seinen Har
nisch und was zu seinem Wagen gehort, machen.
Eure Töchter aber wird er nehmen, daß sie Apvthekerinnen, Köchinnen und Beckerinnen seyn. Eure besten
Aecker und Weinberge und Obstgärten wird er neh
men und seinen Knechten geben. Dazu von eurer
Saat und Weinbergen wird er den Zehnden nehmen
und seinen Kammerern und Knechten geben. Und eure
Knechte und Mägde und eure feinesien Jünglinge, und
eure Esel wird er nehmen und seine Geschäfte damit
ausrichten. Von euren Heerde« wird er den Sehen
den nehmen: und ihr müsset seine Knechte seyn." ,
Als nun Samuel dem Volk das Bedenkliche einer
solchen Uebercinkunft zu Gemüthe führen und ihnen
abrathen will, ruft es einstimmig: „Mit Nichten,
sondern es soll ein König über uns seyn ; daß wir auch
seyn wie alle andere Heiden, daß uns unser König
richte, und vor nns her ausziehe, wenn wir unsere
Kriege führen."
Jn diesem Sinne spricht der Perser:
Mit Rath und Schwert umfaßt und schützet Cr das
,
.
Land;
Umfassende und Schirmer stehn in Gottes Hand.
Ueberhaupt pflegt man bei Beurtheilung der ver
schiedenen Regierungsformen nicht genug zu beachten,

95
daß in allen, wie sie auch heißen, Freiheit und Knecht
schaft zugleich polarisch existire. Steht die Gewalt
bei Einem, so ist die Menge unterwürfig, ist die Ge
walt bei der Menge, so steht der Einzelne im Nach
theil; dieses geht denn durch alle Stufen durch, bis
sich vielleicht irgendwo ein Gleichgewicht, jedoch nur
alif kurze Zeit, finden kann. Dem Geschichtsforscher
ist es kein Geheimniß; in bewegten Augenblicken des
Lebens jedoch kann man darüber nicht in's Klare kom
me?. Wie man denn niemals mehr von Freiheit reden
hbrt, als wenn eine Parten die andere unterjochen
will und es auf weiter nichts angesehen ist, als daß
Gewalt, Einfluß und Vermögen aus einer Hand in
die andere gehen sollen. Freiheit ist die leise Parole
heimlich Verschwor««, das laute Feldgeschrei der
öffentlich Umwalzenden, ja das Losungswort der Despo
tie selbst, wenn sie ihre unterjochte Masse gegen den
Feind anführt, und ihr von auswärtigem Druck Er
lösung auf alle Zeiten verspricht.

9S

Gegenwirkung.

Doch so verfänglich : allgemeiner Betrachtung wol
len wir uns nicht hingeben, vielmehr in den Orient
zurückwandern und schauen wie die menschliche Natur,
die immer unbezwinglich bleibt, sick dem äußersten
Druck entgegen setzt, und da finden wir denn überall,
daß der Frei - und Eigensinn der Einzelnen sich gegen
die Allgewalt des Einen in's Gleichgewicht stellt; sie
sind Sclaven, aber nicht unterworfen, sie erlauben sich
Kühnheiten ohne gleichen. Bringen wir ein Beispiel
aus den ältern Zeiten, begeben wir uns zu einem
Abendgelag in das Zelt Alexanders, dort treffen wir
ihn mit den Seinigen in lebhaften, heftigen, ja wil
den Wechselreden.
'
Klitus, Alexanders Milchbruder, Spiel - und Kriegs
gefährte, verliert zwey Brüder im Felde, rettet dem
Konig das Leben, zeigt sich als bedeutender General,
treuer Statthalter wichtiger Provinzen. Die ange
maßte Gottheit des Monarchen kann er nicht billigen;
er hat ihn herankommen sehen, dienst- und hülfsbedürftig gekannt; einen innern hypochondrischen Wider

97
willen mag er nähren, seine Verdienste vielleicht zu
hoch anschlagen.
Die Tischgespräche an Alexanders Tafel mögen
immer von großer Bedeutung gewesen senn, alle Gäste
waren tüchtige, gebildete Männer, alle zur Zeit des
höchsten Rednerglanzes in Griechenland geboren. Ge
wöhnlich mochte man sich nüchterner Weise bedeutende
Probleme aufgeben, wählen, oder zufallig ergreisen und
solche sophistisch r rednerisch mit ziemlichem Bewußtseyn gegeneinander behaupten. Wenn denn aber doch
ein jeder die Parten vertheidigte, der er zugethau war,
Trunk und Leidenschaft sich wechselsweise steigerten,
so mußte es zuletzt zu gewaltsamen Scenen hinaus
laufen. Auf diesem Wege begegnen wir der Vermuthung, daß der Brand von Persepolis nicht bloß
aus einer rohen, absurden Völler?n entglommen sey,
vielmehr aus einem solchen Tischgespräch aufgeflammt,
wo die eine Parten behauptete, man müsse die Perser,
da man sie einmal überwunden, auch nunmehr schonen,
die andere aber, das schonungslose Verfahren der
Asiaten in Zerstörung griechischer Tempel wieder vor
die Seele der Gesellschaft führend, durch Steigerung
des Wahnsinnes zu trunkener Wuth, die alten könig
lichen Denkmale m Asche verwandelte. Daß Frauen
mitgewirkt, welche immer die heftigsten, unversöhnlich
sten Feinde der Feinde sind, macht unsere Vermuthung
noch wahrscheinlicher.

98
Sollte man jedoch hierüber noch einigermaßen
zweiselhaft bleiben ^ so sind wir desto gewisser, was
bei jenem, Gelag, dessen wir zuerst erwähnten, tödtlichcn Zwiespalt veranlaßt habe; die Geschichte bewahrt
es uns auf. Es war nämlich der immer sich wieder,
holende Streit zwischen dem Alter und der Jugend.
Die Alten, auf deren Seite Klitus argumentirte,
konnten sich auf eine folgerechte Reihe von Tharen
berufen, die sie, dem König, dem Vaterland, dem
einmal vorgesteckten Ziele getreu, unablässig mit Kraft
und Weisheit ausgeführt. Die Jugend hingegen nahm
zwar als bekannt an, haß das alles geschehen, daß
viel gethan worden, und daß man wirklich an der
Gränze von Indien sey; aber sie gab zu bedenken wie
viel zu thnn noch übrig bliebe, erbot sich das Gleiche
zu leisten, und, eine glänzende Zukunft versprechend,
wußte sie den Glanz geleisteter Thaten zu verdunkeln.
Daß der Konig sich auf diefe Seite geschlagen, ist natür
lich, denn bei ihm konnte vom Geschehenen nicht mehr
die Rede seyn. Klitus kehrte dagegen seinen heimli
chen Unwillen heraus und wiederholte, in des Königs
Gegenwart, Mißreden, die dem Fürsten, als hinter
seinem Rücken gesprochen, schon früher zu Ohren ge
kommen. Alerander hielt sich bewundernswürdig zu
sammen, doch leider zu lange. Klitus verging sich
gränzenlos in widerwärtigen Reden, bis der König
aufsprang, den seine Nächsten zuerst festhielten und

99
Klitus bei Seite brachten. Dieser aber kehrt rasend
mit neuen Schmähungen zurück, und Alerander stößt
ihn, den Spieß von der Wache ergreifend, nieder.
Was darauf erfolgt gehört nicht hierher, nur be
merken wir, daß die bitterste Klage des verzweifeln
den Königs die Betrachtung enthält, er werde künftig,
wie ein Thier im Walde, einsam leben, weil niemand
"' seiner Gegenwart ein freies Wort hervorzubringen
wagen könne. Diese Rede, sie gehöre dem König
oder dem Geschichtsschreiber, bestätigt dasjenige, was
wir oben vermuthet.
Noch im vorigen Jahrhunderte durfte man dem
Kaiser von Persien bei Gastmahlen unverschämt wi, Versprechen, zuletzt wurde denn freilich der überkühne
Tischgenosse bei den Füßen weg und am Fürsten nah
vorbei geschleppt, ob dieser ihn vielleicht begnadige?
Geschah es nicht, hinaus mit ihm und zusammenge
hauen.
,
Wie grsnzenlos hartnäckig und widersetzlich Günst
linge sich gegen den Kaiser betrugen, wird von glaub
würdigen Geschichtschreibern anekdotenweis überliefert.
Der Monarch ist wie das Schicksal, unerbittlich, aber
man trotzt ihm. Heftige Naturen verfallen darüber
m eine Art Wahnsinn, wovon die wunderlichsten Bei
spiele vorgelegt werden könnten.
Der obersten Gewalt jedoch, von der alles her.
fließt, Wohlthat und Pein, unterwerfen sich mäßige,

Ivo
feste, folgerechte Naturen, um nach ihrer Weise zu
leben und zu wirken. Der Dichter aber hat am er
sten Ursache sich dem Höchsten, der sein Talent schätzt,
zu widmen. Am Hof, im Umgange mit Großen, er
öffnet sich ihm eine Weltübcrsicht, deren er bedarf,
um zum Rcichthum aller Stoffe zu gelangen. Hier
in liegt nicht nur Entschuldigung, sondern Berechti
gung zu schmeicheln, wie es dem Panegyristen zu
kommt, der sein Handwerk am besten ausübt, wenn
er sich mit der Fülle des Stoffes bereichert, um Für
sten und Vesire, Madchen und Knaben, Propheten
und Heilige, ja zuletzt die Gottheit selbst, menschli
cher Weise überfüllt auszuschmücken.
Auch unser« westlichen Dichter loben wir, daß er
eine Welt von Putz und Pracht zusammengehauft,
um das Bild seiner Geliebten zu verherrlichen.

101

Eingeschaltetes.

Die Besonnenheit des Dichters bezieht sich eigent
lich auf die Form, den Stoff gibt ihm die Welt nur
allzufreigebig, der Gehalt entspringt freiwillig aus der
Fülle seines Jnnern; bewußtlos begegnen beide ein
ander und zuletzt weiß man nicht, wem eigentlich der
Reichthum angehöre.
Aber die Form, ob sie schon vorzüglich im Genie
liegt, will erkannt, will bedacht seun, und hier wird
Besonnenheit gefordert, daß Form, Stoff und Gehalt
sich zu einander schicken, sich in einander fügen, sich
einander durchdringen.

Der Dichter steht viel zu hoch als daß er Par
ten machen sollte. Heiterkeit und Bewußtseyn sind
die schönen Gaben, für die er dem Schöpfer dankt:
Bewußtseyn, daß er vor dem Furchtbaren nicht er
schrecke, Heiterkeit, daß er alles erfreulich darzustel
len wisse.

102

Orientalischer Poesie
U

r ,

<?

l

« m

e

n

t e.

Jn der arabischen Sprache wird man wenig
Stamm, und Wurzelworte finden, die, wo nicht un
mittelbar, doch mittelst geringer An- und Umbildung
sich nicht auf Kameel, Pferd und Schaf bezögen.
Diesen allerersten Natur- und Lebensausdruck dürfen
wir nicht einmal tropisch nennen. Alles was der
Mensch natürlich frei ausspricht sind Lebensbezüge;
nun ist der Araber mit Kameel und Pferd so innig
verwandt als Leib mit Seele, ihm kann nichts begeg
nen, was nicht auch diese Geschöpfe zugleich ergriffe
und ihr Wefen und Wirken mit dem seinigen leben
dig verbände. Denkt man zu den obengenannten noch
andere Haus- und wilde Thiere hinzu, die dem frei
umherziehenden Beduinen oft genug vor's Auge kom
men, so wird man auch diese in allen LebensbezieHungen antreffen. Schreitet man nun so fort und be
achtet alles übrige Sichtbare: Berg und Wüste, Fel
sen und Ebene, Bäume, Kräuter, Blumen, Fluß und
Meer und das vielgestirnte Firmament, so findet man,

103
daß d.em Orientalen bei allem alles einfallt, so daß
er, über's Kreuz das Fernste zu verknüpfen gewohnt,
durch die geringste Buchstaben- und Sylbenbiegung
Widersprechendes ans einander herzuleiten kein Be
denken tragt. Hier sieht man daß die Sprache schon
an und für sich productiv ist und zwar, in so fern sie
dem Gedanken entgegen kommt, rednerisch, in so fern
sie der Einbildungskraft zusagt, poetisch.
Wer nun also, von den ersten nothwendigen UrTropen ausgehend, die freieren und kühneren bezeich
nete, bis er endlich zu den gewagtesten, willkürlich
sten, ja zuletzt ungeschickten, conventionellen und ab
geschmackten, gelangte, der hätte sich von den Haupt
momenten der orientalischen Dichtkunst eine freie Uebersicht verschafft. Er würde aber dabei sich leicht
überzeugen, daß von dem was wir Geschmack nennen,
von der Sonderung nämlich des Schicklichen vom Un
schicklichen, in jener Literatur gar nicht die Rede seyn
könne. Jhre Tugenden lassen sich nicht von ihren
Fehlern trennen, beide beziehen sich auf einander, ent
springen aus einander und man muß sie gelten lassen
ohne Makeln und Markten. Nichts ist unerträglicher,
als wenn Reiske und Michaelis jene Dichter bald
in den Himmel heben, bald wieder wie einfältige
Schulknaben behandeln.
Dabei läßt sich jedoch auffallend bemerken, daß
die ältesten Dichter, die zunächst am Naturqucll der

104
Andrücke lebten und ihre Sprache dichtend bildeten,
sehr große Vorzüge haben müssen; diejenigen, die in
eine schon durchgearbeitete Zeit, , in verwickelte Ver
hältnisse kommen, zeigen zwar immer dasselbe Bestre
ben, verlieren aber , allmälig die Spur des Rechten
und Lobenswürdigen. Denn wenn sie nach entfernten
und immer entfernteren Tropen haschen, so wird es
baarer Unsinn; höchstens bleibt zuletzt nichts weiter
als der allgemeinste Begriff, unter welchem die Ge
genstande allenfalls möchten zusammen zu fassen seyn,
der Begriff der alles Anschauen, und somit die Poesie
selbst aufhebt.

10S

Uebergang von Tropen zu
Gleichnissen.

Weil nun alles Vorgesagte auch von den nahe
verwandten Gleichnissen gilt, so wäre durch einige
Beispiele unsere Behauptung zu bestätigen.
Man sieht den im freien Felde aufwachenden Jä
ger, der die aufgehende Sonne einem Falken ver
gleicht :
That und Leben mir die Brust durchdringen,
Wieder auf den Füßen steh' ich fest:
Denn der goldne Falke, breiter Schwingen,
Ueberschwebet sein azurnes Nest.
Oder noch prächtiger einem Löwen:
Morgendämmrung wandte sich in's Helle,
Herz und Geist auf einmal wurden froh,
Als die Nacht, die schüchterne Gazelle, "
Vor dem Dräun des Morgenlöwens floh.
Wie muß nicht Marco Polo, der alles die
ses und mehr geschaut, solche Gleichnisse bewundert
haben !

1«s
.
Unaufhörlich finden wir den Dichter wie er mit
Locken spielt.
Es stecken mehr als funfzig Angeln
In jeder Locke deiner Haare;
ist höchst lieblich an ein schönes lockeureicheS Haupt
gerichtet, die Einbildungskraft hat nichts dawider sich
die Haarspitzen hakenartig zu denken. Wenn aber der
Dichter sagt, daß er an Haaren aufgehängt sey, so
will es uns nicht recht gefallen. Wenn es nun aber
gar vom Sultan heißt:
In deiner Locken Banden liegt
De« Feindes Hals verstrickt;
so gibt es der Einbildungskraft entweder ein widerlich
Bild oder gar keins.
Daß wir von Wimpern gemordet werden, möchte
wohl angehn, aber an Wimpern gespießt seyn, kann
uns nicht behagen j wenn ferner Wimpern, gar mit
Besen verglichen, die Sterne vom Himmel herabkehren, so wird es uns doch zu bunt. Die Stirn der
Schönen als Glättstem der Herzen; das Herz des
Liebenden als Geschiebe von Thränenbckchen fortge
rollt und abgerundet; dergleichen mehr witzige als ge
fühlvolle Wagnisse nöthigeu uns ein freundliches LZcheln ab.
Höchst geistreich aber kann genannt werden, wen«

, 1«?
der Dichter die Feinde des Schahs wie Zeltendehör behandelt wissen will.
> ,
Seyen sie stets Idie Späne gespalten, «ie Lappen
zerrissen!
Wie .die Nägel geklopft! und wie die Pfähle gesteckt!
Hier sieht man den Dichter im Hauptquartier;
das immer wiederholte Ab - und Aufschlagen des La
gers schwebt ihm vor der Seele.
Aus diesen wenigen Beispielen, die man in's Un
endliche vermehren könnte, erhellet, daß keine Granze
zwischen dem was in unserm Sinne lobenswürdig und
tadelhaft heißen möchte, gezogen werden könne, weil
ihre Tugenden ganz eigentlich die Blüthen ihrer Feh
ler sind. Wollen wir an diesen Productionen der herr
lichsten Geister Theil nehmen, so müssen wir uns
orientalisiren, der Orient wird nicht zu uns herüber
kommen. Und obgleich Ubersetzungen höchst löblich
sind um uns anzulocken, einzuleiten, so ist doch aus
allem Vorigen ersichtlich, daß in dieser Literatur die
Sprache als Sprache die erste Rolle spielt. Wer
möchte sich nicht mit diesen Schätzen an der Quelle
bekannt machen!
Bedenken wir nun, daß poetische Technik den größ
ten Einfluß auf jede Dichtungsweise nothwendig aus
übe; so finden wir auch hier, daß die zweyzeilig ge
reimten Verse der Orientalen einen Parallelismus

los
fordern, welcher aber, statt dey Geist zu sammeln,
selben zerstreut, indem der Reim auf ganz fremdar
tige Gegenstände hinweift. Dadurch erhalten ihre
Gedichte einen Anstrich von Quodlibet, oder vorge
schriebenen Endreimen, in welcher Art etwas Vorzüg
liches zu leisten freilich die ersten Talente gefordert
werden. Wie nun hierüber die Nation sireng geurtheilt hat, sieht man daran, daß sie in fünfhundert
Jahren nur sieben Dichter als ihre Obersten aner
kennt.

log

1 !
u
. . , ,.<,?,"»', l,, > ,.

n

>

Auf alles was wir bisher geäußert, können wir
uns wohl berufen, als Zeugniß besten Willens gegen
orientalische Dichtkunst. Wir dürfen es daher wohl
wagen, Männern, denen eigentlich nähere ja unmittel
bare Kenntniß dieser Regionen gegönnt ist, mit einer
Warnung entgegen zu gehen, welche den Zweck, allen
möglichen Schaden von einer so guten Sache abzu
wenden, nicht verläugnen wird.
Jedermann erleichtert sich durch Vergleichung das
Urtheil, aber man erschwert sich's auch: denn wenn
ein Gleichniß, zu weit durchgeführt, hinkt, so wird
ein vergleichendes Urtheil immer unpassender, je ge
nauer man es betrachtet. Wir wollen uns nicht zu
weit verlieren, sondern im gegenwärtigen Falle nur so
viel sagen: wenn der vortreffliche Jones die orientali
schen Dichter mit Lateinern uud Griechen vergleicht,
so hat er seine Ursachen, das Verhältniß zu England
und den dortigen Altkritikern nöthigt ihn dazu. Er
selbst, in der strengen klassischen Schule gebildet, be
griff wohl das ausschließende Vorurtheil, das nichts

wollte gelten lassen als was von Rom und Athen her
auf uns vererbt worden. Er kannte, schätzte, liebte
seinen Orient und wünschte dessen Productionen in
Alt-England einzuführen, einzuschwärzen, welches nicht
anders als unter dem Stempel des Alterthums zu be
wirken war. Dieses alles ist gegenwärtig ganz uns
nöthig, ja schädlich. Wir wissen die Dichtart der
Orientalen zu schätzen, wir gestehen ihnen die größten
Vorzüge zu, aber man vergleiche sie mit sich selbst,
man ehre sie in ihrem eignen Kreise, und vergesse
doch dabei, daß es Griechen und Römer gegeben.
Niemanden verarge man, welchem Horaz bei Ha
fks einfallt. Hierüber hat ein Kenner sich bewundrungswürdig erklärt, so daß dreses Verhältnis; nun
mehr ausgesprochen und für immer abgethan ist. Er
sagt nämlich:
„Die Aehnlichkeit Hafisens mit Horaz in den An
sichten des Lebens ist auffallend, und möchte einzig
nur durch die Aehnlichkeit der Zeitalter, in welchen
beide Dichter gelebt, wo, bei Zerstörung aller Sicher
heit des bürgerlichen Daseyns, der Mensch sich auf
flöchtigen, gleichsam im Vorübergehen gehaschten Ge
nuß des Lebens beschränkt, zu erklären seyn."
Was wir aber inständig bitten, ist, daß man Firdusi nicht mit Homer vergleiche, weil er in jedem
Sinne, dem Stoff, der Form, der Behandlung nach,
verlieren muß. Wer sich hiervon überzeugen will,

III
vergleiche die furchtbare Monotonie der sieben Abens
teuer des Jsfendiar mir dem dreyundzwcmzigsten Ge
sang der Jlias, wo, zur Tvdtenfeyer Patroklos, die
mannichfaltigsten Preise, von den verschiedenartigsten
Helden, auf die verschiedenste Art gewonnen werden.
Haben wir Deutsche nicht unsern herrlichen Nibelun
gen durch solche Vergleichung den größten Schaden
gethan? So höchst erfreulich sie sind, wenn man sich
in ihren Kreis recht einbürgert und alles vertraulich
und dankbar aufnimmt, so wunderlich erscheinen sie,
wenn man sie nach einem Maßstabe mißt, den man
niemals bei ihnen anschlagen sollte.
Es gilt ja schon dasselbe von dem Werke eines
einzigen Autors, der viel, mannichfaltig und lange ge
schrieben. Ueberlasse man doch der gemeinen unbehülflichen Menge vergleichend zu loben, zu wählen und
zu verwerfen. Aber die Lehrer des Volks müssen auf
eineu Standpunkt treten , wo eine allgemeine deutliche
Uebersicht reinem, unbcwundenem Urtheil zu statten
kommt.

112

V e x g l e i ch u n g.

Da wir nun so eben bei dem Urrheil über Schrift
steller alle Vergleichung abgelehnt, so möchte man sich
wundern, wenn wir unmittelbar darauf von einem
Falle sprechen, in, welchem wir sie zulässig finden.
Wir hoffen jedoch, daß man uns diese Ausnahme
darum erlauben werde, weil der Gedanke nicht uns,
vielmehr einem dritten angehört.
Ein Mann, der des Orients Breite, Höhen und
Tiefen durchdrungen, findet daß kein deutscher Schrift
steller sich den östlichen Poeten und sonstigen Verfas
sern mehr als Jean Paul Richter genähert habe;
dieser Ausspruch schien zu bedeutend, als daß wir ihm
nicht gehörige Aufmerksamkeit hätten widmen sollen;
anch können wir unsere Bemerkungen darüber um so
leichter mittheilen, als wir uns nur auf das oben
weitläufig Durchgeführte beziehen dürfen.
Allerdings zeugen, um von der Persönlichkeit an
zufangen, die Werke des genannten Freundes von
einem verständigen, umschauenden, einsichtigen, un
terrichteten, ausgebildeten und dabei wohlwollenden,
«

from,

113
frommen Sinne. Ein so begabter Geist blickt, nach
eigentlichst orientalischer Weise, munter und kühn in
seiner Welt umher, erschafft die seltsamsten Bezüge,
verknüpft das Unverträgliche, jedoch dergestalt, daß
ein geheimer ethischer Faden sich mitschlinge, wodurch
das Ganze zü einer gewissen Einh«t geleitet wird.
Wenn wir nun vor kurzem die Natur-Elemente,
woraus die älteren und vorzüglichsten Dichter des
Orients ihre Werke bildeten, angedeutet und bezeich
net, so werden wir uns deutlich erklären, indem wir
sagen: daß, wenn jene in einer frischen, einfachen
Region gewirkt, dieser Freund hingegen in einer aus
gebildeten, überbildeten, verbildeten, vertrakten Welt
leben und wirken, und eben daher sich anschicken muß
die seltsamsten Elemente zu beherrschen. Um nun den
Gegensatz zwischen der Umgebung eines Beduinen und
unseres Autors mit wenigem anschaulich zu machen, ziehen
wir aus einigen Blattern die bedeutendsten Ausdrücke:
Barrieren -Tractat, Extrablätter, Cardinäle, Nebeureceß, Billard, Bierkrüge, Reichsbänke, Sessions
stühle, WinzipalcommissariuS, Enthusiasmus, IepterQueue, Bruststücke, Erchhvrnbauer, Agioteur, Schmutz
fink, Jncognito, Colloquia, kanonischer Billardsack,
Gypsabdruck, Avancement, Hüttenjunge, Naturalisations-Acte, Pfingstprogramm, Maurerisch, ManualPantomime, Amputirt, Supranumerar, Bijouteriebude, Sabbaterweg u. s. f.
W«K. vi. W.
»

114
Wenn nun diese sämmtlichen Ausdrücke einem ge
bildeten deutschen Leser bekannt sind, oder durch das
Conversations-Lericon bekannt werden können, gerade
wie dem Orientalen die Außenwelt durch Handelsund Wallfahrts-Caravanen; so dürfen wir kühnlich
einen ahnlichen Geist für berechtigt halten dieselbe
Verfahrungs-Art auf einer völlig verschiedenen Unter
lage walten zu lassen.
Gestehen wir also unserm so geschätzten als frucht
baren Schriftsteller zu, daß er, in späteren Tagen
lebend, um in seiner Epoche geistreich zu seyn, auf
einen, durch Kunst, Wissenschaft, Technik, Politik,
Kriegs- und Friedensverkehr' und Verderb so unend
lich verclausulirten, zersplitterten Zustand mannichftltigst anspielen müsse; so glauben wir ihm die zuge
sprochene Orientalität genugsam bestätigt zu haben.
Einen Unterschied jedoch, den eines poetischen und
prosaischen Verfahrens, heben wir hervor. Dem Poe
ten, welchem Tact, Parallel -Stellung, Sylbenfall,
Reim die größten Hindernisse in den Weg zu legen
scheinen, gereicht alles zum entschiedensten Vortheil,
wenn er die Räthselknoten glücklich löst, die ihm auf
gegeben sind, oder die er sich selbst aufgibt; die kühn
ste Metapher verzeihen wir wegen eines unerwarte
ten Reims und freuen unö der Besonnenheit des
Dichters, die er, in einer so „othgedrungenen Stel
lung, behauptet.

IIS
Der Prosaist hingegen hat die Ellebogen gänzlich
frei und ist für jede Verwegenheit verantwortlich, die
er sich erlaubt; alles was den Geschmack verletzen
könnte kommt auf seine Rechnung. Da nun aber,
wie wir umständlich nachgewiesen, in einer solchen
Dicht- und Schreibart das Schickliche vom Unschickli
chen abzusondern unmöglich ist; so kommt hier alles
auf das Jndividuum an, das ein solches Wagstück
unternimmt. Jst es ein Mann, wie Jean Paul, als
Talent von Werth, als Mensch von Würde, so be
freundet sich der angezogene Leser sogleich ; alles ist er
laubt und willkommen. Man fühlt sich in der Nähe
des wohldenkenden Mannes behaglich, sein Gefühl theilt
sich uns mit. Unsere Einbildungskraft erregt er, schmei
chelt unseren Schwächen und festiget unsere Stärken.
Man übt seinen eigenen Witz, indem man die wun
derlich aufgegebenen Räthsel zu lösen sucht, und freut
sich in und hinter einer buntverschrankten Welt, wie
hinter einer andern Charade, Unterhaltung, Erregung,
Rührung, ja Erbauung zu finden.
Dieß ist ungefähr was wir vorzubringen wußten,
um jene Vergleichung zu rechtfertigen; Uebereinstimnmng und Differenz trachteten wir so kurz als mög
lich auszudrücken; ein solcher Text könnte zn einer
gränzenlosen Auslegung verführen.

Verwahrung.

Wenn jemand Wort und Ausdruck als heilige
Zeugnisse betrachtet und sie nicht etwa, wie Scheide
münze oder Papiergeld, nur zu schnellem, augenblick
lichem Verkehr bringen, sondern im geistigen Handel
und Wandel als wahres Aequivalent ausgetauscht wis
sen will; so kann man ihm nicht verübeln, daß er auf
merksam macht, wie herkömmliche Ausdrücke, woran
niemand mehr Arges hat , doch einen schädlichen Ein
fluß verüben, Ansichten verdüstern, den Begriff ent
stellen und ganzen Fachern eine falsche Richtung geben.
Von der Art möchte wohl der eingeführte Gebrauch
seyn, daß man den Titel: schöne Redekünste, als
allgemeine Rubrik behandelt, unter welcher man Poesie
und Prosa begreifen und eine neben der andern, ihren
verschiedenen Theilen nach, aufstellen will.
Poesie ist, rein und acht betrachtet, weder Rede
noch Kunst; keine Rede, weil sie zu ihrer Vollen
dung Tact, Gesang, Körperbewegung und Mimik be
darf; sie ist keine Kunst, weil alles auf dem Natu
rell beruht, welches zwar geregelt, aber nicht künst

117
lerisch geängstiget werden darf; auch bleibt sie immer
wahrhafter Ausdruck eines aufgeregten erhöhten Gei
stes, ohne Ziel und Zweck.
Die Redekunst aber, im eigentlichen Sinne, ist eine
Rede und eine Kunst; sie beruht auf einer deutlichen,
mäßig leidenschaftlichen Rede, und ist Kunst m je
dem Sinne. Sie verfolgt ihre Zwecke und ist Ver
stellung vom Anfang bis zu Ende. Durch jene von
uns gerügte Rubrik ist nun die Poesie entwürdigt,
indem sie der Redekunst bei-, wo nicht untergeordnet
wird, Ramen und Ehr« von ihr ableitet.
Diese Benennung und Eintheilung hat freilich Bei
fall und Platz gewonnen, weil höchst schätzenswerthe
Bücher sie an der Stirne tragen, und schwer möchte
man sich derselben sobald entwöhnen. Ein solches
Verfahren kommt aber daher, weil man, bei Classifi' cation der Künste, den Künstler nicht zu Rathe zieht.
Dem Literator kommen die poetischen Werke zuerst als
Buchstaben in die Hand, sie liegen als Bücher vor
ihm, die er aufzustellen und zu ordnen berufen ist.

118

Dichtar^en.

Allegorie, Ballade, Cantate, Drama, Elegie, Epi
gramm, Epistel, Epopöie, Erzählung, Fabel, Hervide,
Idylle, Lehrgedicht, Ode, Parodie, Roman, Romanze,
Satire.
Wenn man vorgemeldete Dichtarten, die wir alpha
betisch zusammengestellt, «nd noch mehrere dergleichen,
methodisch zu ordnen versuchen wollte, so würde man
auf große, nicht leicht zu beseitigende Schwierigkeiten
stoßen. Betrachtet man obige Rubriken genauer, so
findet man, daß sie bald nach äußeren Kennzeichen,
bald nach dem Jnhalt, wenige aber einer wesentli
chen Form nach benamst sind. Man bemerkt schnell,
daß einige sich neben einander stellen, andere sich an
dern unterordnen lassen. Zu Vergnugen und Genuß
möchte jede wohl fur sich bestehen und wirken, wenn
man aber, zu didaktischen oder historischen Zwecken,
einer rationelleren Anordnung bedürfte, so ist es wohl
der Mühe werth sich nach einer solchen umzusehen.
Wir bringen daher Folgendes der Prüfung dar.

119

Naturformen der Dichtung.

Es gibt nur drey ächte Naturformen der Poesie:
die klar erzählende, die enthusiastisch aufgeregte und
die personlich handelnde : Epos, L y r i k und D r a m g.
Diese drey Dichtweiscn können zusammen oder abge
sondert wirken. Jn dem kleinsten Gedicht findet man
sie oft beisammen, und sie bringen eben durch diese
Vereinigung im engsten Räume das herrlichste Gebild
hervor, wie wir an den schatzenöwerthesten Balladen
aller Völker deutlich gewahr werden. Jm älteren
griechischen Trauerspiel sehen wir sie gleichfalls alle
drey verbunden, und erst in einer gewissen Zeitfolge
sondern sie sich. So lange der Chor die Hauptperson
spielt^ zeigt sich Lyrik oben an; wie der Chor mehr
Zuschauer wird, treten die andern hervor, und zuletzt,
wo die Handlung sich persönlich und hauslich zusam
menzieht, findet man den Chor unbequem und lästig.
Jm französischen Trauerspiel ist. die Exposition episch,
die Mitte dramatisch, und den fünften Act, der lei
denschaftlich und enthusiastisch ausläuft, kann man
lyrisch nennen.

12«
Das Homerische Heldengedicht ist rein episch; der
Rhapsode waltet immer vor, was sich ereignet erzählt
er; niemand darf den Mund aufthun, dem er nicht
vorher das Wort verliehen, dessen Rede und Antwort
er nicht angekündigt. Abgebrochene Wechselreden, die
schönste Zierde des Drama's, sind nicht zulässig.
Höre mau aber mm den modernen Jmprovisator
ans öffentlichem Markte, der einen geschichtlichen Ge
genstand behandelt; er wird, um deutlich zu seyn, erst
erzählen, dann, um Interesse zu erregen, als han
delnde Person sprechen, zuletzt enthusiastisch auflodern
und die Gemüther hinreißen. So wunderlich sind diese
Elemente zu verschlingen, die Dichtarten bis in's Un
endliche mannichfaltig ; und deshalb auch so schwer
eine Ordnung zn finden, wornach man sie neben oder
nach einander aufstellen könnte. Man wird sich aber
einigermaßen dadurch helfen, daß man die drey Haupt
elemente in einem Kreis gegen einander über stellt und
sich Mnsierstücke sucht, wo jedes Element einzeln ob
waltet. Alsdann sammle man Beispiele, die sich nach
der einen oder nach der andern Seite hinneigen, bi<
endlich die Vereinigung von allen dreyen erscheint und
somit der ganze Kreis in sich geschlossen ist.
Auf diesem Wege gelangt man zu schönen Ansich,
t«n, sowohl der Dichtarten, als des Charakters der
Nationen und ihre« Geschmacks in einer Zeitfolge.
Und obgleich diese Verfahrungsart mehr zu eigener

121
Belehrung, Unterhaltung und Maaßregel, als zum Un
terricht anderer geeignet seyn mag, so wäre doch viel
leicht ein Schema aufzustellen, welches zugleich die
äußeren zufalligen Formen und diese inneren nvthwen,
digen Uranfänge in faßlicher Ordnung darbrachte.'
Der- Versuch jedoch wird immer so schwierig seyn als
in der Naturkunde das Bestreben den Bezug auszufinden der äußeren Kennzsichen von Mineralien und
Pflanzen zu ihren inneren Bestandrheilen , um eine
naturgemäße Ordnung dem Geiste darzustellen,. ,

122

N

ach

t

r

a

g.

Höchst merkwürdig ist, daß die persische Poesie
kein Drama hat. Hatte ein dramatischer Dichter auf
stehen können, ihre ganze Literatur müßte ein anderes
Ansehn gewonnen haben. Die Nation ist zur Ruhe
geneigt, sie läßt sich gern etwas vorerzahlen, daher die
Unzahl Mahrchen mid die gränzenlosen Gedichte. So
ist auch sonst das orientalische Leben an sich selbst
nicht gesprächig; der Despotismus befördert keine
Wechselreden und wir finden, daß eine jede Einwen
dung gegen Willen und Befehl des Herrschers allen
falls nur in Citaten des Korans und bekannter Dichttrstellen hervortritt, welches aber zugleich einen geist
reichen Zustand, Breite, Tiefe und Consequenz der
Bildung voraussetzt. Daß jedoch der Orientale die
Gesprächsform so wenig als ein anderes Volk ent
behren mag, sieht man an der Hochschatznng der Fa
beln des Bidpai, der Wiederholung, Nachahmung und
Fortsetzung derselben. Die Vögelgespräche des Ferideddin Attar geben hievon gleichfalls das schönste Beispiel.

123

Buch-Orakel.

Der in jedem Tag düster befangene, nach einer
aufgehellten Zukunft sich umschauende Mensch greift
begierig nach Zufälligkeiten, um irgend eine weissa
gende Andeutung aufzuhaschen. Der Unentschlossene
findet nur sein Heil im Entschluß, dem Ausspruch des
Looses sich zu unterwerfen. Solcher Art ist die überall
herkömmliche Orakelftage an irgend ein bedeutendes
Buch, zwischen dessen Blatter man eine Nadel ver
senkt und die dadurch bezeichnete Stelle bei'm Auf
schlagen gläubig beachtet. Wir waren früher mit Per
sonen genau verbunden, welche sich auf diese Weise
bei der Bibel, dem Schatztastlein und ähnlichen Er
bauungswerken zutraulich Raths erholten und mehr
mals in den größten Nöthen Trost, ja Bestärkung
für's ganze Leben gewannen.
Jm Orient finden wir diese Sitte gleichfalls in
Uebung; sie wird Fal genannt, und die Ehre dersel
ben begegnete Hafisen gleich nach seinem Tode. Denn
als die Strenggläubigen ihn nicht feyerlich beerdigen
wollten, befragte man seine Gedichte, und als die be

124
zeichuete Stelle seines Grabes erwähnt, das die Wan
derer dereinst verehren würden, so folgerte man daraus,
daß er auch müsse ehrenvoll begraben werden. Der
westliche Dichter spielt ebenfalls auf diese Gewohn
heit an und wünscht, daß seinem Büchlein gleiche Ehre
widerfahren möge.

t2S

Blumen - und Zeichenwechsel.

Um nicht zu viel Gutes von der sogenannten
Blumensprache zu denken, oder etwas Zartgefühltes
davon zu erwarten, müssen wir uns durch Kenner be,
lehren lassen. Man hat nicht etwa einzelnen Blumen
Bedeutung gegeben, um sie im Strauß als Geheim,
schrift zu überreichen, und es sind nicht Blumen allein,
die bei einer solchen stummen Unterhaltung Wort und
Buchstaben bilden, fondern alles Sichtbare, Transpor
table wird mit gleichem Rechte angewendet.
Doch wie das geschehe, um eine Mittheilung,
einen Gefühl - und Gedankenwechsel hervorzubringen,
dieses können wir uns nur vorstellen, wenn wir die
Haupteigenschaften orientalischer Poesie vor Augen ha
ben: den weit umgreifenden Blick über alle Welt-Ge
genstände, die Leichtigkeit zu reimen, sodann aber eine
gewisse Lust und Richtung der Nation Räthsel aufzu
geben, wodurch sich zugleich die Fähigkeit ausbildet
Räthsel aufzulösen, welches denjenigen deutlich seyn
wird, deren Talent sich dahin neigt Charaden, Logogriphen und dergleichen zu behandeln.

12ö
Hiebei ist nun zu bemerken: wenn ein Liebendes
dem Geliebten irgend einen Gegenstand zusendet, so
muß der Empfangende sich das Wort aussprechen,
und suchen was sich darauf reimt, sodann aber aus
spähen, welcher unter den vielen möglichen Reimen
für den gegenwärtigen Zustand passen möchte? Daß
hiebei eine leidenschaftliche Divination obwalten müsse,
fällt sogleich in die Augen. Ein Beispiel kann die
Sache deutlich machen und so sey folgender kleine Ro
man in einer solchen Correspondenz durchgeführt.
Die Wächter sind gebändiget
Durch süße Liebesthaten ;
Doch wie wir uns verständiget,
Das wollen wir verrathen ;
Denn, Liebchen, was uns Glück gebracht
Das muß auch andern nutzen,
So wollen wir der Liebesnacht
Die düstern Lampen putzen.
Und wer sodann mit uns erreicht
Das Ohr recht abzuftimen,
Und liebt wie wir, dem wird es leicht
Den rechten Sinn zu reimen.
Ich schickte dir, du schicktest mir,
Es war sogleich verstanden.
Amarante
'
Ich sah und brannte
Raute
Wer schaute?
Haar vom Tiger
Ein kühner Krieger.
Haar der Gazelle
An welcher Stelle?
Büschel von Haaren
Du sollt's erfahren.

127
Kreide
Stroh
Trauben
Corallen
Mandelkern
Rüben
Carotten
Zwiebeln
Trauben, die weißen
Trauben, die blauen
Quecken
Nelken
Narcissen
Weilchen
Kirschen
Feder »om Raben
Vom Papageyen
Maronen
Bley
Rosenfarb
Seide
Bohnen
^.
Majoran
Blau
Traube
Beeren
Feigen
Gold
Leder
Papier
Maßlieben

Meide.
Ich brenne lichterloh.
Will's erlauben.
Kannst mir gefallen.
Sehr gern.
Willst mich bettüben.
Willst meiner spotten.
Was willst du grübeln.
Was soll das heißen?
Soll ich «ertrauen?
Du willst mich necken.
Soll ich »erwelken! '
Du mußt es wissen.
Wart' ein Weilchen.
Willst mich zerknirschen.
Ich muß dich haben.
Mußt mich befreien.
Wo wollen wir wohnen?
^Jch bin dabei.
Die Freude starb.
Ich leide.
Will dich schonen.
Geht mich nichts an.
Nimm's nicht genau.
Ich glaube.
Will's »erwehren.
Kannst du schwelgen?
Ich bin dir hold.
Gebrauch die Feder.
So bin ich dir.
Schreib nach Belieben.

128
Nacht-Violen
Ein Faden
Ein Zweig
Strauß
Winden
Myrten
Jasmin
Melissen
Cvpressen
Bohnenblüthe
Kalk
Kohlen

Ich laß es holen.
Bist eingeladen.
Mach keinen Streich.
Ich bin zu Haus.
Wirst mich finden.
Will dich vewirthen.
Mmm mich hin.
" * ' auf einem Kissen.
Will's «ergessen.
Du falsch Gemüthe.
Bist ein Schalk.
Mag der ' " ' dich holen.

Und hätte mit Boteinah so
Nicht Dschemtl sich verstanden,
Wie wäre denn so frisch und froh
Ihr Name noch vorhanden?

Vorstehende seltsame Mittheilungsart wird sehr
bald unter lebhaften, einander gewogenen Personen
auszuüben seyn. Sobald der Geist eine solche Rich
tung nimmt, thut. er Wunder. Zum Beleg aus man
chen Geschichten nur Eine.
Zwey liebende Paare machen eine Lustfahrt «on
einigen Meilen, bringen einen frohen Tag mit einan
der zu; auf der Rückkehr unterhalten sie sich Chamden aufzugeben. Gar bald wird nicht nur eine jede,
wie sie vom Munde kommt, sogleich «rächen, sondern
zuletzt sogar das Wort, das der andere denkt und eben
zum

129
zum Worträthsel umbilden will, durch die unmittel
barste Divinarion erkannt und ausgesprochen.
' Jndem man dergleichen zu unser« Zeiten erzählt
und betheuert, darf man nicht fürchten lächerlich zu
werden, da solche psychische Erscheinung^ noch lange
nicht an dasjenige reichen, was der organische Mag
netismus zu Tage gebracht hat.

G°«he't WnK. Vl. »d.

, ,, . .

... . ' ,,...zA,

13«

E

h

i

f

s

e

r,: . ^

Eine andere Art aber sich zu verständigen ist geist
reich und herzlich! Wenn bei der vorigen Ohr und
Witz im Spiele war, so ist es hier ein zartliebender,
ästhetischer Sinn, der sich der höchsten Dichtung gleich
stellt.
Jm Orient lernte man den Koran auswendig und
so gaben die Suren und Verse, durch die mindeste
Anspielung, ein leichtes Verständniß unter den Geub
ten. Das Gleiche haben wir in Deutschland erlebt,
wo vor funfzig Jahren die Erziehung dahin gerichtet
war, die sämmtlichen Heranwachsenden bibelfest zu
machen; man lernte nicht allein bedeutende Sprüche
auswendig, sondern erlangte zugleich von dem übw
gen genugsame Kenntniß. Nun gab es mehrere Men
schen, die eine große Fertigkeit hatten auf alles was
vorkam biblische Sprüche anzuwenden und die heiligt
Schrift in der Conversation zu verbrauchen. Nicht
zu läugnen ist, daß hieraus die witzigsten, anmuthig,
sten Erwiederungen entstanden, wie denn noch heutiges
Tags gewisse ewig anwendbare Hauptstellen hie und
da im Gespräch vorkomme«.

131
Gleicherweise bedient man sich klassischer Worte,
wodurch wir Gefühl und Ereigniß als ewig wieder
kehrend bezeichnen und aussprechen.
Auch wir vor funfzig Jahren, als Jünglinge, die
einheimischen Dichter verehrend, belebten das Gedächtniß durch ihre Schriften und erzeigten ihnen den schön
sten Beifall, indem wir unsere Gedanken durch ihre
gewählten und gebildeten Worte ausdrückten und da
durch eingestanden, daß sie besser als wir unser Jnner
stes zu entfalten gewußt.
Um aber zu unserm eigentlichen Zweck zu gelangen,
erinnern wir an eine, zwar wohlbekannte, aber doch
immer geheinmißvolle Weise, sich in Chiffern mitzutheilen; wenn nämlich zwey Personen, die ein Buch
verabreden und, indem sie Seiten - und Zeilenzahl zu
einem Briefe verbinden, gewiß sind, daß der Empfän
ger mit geringem Bemühen den Sinn zusammen fin
den werde.
Das Lied, welches wir mit der Rubrik Chiffer
bezeichnet, will auf eine solche Verabredung hindeuten.
Liebende werden einig Hasisens Gedichte zum Werk
zeug ihres Gefühlwechsels zu legen; sie bezeichnen
Seite und Zeile die ihren gegenwärtigen Zustand aus
drückt, und so entstehen zusammengeschriebene Lieder vom
schönsten Ausdruck; herrliche zerstreute Stellen des un
schätzbaren Dichters werden durch Leidenschaft und Ge
fühl verbunden, Neigung und Wahl verleihen dem
9 *

122
Ganzen ein inneres Leben, und die Entfernten Huden
ein tröstliches Ergeben, indem He ihre Trauer mit
Perlen seiner Worte schmücken.
Dlrzn eröffnen
Mein Herz »erlangt mich;
Hirt' ich »on deinem,
Darnach verlangt mich;
Wie blickt so traurig
Die Welt mich an.
In meinem Sinne
Wohn« mein Freund nur,
Uud sonsten keiner
Und keine Feindspur.
Wie Sonnenaufgang
Ward ir ein Vorsatz!
Mein Leben will ich
Nur zum Geschäfte
Von seiner Liebe
Bon heut an machen.
Ich denke setner,
Mir blutet's Herz.
«raft Hab' ich keine
Als ihn zu lieben,
So recht im Stille«.
Was soll das »erden!
Will ihu umarmen
Und kann es nicht.

Künftiger

Divan.

Man hat in Deutschland zn einer gewUen Zeit
manche Druckschriften vertheilt, als Manuskript
für F r e » « d e. Wem dieses befremdlich seyn könnte,
der bedenke daß doch am Ende jedes Buch nur für
Theilnehm«, für Freunde, für Ljebhaber des Berfas,
sers geschrieben sep. Meinen Divan besonders möcht'
ich akfo bezeichnen, dessen gegenwärtige Ausgabe nur
als unvollkommen betrachtet werden kann. In jün
geren Jahren würd' ich ihn länger zurückgehalten ha
ben, nun aber find' ich es vortheilhafter ihn selbst zu
sammenzustellen, als ein solches Geschäft, wie Hafie,
den Nachkommen zu hinterlassen. Denn eben daß dieses
Büchlein so da steht, wie ich es jetzt mittherlen konnte,
erregt meinen Wunsch ihm die gebührende Vollstän
digkeit nach und nach zu verleihm. Was davon allen
falls zu hvffen seyn mochte, will ich Buch für Buch
der Reihe nach andenken.

134
Buch des Dichters. Hierin, wie es vorliegt,
werden lebhafte Eindrücke mancher Gegenstände und
Erscheinungen auf Sinnlichkeit und Gemüth enthu
siastisch ausgedrückt und die näheren Bezüge des Dich,
ters zum Orient angedeutet. Fährt er auf diese Weise
fort, so kann der heitere Garten aufs anmuthigsie
verziert werden; aber höchst erfreulich wird sich die
Anlage erweiter«, wenn der Dichter nicht von sich und
aus sich allein handeln wollte, vielmehr auch seinen
Dank, Gbnnern und Freunden zu Ehren, ausspräche,
um die Lebenden mit freundlichem Wort fest zu halten,
die Abgeschiedenen ehlenvoll wieder zurück zu rufen.
Hiebei ist jedoch zu bedenken, daß der orientalische
Flug und Schwung, jene reich und übermäßig lobende
Dichtart, de« Gefühl des Westländers vielleicht nicht
zusagen möchte. Wir «gehen uns hoch und frei, ohne
zu Hyperbeln unsre Zuflucht zu nehmen : denn wirklich
nur eine reine, wohlgefühlte Poesie vermag allenfalls
die eigentlichsten Vorzüge trefflich« Männer auszu
sprechen, deren Vollkommenheiten man erst recht em
pfindet, wenn sie dahin gegangen sind, wenn ihre Ei
genheiten uns nicht mehr stören und das Eingreisende
ihrer Wirkungen uns noch täglich und stündlich »vr
Augen tritt. Einen Theil dieser Schuld hatte der
Dichter vor kurzem, bei einem herrlichen Feste in Aller
höchster Gegenwart, das Glück nach seiner Weise gemüthlich abzutragen.

13S
Das Buch Hafis. Wenn alle diejenigen, welche
sich der arabischen und verwandter Sprachen bedienen,
schon als Poeten geboren und erzogen werden, so kann
man sich denken, daß unter einer solchen Nation vor,
zügliche Geister ohne Zahl hervorgehen. Wenn nun
aber ein solches Volk in fünfhundert Jahren nur sieben
Dichtern den ersten Rang zugesteht, so müssen wir
einen solchen Ausspruch zwar mit Ehrfurcht annehmen,
allein es wird uns zugleich vergönnt seyn nachzufor
schen, worin ein solcher Vorzug eigentlich begründet
seyn könne.
Diese Aufgabe in fofern es möglich ist zu lösen,
möchte wohl auch dem künftigen Divan vorbehalten
seyn. Denn, um nur von Hafis zu reden, wächst
Bewunderung und Neigung gegen ihn, jemehr man
ihn kennen lernt. Das glücklichste Naturell, große
Bildung, freie Facilität und die reine Ueberzeugung,
daß man den Menschen nur alsdann behagt, wenn
man ihnen vorsingt was sie gern, leicht und bequem
hören, wobei man ihnen denn auch etwas schweres,
schwieriges, unwillkommenes gelegentlich mit unter
schieben darf. Wenn Kenner im nachstehenden Liede
Hafisens Bild einigermaßen erblicken wollen, so würde
den Westländer dieser Versuch ganz besonders erfreuen.

136

, A n

H

a

f r S.

Was alle wollen weißt du schon
Und hast es wohl verstanden:
Denn Sehnsucht hält, rvn Staub zu Thro
Uns all' in strengen Banden.
Es thut so weh, so wohl hernach,
Wer sträubte sich Hagegen?
Und wenn de» Hals der eine brach,
Der andre bleibt verwegen.
Verzeihe Meistxr, n6e du weißt
Daß ich mich oft vermesse,
Wenn sie das Auge nach sich reißt
Die wandelnde Cyxresse.
Wie Wurzelfasern schleicht ihr Fuß
Und buhlet mit dem BodM
Wie leicht Gewölk »erschmilzt ihr Gruß
Wie Ost- Geros ihr Oden.
Das alles drängt uns «hndev»I,
Wo Lock' «n Locke kräuselt,
In brauner Fülle ringelnd schwoll,
So dann im Winde säuselt.
Nun öffnet sich die Stirne klar
Dein Herz damit zu glätten,
Vernimmst ein Lied so froh und wahr
Den Geist darin zu betten.

LS?
Und wenn die Lippen sich dabei
Aufs niedlichste bewegen,
Sie machen dich auf einmal frei
In Fesseln dich zu legen.
Der Athen, will nicht mehr zurück
Die Seel' zur Seele fliehend, „
Gerüche winden sich durchs Glück
Unsichtbar wolkig ziehend.
Doch wenn es allgewaltig brennt
Dann greifst du nach der Schale:
Der Schenke läuft, der Schenke kömmt
Zum erst- und zweytenmale.
Sein Auge blitzt, sein Herz erbebt,
Er hofft auf deine Lehren/
, "
Dich, wenn der Wein den Geist erhebt,
Im höchsten Sinn zu hören.
Ihm öffnet sich der Welten Raum
Im Innern Heil und Orden,
Es schwillt die Brust, es bräunt der Pflaum,
Er ist ein Jüngling worden.
Und wenn dir kein Gehetmniß blieb
Was Herz und Welt enthalte,
Dem Denker winkst du treu und lieb,
Daß sich der Sinn entfalte.
Mich daß »oin Schnitt FürsttnKM
GH M ffr «ns «exlie«,
Gibst du den, SHah ein gutes Wort
Und gibst es dem Vesire.

13»
Das alles kennst und singst du heut
Und singst es morgen eben:
So trägt uns freundlich dein Geleit
Durch's rauhe, milde Leben.

Buch der Liebe würde sehr anschwellen, wenn
sechs Liebespaare in ihren Freuden und Leiden ent
schiedener aufträten und noch andere neben ihnen aus
der düsteren Vergangenheit mehr oder weniger klar her,
vorgingen. Wamik und Afra z. B. von denen sich
außer den Namen keine weitere Nachricht findet, könnten
folgendermaßen eingeführt werden:
Ja! Lieben ist ein groß Verdienst!
Wer findet schöneren Gewinnst? —
Du wirst nicht mächtig, wirst nicht reich :
Jedoch den größten Helden gleich.
Man wird, so gut wie vom Propheten,
Won Wamik und von Ast« reden. —
Nicht reden wird man, wird sie nennen:
Die Namen müssen alle kennen.
Was sie gethan, was sie geübt,
DnS weiß kein Mensch! Daß sie geliebt
Das wissen wir. Genug gesagt!
Wenn man nach Wamik und Ast« fragt.
Nicht weniger ist dieses Buch geeignet zu symboli
scher Abschweifung, deren man sich in den Feldemdes
Orients kaum enthalten kann. Der geistreiche Mensch,

139
nicht zufrieden mit dem was man ihm darstellt, be
trachtet alles was sich den Sinnen darbietet, als eine
Vermummung, wohinter ein höheres geistiges Leben
sich schalkhaft- eigensinnig versteckt, um uns anzuziehen
und in edlere Regionen aufzulecken. Verfahrt hier
der Dichter mit Bewußtsevn und Maß , so kann man
es gelten lassen, sich daran freuen und zu entschie
denerem Auffluge die Fittige versuchen.

Buch der Betrachtungen erweitert sich jeden
Tag demjenigen der im Orient hauset; denn alles ist
dort Betrachtung, die zwischen dem Sinnlichen und
Uebersinnlichen hin und her wogt, ohne sich für eins
oder das andere zu entscheiden. Dieses Nachdenken,
wozu man aufgefordert wird, ist von ganz eigner Art;
es widmet sich nicht allein der Klugheit, obgleich diese
die stärksten Forderungen macht, sondern es wird zu
gleich auf jene Puncte geführt, wo die seltsamsten
Probleme des Erde - Lebens strack und unerbittlich vor
uns stehen und uns nöthigen dem Zufall, einer Vor
sehung und ihren unerforschlichen Rathschlüssen die
Kniee zu beugen und unbedingte Ergebung als höch
stes politisch -sittlich -religioses Gesetz auszusprechen.

140
Buch des Unmuths. Wenn die übrigen Bü
cher anmachsen, so erlaubt man auch wohl diesem das
gleiche Äecht. Erst müssen sich anmuthige, liebevolle,
verständige Zuthaten versammeln, eh die Ausbrüche
des Unmuths erträglich seyn können. Allgemein mensch
liches Wohlwollen, nachsichtiges Hülfteiches Gefühl
verbindet den Himmel mit der Erde und bereitet ein
den Menschen gegönntes Paradies. Dagegen ist der
Unmuth stets egoistisch., er besteht auf Forderungen,
deren Gewährung ihm außen blieb; er ist amnaßlich,
abstoßend und erfreut niemand, selbst diejenigen kaum
die von gleichem Gefühl ergriffen sind. Dessenunge
achtet aber kann der Mensch solche Explosionen nicht
immer zurückhalten, ja er thut wohl, wenn er seinem
Verdruß, besonders über verhinderte, gestörte Tätig
keit, auf diese Weise Ä>ft zu machen trachtet. Schon
xetzt hatte dieß Buch viel starker und reicher seyn sollen;
doch haben wir manches, um alle Mißstimmung zn
verhüten, bei Seite gelegt. Wie wir denn hierbei be
merken, daß dergleichen Aeußerungen, welche für den
Augenblick bedenklich scheinen, in der Folge aber, als
unverfänglich, mit Heiterkeit und Wohlwollen aufge
nommen werden, unter der Rubrik Paralipomena
künftigen Jahren aufgespart worden.
Dagegen ergreifen wir diese Gelegenheit von der
Anmaßung zu reden, und zwar vorerst, wie sie im
Orient zur Erscheinung kommt. Der Herrscher selbst

141
ist der erste Anmaßliche, der die übrigen alle
schließen scheint. Ihm stehen alle zu Dienst, er iji
Gebieter sein selbst, niemand gebietet ihm, und sein
eigner Wille erschafft die übrige Welt, so daß er sick
mit der Sonne, ja mit dem Weltall vergleichen kann.
Auffallend ist es jedoch, daß er eben dadurch genbthigt
ist sich einen Mitregenten zu erwählen, der ihm in
diesem unbegränzten Felde beistehe, ja ihn ganz ei
gentlich auf dem Weltenthrone erhalte. Es ist der
Dichter, der mit und neben ihm wirkt und ihn über
alle Sterbliche erhöht. Sammeln sich nun an seinem
Hofe viele dergleichen Talente, so gibt er ihnen einen
Dichterkbnig, und zeigt dadurch, daß er das höchste
Talent für seines Gleichen anerkenne. Hierdurch wird
der Dichter aber aufgefordert ja verleitet, eben so hoch
von sich zu denken als von dem Fürsten, und sich im
Mitbesitz der größten Vorzüge und Glückseligkeiten zu
fühlen. Hierin wird er bestärkt durch die gränzenlosen
Geschenke, die er erhält, durch den Reichthum, den er
sammelt, durch die Einwirkung, die er ausübt. Auch
setzt er sich in dieser Denkart so fest, daß ihn irgend
ein Mißlingen seiner Hoffnungen bis zum Wahnsinn
treibt. Firdusi erwartet für sein Schah Nameh, nach
einer früheren Aeußerung des Kaisers, sechzigtausend
Goldstücke; da er aber dagegen nur sechzigtausend
Silberstücke erhält, eben da er sich im Bade befindet,
theilt er die Summe in drey Theile, schenkt einen

t42 ,
dem Boten, einen dem Bademeister und den dritten
dem Sorbetschenken, und vernichtet sogleich, mir weni
gen ehrenrührigen Schmähzeilen, alles Lob was er seit
so vielen Jahren dem Schah gespendet. Er entflieht,
verbirgt sich, widerruft nicht, sondern tragt seinen Haß
auf die Seinigen über, so daß seine Schwester ein an
sehnliches Geschenk, vom begütigten Sultan abgesendet,
aber leider erst nach des Bruders Tode ankommend,
gleichfalls verschmäht und abweist.
Wollten wir nun das alles weiter entwickeln, so
würden wir sagen, daß vom Thron, durch alle Stusen
hinab, bis zum Derwisch an der Straßenecke, altes
«oller Anmaßung zu finden sey, voll weltliches und
geistliches Hochmuths, der auf die geringste Veranlas
sung sogleich gewaltsam hervorspringt.
Mit diesem sittlichen Gebrechen, wenn man's da
für halten will, sieht es im Westlande gar wunder
lich aus. Bescheidenheit ist eigentlich eine gesellige
Tugend, sie deutet auf große Ausbildung ; sie ist eine
Selbstverläugnung nach außen, welche, auf einem
großen innern Werthe ruhend, als die höchste Eigenschaft
des Menschen angesehen wird. Und so hbren wir,
daß die Menge immer zuerst an den vorzüglichsten
Menschen die Bescheidenheit preist, ohne sich auf ihre
übrigen Qualitäten sonderlich einzulassen. Bescheiden
heit aber ist immer mir Verstellung verknüpft und
eine Art Schmeichelen, die um desto wirksamer ist als

>

143
sie ohne Zudringlichkeit dem andern wohlthut, indem
sie ihn in seinem behaglichen Selbstgefühle nicht irre
macht. Alles aber was man gute Gesellschaft nennt,
besteht in einer mmer wachsenden Verneinung sein
selbst, so daß die Societät zuletzt ganz Null wird; es
müßte denn das Talent sich ausbilden, daß wir, in
dem wir unsere Eitelkeit befriedigen, der Eitelkeit des
andern zu schmeicheln wissen., '
«g,MM '^s Ä,
Mit den Anmaßungen unstrs westlichen Dichters
aber möchten wir die Landsleute gern versöhnen.
Eine gewisse Aufschneiderey durfte dem Divan nicht
fehlen, wenn der orientalische Charakter einigermaßen
ausgedrückt werden sollte.
In die unerfreuliche Anmaßung gegen die hohe,
ren Stände konnte der Dichter nicht verfallen. Seine
glückliche Lage überhob ihn jedes Kampfes mit Despotismus. Jn das Lob, das er seinen fürstlichen Ge
bietern zollen könnte, stimmt ja die Welt mit ein.
Die hohen Personen, mit denen er sonst in Verhältniß gestanden, pries und preist man noch immer.
Ja man kann dem Dichter vorwerfen, daß der enkomiastische Theil seines Divans nicht reich genug sen.
Was aber das Buch des Unmuths betrifft, so
möchte man wohl einiges daran zu tadeln sinden.
Jeder Unmuthige drückt zu deutlich aus, daß seine
persönliche Erwartung nicht erfüllt, sein Verdienst nicht
anerkannt sey. So auch er! Von oben herein ist «

144
nicht beengt, aber von unten und von der Seite leidet
er. Eine zudringliche, oft platte, oft tückische Menge,
mit ihren Chorführern, lähmt feine ThatigZeit: erst
waffnet er sich mit Stolz und Verdruß, dann aber,
zu scharf gereizt und gepreßt, fühlt er Starke genug
sich durch sie durchzuschlagen.
Sodann aber werden wir ihm zugestehen, daß er
mancherlei Anmaßungen dadurch zu mildern weiß, daß
er sie, gefühlvoll und kunstreich, zuletzt auf die Geliebte
bezieht, sich vor ihr demüthigt, ja vernichtet. Herz
und Geist des Lesers wird ihm dieses zu gute schreiben.

B^uch der Sprüche, sollte vor andern anschwel
len; es ist mit den Büchern der Betrachtung und des
Umnuths ganz nahe verwandt. Orientalische Sprüche
jedoch behalten den eigenthümlichen Charakter der gan
zen Dichtkunst, daß "sie sich sehr oft auf sinnliche,
sichtbare Gegenstände beziehen . und es finden sich viele
Hardter, die man mit Recht lakonische Parabeln nenM könnte. Diese Art bleibt dem Westländer die
schwerste, weil unsere Umgebung zu trocken, geregelc
und prosaisch erscheint. Alte deutsche Sprüchwdrter
jedoch, wo sich der Sinn zum Gleichniß umbildet,
können hier gleichfalls unser Muster seyn.

. -

Buch

14S
Buch desTimur. Sollte eigentlich erst ge,
gründet werden, und vielleicht müßten ein paar Jahre
hingehen, damit uns die allzunah liegende Deutung
ein erhöhtes Anschaun ungeheurer Weltereignisse nicht
mehr verkümmerte.
Erheitert könnte diese Tra
gödie werden, wenn man des fürchterlichen Weltverwüsters launigen Zug - und Zeltgefährten Nussreddin
Chodscha von Zeit zu Zeit auftreten zu lassen sich entschlösse. Gute Stunden, freier Sinn werden hiezu die
beste Förderniß verleihen. Ein Musterstück der Geschichtchen die zu uns herüber gekommen, fügen wir bei.
*

.

'

Timur war ein häßlicher Mann; er hatte ein blin,
des Auge und einen lahmen Fuß. Jndem nun eines
Tags Chodscha um ihn war, kratzte sich Timur den
Kopf, denn die Zeit des Barbierens war gekommen,
und befahl, der Barbier solle gerufen werden. Nach
dem der Kopf geschoren war, gab der Barbier, wie
gewöhnlich, Timur den Spiegel in die Hand. Timur
sah sich im Spiegel und fand sein Ansehn gar zu
haßlich. Darüber sing er an zu weinen, auch der
Chodscha Hub an zu weinen, und so weinten sie ein
paar Stunden. Hierauf trösteten einige Gesellschafter
den Timur und unterhielten ihn mit sonderbaren Er
zählungen, um ihn alles vergessen zu machen. Timur
hörte auf zu weinen, der Chodscha aber hörte nicht auf,
Eotthk't WnK. VI. W.
Ig

146
sondern fing erst recht an stärker zu weinen. Endlich
sprach Timur zum Chodscha: höre! ich habe in den
Spiegel geschaut und habe mich sehr haßlich gesehen,
darüber betrübte ich mich, weil ich nicht allein Kaiser
bin, sondern auch viel Vermögen und Sklavinnen habe,
daneben aber so haßlich bin, darum habe ich geweint.
Und warum weinst du noch ohne Aufhören? Der
Chodscha antwortete: wenn du nur einmal in den
Spiegel gesehen und bei Beschauung deines Gesichts
es gar nicht hast aushalten können dich anzusehen,
sondern darüber geweint hast, was sollen wir denn
thun, die wir Nacht und Tag dein Gesicht anzusehen
haben? Wenn wir nicht weinen, wer soll denn weinen!
deshalb habe ich geweint. — Timur kam vor Lachen
außer sich.

Buch Suleika. Dieses, ohnehin das stärkste
der ganzen Sammlung, möchte wohl für abgeschlossen
anzusehen seyn. Der Hauch und Geist einer Leiden
schaft, der durch das Ganze weht, kehrt nicht leicht
wieder zurück, wenigstens ist dessen Rückkehr, wie die
eines guten Weinjahres, in Hoffnung und Demuth
zu erwarten.
Ueber das Betragen des westlichen Dichters aber,
in diesem Buche, dürfen wir einige Betrachtungen an
stellen. Nach dem Beispiele mancher östlichen Vor

147
gänger hält er sich entfernt vom Sultan. Als genüg
samer Derwisch darf er sich sogar dem Fürsten ver
gleichen; denn der gründliche Bettler soll eine Art von
König seyn. Armuth gibt Verwegenheit. Jrdische
Güter und ihren Werth nicht anzuerkennen, nichts
oder wenig davon zu verlangen ist sein Entschluß, der
das sorgloseste Behagen erzeugt. Statt einen angst
vollen Besitz zu suchen, verschenkt er in Gedanken Lan
der und Schatze, und spottet über den der sie wirklich
besaß und verlor. Eigentlich aber hat sich unser Dich
ter zu einer freiwilligen Armuth bekannt, um desto
stolzer aufzutreten, daß es ein Mädchen gebe, die ihm
deswegen doch hold und gewärtig ist.
Aber noch eines großern Mangels rühmt er sich:
ihm entwich die Jugend; sein Alter, seine grauen
Haare schmückt er mit der Liebe Suleikas , nicht gecken
haft zudringlich, nein! ihrer Gegenliebe gewiß. Sie,
die Geistreiche, weiß den Geist zu schätzen, der die
Jugend früh zeitigt und das Alter verjüngt.

Das Schenken-Buch. Weder die unmäßige
Neigung zu dem halbverbotenen Weine, noch das
Zartgefühl für die Schönheit eines heranwachsenden
Knaben durfte im Divan vermißt werden; letzteres
wollte jedoch unseren Sitten gemäß in aller Reinheit
behandelt seyn.
10 *

148
Die Wechselncigung des früheren und späteren Al
ters deutet eigentlich auf ein acht pädagogisches Ver
hältnis;. Eine leidenschaftliche Neigung des Kindes
zum Greise ist keineswegs eine seltene, aber selten be
nutzte Erscheinung. Hier gewahre man den Bezug
des Enkels zum Großvater, des spätgebornen Erben
zum überraschten zärtlichen Vater. In diesem Verhältnis!
entwickelt sich eigentlich der Klugsinn der Kinder; sie
sind aufmerksam auf Würde, Erfahrung, Gewalt des
Aelteren; rein geborne Seelen empfinden dabei das Bedürfniß einer ehrfurchtsvollen Neigung; das Alter wird
hievon ergriffen und festgehalten. Empfindet und be
nutzt die Jugend ihr Uebergewicht um kindliche Zwecke
zu erreichen, kindische Bedürfnisse zu befriedigen, so
versöhnt uns die Anmuth mit frühzeitiger Schalkheit.
Höchst rühreud aber bleibt das heranstrebende Gefühl
des Knaben, der, von dem hohen Geiste des Alters
erregt, in sich selbst ein Staunen fühlt, das ihm weis
sagt, auch dergleichen könne sich in ihm entwickeln.
Wir versuchten so schöne Verhaltnisse im Schenkenbuche anzudeuten und gegenwartig weiter auszulegen.
Saadi hat jedoch uns einige Beispiele erhalten, deren
Zartheit, gewiß allgemein anerkannt, das vollkommenste
Verständnis) eröffnet.
,!
Folgendes nämlich erzählt er in seinem Rosen
garten: „Als Mahmud der König zu Chuaresm mit
dem König von Chattaj Friede machte, bin ich M

..,.'

.

. ,

.

^

'

' , <

149
Kaschker (einer Stadt der Usbeken oder Tattern) in
, die Kirche gekommen, woselbst, wie ihr wißt, auch
Schule gehalten wird, und habe allda einen Knaben
gesehen, wunderschön von Gestalt und Angesicht. Die
ser hatte eine Grammatik in der Hand um die Sprache
rein und gründlich zu lernen; er las laut und zwar
ein Exempel von einer Regel: Sarabs Seidon
Am r a n. Seidon hat Annan geschlagen oder bekriegt.
Annan ist der Accnsativus. (Diese beiden Namen
stehen aber hier zu allgemeiner Andeutung von Geg
nern, wie die Deutschen sagen: Hinz oder Kunz.)
Als er nun diese Worte einigemal wiederholt halte,
um sie dem Gedächtnis? einzuprägen, sagte ich: es
haben ja Chuaresm und Chattaj endlich Friede gemacht,
sollen denn Seidon und Annan stets Krieg gegen ein
ander führen? Der Knabe lachte allerliebst und fragte
was ich für ein Landsmann fey? und als ich ant
wortete: von Schiras, fragte er: ob ich nicht etwas
von Saadis Schriften auswendig könnte, da ihm die
persische Sprache sehr wohl gefalle?
Jch antwortete: gleichwie dein Gemüth aus Liebe
gegen die reine Sprache sich der Grammatik ergeben
hat, also ist auch mein Herz der Liebe zu dir völlig
ergeben, so daß deiner Natur Bildniß das Bildniß
meines Verstandes entraubet. Er betrachtete mich
mit Aufmerksamkeit, als wollt' er forschen, ob das
was ich sagte Worte des Dichters, oder meine eignen

ISO
Gefühle seyen; ich aber fuhr fort: du hast das Herz
eines Liebhabers in dein Netz gefangen, wie Seidon.
Wir gingen gerne mit dir um, aber du bist gegen uns,
wie Seidon gegen Annan, abgeneigt und feindlich.
Er aber antwortete mir mit einiger bescheidenen Ver
legenheit in Versen aus meinen eignen Gedichten und
ich hatte den Vortheil ihm auf eben die Weise das
allerschönste sagen zu können, und so lebten wir einige
Tage in anmuthigen Unterhaltungen. Als aber der
Hof sich wieder zur Reise beschickt und wir willens
waren den Morgen früh aufzubrechen, sagte einer von
unser« Gefährten zu ihm: das ist Saadi selbst nach
dem du gefragt hast.
Der Knabe kam eilend gelaufen, stellte sich mit
aller Ehrerbietung gar freundlich gegen mir an und
wünschte, daß er mich doch eher gekannt hätte, und
sprach: warum hast du diese Tage her mir nicht of
fenbaren und sagen wollen, ich bin Saadi, damit ich
dir gebührende Ehre nach meinem Vermbgen anthun
und meine Dienste vor deinen Füßen demüthigen kön
nen. Aber ich antwortete: indem ich dich ansah,
konnte ich das Wort, ich bin's, nicht aus mir brin
gen, mein Herz brach ans gegen dir als eine Rose,
die zu blühen beginnt. Er sprach ferner, ob es denn
nicht möglich wäre, daß ich noch etliche Tage daselbst
verharrte, damit er etwas von mir in Kunst und Wis
senschaft lernen könnte; aber ich antwortete: es kann

ist
nicht seyn: denn ich sehe hier vortreffliche Leute zwi
schen großen Bergen sitzen, mir aber gefallt, mich ver
gnügt nur eine Höhle in der Welt zu haben und da
selbst zu verweilen. Und als er mir darauf etwas
betrübt vorkam, sprach ich: warum er sich nicht in
die Stadt begebe, woselbst er sein Herz vom Bande
der Traurigkeit befreien und fröhlicher leben könnte.
Er antwortete: da sind zwar viel schöne und anmuthige Bilder, es ist aber auch kothig und schlüpfrig
in der Stadt, daß auch wohl Elephanten gleiten und
fallen könnten; und sowürd' auch ich, bei Anschauung
böser Erempel, nicht auf festem Fuße bleiben. Als
wir so gesprochen, küßten wir uns darauf Kopf und An
gesicht und nahmen unsern Abschied. Da wurde denn
wahr was der Dichter sagt: Liebende sind im Schei
den dem schönen Apfel gleich; Wange die sich an
Wange drückt wird vor Lust und Leben roth; die an
dere hingegen ist bleich wie Kummer und Krankheit."
An einem andern Orte erzahlt derselbige Dichter:
„Jn meinen jungen Jahren pflog ich mit einem
Jüngling meines Gleichen aufrichtige bestandige Freund
schaft. Sein Antlitz war meinen Augen die Him
melsregion, wohin wir uns, im Beten, als zu einem
Magnet wenden. Seine Gesellschaft war von meines
ganzen Lebens Wandel und Handel der beste Gewinn.
Ich halte dafür, daß keiner unter den Menschen,
(unter den Engeln möchte es allenfalls seyn,) auf der

Welt gewesen, der sich ihm hätte vergleichen können
an Gestalt, Aufrichtigkeit und Ehre. Nachdem ich
solcher Freundschaft genossen, Hab' ich es verredet und
es däucht mir unbillig zu seyn nach seinem Tode
meine Liebe einem andern zuzuwenden. Ohngefahr gerieth sein Fuß in die Schlinge seines Verhängnisses,
daß er schleunigst in's Grab mußte. Jch habe eine
gute Zeit auf seinem Grabe als ein Wächter gesessen
und gelegen und gar viele Trauerlieder über seinen
Tod und unser Scheiden ausgesprochen, welche mir und
andern noch immer rührend bleiben."

Buch der Parabeln. Obgleich die westlichen
Nationen vom Reichthum des Orients sich vieles zu
geeignet, so wird sich doch hier noch manches einzu
ernten finden, welches näher zu bezeichnen wir folgen
des eröffnen.
Die Parabeln sowohl als andere Dichtarten des
Orients, die sich auf Sittlichkeit beziehen, kann man
in drey verschiedene Rubriken nicht ungeschickt eintheilen: in ethische, moralische und ascetische. Die ersten
enthalten Ereignisse und Andeutungen, die sich auf
den Mensche« überhaupt und seine Zustände beziehen,
ohne daß dabei ausgesprochen werde was gut oder bös
sey. Dieses aber wird durch die zweyten vorzüglich
herausgesetzt und dem Hörer eine vernünftige Wahl

vorbereitet. Die dritte hingegen fügt noch eine ent
schiedene Nbthigung hinzu: die sittliche Auregung wird
Gebot und Gesetz. Diesen läßt sich eine vierte an
fügen: sie stellen die wunderbaren Führungen und
Fügungen dar, die aus unerforschlichen unbegreiflichen
Rachschlüssen Gottes hervorgehen; lehren und bestäti
gen den eigentlichen Jslam, die unbedingte Ergebung
in den Willen Gottes , die Ueberzeugung, daß niemand
seinem einmal bestimmten Loose ausweichen könne.
Will man noch eine fünfte Hinzuthun, welche man die
mystische nennen müßte: sie treibt den Menschen aus
dem vorhergehenden Zustand, der noch immer ängstlich
und drückend bleibt, zur Vereinigung mit Gott schon
in diesem Leben und zur vorläusigen Entsagung der
jenigen Güter, deren allenfallsiger Verlust uns schmer
zen konnte. Sondert man die verschiedenen Zwecke
bei allen bildlichen Darstellungen des Orients, so hat
man schon viel gewonnen, indem man sich sonst in
Vermischung derselben immer gehindert fühlt, bald
eine Nutzanwendung sucht, wo keine ist, dann aber
eine tieferliegende Bedeutung übersieht. Auffallende
Beispiele sämmtlicher Arten zu geben, müßte das Buch
der Parabeln interessant und lehrreich machen. Wohin
die von uns dießmal vorgetragenen zu ordnen seyn möch
ten, wird dem einsichtigen Leser überlassen.

1S4
Buch des Parsen. Nur vielfache Ableitungen
haben den Dichter verhindert die so abstract scheinende
und doch so praktisch eingreifende Sonn - und FeuerVerehrung in ihrem ganzen Umfange dichterisch dar
zustellen, wozu der herrlichste Stoff sich anbietet.
Mbge ihm gegönnt seyn, das Versäumte glücklich
nachzuholen.

Buch des Paradieses. Auch diese Region
des mahometanischen Glaubens hat noch viele wun
derschöne Plätze, Paradiese im Paradiese, daß man
sich daselbst gern ergehen, gern ansiedeln möchte.
Scherz und Ernst verschlingen sich hier so lieblich m
einander, und ein verklärtes Alltägliche verleiht uns
Flügel zum Höheren und Höchsten zu gelangen. Und
was sollte den Dichter hindern, Mahomets Wunder
pferd zu besteigen und sich durch alle Himmel zu
schwingen? warum sollte er nicht ehrfurchtsvoll jene
heilige Nacht feyern, wo der Koran vollständig dem
Propheten von obenher gebracht ward? Hier ist noch
gar manches zu gewinnen.

tss

Alt-Testamentliches.

Nachdem ich mir nun mit der süßen Hoffnung
geschmeichelt sowohl für den Divan als für die beige
fügten Erklärungen i» der Folge noch manches wirken
zu können, durchlaufe ich die Vorarbeiten, die, unge
nutzt und unausgeführt, in zahllosen Blattern vor mir
liegen; und da find' ich denn einen Aufsatz, vor fünf
undzwanzig Jahren geschrieben, auf noch altere Pa-.
p«re und Studien sich beziehend.
Aus meinen biographischen Versuchen werden sich
Freunde wohl erinnern, daß ich dem ersten Buch Mo
sts viel Zeit und Aufmerksamkeit gewidmet, und
manchen jugendlichen Tag entlang in den Paradiesen
des Orients mich ergangen. Aber auch den folgenden
historischen Schriften war Neigung und Fleiß zuge
wendet. Die vier letzten Bücher Mosts nöthigren zu
pünktlichen Bemühungen, und nachstehender Aussatz
enthalt die wunderlichen Resultate derselben. Mag
ihm nun an dieser Stelle ein Platz gegönnt seyn.
Denn wie alle unsere Wanderungen im Orient durch

ISS
die heiligen Schriften veranlaßt worden, so kehren wir
immer zu denselben zurück, als den erquicklichsten,
obgleich hie und da getrübten, in die Erde sich ver
bergenden, sodann aber rein und frisch wieder her,
vorspringenden Quellwassern.

!S7

Israel in der Wüste.

„Da kam ekn neuer König auf in Aegypten, der
wußte nichts von Joseph." Wie dem Herrscher so
auch dem Volke war das Andenken seines Wohlthä?
ters verschwunden, den Israeliten selbst scheinen die
Namen ihrer Urvater nur wie alt herkömmliche Alänge
von weitem zu tönen. Seit vierhundert Jähren hatte
sich die kleine Familie unglaublich vermehrt. Das
Versprechen, ihrem großen Ahnherren von Gott unter
so vielen Unwahrscheinlichkeiten gethan, ist erfüllt;
allein was hilft es ihnen! Gerade diese große Zahl
macht sie den Haupteinwohnern des Landes verdächtig.
Man sucht sie zu quälen, zu ängstigen, zu belästigen,
zu vertilgen, und so sehr sieb auch ihre hartnäckige
Natur dagegen wehrt, so sehen sie doch ihr gänzliches
Verderben wohl voraus, als man sie, ein bisheriges
freies Hirtenvolk, nöthiget m und an ihren Gränzen
mit eignen Händen feste Städte zu bauen, welche of,
fenbar zu Zwing» und Kerkerplätzen für sie bestimmt
sind. "
Hier fragen wir nun , ehe wir weiter gehen und

ISS
uns durch sonderbar, ja unglücklich redigirte Bücher
mühsam durcharbeiten: was wird uns denn als Grund,
als Urstoff von den vier letzten Büchern Mosis übrig
bleiben, da wir manches dabei zu erinnern, manches
daraus zu entfernen für nöthig finden?
Das eigentliche, einzige und tiefste Thema der Welk
und Menschengeschichre, dem alle übrigen untergeord
net sind, bleibt der Conflict des Unglaubens und Glau
bens. Alle Epochen, in welchen der Glaube herrscht,
unter welcher Gestalt er auch wolle, sind glänzend,
herzerhebend und fruchtbar für Mitwelt und Nachwelt.
Alle Epochen dagegen in welchen der Unglaube, in
welcher Form es sey, einen kümmerlichen Sieg be
hauptet, und wenn sie auch einen Augenblick mit
einem Scheinglanze prahlen sollten, verschwinden vor
der Nachwelt, weil sich niemand gern mit Erkenntniß
des Unfruchtbaren abquälen mag.
Die vier letzten Bücher Mosis haben, wenn uns
das erste den Triumph des Glaubens darstellte, den
Unglauben zum Thema, der, auf die kleinlichste Weise,
den Glauben, der sich aber freilich auch nicht in seiner
ganzen Fülle zeigt, zwar nicht bestreitet und bekämpft,
jedoch sich ihm von Schritt zu Schritt in den Weg
schiebt, und oft durch Wohlthaten, bfter aber noch
durch greuliche Strafen nicht geheilt, nicht ausgerot
tet, sondern nur augenblicklich beschwichtigt wird, und
deshalb seinen schleichenden Gang dergestalt immer

,

1S9

fortsetzt, daß ein großes, edles, auf die herrlichsten
Verheißungen eines zuverlässigen Nationalgottes unter
nommenes Geschäft gleich in seinem Anfange zu schei
tern droht, und auch niemals in seiner ganzen Fülle
vollendet «erden kann.
Wenn uns das Ungemüthliche dieses Jnhalts, der,
wenigstens für den ersten Augenblick, verworrene, durch
das Ganze laufende Grundfaden unlustig und verdrießlich
macht, so werden diese Bücher durch eine höchst trau
rige, unbegreifliche Redaction ganz ungenießbar. Den
Gang der Geschichte sehen wir überall gehemmt durch
eingeschaltete zahllose Gesetze, von deren größtem Theil
man die eigentliche Ursache und Absicht nicht einsehen
kann, wenigstens nicht warum sie in dem Augenblick
gegeben worden, oder, wenn sie späteres Ursprungs
sind, warum sie hier angeführt und eingeschaltet wer
den. Man sieht nicht ein, warum bei einem so Unge
heuern Feldzuge, dem ohnehin so viel im Wege stand,
man sich recht absichtlich und kleinlich bemüht, das
religiose Ceremonien - Gepäck zu vervielfältigen, wodurch
jedes Vorwärtskommen unendlich erschwert werden muß.
Man begreift nicht, warum Gesetze für die Zukunft,
die noch völlig im Ungewissen schwebt,? zu einer Zeit
ausgesprochen werden, wo es jeden Tag, jede Stunde
an Rath und That gebricht, und der Heerführer, der
auf seinen Füßen stehen sollte, sich wiederholt aufs
Angesicht wirft, um Gnaden und Strafen von oben

16g
zu erflehen, die beide nur verzettelt gereicht werden,
so daß man mit dem verirrten Volke den Hauptzweck
völlig aus den Augen verliert.
Um mich nun in diesem Labyrinthe zu sinken, gab
ich mir die Mühe, sorgfältig zu sondern, was eigent
liche Erzählung ist, es mochte nun für Historie, für
Fabel, oder für beides zusammen, für Poesie gelten.
Jch sonderte dieses von dem was gelehret und geboten
wird. Unter dem ersten verstehe ich das, was allen
Ländern, allen sittlichen Menschen gemäß seyn würde,
und unter dem zweyten, was das Volk Israels be
sonders angeht und verbindet. Jn wiefern mir dos
gelungen, wage ich selbst kaum zu beurtheilen, indem
ich gegenwärtig nicht in der Lage bin, jene Studien
nochmals vorzunehmen, sondern was ich hieraus auf
zustellen gedenke, aus früheren und späteren Papieren,
wie es der Augenblick erlaubt, zusammentrage. My
Dinge sind es daher, auf die ich die Aufmerksamkeit
meiner Leser zu richten wünschte. Erstlich auf die
Entwickelung der ganzen Begebenheit dieses wunderli
chen Zugs aus dem Charakter des Feldherrn, der an
fangs nicht in dem günstigsten Lichte erscheint, »nd
zweytens auf die Vermuthung, daß der Zug keine
vierzig, sondern kaum zwey Jahre gedauert; wodurch
denn eben der Feldherr, dessen Betragen wir zuerst
tadeln mußten, wieder gerechtfertigt und zu Ehren ge
bracht, zugleich aber auch die Ehre des Rationalgor-

1S1
gottes gegen den Unglimpf einer Härte, die noch un
erfreulicher ist als die Halsstarrigkeit eines Volks,
gerettet und beinah in seiner früheren Reinheit wieder
hergestellt wird.
Erinnern wir uns nun zuerst des israelitischen
Volkes in Aegypten, an dessen bedrängter Lage die
späteste Nachwelt aufgerufen ist Theil zu nehmen. Unter
diesem Geschlecht, aus dem gewaltsamen Stamme
Levi, tritt ein gewaltsamer Mann hervor; lebhaftes
Gefühl von Recht und Uurecht bezeichnen denselben.
Würdig seiner grimmigen Ahnherren erscheint er, von
denen der Stammvater ausruft: „Die Brüder Simeon
und Levi! ihre Schwerter sind mörderische Waffen,
meine Seele komme nicht in ihren Rath und meine
Ehre sey nicht in ihrer Versammlung! denn in ihrem
Zorn haben sie den Mann erwürgt und in ihrem
Muthwillen haben sie den Ochsen verderbt! Verflucht
sey ihr Zorn, daß er so heftig ist, und ihr Grimm,
daß er so störrig ist! Jch will sie zerstreuen in Jakob
und zerstreuen in Jsrael."
Völlig nun in solchem Sinne kündigt sich Moses
an. Den Aegypter, der einen Jsraeliten mißhandelt,
erschlägt er heimlich. Sein patriotischer Meuchelmord
wird entdeckt und er muß entfliehen. Wer, eine solche
Handlung begehend, sich als bloßen Naturmenschen
darstellt, nach dessen Erziehung hat man nicht Ursache
zu fragen. Er sey von einer Fürstin als Knabe be,
S«,h,'« W«c. VI. «d.
11

,1ö2
günstige, er sty am Hofe erzogen worden; nichts hat
auf ihn gewirkt; er ist ein trefflicher, starker Mann
geworden, aber unter allen Verhältnissen roh geblieben.
Und als einen solchen kraftigen, kurz gebundenen, ver
schlossenen, der Mittheilmig unfähigen finden wir ihn
auch in der Verbannung wieder. Seine kühne Faust
erwirbt ihm die Neigung eines midianitischen FürstenPriesters, der ihn sogleich mit seiner Familie verbindet.
Nun lernt er die Wüste kennen, wo er künftig in dem
beschwerlichen Amte eines Heerführers auftreten soll.
Und nun lasset uns vor allen Dingen einen Blick
auf die Midianiten werfen, unter welchen sich Moses
gegenwartig befindet. Wir haben sie als ein großes
Volk anzuerkennen, das, wie alle nomadischen und
handelnden Völker, durch mannichfaltige Beschäftigung
seiner Stämme, durch eine bewegliche Ausbreitung,
noch größer erscheint als es ist. Wir finden die
Midianiten am Berge Horeb, an der westlichen Seite
des kleinen Meerbusens nnd sodann bis gegen Mab
und den Arnon. Schon zeitig fanden wir sie als
Handelsleute, die selbst durch Canaan caravanemveis
nach Aegypten ziehn.
Unter einem solchen gebildeten Volke lebt nunmehr
Moses, aber auch als ein abgesonderter, verschlossener
Hirte. Jn dem traurigsten Zustande, in welchem ein
trefflicher Mann sich nur befinden mag, der, nicht zum
Denken und Ueberlegen geboren, bloß nach Thar strebt,

1K3
sehen wir ihn einsam in der Wüste, stets im Geiste
beschäftigt mit den Schicksalen seines Volks, immer
zu dem Gott seiner Ahnherren gewendet, angstlich die
Verbannung fühlend, aus einem Lande, das, ohne der
Vater Land zu sevn, doch gegenwartig das Vaterland
seines Volks ist; zu schwach durch seine Faust in
diesem großen Anliegen zu wirken, unfähig einen Plan
zu entwerfen, und, wenn er ihn entwürfe, ungeschickt
zu jeder Unterhandlung, zu einem, die Persönlichkeit
begünstigenden, zusammenhangenden mündlichen Vor
trag. Kein Wunder wär' es, wenn in solchem Zustande
eine so starke Natur sich selbst verzehrte.
Einigen Trost kann ihm in dieser Lage die Ver
bindung geben, die ihm, durch hin - und wiederziehende
Caravanen, mit den Seinigen erhalten wird. Nach
manchem Zweifel und Zögern entschließt er sich zurück
zukehren und des Volkes Retter zu werden. Aaron,
sein Bruder, kommt ihm entgegen, und nun erfährt
er, daß die Gährung im Volke aufs höchste gestiegen
sey' Jetzt dürfen es beide Brüder wagen, sich als
Repräsentanten vor den Kbnig zu stellen. Allein dieser
zeigt sich nichts weniger als geneigt, eine große An
zahl Menschen, die sich seit Jahrhunderten in seinem
Lande, aus einem Hirtenvolk, zum Ackerbau, zu Hand
werken und Künsten gebildet, sich mit seinen Unterthanen vermischt haben, und deren ungeschlachte Masse
wenigstens bei Errichtung ungeheurer Monumente,
11 *

1S4
bei Erbauung neuer Städte und Festen, frohimeis
wohl zu gebrauchen ist, nunmehr so leicht wieder «on
sich, und in ihre alte Selbstständigkeit zurückzulassen.
Das Gesuch wird also abgewiesen, und, bei ein
brechenden Landplagen immer dringender wiederholt,
immer hartnackiger versagt. Aber das aufgeregte hebräische Volk, in Aussicht auf ein Erbland, das ihm
eine uralte Ueberlieferung verhieß, in Hoffnung der
Unabhängigkeit und Selbstbeherrschung, erkennt keine
weiteren Pflichten. Unter dem Schein eines allge
meinen Festes lockt man Gold - und Silbergeschirre
den Nachbarn ab, und in dem Augenblick da der
Aegypter den Jsraeliten mit harmlosen Gastmahlen
beschäftigt glaubt, wird eine umgekehrte sicilianische
Vesper unternommen; der Fremde ermordet den Ein
heimischen, der Gast den Wirth, und, geleitet durch
eine grausame Politik, erschlägt man nur den Erstge
bornen, um, in einem Lande, wo die Erstgeburt st
viele Rechte genießt, den Eigennutz der Nachgebomen
zu beschäftigen, und der augenblicklichen Rache durch
eine eilige Flucht entgehen zu können. Der Kunstgriff
gelingt, man stößt die Mörder aus, anstatt sie zu
bestrafen. Nur spat versammelt der König sein Heer,
aber die den Fußvölkern sonst so fürchterlichen Reiter
und Sichelwagen streiten auf einem sumpfigen Boden
einen ungleichen Kampf mit dem leichten und leicht
bewaffneten Nachtrab; wahrscheinlich mit demselben

ISS
entschlossenen, kühnen Haufen, der sich bei dem Wage
stück des allgemeinen Mordes schon vorgeübt, und den
wir in der Folge an seinen grausamen Thaten wieder
zu erkennen, und zu bezeichnen, nicht verfehlen dürfen.
Ein so zu Angriff und Vertheidigung wohlgerü
steter Heeres - und Volkszug konnte mehr als einen
Weg in das Land der Verheißung wählen; der erste
am Meere her, über Gaza, war kein Caravanenweg
und mochte, wegen der wohlgerüsteten, kriegerischen
Einwohner, gefährlich werden; der zweyte, obgleich
weiter, schien mehr Sicherheit und mehr Vortheile
anzubieten. Er ging an dem rothen Meere hin bis
zum Sinai, von hier an konnte man wieder zweyerlei
Richtung nehmen. Die erste, die zunächst zum Ziel
führte, zog sich am kleinen Meerbusen Hin durch das
Land der Midianiter und der Moabiter zum Jordan;
die zweyte, quer durch die Wüste, wies auf Kades;
in jenem Falle blieb das Land Edom links, hier rechts.
Jenen ersten Weg hatte sich Moses wahrscheinlich vor
genommen, den zweyten hingegen einzulenken scheint
er durch die klugen Midianiter verleitet zu seyn, wie
wir zunächst wahrscheinlich zu machen gedenken, wenn
wir vorher von der düsteren Stimmung gesprochen
haben, in die uns die Darstellung der diesen Zug be
gleitenden äußeren Umstände versetzt.
Der heitere Nachthimmcl, von unendlichen Sternen
glühend, auf welchen Abraham von seinem Gott hin

ISS
gewiesen worden, breitet nicht mehr sein goldenes Gezeit über uns aus; anstatt jenen heiteren Himmels:
lichtern zu gleichen, bewegt sich ein unzählbares Volk
mißmuthig in einer traurigen Wüste. Alle fröhlichen
Phänomene sind verschwunden, nur Feuerflammen erschei
nen an allen Ecken und Enden. Der Herr, der aus
einem brennenden Busche Mosen berufen hatte, zieht
nun vor der Masse her, in einem trüben Gluthqualm,
den man Tags für eine Wolkensaule, Nachts als ein
Fenermeteor ansprechen kann. Aus dem umwölkten
Gipfel Sinai's schrecken Blitz und Donner, und bei
gering scheinenden Vergehen brechen Flammen aus dem
Boden und verzehren die Enden des Lagers. Speise
und Trank ermangeln immer aufs neue, und der immuthige Volkswunsch nach Rückkehr wird nur bäng
licher, je weniger ihr Führer sich gründlich zu helftn
weiß.
Schon zeitig, ehe noch der Heereszug an den
Sinai gelangt, kommt Jethro seinem Schwiegersohn
entgegen, bringt ihm Tochter und Enkel, die zur Zeit
der Noch im Vaterzelte verwahrt gewesen, und beweist
sich als einen klugen Mann.
Ein Volk wie die
Midianiter, das frei seiner Bestimmung nachgeht, und
seine Kräfte in Uebung zu setzen Gelegenheit findet,
muß gebildeter seyn als ein solches, das unter frem
den, Joche in ewigem Widerstreit mit sich selbst und
den Umständen lebt; und wie viel höherer Ansichten

167
mußte ein Fuhrer jenes Volkes fähig seyn , als ein
trübsinniger, m sich selbst verschlossener, rechtschaffener
Mann, der sich zwar zum Thun und Herrschen gebo
ren fühlt, dem aber die Natur zu solchem gefähr
lichen Handwerke die Werkzeuge versagt hat^,
' '
Moses konnte sich zu dem Begriff nicht erheben,
daß ein Herrscher nicht überall gegcnwättig seyn, nicht
alles selbst rhun müsse; im Gcgentheil machte er sich
durch personliches Wirken seine Amtsführung höchst
sauer und beschwerlich. Jcthro gibt ihm erst darüber
Licht, und hilft ihm das Volk organisircn und Unter
Obrigkeiten bestellen; worauf er freilich selbst hätte
fallen sollen.
Allein nicht bloß das Beste seines Schwähers und .
der Jsraeliten mag Jethro bedacht, sondern auch sein
eigenes und der Midianiten Wohl erwägt haben.
Ihm kommt Moses, den er ehemals als Flüchtling
aufgenommen, den er unter seine Diener, inner seine
Knechte noch vor kurzem gezahlt, nun entgegen, an
der Spitze einer großen Volksmassc, die, ihren alten
Sitz verlassend, neuen Boden aufsucht und überall,
wo sie sich hinlenkt, Furcht und Schrecken verbreitet.
Nun konnte dem einsichtigen Manne nicht verbor
gen bleiben, daß der nächste Weg der Kinder Jsrael
durch die Besitzungen der Midianiter gehe, daß dieser
Zug überall den Heerde,, seines Volkes begegnen, des
sen Ansiedelungen berühren, ja auf dessen schon wohl

1SS
eingerichtete Städte treffen würde. Die Grundsätze
eines dergestalt auswandernden Volks sind kein Geheimniß, sie ruhen auf dem Eroberungsrechte. Es
zieht nicht ohne Widerstand, und in jedem Widerstand
sieht es Uurecht; wer das Seinige vertheidigt ist ein
Feind, den man ohne Schonung vertilgen kann.
Es brauchte keinen außerordentlichen Blick um das
Schicksal zu übersehen, dem die Völker ausgesetzt seyn
würden über die sich eine solche Heuschrecken -Wolke
herabwalzte. Hieraus geht nun die Vermuthung zu
nächst hervor, daß Jerhro seinem Schwiegersohn den
geraden und besten Weg verleidet, und ihn dagegen
zu dem Wege quer durch die Wüste beredet; welche
Ansicht dadurch mehr bestärkt wird, daß Hob ab nicht
von der Seite seines Schwagers weicht, bis er ihn
den angerathenen Weg einschlagen sieht, ja ihn sogar
noch weiter begleitet, um den ganzen Zug von den
Wohnorten der Midianiter desto sicherer abzulenken.
Vom Ausgange aus Aegypten an gerechnet erst
im vierzehnten Monat geschah der Aufbruch, von dem
wir sprechen. Das Volk bezeichnete unterwegs einen
Ort, wo es wegen Lüsternheit große Plage erlitten,
durch den Namen Gelüstgräber, dann zogen sie
gen Hazaroth, und lagerten sich ferner in der Wüste
Paran. Dieser zurückgelegte Weg bleibt unbezweifelt. Sie waren m,n schon nah an dem Ziel ihrer
Reise, nur stand ihnen das Gebirg entgegen, wodurch

159
das Land Canaan von der Wüste getrennt wird. Man
beschloß Kundschafter auszuschicken und rückte indessen
weiter vor bis Kades. Hierhin kehrten die Bot
schafter zurück, brachten Nachrichten von der Vor
trefflichkeit des Landes, aber leider auch von der
Furchtbarkeit der Einwohner. Hier entstand nun aber
mals ein trauriger Zwiespalt und der Wettstreit von
Glauben und Unglauben begann aufs neue.
Unglücklicher Weise hatte Moses noch weniger
Feldherren- als Regententalente. Schon während des
Streites gegen die Amalekiter begab er sich auf den
Berg um zu beten, mittlerweile Josua an der Spitze
des Heers den lange hin- und wieder schwankenden
Sieg endlich dem Feinde abgewann. Nun zu Kades
befand man sich wieder in einer zweydeutigen Lage.
Josua und Kaleb, die beherztesten unter den zwölf
Abgesandten, rathcn zum Angriff, rufen auf, getrauen
sich das Land zu gewinnen. Jndessen wird durch
übertriebene Beschreibung von bewaffneten Riesen-Ge
schlechtern allenthalben Furcht und Schrecken erregt;
das verschüchterte Heer weigert sich hinauf zu rücken.
Moses weiß sich wieder nicht zu helfen, erst fordert
er sie auf, dann scheint auch ihm ein Angriff von
dieser Seite gefahrlich. Er schlägt vor nach Osten
zu ziehen. Hier mochte nun einem biedern Theil des
Heeres gar zu unwürdig scheinen, solch einen ernst
lichen, mühsam verfolgten Plan, auf diesem ersehnten

17«
Punct, aufzugeben. Sie rotten sich zusammen und
ziehen wirklich das Gebirg hinauf. Moses aber bleibt
zurück, das Heiligthum setzt sich nicht in Bewegung,
daher ziemt es weder Josua noch Kaleb sich an die
Spitze der Kühneren zu stellen. Genug! der nicht
unterstützte, eigenmächtige Vortrab wird geschlagen,
Ungeduld vermehrt sich. Der so oft schon ausgebro
chene Unmuth des Volkes, die mehreren Meutereyen,
an denen sogar Aaron und Miriam Theil genommen,
brechen aufs neue desto lebhafter aus, und geben aber
mals ein Jeugniß, wie wenig Moses seinem großen
Berufe gewachsen war. Es ist schon an sich keine
Frage, wird aber durch das Zeugniß Kaleb's unwider
ruflich bestätigt, daß an dieser Stelle möglich, ja un
erläßlich gewesen in's Land Canaan einzudringen, He
bron , den Hain Mamre in Besitz zu nehmen, das hei
lige Grab Abrahams zu erobern und sich dadurch
einen Ziel-, Stütz- und Mittelpunkt für das ganze
Unternehmen zu verschaffen. Welcher Nachtheil mußte
dagegen dem unglücklichen Volk entspringen, wenn man
den bisher befolgten, von Jethro zwar nicht ganz un
eigennützig, aber doch nicht ganz verrätherisch vorge
schlagenen Plan auf einmal so freventlich aufzugeben
beschloß!
Das zweute Jahr, von dem Auszuge aus Aegyp
ten an gerechnet, war noch nicht vorüber nnd man
hatte sich vor Ende desselben, obgleich noch immer spat

171
genug, im Besitz des schönsten Theils des erwünschten
Landes gesehen; allein die Bewohner, aufmerksam,
hatten den Riegel vorgeschoben, und wohin nun sich
wenden? Man war nordwärts weit genug vorgerückt,
und nun sollte man wieder ostwärts ziehen um jenen
Weg endlich einzuschlagen, den man gleich anfangs
harte nehmen sollen. Allein gerade hier in Osten lag
das von Gebirgen umgebene Land Edom vor; man
wollte sich einen Durchzug erbitten, die klügeren Edvmiter schlugen ihn rund ab. Sich durchzufechten war
nicht räthlich, man mußte sich also zu einem Umweg,
bei dem man die edomitischen Gebirge links ließ, be
quemen, und hier ging die Reise im Ganzen ohne
Schwierigkeit von Statten, denn es bedurfte nur
wenige Stationen, Oboth, Jiim, um an den Bach
Sa red, den ersten der seine Wasser 'in's todte Meer
gießt, und ferner an den Arnon zu gelangen. Indes
sen war Miriam verschieden, Aaron verschwunden,
kurz nachdem sie sich gegen Mosen aufgelehnt hatten.
Vom Bache Arnon an ging alles noch glücklicher
wie bisher. Das Volk sah sich zum zweytenmale nah
am Ziele seiner Wünsche, in einer Gegend die wenig
Hindernisse entgegensetzte; hier konnte man in Masse
vordringen, und die Völker, welche den Durchzug ver
weigerten, überwinden, verderben und vertreiben. Man
schritt weiter vor, «ud so wurden Midianiter, Moa
biter, Amorircr in ihren schönsten Besitzungen ange

172
griffen, ja die ersten sogar, was Jethro vorsichtig ab
zuwenden gedachte, vertilgt, das linke Ufer des Jor
dans wurde genommen und einigen ungeduldigen
Stammen Ansiedelung erlaubt, unterdessen man aber
mals, auf hergebrachte Weife, Gesetze gab, Anordnun
gen machte und den Jordan zu überschreiten zögerte.
Unter diesen Verhandlungen verschwand Moses selbst,
wie Aaron verschwunden war, und wir müßten uns
sehr irren, wenn nicht Josna und Kaleb die seit eini
gen Jahren ertragene Regentschaft eines beschrankten
Mannes zu endigen, und ihn so vielen Unglücklichen,
die er vorausgeschickt, nachzusenden für gut gefunden
hatten, um der Sache eiu Ende zu machen und mit
Ernst sich in den Besitz des ganzen rechten Jordan
ufers und des darin gelegenen Landes zu fetzen.
Man wird der Darstellung, wie sie hier gegeben
ist, wohl gerne zugestehen, daß sie uns den Fortschritt
eines wichtigen Unternehmens so rasch als consequent
vor die Seele bringt; aber man wird ihr nicht so
gleich Zutrauen und Beifall schenken, weil sie jenen
Heereszug, den der ausdrückliche Buchstabe der hei
ligen Schrift auf fehr viele Jahre hinausdehut, in kurzer
Zeit vollbringen läßt. Wir müssen daher unsere Gründe
angeben, wodurch wir uns zu einer so großen Ab
weichung berechtigt glauben, und dieß kann nicht bes
ser geschehen, als wenn wir über die Erdflache, welche
jene Volksmasse zu durchziehen hatte, und über die

173
Zeit, welche jede Caravans zu einem solchen Zuge be,
dürfen würde, unsere Betrachtungen anstellen und zu
gleich was uns in diesem besonderen Falle überliefert
ist gegen einander halten und erwägen.
Wir übergehen den Zug vom rothen Meer bis an
den Sinai, wir lassen ferner alles, was in der Gegend
des Berges vorgegangen, auf sich beruhen, und be
merken nur, daß die große Volksmasse am zwanzig
sten Tage des zweyten Monats, im zweyten Jahr der
Auswanderung aus Aegypten, vom Fuße, des Sinai
aufgebrochen. Von da bis zur Wüste Paran hatten
sie keine vierzig Meilen, die eine beladene Caravane
in fünf Tagen bequem zurücklegt. Man gebe der
ganzen Colonne Zeit um jedesmal heranzukommen,
genugsame Rasttage, man setze anderen Aufenthalt,
genug, sie konnten auf alle Fälle in der Gegend ihrer
Bestimmung in zwblf Tagen ankommen , welches denn
auch mit der Bibel und der gewöhnlichen Meinung
übereintrifft. Hier werden die Botschafter ausgeschickt,
die ganze Vvlksmasse rückt nur um weniges weiter
vor bis Kades, wohin die Abgesendeten nach vierzig
Tagen zurückkehren, worauf denn sogleich, nach schlecht
ausgefallenem Kriegsversuch, die Unterhandlung mit den
Edvmitern unternommen wird. Man gebe dieser Negotiation so viel Zeit als man will, so wird man sie
nicht wohl über dreyßig Tage ausdehnen dürfen. Die
Edomiter schlagen den Durchzug rein ab, und für

1'4
Jsrael war es keineswegs räthlich in einer so gefähr
lichen Lage lange zu verweilen: denn wenn die Canonicer mit den Edomirern einverstanden, jene von Nor
den, diese von Osten, aus ihren Gebirgen hervorge
brochen waren, so hatte Jsrael einen schlimmen Stand
gehabt.
Auch macht hier die Geschichtserzählung keine
Pause, sondern der Entschluß wird gleich gefaßt um
das Gebirge Edom herum zu ziehen. Nun beträgt der
Zug um das Gebirge Edom, erst nach Süden, dann
nach Norden gerichtet, bis an den Fluß Simon aber
mals keine vierzig Meilen, welche also in fünf Tagen
zurückzulegen gewesen waren. Summirt man nun
auch jene vierzig Tage, in welchen sie den Tod Aarons betrauert, hinzu, so behalten wir immer noch sechs
Monate des zweyten Jahrs für jede Art von Reraidation und Zaudern und zu den Zügen übrig, welche
die Kinder Jsrael glücklich bis an den Jordan brin
gen sollen. Wo kommen aber denn die übrigen achtunddreyßig Jahre hin?
Diese haben den Auslegern viel Mühe gemacht,
so wie die einundvierzig Stationen, unter denen funf
zehn sind von welchen die Geschichtserzählung nichts
meldet, die aber, in dem Verzeichnisse eingeschaltet,
den Geographen viel Pein verursacht haben. Nun
stehen die eingeschobenen Stationen mit den überschus
sigen Jahren in glücklich fabelhaftem Verhältniß; denn

sechszehn Orte, von denen man nichts weiß, und achtunddreyßig Jahre, von denen man nichts erfährt, ge
ben die beste Gelegenheit, sich mit den Kindern Jsrael
in der Wüste zu verirren.
Wir setzen die Stationen der Geschichtserzählung,
welche durch Begebenheiten merkwürdig geworden, den
Stationen des Verzeichnisses entgegen, wo man dann
die leeren Orts -Namen sehr wohl von denen unter
scheiden wird, welchen ein historischer Gehalt inwohnt.
Stationen der Kinder Jsrael in der
Wüste.
Geschichtserzählung
Stationen - Verzeichniß
nach dem II. III. IV. V. nach dem IV. Buch Mose
Buch Mose.
ZZ. Capitel.
Raemses.
Suchoth.
Etham.

Mara, Wüste Sur.
Elim.
Wüste Sin.

Raphidlm.
Wüste Sinai
Lustgraber.

durch's Meer
Mara, Wüste Ctham.
Elim, i! Brunnen.
Am Meer.
Wüste Sin.
Daxhka.
Alus.
Raphidlm.
Wüste Sinai.
Lustgraber.

Hazeroth.
««des in Paran.

'

Aades, Wüste Ain.
Berg Hor. Gränze Cdom.

Sboth.

'

Gebirg Abarim.
Bach Sared,
Arnon diesseits.
Methan«.

Hazeroth.
Rlthma.
Rimmon Parez.
Libna.
Riss«.
Kehelata.
Gebirg Sapher.
Harada.
Makeheloth.
Tahath.
Tharah.
Mithka.
Hasmona.
Moseroth.
Bnejaekon.
Horgidad.
Jathbath«.
Abron«.'
Czeongaber.
Kades, Wüste Zin.
Berg Hor, Gränze Edom,
Zalmonn.
Phunon.
Oboth.
Jijm.
Dibvn Gab.
Almon Diblathaim.
Gebirg Abarlm, Nebo,

M

177
Naholiel.
Ramoth.
Berg Pisa«
Jahzah.
Hesbon.
Sihau.
Basan.
Gefild der Moabiter «mJordan,

"/

Gefild der Moabiter am Jor
dan.

Worauf wir nun aber vor allen Dingen merken
müssen, ist, daß uns die Geschichte gleich von Hazeroth nach Kades führt, das Verzeichnis^ aber hinter
Hazeroth das Kades ausläßt und es erst nach der
eingeschobenen Namenreihe hinter Ezeon - Gaber auf
führt, und dadurch die Wüste Im mit dem kleinen
Arm des arabischen Meerbusens in Berührung bringt.
Hieran sind die Ausleger höchst irre geworden, indem
einige zwen Kades, andere hingegen, und zwar die
meisten, nur eines annehmen, welche letztere Mei
nung wohl keinen Zweifel zuläßt.
Die Geschichtserzählung, wie wir sie sorgfältig von
allen Einschiebseln getrennt haben, spricht von einem
Kades in der Wüste Paran, und gleich darauf von
einem Kades in der Wüste Zin; von dem ersten wer
den die Botschafter weggeschickt und von dem zweyten
zieht die ganze Masse weg, nachdem die Edomiter den
Durchzug, durch ihr Land verweigern. Hieraus geht
von selbst hervor, daß es ein und eben derselbe Ort
S«,h,'t WnK. vi. »>.

17S
ist; denn der vorgehabte Zug durch Edom n>« eine
Folge des fehlgeschlagenen Versuchs von dieser Seite
in das Land Canaan einzudringen, und so viel ist noch
aus anderen Stellen deutlich, daß die beiden öfters
genannten Wüsten an einander stoßen, Zin nördlicher,
Paran südlicher lag, und Kades in einer Oase als
Rastplatz zwischen beiden Wüsten gelegen war. "
Niemals wäre man auch auf den Gedanken ge
kommen sich zwey Kades einzubilden, wenn man nicht
in der Verlegenheit gewesen wäre, die Kinder Israel
lange genug in der Wüste herumzuführen. Diejenigen
jedoch, welche nur Ein Kades annehmen und dabei
von dem vierzigjährigen Zug und den eingeschalteten
Stationen Rechenschaft geben wollen, sind noch übler
dran, besonders wissen sie, wenn sie den Zug auf der
Charte darstellen wollen, sich nicht wunderlich genug
zu gebärden, um das Unmogliche anschaulich zu Nis
chen. Denn freilich ist das Auge ein besserer Richter
des Unschicklichen, als der innere Sinn. Sanson
schiebt die vierzehn unächten Stationen zwischen dm
Sinai und Kades. Hier kann er nicht genug Zick
zacks auf seine Charte zeichnen, und doch betragt jede
Station nur zwey Meilen, eine Strecke die nicht ein
mal hiureicht, daß sich ein solcher ungeheurer Heer
wurm in Bewegung setzen könnte.
Wie bevölkert und bebaut muß nicht diese Wüste
seyn, wo man alle zwey Meilen, wo nicht Städte uch

179
Ortschaften, doch mit Namen bezeichnete Ruheplätze
findet! Welcher Vvrtheil für den Heerführer und sein
Volk! Dieser Reichthum der inneren Wüste aber wird
dem Geographen bald verderblich. Er findet von Kades nur fünf Stationen bis Ezeongaber, und auf dem
Rückwege nach Kades, wohin er sie doch bringen muß,
unglücklicherweise gar keine; er legt daher einige selt
same, und selbst in jener Liste nicht genannte Städte
dem reisenden Volk in den Weg, so wie man ehemals
die geographische Leerheit mit Elephanten zudeckte.
Kalme t sucht sich aus der Noth, durch wunderliche
Kreuz- und Querzüge zu helfen, setzt einen Theil der
überflüssigen Orte gegen das mittelländische Meer zu,
macht Hazeroth und Moseroth zu Einem Orte, und
bringt, durch die seltsamsten Jrrsprünge, seine Leute
endlich an den Arnvn. Well, der zwey Kades an
nimmt, verzerrt die Lage des Landes über die Maaßen.
Bei Nolin tanzt die Caravane eine Polonaise, wo
durch sie wieder an's rothe Meer gelangt und den Sinai
nordwärts im Rücken hat. Es ist nicht möglich weniger
Einbildungskraft, Anschauen, Genauigkeit und Urtheil
zu zeigen, als diese frommen, wohldenkenden Männer.
Die Sache aber aufs genaueste betrachtet, wird
es höchst wahrscheinlich, daß das überflüssige Statio
nen -Verzeichniß zu Rettung der problematischen vier
zig Jahre eingeschoben worden. Denn in dem Texte,
welchem wir hei unserer Erzählung genau folgen, steht;
t2"

18«
daß das Volk, da es von den Cananitern geschlagen,
und ihm der Durchzug durch's Land Edom «ersagt
morden, auf dem Wege zum Schilfmeer, gegen EzeonGaber, der Edomiter Land umzogen. Daraus ist der
Jrrthum entstanden, daß sie wirklich an's Schilfmeer
nach Ezevns Gaber, das wahrscheinlich damals noch
nicht eristirre, gekommen, obgleich der Text von dem
Umziehen des Gebirges Seir auf genannter Stwße
spricht, so wie man sagt der Fuhrmann fährt die
Leipziger Straße, ohne daß er deshalb nothwendig
nach Leipzig fahren müsse. Haben wir nun die üb«!
flüssigen Stationen bei Seite gebracht, so möchte et
uns ja wohl auch mit den überflüssigen Jahren ge>
lingen. Wir wissen, daß die alttestamentliche Chrono
logie künstlich ist, daß sich die ganze Zeitrechnung!n
bestimmte Kreise von neunundvierzig Jahren auflösen
läßt, und daß also diese mystischen Epochen heraus
zubringen manche historische Zahlen müssen verändett
worden seyn. Und wo ließen sich sechs bis Schlunddreyßig Jahre die etwa in einem Cyklus fehlten, be
quemer einschieben, als in jene Epoche, die so sehr im
Dunkeln lag, und die auf einem wüsten unbekannten
Flecke sollte zugebracht worden seyn.
Ohne daher an die Chronologie, das schwierigste
aller Studien, nur irgend zu rühren, so wollen wir
den poetischen Theil derselben hier zu Gunsten «nst°
nr Hypothese kürzlich in Betracht ziehen.

181
Mehrere runde, heilig, symbolisch, poetisch zu nen
nende Zahlen kommen in der Bibel so wie in anderen
alrerthümlichen Schriften vor. Die Zahl Sieben scheint
dem Schassen, Wirken und Thun, die Zahl Vierzig
hingegen dem Beschauen, Erwarten, vorzüglich aber
der Absonderung gewidmet zu seyn. Die Sündfluth,
welche Noah und die Seinen von aller übrigen Welt
abtrennen sollte, nimmt vierzig Tage zu; nachdem die
Gewässer genugsam gestanden, verlausen sie während
vierzig Tagen, und so lange noch hält Noah den Schal,
ter der Arche verschlossen. Gleiche Zeit verweilt Mo
ses zweymal auf Sinai, abgesondert von dem Volke;
die Kundschafter bleiben eben so lange in Canaan,
und so soll denn auch das ganze Volk durch so viel
mühselige Jahre abgesondert von allen Volker«, glei
chen Zeitraum bestätigt und geheiligt haben. Ja in's
neue Testament geht die Bedeutung dieser Zahl in
ihrem vollen Werth hinüber; Christus bleibt vierzig
Tage in der Wüste um den Versucher abzuwgrten.
Wäre uns nun gelungen die Wanderung der Kin
der Jsrael vom Sinai bis an den Jordan in einer
kürzeren Zeit zu vollbringen, ob wir gleich hiebe! schon
viel zu viel auf ein schwankendes, unwahrscheinliches
Retardiren Rücksicht genommen; hätten wir uns so
vieler fruchtloser Jahre, so vieler unfruchtbarer Statio
nen entledigt, so würde sogleich der große Heerfüh
rer, gegen das was wir an ihm zn erinnern gehabt,

182
in seinem ganzen Werthe wieder hergestellt. Auch
würde die Art wie in diesen Büchern Gott erscheint
uns nicht mehr so drückend seyn als bisher, mo er
sich durchaus grauenvoll und schrecklich erzeigt; da
schon im Buch Josua und der Richter, sogar auch
weiter hin, ein reineres patriarchalisches Wesen miedn
hervortritt und der Gott Abrahams nach wie vor den
Seinen freundlich erscheint, wenn uns der Gott Mosis
eine Zeitlang mit Grauen und Abscheu erfüllt hat.
Uns hierüber aufzuklären sprechen wir aus: wie der
Mann so auch sein Gott. Daher also von dem Cha
rakter Mosts noch einige Schlußworte!
Jhr habt, könnte man uns zurufen, in dem Vor
hergehenden mit allzu großer Verwegenheit einem au
ßerordentlichen Manne diejenigen Eigenschaften abge
sprochen, die bisher höchlich an ihm bewundert wurden,
die Eigenschaften des Regenten und Heerführers,
Was aber zeichnet ihn denn aus? Wodurch legicimin
er sich zu einem fo wichtigen Beruf? Was gibt ihm
die Kühnheit sich, trotz innerer und äußerer Ungunst,
zu einem solchen Geschäfte hinzudrängen, wenn ihm
jene Haupterfordernisse, jene unerläßlichen Talen«
fehlen, die ihr ihm mit unerhörter Frechheit absprecht?
Hierauf lasse man uns antworten: Nicht die Talente,
nicht das Geschick zu diesem oder jenem machen eigent
lich den Mann der That, die Persönlichkeit isss
von der in solchen Fällen alles abhängt. V« Chamk

183
ter ruht auf der Persönlichkeit, nicht auf den Talen
ten. Talente können sich zum Charakter gesellen, er
gesellt sich nicht zu ihnen : denn ihm ist alles entbehr
lich außer er selbst. Und so gestehen wir gern, daß
uns die Persönlichkeit Mvfis, von dem ersten Meu
chelmord an, durch alle Grausamkeiten durch, bis zum
Verschwinden, ein höchst bedeutendes und würdiges
Bild gibt, von einem Manne, der durch seine Natur
zum Größten getrieben ist. Aber freilich wird ein
solches Bild ganz entstellt, wenn wir einen kräftigen,
kurz gebundenen, raschen Thatmann, vierzig Jahre
ohne Sinn und Noth, mit einer Ungeheuern Volks
masse, auf einem so kleinen Raum, im Angesicht sei
nes großen Zieles, herum taumeln sehen. Bloß durch
die Verkürzung des Wegs und der Zeit, die er darauf
zugebracht, haben wir alles Böse, was wir von ihm
zu sagen gewagt, wieder ausgeglichen und ihn an seine
rechte Stelle gehoben.
Und so bleibt uns nichts mehr übrig, als dasje
nige zu wiederholen, womit wir unsere Betrachtungen
begonnen haben. Kein Schade geschieht den heiligen
Schriften, so wenig als jeder anderen Ueberlieferung,
wenn wir sie mit kritischem Sinne behandeln, wenn
wir aufdecken, worin sie sich widerspricht, und wie oft
das Ursprüngliche, Bessere, durch nachherige Zusätze,
Einschaltungen und Accommodationen verdeckt, ja ent
stellt worden. Der innerliche, eigentliche Ur- und

«4
Gmndw«th geht nur desto lebhaft« und reiner hervor, und dieser ist es auch, nach welchem jedermann, '
bewußt oder bewußtlos, hinblickt, hingreift, sich daran
erbaut und alles übrige, wo nicht wegwirft, doch fal
len oder auf sich beruhen läßt.
Summarische Wiederholung.
Zweytes Jahr des Zugs.
Verweilt am Ginat
.
.
Monat l Tage
Reise bis Kaoes .
.
.
— - - s
«asttage .
.
.
.
_ - - 5
Aufenthalt wegen Mvrlams Arankhelt
— - — ?
Anßenbletben der Knndschafter
— - - i«
Unterhandlung mit den Sdomltern
— - — Z«
Reise an den Arno«
.
.
— - — i
Rasttage .
.
.
.
- — !
Trauer um Aaron
.
.
„ - — «
Tage ts?
Zusammen also sechs Monate. Woraus deutlich
erhellt, daß der Zug, man rechne auf Zaudern und
Stockungen, Widerstand so viel man will, vor Ende
des zweyten Jahrs gar wohl an den Jordan gelangen
konnte.

185

Nähere

Hülfsmittel.

Wenn uns die heiligen Schriften uranfangliche Zu?
stände und die allmähliche Entwickelung einer bedeu?.
tenden Nation vergegenwärtigen; Männer aber, wie,
Michaelis, Eichhorn, Paulus, Heeren, noch,
mehr Natur und Unmittelbarkeit in jenen Ueberlieferimgen aufweisen als wir selbst hätten entdecken kön
nen; so ziehen wir, was die neuere und neuste Zeit
angeht, die größten Vortheile aus Reisebeschreibungen
und andern dergleichen Documenten, die uns mehrere,
nach Osten vordringende Westländer, nicht ohne Müh
seligkeit, Genuß und Gefahr, nach Hause gebracht und
zu herrlicher Belehrung mitgetheilt haben. Hievorc
berühren wir mir einige Manner, durch deren Augen
wir jene weit entfernten, höchst fremdartigen Gegen?
stände zu betrachten, seit vielen Jahren beschäftigt
gewesen.

186

Wallfahrten und Kreuzzüge.

Deren zahllose Beschreibungen belehren zwar auch
in ihrer Art; doch verwirren sie über den eigentlich
sten Zustand des Orients mehr unsere Einbildungs
kraft, als daß sie ihr zur Hülfe kamen. Die Einsei
tigkeit der christlich-feindlichen Ansicht beschrankt uns
lurch ihre Beschrankung, die sich in der neuern Zeit
«ür einigermaßen «iveitert, als wir nunmehr jene
Kriegsereignisse durch orientalische Schriftsteller nach
und nach kennen lernen. Jndessen bleiben wir allen
aufgeregten Wall , und Kreuzfahrern zu Dank ver
pflichtet, da wir ihrem religiosen Enthusiasmus, ihrem
kraftigen, unermüdlichen Widerstreit gegen östliches
Zudringen doch eigentlich Beschützung und Erhaltung
der gebildeten europäischen Zustände schuldig geworden.

1S7

M

a

r

c

o

P

o

l

o.

Dieser vorzügliche Mann steht allerdings ob«, an.
Seine Reise fallt in die zweyte Hälfte des dreizehn
ten Jahrhunderts ; er gelangt bis in den fernsten Osten,
führt uns in die fremdartigsten Verhältnisse, worüber
wir, da sie beinahe fabelhaft aussehen, in Verwunde
rung, in Erstaunen gerathen. Gelangen wir aber auch
nicht sogleich über das Einzelne zur Deutlichkeit, so
ist doch der gedrängte Vortrag dieses weitausgreifen
den Wanderers höchst geschickt das Gefühl des Unend
lichen, Ungeheuren in uns aufzuregen. Wir befinden
uns an dem Hof des Kublai Chan, der, als Nach
folger von Gengis, gränzenlose Landstrecken beherrschte.
Denn was soll man von einem Reiche und dessen Aus
dehnung halten, wo es unter andern heißt: „Persien
ist eine große Provinz, die aus neun Königreichen be
sieht;" und nach einem solchen Maaßstab wird alles
übrige gemessen. So die Residenz, im Norden von
China, unübersehbar; das Schloß des Chans, eine
Stadt in der Stadt ; daselbst aufgehäufte Schätze uud
Waffen; Beamte, Soldaten und Hofleute unzählbar;

18S
zu wiederholten Festmahlen jeder mit semer Gattin
berufen. Eben so ein Landaufenthalt. Eiurichtung
zu allem Vergnügen, besonders ein Heer von Jägern,
und eine Jagdlust in der größten Ausbreitung. Ge
zähmte Leoparden, abgerichtete Falken, die thätigsten
Gehülfen der Jagenden, zahllose Beute gehäuft. Da
bei das ganze Jahr Geschenke ausgespendet und em
pfangen. Gold und Silber; Juwelen, Perlen, alle
Arten von Kostbarkeiten im Besitz des Fürsten und
seiner Begünstigten; indessen sich die übrigen Millio
nen von Unterthaneu wechselseitig mit einer Scheinmünze abzufinden haben.
Begeben wir uns aus der Hauptstadt auf die
Reise, so wissen wir vor lauter Vorstädten nicht, wo
die Stadt aufHort. Wir finden sofort Wohnung an
Wohnungen, Dorf an Dörfern, und den herrlichen
Fluß hinab eine Reihe von Lustorten. Alles nach Tage
reisen gerechnet und nicht wenigen.
Nun zieht, vom Kaiser beauftragt, der Reisende
nach andern Gegenden; er führt uns durch unüberseh
bare Wüsten, dann zu heerdenreichen Gauen, Bergrechen hinan, zu Menschen von wunderbaren Gestalten
und Sitten, und laßt uns zuletzt, über Eis und
Schnee, nach der ewigen Nacht des Poles hinschauen.
Dann auf einmal trägt er uns, wie auf einem Zaubermantel, über die Halbinsel Indiens hinab. Wir
sehen Ceylon unter uns liegen, Madagaskar, Java;

1»9
unser Blick int auf wunderlich benamste Inseln, und
doch läßt er uns überall von Menschengestalten und
Sitten, von Landschaft, Bäumen, Pflanzen und Thieren, so manche Besonderheit erkennen, die fur die
Wahrheit seiner Anschauung burgt, wenn gleich vieles
mährchenhaft erscheinen möchte. Nur der wohlunterrich,
tele Geograph könnte dieß alles ordnen und bewähren.
Wir mußten uns mit dem allgemeinen Eindruck be
gnügen; denn unsern ersten Studien kamen keine No
ten und Bemerkungen zu Hülfe.

190

Johannes von Montevilla.

Dessen Reise beginnt im Jahre 132« und ist uns
die Beschreibung derselben als Volksbuch, aber leider
sehr umgestaltet, zugekommen. Man gesteht dem Ver
fasser zu daß er große Reisen gemacht, vieles gesehen
und gut gesehen, auch richtig beschrieben. Nun be
liebt es ihm aber nicht nur mit fremdem Kalbe zu
pflögen, sondern auch alte und neue Fabeln einzuschal
ten, wodurch denn das Wahre selbst seine Glaubwür
digkeit verliert. Aus der lateinischen Ursprache erst
m's Niederdeutsche, sodann in's^berdeutsche gebracht,
erleidet das Büchlein neue Verfälschung der Namen.
Auch der Uebersetzer erlaubt sich auszulassen und ein
zuschalten, wie unser Gbrres in seiner verdienstlichen
Schrift über die deutschen Volksbücher anzeigt, auf
welche Weise Genuß und Nutzen an diesem bedeuten
den Werke verkümmert worden.

191

Pietro della Valle.

Aus einem uralten römischen Geschlechte das sei
nen Stammbaum bis auf die edlen Familien der Re
publik zurückführen durfte, ward Pietro della
Valle geboren, im Jahre 1S86, zu einer Zeit da
die sämmtlichen Reiche Europens sich einer hohen gei
stigen Bildung erfreuten. Jn Jtalien lebte Tasso noch,
obgleich in traurigem Zustande; doch wirkten seine
Gedichte auf alle vorzügliche Geister. Die Verskunst
hatte sich so weit verbreitet, daß schon Jmprovisato
ren hervortraten und kein junger Mann von freiern
Gesinnungen des Talents entbehren durfte sich reim
weis auszudrücken. Sprachstudium, Grammatik, Redund Stilkunst wurden gründlich behandelt, und so wuchs
in allen diesen Vorzügen unser Jüngling sorgfältig ge
bildet heran.
Waffenübungen zu Fuß und zu Roß, die edle
Fecht- und Reitkunst dienten ihm zu täglicher Entwickelung körperlicher Kräfte und der damit innig ver
bundenen Charakterstarke. Das wüste Treiben frühe
rer Kreuzzüge hatte sich nun W Kriegskunst uny z«

192
ritterlichem Wesen herangebildet, auch die Galantem
in sich aufgenommen. Wir sehen den Jungling wie
er mehreren Schönen, besonders in Gedichten, den Huf
macht, zuletzt aber höchst unglücklich wird als ihn die
eine, die er sich anzueignen, mit der er sich ernstlich
zu verbinden gedenkt, hintansetzt und einem nnwürdi
gen sich hingibt. Sein Schmerz ist gränzenlos m,d
mn sich Luft zu machen beschließt er, im Pilgerklcide,
«ach dem heiligen Lande zu wallen.
Im Jahre 1t>14 gelangt er nach Constancinopel,
wo sein adeliches, einnehmendes Wesen die beste Auf«ahme gewinnt. Nach Art seiner früheren Studien
Zvirft er sich gleich auf die orientalischen Sprachen,
Herschafft sich zuerst eine Uebersicht der türkischen Lite
ratur, Landcsart und Sitten, und begibt sich sodann,
nicht ohne Bedauern seiner neu erworbenen Freunde,
«ach Aegypten. Seinen dortigen Aufenthalt nutzt
er ebenfalls um die alccrthümliche Welt und ihre
Spuren in der neueren auf das erustlichste zu suchen
und zu verfolge,,: von Cairo zieht er auf den Berg
Sinai, das Grab der heiligen Catharina zn verehren,
und kehrt, wie von einer Lustreife, zur Hauptstadt
Aegyptens zurück: gelangt, von da zum zweytemmle
abreifend, in sechzehn Tagen nach Jerusalem, wodurch
das wahre Maaß der Entfernung beider Städte sich
unserer Einbildungskraft aufdrängt. Dort, das heilige
Grab verehrend, erbittet er sich vom Erlöser, wie
frü-

193
früher schon von der heiligen Catharina, Befreiung
von seiner Leidenschaft; und wie Schuppen fallt es
ihm von den Augen, daß er ein Thor gewesen, die
bisher Angebetete für die einzige zu halten, die eine
solche Huldigung verdiene ; seine Abneigung gegen das
übrige weibliche Geschlecht ist verschwunden, er sieht
sich nach einer Gemahlin um und schreibt seinen
Freunden, zu denen er bald zurückzukehren hofft, ihm
eine würdige auszusuchen.
Nachdem er nun alle heiligen Orte betreten und
bebetet, wozu ihm die Empfehlung seiner Freunde von
Constantmopel, am meisten aber ein ihm zur Beglei
tung mitgegebener Capighi, die besten Dienste thun,
reist er mit dem vollständigen Begriff dieser Zustände
weiter, erreicht Damaskus, sodann Aleppo, woselbst
er sich in syrische Kleidung hüllt und seinen Bart
wachsen läßt. Hier nun begegnet ihm ein bedeuten
des, schicksal -bestimmendes Abentheuer. Ein Reisen
der gesellt sich zu ihm, der von der Schönheit und
Liebenswürdigkeit einer jungen georgischen Christin, die
sich mit den Jhrigen zu Bagdad aufhält, nicht genug
zu erzählen weiß, und Valle verliebt sich, nach acht
orientalischer Weise, in ein Wortbild, dem er begierig
entgegen reist. Jhre Gegenwart vermehrt Neigung
und Verlangen, er weiß die Mutter zu gewinnen, der
Vater wird beredet, doch geben beide seiner ungestü
men Leidenschaft nur ungerne nach; ihre geliebte,
Gotty,'« «nk. VI. »d,
iz

194
annmthige Tochter von sich zu lassen, scheint ein allzu
großes Opfer. Endlich wird sie seine Gattin und er
gewinnt dadurch für Leben und Reise den größten
Schatz. Denn ob er gleich mit adelichem Wissen und
Kenntniß mancher Art ausgestattet die Wallfahrt an
getreten und in Beobachtung dessen was sich unmittelbar auf den Menschen bezieht so aufmerksam als
glücklich, und im Betragen gegen jedermann in allen
Fallen musterhaft gewesen; so fehlt es ihm doch an
Kenntniß der Natur, deren Wissenschaft sich damals
nur noch in dem engen Kreist ernster und bedächtiger
Forscher bewegte. Daher kann er die Aufträge seiner
Freunde, die von Pflanzen und Hölzern, von Gewür
zen und Arzneyen Nachricht verlangen, nur unvoll
kommen befriedigen; die schöne Maani aber, als ein
liebenswürdiger Hausarzt, weiß von Wurzeln, Kräu
tern und Blumen, wie sie wachsen, von Harzen, Bal
samen, Oelen, Samen und Hölzern, wie sie der Han
del bringt, genugsam Rechenschaft zu geben und ihres
Gatten Beobachtung, der Landes-Art gemäß, zu be>
reichern.
Wichtiger aber ist diese Verbindung für Lebens
und Reisethätigkeit. Maani, zwar vollkommen weib
lich, zeigt sich von resolutem, allen Ereignissen gewach
senem Charakter; sie fürchtet keine Gefahr, ja sucht
sie eher auf und beträgt sich überall edel und ruhig:
sie besteigt auf Mannsweist das Pserd, weiß e§ zu

bezähmen u«d «zutreibe», »nd s, bleibt sie »W mM,
ter« a«f«ge»de Gefährtin. Eben so wichtig ift «,
daß sie lmterwegs mit den sämmxlichen Fr«»« i«
Bexührmig kommt, und ihr Gatte daher von de»
Männern gut aufgenonumn, bewirthet und unttchaken
wird, indem sie sich auf Fmuemveift mit
Gatttunen zu bechun und zu beschäftigen weiß.
Nun genießt aber erst das junge Paar <n«ö. Sei
den bisherigen Wanderungen im türkischen Reich« un,
bekannten Glücks. Sie betreten Pürsten im V«yßig,
sten Jahre der Regierung Abbas des zweyten, der
sich, wie Peter und Friedrich , den R»me» des Gro
ßen verdiente. Nach einer gefahrvollen, bänglichen
Jugend wird er sogleich beim Antritt seiner Regie
rung aufs deutlichste gewähr, wie er, um sein Reich
zu beschützen, die Granzeu erweitern müsse, und was
für Mittel es gebe auch innerliche Hertschaft z»
sichern; zugleich geht Sinnen und Trachten dÄhin das
entvölkerte Reich durch Fremdlinge wieder herzustellen
und dm Verkehr der Seinige» durch öffentlich« Wegeund Gastanstalten zu beleben und zu erleichtern. Die
größten Einkünfte und BeKÜuftigung«, v«n«nd«r er
zu grqnMlosen Baute». Ispaha«, M H«Mstadt
gMÜ«digt, n«t Pallästen und Gärte», Httavanftre^sn
u»d Hs«s«n, für königliche Gäße Mersäetj ««e V«<
st«dt f^r die Armenier erbaut, die, sich dankbar z«
beM,iftn> mmuterbrochen Gel«g««hert'fi»bea> ind«M sie/
13 *

19S
für eigene und für königliche Rechnung handelnd,
Profit und Tribut dem Fürsten zu gleicher Int aizus
tragen klug genug sind. Eine Vorstadt für Georgier,
eine andere für Nachfahren der Feueranbeter, ermeitern
abermals die Stadt, die zuletzt so granzenlos als eine
unserer neuen Reichsmittelpunkte sich erstreckt. Rd>
misch -katholische Geistliche, besonders Carmeliten sind
wohl aufgenommen und beschützt; weniger die griechische Religion die unter dem Schutz der Türken stehend,
dem allgemeinen Feinde Europens und Asiens anzngehbren scheint.
Ueber ein Jahr hatte sich dell« Valle in Jsxahm
' aufgehalten und seine Zeit ununterbrochen thätig benutzt, um von allen Zuständen und Verhaltnissen ge
nau Nachricht einzuziehen. Wie lebendig sind daher
seine Darstellungen! wie genau seine Nachrichten!
Endlich, nachdem er alles ausgekostet, fehlt ihm noch
der Gipfel des ganzen Zustandes, die persönliche Be
kanntschaft des von ihm so hoch bewunderten Kaisers,
der Begriff wie es bei Hof, im Gefecht, bei der Ar
mee zugehe.
Jn dem Lande Mazenderan, der südlichen KM
des caspifchen Meers, in einer, freilich sumpfigen,
ungesunden Gegend, legte sich der thätige unruhige
Fürst abermals eine große Stadt an, Ferhabad be
nannt, und bevölkerte sie mit beorderten Bürgern; so
gleich in der Nähe erbaut er sich manchen Berg-

197
„ Höhen des amphitheatralischen Kessels,
nicht allzuweit von seinen Gegnern, den Russen und
Türken, in einer durch Bergrücken geschützten Lage.
Dort residirt er gewöhnlich und della Valle sucht ihn
auf. Mit Maani kommt er an, wird wohl empfan
gen, nach einem orientalisch klugen, vorsichtigen Zau
dern, dem Könige vorgestellt, gewinnt dessen Gunst
und wird zur Tafel und Trinkgelagen zugelassen, wo
er vorzüglich von europäischer Verfassung, Sitte, Re
ligion dem schon wohlunterrichteten, wissensbegierigen
Fürsten Rechenschaft zu geben hat.
Im Orient überhaupt, besonders aber in Persien,
findet sich eine gewisse Naivetät und Unschuld des Be
tragens durch alle Stande bis zur Nahe des Throns.
Zwar zeigt sich auf der ober« Stufe eine entschiedene
Förmlichkeit, bei Audienzen, Tafeln und sonst; bald
aber entsteht in des Kaisers Umgebung eine Art von
Carnevals - Freiheit, die sich höchst scherzhaft aus
nimmt.
Erlustigt sich der Kaiser in Garten und
Kiosken, so darf niemand in Stiefeln auf die Tep
piche treten worauf der Hof sich befindet. Ein tartarischer Fürst kömmt an, man zieht ihm den Stiefel
aus ; aber er, nicht geübt auf Einem Beine zu stehen,
fangt an zu wanken; der Kaiser felbst tritt nun hinzu
und halt ihn, bis die Operation vorüber ist. Gegen
Abend steht der Kaiser in einem Hofzirkel in welchem
goldene, weingefüllte Schalen herumkreisen; mehrere

ISS
von mäßigem Gewicht, einige aber durch einen »er
stärkten Boden so schwer, daß der ununterrichtete Gast
den Wein verschüttet, wo nicht gar den Becher, zu
höchster Belustigung des Herrn und der Eingeweihten,
fallen läßt. Und so trinkt man im Kreise herum,
bis einer, unfähig länger sich auf den Füßen zu hal>
ten, weggeführt wird, oder zur rechten Zeit hinweg
schleicht. B«'m Abschied wird dem Kaiser keine Ehr
erbietung erzeigt, einer verliert sich nach dem andern,
bis zuletzt der Herrscher allein bleibt, einer melancho
lischen Musik noch eine Zeitlang zuhört und sich endlich
auch zur Ruhe begibt. Noch seltsamere Geschichten
werden aus dem Harem erzählt, wo die Frauen ihren
Beherrscher kitzeln, sich mit ihm balgen, ihn auf den
Teppich zu bringen suchen, wobei er sich, unter großem
Gelächter, nur mit Schimpfreden zu helsen und z«
rächen sucht.
Jndem wir nun dergleichen lustige Dinge von den
innern Unterhaltungen des kaiserlichen Harems ver
nehmen, so dürfen wir nicht denken, daß der Fürst
und sein Staats -Divan müssig oder nachlässig ge
blieben. Nicht der thätig -uuruhige Geist Abbas des
Großen allein war es, der ihn antrieb eine zweyre
Hauptstadt am easpWen Meer zu erbauen; Ferhabad
lag zwar höchst günstig zu Jagd- und Hvflust, aber
auch, von ein« Bergkette geschützt, nahe genug an
der Gränze, daß der Kaiser jede Bewegung der Rus°

199
sen und Türken, seiner Erbseinde, zeitig vernehmen
und Gegenanstalteu treffen konnte. Von den Russen
war gegenwärtig nichts zu fürchten, das innere Reich,
durch Usurpatoren und Trugfürsten zerrüttet, genügte
sich selbst nicht; die Türken hingegen hatte der Kai
ser, schon vor zwölf Jahren in der glücklichsten Feldschlacht, dergestalt überwunden, daß er in der Folge
von dort her nichts mehr zu befahren hatte, vielmehr
noch große Landsstrecken ihnen abgewann. Eigentlicher
Friede jedoch konnte zwischen solchen Nachbarn sich
nimmer befestigen, einzelne Neckereyen, öffentliche De
monstrationen weckten beide Parteyen zu fortwähren
der Aufmerksamkeit.
Gegenwärtig aber sieht sich Abbas zu ernsteren
Kriegesrüstungen gen'othigt. Völlig im urältesten Stil
ruft er sein ganzes Heeresvolk in die Flächen von
Äderbijan zusammen, es drängt sich in allen seinen
Abtheilungen, zu Roß und Fuß, mit den manm'chfaltigsten Waffen herbei; zugleich ein unendlicher Troß.
Denn jeder nimmt, wie bei einer Auswanderung,
Weiber, Kinder und Gepäcke mit. Auch della Valle
führt seine schöne Maani und ihre Frauen, zu Pferd
und Sänfte, dem Heer und Hofe nach, weshalb ihn
der Kaiser belobt, weil er sich hiedurch als einen angesehven Mann beweist.
Einer solchen ganzen Nation, die sich massenhaft
in Bewegung setzt, darf es nun auch an gar nichts

2««
fehlen was sie zu Hause allenfalls bedürsen könnte;
, weshalb denn Kauf- und Handelsleute aller Art mit
ziehen, überall einen flüchtigen Bazar aufschlagen, eines
guten Absatzes gewärtig. Man vergleicht daher das
Lager des Kaisers jederzeit einer Stadt, worin denn
auch so gute Polizey und Ordnung gehandhabt wird,
daß niemand, bei grausamer Strafe, weder fouragiren
noch requiriren, viel weniger aber plündem darf, son
dern von Großen und Kleinen alles baar bezahlt werden muß; weshalb denn nicht allein alle auf dem
Wege liegenden Städte sich mit Vorräthen reichlich
versehen, sondern auch aus benachbarten und entsern
teren Provinzen Lebensmittel und Bedürfnisse unver
siegbar zufließen.
Was aber lassen sich für strategische, was fur
taktische Operationen von einer solchen organisirten
Unordnung erwarten? besonders wenn man erfährt,
daß alle Volks-, Stamm- und Waffenabtheilungen sich
im Gefecht vermischen und,, ohne bestimmten Vorder-,
Neben - und Hintermann, wie es der Zufall gibt,
durcheinander kämpfen; daher denn ein glücklich er
rungener Sieg fo leicht umschlagen und eine einzige
verlorne Schlacht auf viele Jahre hinaus das Schick
sal eines Reiches bestimmen kann.
Dießmal aber kommt es zu keinem solchen furcht
baren Faust- und Waffengemenge. Zwar dringt man
Mit undenkbarer Beschwerniß, durch s Gebirge; aber

201
man zaudert, weicht zurück, macht sogar Anstalten die
eigenen Städte zu zerstören, damit der Feind in ver
wüsteten Landstrecken umkomme. Panischer Allarm,
leere Siegesbotschaften schwanken durch einander; fre
ventlich abgelehnte, stolz verweigerte Friedensbedingun
gen, verstellte Kampflust, hinterlistiges Zögern ver
späten erst und begünstigen zuletzt den Frieden. D«
zieht nun ein jeder, auf des Kaisers Befehl und Straf
gebot, ohne weitere Roth und Gefahr als was er von
Weg und Gedränge gelitten ungesäumt wieder nach Hause.
Auch della Valle finden wir zu Casbin in der
Nähe des Hofes wieder, unzufrieden, daß der Feldzug
gegen die Türken ein so baldiges Ende genommen.
Denn wir haben ihn nicht bloß als einen neugierigen
Reisenden, als einen vom Zufall hin und wieder ge
triebenen Abentheurer zu betrachten; er hegt vielmehr
seine Zwecke die er unausgesetzt verfolgt. Persien war
damals eigentlich ein Land für Fremde; Abbas viel
jährige Liberalität zog manchen muntern Geist herbei ;
noch war es nicht die Zeit förmlicher Gesandtschaften;
kühne, gewandte Reisende machen sich geltend. Schon
hatte Sherley, ein Engländer, früher sich selbst beauf
tragt und spielte den Vermittler zwischen Osten und
Westen ; so auch della Valle, unabhängig, wohlhabend,
vornehm, gebildet, empfohlen, findet Eingang bei Hofe
und sucht gegen die Türken zu reizen. Jhn treibt
eben dasselbe christliche Mitgefühl, das die ersten Kreuz

202
fahrer aufregte; er hatte die Mißhandlungen frommer
Pilger am heiligen Grabe gesehen, zum Theil mit er
duldet, und allen westlichen Nationen war daran ge
legen, daß Constantinopel von Osten her beuuruhigt
werde: aber Abbas vertraut nicht drn Christen, die,
auf eignen Vortheil bedacht, ihm zur rechten Jeit nie
mals von ihrer Seite beigestanden. Nun hat er sich
mit den Türken verglichen ; dell« Valle läßt aber nicht
nach und sucht eine Verbindung Persiens mit den
Kosaken am schwarzen Meer anzuknüpfen. Nun kehrt
er nach Jsvahan zurück, mit Absicht sich anzusiedeln
und die romisch-katholische Religion zu fördern. Erst
die Verwandten seiner Frau, dann noch mehr Christen
aus Georgien zieht er an sich, eine georgianische Waffe
nimmt er an Kindesstatt an, hält sich mit den Car,
meliten, und führt nichts weniger im Sinne als vom
Kaiser eine Landstrecke, zu Gründung eines neuen
Roms, zu erhalten.
Nun erscheint der Kaiser selbst wieder in Jspahan,
Gesandte von allen Weltgegenden strömen herb«. Der
Herrscher zu Pferd, auf dem größten Platze, in Segen
wart seiner Soldaten, der angesehnsten Dienerschaft,
bedeutender Fremden, deren Vornehmste auch alle zu
Pserd mit Gefolge sich einfinden, ertheilt er launige
Audienzen; Geschenke werden gebracht,' großer Prunk
damit getrieben, und doch werden sie bald hochfahrend
verschmäht > bald darum jüdisch gemarktet, und so

2W
schwankt d« Majestät immer zwischen dem Höchsten
und Tiefsten. Sodami, bald geheimnißvoll verschlossen
im Harem, bald vor aller Augen handelnd, sich m
alles Oeffentliche einmischend, zeigt sich der Kaiser in
unermüdlich«^ eigenwilliger Thätigkeit.
Durchaus auch bemerkt man einen besondern Frei
sinn in Religionssachen. Nur keinen Muhamedaner
darf man zum Christenthum bekehren; an Bekehrun
gen zum Jslam, die er früher begünstigt, hat er selbst
keine Freude mehr. Uebrigens mag man glauben und
vornehmen was man will. So feyern z. B. die Ar
menier gerade das Fest der Kreuzestaufe, die sie in
ihrer prächtigen Vorstadt, durch welche der Fluß Senderud läuft, feyerlichst begehen. Dieser Function will
der Kaiser nicht allein mit großem Gefolge beiwohnen,
auch hier kann er das Befehlen, das Anordnen nicht
lassen. Erst bespricht er sich mit dem Pfaffen, was
sie eigentlich vorhaben, dann sprengt er auf und ab,
reitet hin und her, und gebietet dem Zug Ordnung
und Ruhe, mit Genauigkeit wie er seine Krieger be
handelt hätte. Nach gecndigter Feyer sammelt er die
Geistlichen und andere bedeutende Männer um sich
her, bespricht sich mit ihnen über mancherlei ReligionsMeinungen und Gebräuche. Doch diese Freiheit der
Gesinnung gegen andere Glaubensgenossen ist nicht
bloß dem Kaiser persönlich, sie findet bei den Schiiten
überhaupt statt. Diese, dem Ali anhängend, der, erst

204
vom Caliphate verdrängt und als er endlich dazu ge
langte, bald ermordet wurde, können in manchem
Sinne als die unterdrückte mahometanische Religionspartey angesehen werden; ihr Haß wendet sich daher
hauptsächlich gegen die Sunniten, welche die zwi
schen Mahomet und Ali eingeschobenen Caliphen mit
zählen und verehren. Sie Türken sind diesem Glau
ben zugethan und eine sowohl politische als religiöse
Spaltung trennt die beiden Völker; indem nun die
Schiiten ihre eigenen verschieden denkenden Glaubens
genossen aufs äußerste hassen, sind sie gleichgultig
gegen andere Bekenner und gewähren ihnen weit eher
als ihren eigentlichen Gegnern eine geneigte Auf
nahme.
Aber auch, schlimm genug! diese Liberalität leidet
unter den Einflüssen kaiserlicher Willkür! Ein Reich zn
bevölkern oder zu entvölkern ist dem despotischen Wil
len gleich gemäß. Abbas, verkleidet auf dem Lande
herumschleichend, vernimmt die Mißreden einiger ar
menischen Frauen und fühlt sich dergestalt beleidigt,
daß er die grausamsten Strafen über die sämmtlichen
männlichen Einwohner des Dorfes verhängt. Schre
cken und Bekümmerniß verbreiten sich an den Usern
des Senderuds, und die Vorstadt Chalfa, erst durch
die Theilnahme des Kaisers an ihrem Feste beglückt,
versinkt in die tiefste Trau«.
Und so theilen wir immer die Gefühle großer, durch

20S
den Despotismus wechselsweise erhöhter und erniedrig
ter Völker. Run bewundern wir auf welchen hohen
Grad von Sicherheit und Wohlstand Abbas, als Selbstund Alleinherrscher das Reich erhoben und zugleich
diesem Zustand eine solche Dauer verliehen, daß sei
ner Nachfahren Schwäche, Thorheit, folgeloses Be
tragen erst nach neunzig Jahren, das Reich völlig zu
Grunde richten konnten; dann aber müssen wir freilich
die Kehrseite dieses imposanten Bildes hervorwenden.
Da eine jede Alleinherrschaft «llen Einfluß ableh
net und die Persönlichkeit des Regenten in größter
Sicherheit zu bewahren hat, so folgt hieraus, daß der
Despot immerfort Verrath argwöhnen, überall Gefahr
ahnen, auch Gewalt von allen Seiten befürchten müsse,
weil er ja selbst nur durch Gewalt seinerr erhabenen
Posten behauptet. Eifersüchtig ist er daher auf jeden,
der außer ihm Ansehn und Vertrauen erweckt, glän
zende Fertigkeiten zeigt, Schätze sammelt und an
Thätigkeit mit ihm zu wetteifern scheint. Nun muß
aber in jedem Sinn der Nachfolger am meisten Ver
dacht erregen. Schon zeugt es von einem großen
Geist des königlichen Vaters, wenn er seinen Sohn
ohne Neid betrachtet, dem die Natur, in kurzem, alle
bisherigen Besitzthümer und Erwerbnisse, ohne die Zu
stimmung des mächtig Wollenden, unwiderruflich über
tragen wird. Anderseits wird vom Sohne verlangt,
daß er, edelmüthig, gebildet und geschmackvoll, seine

soe
HoKMgen maßige, setzen Wunsch veMge und dem
väterlichen Schicksal auch nicht dem Scheine nach vor:
greife. Und doch! wo ist die menschliche Natur so
rein und groß, so gelassen abwartend, so, unter notbwendigen Bedingungen, mit Freude thqtig? daß i»
einer solchen Lage sich der Vater nicht über Yen Sohn,
der Sohn nicht über den Bater beklage. Und wärm
sie beide engelrein, so werden sich Ohrenbläser zwischen
sie stellen, die Unvorsichtigkeit wird zum Verbrechen,
der Schein zum Beweis. Wie viele BeisMe liefert
uns die Geschichte ! wovon wir nur des jammervollen
Familienlabyrinths gedenken, in welchem wir den König
Herodes befangen sehen. Nicht allem die Seimgen
halten ihn immer in schwebender Gefahr, auch ei»
durch Weiffggung merkwürdiges Kind erregt seine Sor
gen, und veranlaßt eine allgemein verbreitete Grausam
keit, unmittelbar vor seinem Tode.
Also erging es auch Abbas dem Großen; Söhne
und Enkel machte man verdächtig und sie gaben Ver
dacht; einer ward unschuldig ermordet, der andere halb
schuldig geblendet. Dieser sprach : mich hast du nicht
des Lichts beraubt, aber das Reich.
Zu diesen unglücklichen Gebrechen der Despotie
fügt sich unvermeidlich ein anderes, wobei noch zufäK
liger und unvorgesehener sich Gewaltthaten und Ver
brechen entwickeln. Ein jeder Mensch wird von seinen
Gzywhnyeiten regiert, nur wird er, durch «uM

dingungen euWschrcZnkt, M mäßig verhalte« und
Mäßigung wirp Dm zur Gewohnheit. Gerade da?
Entgegengesetzte findet sich bei dem Despoten; ein un
eingeschränkter Wille steigert sich selbst und muß, von
außen nicht gewarnt, nach dem völlig Gränzenloseu
streben. Wir finden hiedurch das Räthsel gelbst wie
auS einem löblichen jungen Fürsten, dessen erste Regierungsjahre gesegnet wurden, sich nach und nach ein
Tyrann entwickelt, der Welt zum Fluch, und zum
Untergang der Seinen; die auch deshalb öfters dieser
Qual eine gewaltsame Heilung zu verschaffen genöthigt sind.
Unglücklicherweise nun wird jenes , dem Menschen
eingeborne, alle Tugenden befördernde Streben in's
Unbedingte seiner Wirkung nach schrecklicher wenn phy
sische Reize sich dazu gesellen. Hieraus entsteht die
höchste Steigerung, welche glücklicherweise zuletzt in
völlige Betäubung sich auflöst. Wir meinen den
übermäßigen Gebrauch des Weins, welcher die ge
ringe Gräyze einer besonnenen Gerechtigkeit und Bil
ligkeit, die' selbst der Tyrann als Mensch nicht ganz
verneinen kann, augenblicklich durchbricht und ein
granzenlvses Unheil aurichtet. Wende man das Ge
sagte auf Abbas den Großen an, der durch seine funf
zigjährige Regierung sich zum einzigen, unbedingt
Wollenden seines ausgebreiteten, bevölkerten Reichs
erhoben hatte; denke man sich ihn freimüthig« Na

2«5
tur, gesellig und guter Laune, dann aber durch Ver
dacht, Verdruß und, was am schlimmsten ist, durch übel
verstandene Gerechtigkeitsliebe irre geführt, durch hef
tiges Trinken aufgeregt, und, daß wir das Letzte sagen,
durch ein schnödes, unheilbares körperliches Uebel ge
peinigt und zur Verzweiflung gebracht: so wird man
gestehen, daß diejenigen Verzeihung, wo nicht Lob
verdienen, welche einer so schrecklichen Erscheinung auf
Erden ein Ende machten. Selig preisen wir daher
gebildete Völker, deren Monarch sich selbst durch ein
edles sittliches Bewußtsevn regiert; glücklich die ge
mäßigten, bedingten Regierungen, die ein Herrscher
selbst zu lieben und zu fördern Ursache hat, weil sie
ihn mancher Verantwortung überheben, ihm gar manche
Reue ersparen.
Aber nicht allein der Fürst, sondern ein jeder der
durch Vertrauen, Gunst oder Anmaßung, Theil an
der höchsten Macht gewinnt, kommt in Gefahr den
Kreis zu überschreiten, welchen Gesetz und Sitte,
Menschen-Gefühl, Gewissen, Religion und Herkom
men, zu Glück und Beruhigung um das Menschenge
schlecht gezogen haben. Und so mögen Minister und
Günstlinge, Volksvertreter und Volk auf ihrer Hut
seyn, daß nicht auch sie, in den Strudel unbedingtes
Wollens hingerissen, sich und andere unwiederbringlich
in's Verderben hinabziehcn.
Kehren wir nun zu unserm Reisenden zurück, so
sin-

209
finden wir ihn in einer unbequemen Lage. Bei aller
seiner Vorliebe für den Orient muß della Valle doch
endlich fühlen, daß er in einem Lande wohnt, wo an
keine Folge zu denken ist, und wo mit dem reinsten
Willen und größter Thätigkeit kein neues Rom zu er
bauen wäre. Die Verwandten seiner Frau lassen sich
nicht einmal durch Familien-Bande halten; nachdem
sie eine Zeitlang, zu Jspahan, in dem vertraulichsten
Kreise gelebt, finden sie es doch gerathener, zunick an
den Euphrat zu ziehen, und ihre gewohnte Lebens
weise dort fortzusetzen. Die übrigen Georgier zeigen
wenig Eifer, ja die Carmeliten, denen das große Vor
haben vorzüglich am Herzen liegen mußte, können von
Rom her weder Antheil noch Beistand erfahren.
Della Valle's Eifer ermüdet und er entschließt
sich nach Europa zurückzukehren, leider gerade zur un
günstigsten Zeit. Durch die Wüste zu ziehen scheint
ihm unleidlich, er beschließt über Jndien zu gehen;
aber jetzt eben entspinnen sich Kriegshändel zwischen
Portugiesen, Spaniern und Engländern wegen Ormus,
dem bedeutendsten Handelsplatz, und Abbas findet
seinem Vortheil gemäß, Theil daran zu nehmen. Der
Kaiser beschließt die unbequemen portugiesischen Nach
barn zu bekämpfen, zu entfernen und die hülfreichen
Engländer zuletzt, vielleicht durch List und Verzögerung,
um ihre Absichten zu bringen und alle Vortheile^sich
zuzueignen.
K«,he'0 Wnk«. VI, »d.
14

. 21«
In solchen bedenklichen Zeitläuften überrascht nun
unser« Reisenden das wunderbare Gefühl eigner Art,
das den Menschen mit sich selbst in den größten Zwie
spalt setzt, das Gefühl der weiten Entfernung vom
Vaterlande, im Augenblick wo wir, unbehaglich in
der Fremde, nach Hause zurückzuwandern, ja schon dort
angelangt zu seyn wünschten. Fast unmöglich ist es
in solchem Fall sich der Ungeduld zu erwehren; auch
unser Freund wird davon ergriffen, sein lebhafter Chorakter, sein edles tüchtiges Selbstvertrauen tauschen
ihn über die Schwierigkeiten die im Wege stehe«.
Seiner zu Wagnissen aufgelegten Kühnheit ist es bis
her gelungen alls Hindernisse zu besiegen, alle Plane
durchzusetzen, er schmeichelt sich fernerhin mit gleichem
Glück und entschließt sich, da eine Rückkehr ihm durch
die Wüste unerträglich scheint, zu dem Weg über In
dien, in Gesellschaft seiner schönen Maani und ihrer
Pflegetochter Mariucya.
Manches unangenehme Creigniß tritt ein, als Vor
bedeutung künftiger Gefahr; doch zieht er über Persepolis und Schiras, wie immer aufmerkend, Gegen
stände, Sitten und Landesart genau bezeichnend und
aufzeichnend. So gelangt er an, den persischen Meer
busen, dort aber findet er, wie vorauszusehen gewesen,
die sämmtlichen Hafen geschlossen, alle Schiffe, nach
Kriegsgebrauch , in Beschlag genommen. Dort am
Ufer, in einer höchst ungesunden Gegend, trifft er

,

211
Engländer gelagert, deren Caravane gleichfalls aufgehalten, einen günstigen Augenblick «passen möchte.
Freundlich aufgenommen, schließt er sich an sie an,
errichtet seine Gezelte nächst den ihrigen und eine
Palmhütte zu besserer Bequemlichkeit. Hier scheint
ihm ein freundlicher Stern zu leuchten! Seine Ehe war
bisher kinderlos, und zu größter Freude beider Gatten
erklärt sich Maani guter Hoffnung; aber ihn ergreift
eine Krankheit, schlechte Kost und böse Luft zeigen den
schlimmsten Einfluß auf ihn und leider auch auf Maani,
sie kommt zn früh nieder und das Fieber verläßt sie
nicht. Ihr standhafter Charakter, auch ohne ärztliche
Hülfe, erhält sie noch eine Zeitlang, sodann aber fühlt
sie ihr Ende herannahen, ergibt sich in frommer Ge
lassenheit, verlangt aus der Palmcnhütte unter die
Zelte gebracht zn seyn, woselbst sie, indem Maritima
die geweihte Kerze hält und della Valle die herkömm
lichen Gebete verrichtet, in seinen Armen verscheidet.
Sie hatte daS dreynndzwanzigste Jahr erreicht.
Einem solchen ungeheuren Verluste zu schmeicheln
beschließt er fest und unwiderruflich den Leichnam in
sein Erbbegrgbniß mit nach Rom zu nchn.cn. An
Harzen, Balsamen und kostbaren Specereyen fehlt es
ihm, glücklicherweise findet er eine Ladung des besten
Kampfers, welcher, kunstreich durch erfahrne Personen
angewendet, den Körper erhalten soll.
Hiedurch aber übernimmt er die größte Beschwerde
, s
14 *

212
indem er so fortan den Aberglauben der Cameelrreiber,
die habsüchtigen Vorurtheile der Beamten, die Aufmerksamkeit der Jollbedienten auf der ganzen künfti
gen Reise zu beschwichtigen oder zu bestechen hat.
Nun begleiten wir ihn nach Lar, der Hauptstadt
des Laristan, wo er bessere Luft, gute Aufnahme fin
det, und die Eroberung von Ormus durch die Perser
abwartet. Aber auch ihre Triumphe dienen ihm zu
keiner Förderniß. Er sieht sich wieder nach Schiras
zurückgedrängt, bis er denn doch endlich mit einem
englischen Schiffe nach Jndien geht. Hier finden wir
sein Betragen dem bisherigen gleich; sein standhafter
Muth, seine Kenntnisse, seine «dlichen Eigenschaften
verdierien ihm überall leichten Eintritt und ehrenvolles
Verweilen, endlich aber wird er doch nach dem per
sischen Meerbusen zurück und zur Heimfahrt durch die
Wüste genbthigt.
Hier erduldet er alle gefürchteten Unbilden. Von
Stammhänptern decimirt, tarirt von Zollbeamten, be
raubt von Arabern und selbst in der Christenheit überall
verirr und verspätet, bringt er doch endlich Curiositaten u,,d Kostbarkeiten genug, das Seltsamste und
Kostbarste aber, den Körper seiner geliebten Main
nach Rom. Dort, auf Ar« Coeli, begeht er sein herr
liches Lcichenfest und als er in die Grube hinabsteigt,
ihr die letzte Ehre zu erweisen, finden wir zwey Jung
fräulein neben ihm, Silvia, eine während seiner Ab-

213
wesenheit anmuthig herangewachsene Tochter, und
Tinatin di Ziba, die wir bisher unter dem Namen
Mariuccia gekannt, beide ungefähr funfzehnjährig.
Letztere, die seit dem Tode seiner Gemahlin eine treue
Reisegefährtin und einziger Trost gewesen, nunmehr
zu Heirathen entschließt er sich, gegen den Willen seiner
Verwandten, ja des Papstes, die ihm vornehmere und
reichere Verbindungen zudenken. Nun bethätigt er,
noch mehrere Jahre glanzreich, einen heftig-kühnen
und muthigen Charakter, nicht ohne Händel, Verdruß
und Gefahr, und hinterläßt bei seinem Tode, der im
sechsundsechzigsten Jahre erfolgt, eine zahlreiche Nach
kommenschaft

214

Entschuldigung.

Es laßt sich bemerken, daß ein jeder den Weg,
auf welchem er zu irgend einer Kennmiß und Ein
sicht gelangt, allen übrigen vorziehen und seine Nach
folger gern auf denselben einleiten und einweihen möchte,
Jn diesem Sinne Hab' ich Peter dell« Valle umständ
lich dargestellt, weil er derjenige Reisende war, durch
den mir die Eigenthümlichkeiten des Orients am ersten
und klarsten aufgegangen, und meinem Vorurtheil will
scheinen, daß ich durch diese Darstellung erst mei»
Divan einen eigenthümlichen Grund und Boden ge
wonnen habe. Möge dieß andern zur Aufmunterung
gereichen, in dieser Zeit, die so reich an Blättern und
einzelnen Heften ist, einen Folianten durchzulesen, durch
den sie entschieden in eine bedeutende Welt gelangen,
die ihnen in den neusten Reisebeschreibungen zwar ober
flächlich umgeändert, im Grund aber als dieselbe er
scheinen wird, welche sie dem vorzüglichen Manne zu
seiner Zeit erschien.
Wer den Dichter will »erstehen
Muß in Dichters Lande gehen;
Er im Orient sich freue
Daß das Alte sey das Neue.

21S

O

l

e

a

r

i

u

s.

Die Bogenzahl unserer, bis hierher abgedruckten
Arbeiten erinnert uns vorsichtiger und weniger abschwei:
send von nun an fortzufahren. Deswegen sprechen
wir von dem genannten trefflichen Manne nur im
Vorübergehen. Sehr merkwürdig ist es, verschiedene
Nationen als Reisende zu betrachten. Wir finden Eng
länder, unter welchen wir Sherley und Herbert ungern
vorbeigingen; sodann aber Jtaliäuer; zuletzt Franzosen.
Hier trete nun ein Deutscher hervor in seiner Kraft
und Würde. Leider war er auf seiner Reise nach dem
persischen Hof an einen Mann gebunden, der mehr als
Abentheurer, denn als Gesandter erscheint; in beidcm
Sinne aber sich eigenwillig, ungeschickt, ja unsinnig
benimmt. Der Geravsinn des trefflichen . Olearius
läßt sich dadurch nicht irre machen ; er gibt uns höchst
erfreuliche und belehrende Reiseberichte, die um so
schätzbarer sind, als er nur wenige Jahre nach della
Valle und kurz nach dem Tode Abbas des Großen
nach Persicn kam, und bei seiner Rückkehr die Deut
schen mit Saadi dem Trefflichen, durch eine tüchtige

216
und erfreuliche Uebersetzung bekannt machte. Ungem
brechen wir ab, weil wir auch diesem Manne, für das
Gute, das wir ihm schuldig find, gründlichen Dank
abzutragen wünschten. Jn gleicher Stellung finden
wir unS gegen die beiden folgenden, deren Verdienste
wir auch nur oberflächlich berühren dürfen.

217

Tavernier und Chardin.

Ersterer, Goldschmied und Juwelenhandler, dringt
mit Verstand und klugem Betragen, kostbar kunstreiche
Waaren zu seiner Empfehlung vorzeigend, an die orien
talischen Höfe und weiß sich überall zu schicken und
zu finden. Er gelangt nach Indien zu den Demantgruben, und, nach einer gefahrvollen Rückreise, wird
er im Westen nicht zum freundlichsten aufgenommen.
Dessen hinterlassene Schriften sind höchst belehrend,
und doch wird er von seinem Landsmann, Nachfolger
und Rival Chardin nicht sowohl im Lebensgange
gehindert, als in der öffentlichen Meinung nachher ver
dunkelt. Dieser, der sich gleich zu Anfang seiner Reise
durch die größten Hindernisse durcharbeiten muß, ver
steht denn auch die Sinnesweise orientalischer Machtund Geldhaber, die zwischen Großmuth und Eigennutz
schwankt, trefflich zu benutzen, und ihrer, bei'm Besitz
der größten Schätze, nie zu stillenden Begier nach fri
schen Juwelen und fremden Goldarbeiten vielfach zu
dienen; deshalb er denn auch nicht ohne Glück und
Vortheil wieder nach Hause zurückkehrt«

218
An diesen beiden Männern ist Verstand, Gleichmuth, Gewandtheit, Beharrlichkeit, einnehmendes Be
tragen und Standhaftigkeit nicht genug zu bewundern,
und könnte jeder Weltmann sie auf seiner Lebensreise
als Muster verehren. Sie besaßen aber zwey Vortheile, die nicht einem jeden zu statten kommen; sie
waren Protestanten und Franzosen zugleich. — Eigen
schaften, die, zusammen verbunden, höchst fähige In
dividuen hervorzubringen im Stande sind.

?19

Neuere und neuste Reisende.

Was wir dem achtzehnten und schon dem neun
zehnten Jahrhundert verdanken, darf hier gar nicht
berührt werden. Die Engländer haben uns in der letz
ten Zeit über die unbekanntesten Gegenden aufgeklärt.
Das Königreich Kabul, das alte Gedrosien und Caramanien sind uns zuganglich geworden. Wer kann feine
Blicke zurückhalten, daß sie nicht über den Indus hin
über streifen und dort die große Thätigkeit anerkennen,
die täglich weiter um sich greift; und so muß denn,
hiedurch gefördert, auch im Occident, die Lust nach
ferner und tieferer Sprachkenntniß sich immer erwei
tern. Wenn wir bedenken, welche Schritte Geist und
Fleiß Hand in Hand gethan haben um aus dem be
schrankten hebräisch -rabbinischen Kreise bis zur Tiefe
und Weite des Sanscrit zu gelangen; fo erfreut man
sich, seit so vielen Jahren, Zeuge dieses Fortschreitens
zu seyn. Selbst die Kriege die, so manches hindernd,
zerstören,, haben der gründlichen Einsicht viele Vor
theile gebracht. Von den Himelaja- Gebirgen herab
sind uns die Ländereyen zu beiden Seiten des Indus,

220
die bisher noch' mährchenhaft genug geblieben, klar,
mit der übrigen Welt im Zusammenhang erschienen.
Ueber die Halbinsel hinunter bis Java können wir
nach Belieben, nach Kräften und Gelegenheit unsere
Uebersicht ausdehnen und uns im Besondersten unter
richten; und so öffnet sich den jünger« Freunden des
Orients eine Pforte nach der andern, um die Geheim
nisse jener Urwelt, die Mängel einer seltsamen Ver
fassung und unglücklichen Religion, so wie die Herr
lichkeit der Poesie kennen zu lernen, in die sich reine
Menschheit, edle Sitte, Heiterkeit und Liebe flüchtet,
um uns über Eastenftreit, phantastische ReligionsUngeheuer und abstrusen Mysticismus zu trösten und
zu überzeugen, daß doch zuletzt in ihr das Heil der
Menschheit aufbewahrt bleibe.

221

Lehrer;
Abgeschiedene, Mttlebende.

Sich selbst genaue Rechenschaft zu geben von wem
wir, auf unserem Lebens- und Studiengange, dieses
oder jenes gelernt, wie wir nicht allein durch Freunde
und Genoffen, sondern auch durch Widersacher und
Feinde gefördert worden, ist eine schwierige, kaum zu
lösende Aufgabe. Jndessen fühl' ich mich angetrieben
einige Manner zu nennen, denen ich besonderen Dank
abzutragen schuldig bin.
Jones. Die Verdienste dieses Mannes sind so
weltbekannt und an mehr als einem Orte umständlich
gerühmt, daß mir nichts übrig bleibt als nur im all
gemeinen anzuerkennen, daß ich aus seinen Bemühun
gen von jeher möglichsten Vortheil zu ziehen gesucht
habe; doch will ich eine Seite bezeichnen, von welcher
er mir besonders merkwürdig geworden.
Er, nach achter englischer Bildungsweise, in grie
chischer nnd lateinischer Literatur dergestalt gegründet,
daß er nicht allein die Producte derselben zu würdern,
sondern auch selbst in diesen Sprachen zu arbeiten

222
weiß, mit den europaischen Literaturen gleichfalls be
kannt, in den orientalischen bewandert, erfreut er sich
der doppelt schönen Gabe, einmal eine jede Nation in
ihren eigensten Verdiensten zu schätzen, sodann aber
das Schöne und Gute, worin sie sämmtlich einander
nothwendig gleichen, überall aufzufinden.
Bei der Mittheilung seiner Einsichten jedoch findet
er manche Schwierigkeit, vorzüglich stellt sich ihm die
Vorliebe seiner Nation für alte klassische Literatur ent
gegen und wenn man ihn genau beobachtet, so wird
man leicht gewahr, daß er, als ein kluger Mann, das
Unbekannte an's Bekannte, das Schätzenswerthe an
das Geschätzte anzuschließen sucht; er verschleiert seine
Vorliebe für asiatische Dichtkunst und gibt mit ge
wandter Bescheidenheit meistens solche Beispiele, die
er lateinischen und griechischen hochbelobten Gedichten
gar wohl an die Seite stellen darf, er benutzt die
rhythmischen antiken Formen, um die anmuthigen Zart
heiten des Orients auch Classicistcn eingänglich zu ma
chen. Aber nicht allein von alterthümlichcr, sondern
auch von patriotischer Seite mochte er viel Verdruß
erlebt haben, ihn schmerzte Herabsetzung orientalischer
Dichtkunst; welches deutlich hervorleuchtet aus dem
hart-ironischen/ nur zweyblättrigen Aufsatz: ^rsbs,
sive <1s ?«ösi ^ngloi'uin I)inI«ßus, am Schlusse sei
nes Werkes: über asiatische Dichtkunst. Hier stellt
er uns mit offenbarer Bitterkeit vor Augen, wie ab-

223
surd sich Milton und Pope im orientalischen Gewand
ausnahmen; woraus denn folgt, was auch wir so oft
wiederholen, daß man jeden Dichter in seiner Sprache
und im eigenthümlichen Bezirk seiner Zeit und Sitten,
aufsuchen, kennen und schätzen müsse.

Eichhorn. Mit vergnüglicher Anerkennung be
merke ich, daß ich bei meinen gegenwartigen Arbeiten
noch dasselbe Exemplar benutze, welches mir der hoch
verdiente Mann, von seiner Ausgabe des Jones'schen
Werks vor zweunndvierzig Jahren verehrte, als wir
ihn noch unter die Unseren zählten und aus seinem
Munde gar manches Heilsam-Belehrende vernahmen.
Auch die ganze Zeit über bin ich seinem Lehrgange
im Stillen gefolgt, und in diesen letzten Tagen freute
ich mich höchlich abermals von seiner Hand das höchst
wichtige Werk, das uns die Propheten und ihre
Austande aufklärt, vollendet zu erhalten. Denn was
ist erfreulicher, für den ruhig - verstandigen Mann, wie
für den aufgeregten Dichter, als zu sehen, wie jene
gvttbegabten Männer mit hohem Geiste ihre bewegte
Zeitumgebung betrachteten und auf das WundersamBedenkliche was vorging strafend, warnend, tröstend
und herzerhebend hindeuteten.
Mit diesem Wenigen sc» mein dankbarer Lebensbezug
zu diesem würdigen Manne treulich ausgesprochen.

224
Lorsbach. Schuldigkeit ist es hierauch des wa
ckern Lorsbach zu gedenken. Er kam betagt in unfern
Kreis, wo er, in keinem Sinne, für sich eine behag
liche Lage fand ; doch gab er mir gern über alles wor
über ich ihn befragte treuen Bescheid, sobald es
innerhalb der Gränze seiner Kenntnisse lag, die er oft
mochte zu scharf gezogen haben.
Wundersam schien es mir anfangs ihn als keinen
sonderlichen Freund orientalischer Poesie zu finden; und
doch geht es einem jeden auf ähnliche Weise, der auf
irgend ein Geschäft mit Vorliebe und Enthusiasmus
Zeit und Kräfte verwendet und doch zuletzt eine ge
hoffte Ausbeute nicht zu finden glaubt. Und dann
ist ja das Alter die Zeit, die des Genusses entbehrt,
da wo ihn der Mensch am meisten verdiente. Sein
Verstand und seine Redlichkeit waren gleich heiter und
ich erinnere mich der Stunden, die ich mit ihm zu
brachte, immer mit Vergnügen.

225

Von

Diez.

Einen bedeutenden Einfluß auf mein Studium, den
ich dankbar erkenne, hatte der Prälat von Diez. Zur
Jett da ich mich um orientalische Literatm näher be,
kümmerte, mar mir das Buch des Kabus zu Hau,
den gekommen, und schien mir so bedeutend, daß ich
ihm viele Zeit widmete und mehrere Freunde zu dessen
Betrachtung aufforderte. Durch einen Reisenden bot
ich jenem schäHbaren Manne, dem ich so viel Beleh
rung schuldkg geworden, einen verbindlichen Gruß.
Er stndete mir dagegen freundlich das kleine Büchlein
über die Tulpen. Run ließ ich, auf seidenartiges Pa
pier, einen kleinen Raum mit prächtiger goldner Blu
men - Einfassung verzieren, worin ich nachfolgendes
Gedicht schrieb :
Wie man mit Vorsicht auf der Erde wandelt,
ES sex bergauf, es ftp hinab vom Thron,
u«d wie man Menschen, wie man Pferde bandelt
Das alles lehrt der Simg seinen Sohn.
Wir wiffm's nun, durch dich der uns beschenkte ;
Jetzt fügest du der Tnlxe Flor daran,
Und wenn mich nicht der goldne Rahm beschränkte,
Wo endete was du für uns gethan!

22S
Und so entspann sich eine briefliche Unterhaltung,
die der würdige Mann, bis an sein Ende, mit fast
unleserlicher Hand, unter Leiden und Schmerzen ge
treulich fortsetzte.
Da ich nun mit Sitten und Geschichte des Orients
bisher nur im Allgemeinen, mit Sprache so gut wie
gar nicht bekannt gewesen, war eine solche Freund,
lichkcit mir von der größten Bedeutung. Denn weil
es mir, bei einem vorgezeichneten, methodischen Ver,
fahren, um augenblickliche Aufklärung zu thun war,
welche in Büchern zu finden Kraft und Zeit verzehren
den Aufwand erfordert hatte, so wendete ich mich in
bedenklichen Fallen an ihn, und erhielt auf meine
Frage jederzeit genügende und fördernde Antwort.
Dieft seine Briefe verdienten gar wohl wegen ihres
Gehalts gedruckt und als ein Denkmal seiner Kennt,
nisse und seines Wohlwollens aufgestellt zu werden.
Da ich seine strenge und eigene Gemüthsart kannte,
so hütete ich mich ihn von gewisser Seite zu berüh
ren; doch war er gefällig genug, ganz gegen seine
Denkweise, als ich den Charakter des Nussreddin
Chodscha, des lustigen Reise , und Mgefährten des
Welteroberers Timur, zu kennen wünschte, mir «nige
jener Anekdoten zu übersetzen. Woraus denn «bemal
hervorging, daß gar manche verfängliche Mährchen,
welche die Westländer nach ihrer Weise behandelt, sich
Z>°m Orient, herschreiben, jehoch die eigentliche Z«M

227
den wahren angemessenen Ton bei der Umbildung
meistentheils verloren.
Da von diesem Buche das Manuscript sich nun
auf der königlichen Bibliothek zu Berlin befindet,
wäre eö sehr zu wünschen daß ein Meister dieses Fa,
ches uns eine Uebersetzung gäbe. Vielleicht wäre sie
in lateinischer Sprache am füglichsten zu unternehmen,
damit der Gelehrte vorerst vollständige Kenntniß da
von erhielte. Für das deutsche Publicum ließe sich
alsdann recht wohl eine anständige Uebersetzung im
Auszug veranstalten.
Daß ich an des Freundes übrigen Schriften, den
Denkwürdigkeiten des SrientS u. f. w. Theil
genommen und Nutzen daraus gezogen, davon möge
gegenwärtiges Heft Beweise führen; bedenklicher ist
es zu bekennen, daß auch seine, nicht gerade immer
zu billigende, Streitsucht mir vielen Nutzen geschafft.
Erinnert man sich aber seiner Universitäts- Jahre, wo
man gewiß zum Fechtboden eilte, wenn ein paar Meis
ster oder Senioren Kraft und Gewandtheit gegen ein,
ander versuchten, so wird niemand in Abrede seyn,
daß man bei solcher Gelegenheit Stärken und Schwä,
chen gewahr wurde, die einem Schüler vielleicht für
immer verborgen geblieben wären.
Der Verfasser des Buches Kabus, Kjekjawus,
König der Dilemiten, welche das Gebügs- Land Ghü
lon, das gegen MKtag den rsm«,
abschließt,

228
bewohnten, wird uns bei näherer Bekanntschaft dop
pelt lieb werden. Als Kronprinz höchst sorgfältig
zum freisten, thötigsten Leben erzögen, verließ er das
Land, um weit in Osten sich auszubilden und zu
prüfen. ' '
^ Kurz nach dem Tode Mahmuds, von welchem mr
so viel Rühmliches zu melden hatten, kam er nach
Gast,«, wurde von dessen Sohne Messud freundlichst
aufgenommen und, in Gefolg mancher Kriegs- und
Frledensdienste, mit einer Schwester vermählt. An
einem Hofe," wo vor wenigen Jahren Firdusi das
Schach Nameh geschrieben, wo eine große Versamm
lung von Dichtern und talentvollen Menschen nicht
ausgestorben war, wo der neue Herrscher, kühn und
kriegerisch wie sein Vater, geistreiche Gesellschaft !»
schätzen wußte, konnte Kjekjawus auf semer Irrfahrt
den östlichsten Raum zu fernerer Ausbildung finden
Doch müssen wir zuerst von seiner Erziehung spre
chen. Sein Vater hatte, die körperliche Ausbildmz
aufs höchste zu steigern, ihn einem trefflichen Päda
gogen übergeben. Dieser brachte den Sohn zurück,
geübt in allen ritterlichen Gewandtheiten: zu schießen'
z» reiten, reitend zu schießen, den Speer zu werfen'
den Schlägel zu führen und damit den Ball aus«
geschickteste zu treffen. Nachdem dieß alles vollkom
men gelang und der König zufrieden schien, auch des
halb de« Lehrmeister höchlich lobte, fügte er Hinz«!

22Z
>,',.:, ,,.,. , ,' . , ^ i . , , ,,,„^,ii^
Ich habe doch noch eins zu erinnern. Du Haft mei
nen Sohn in allem unterrichtet, wozu er fremder Werk
zeuge bedarf: ohne Pferd kann er nicht reiten, nicht
schießen ohne Bogen, was ist sein Arm wenn er kei
nen Wurfspieß hat, und was wäre das Spiel shne
Schlägel und Ball. Das Einzige hast du ihn nicht
gelehrt, wo er sein selbst allein bedarf, welches das
Nothwendigste ist und wo ihm niemand helfen kann.
Der Lehrer stand beschämt und vernahm daß dem
Prinzen die Kunst zu schwimmen fehle. Auch diese
wurde, jedoch mit einigem Widerwillen des Prinzen,
erlernt und diese rettete ihm das Leben, als er <u»f
einer Reise nach Mekka, mit einer großen Menge Pil,
ger, auf dem Euphrat scheiternd nur mit wenigen da,
von, kam.,, ,
..,..« ^ ^ r .
Daß er geistig in gleich hohem Grade gebildet ge
wesen beweist die gute Aufnahme, die er an dem
Hofe von Gasn« gefunden, daß er zum, Gesellschafter
des Fürsten ernannt war, welches damals viel heißen
wollte, weil er gewandt sevn mußte, verständig und
angenehm von/ allem Vorkommenden genügende Re-'
chenschaft zu geben. 5 .. ' .) . .
5,,,, »
Unsicher war die Thronfolge von Ghilan, uy/icher
der Besitz des Reiches selbst, wegen mächtiger, er
oberungssüchtiger Nachbarn. Endlich nach dem Tode
seines erst abgesetzten, dann wieder eingesetzten könig
lichen Vaters bestieg Kjekjawus mit großer Weisheit

23«
und entschieden« Ergebenheit in die mdgliche Folge
der Ereignisse den Thron, und, in hohem Alter, da
er voraussah, daß der Sohn Ghilan Schach noch
einen gefährlichern Stand haben werde als er selbst,
schreibt er dieß merkwürdige Buch, »orin er zu seinem
Sohne spricht: „daß er ihn mit Künsten und Wissen,
schaften aus dem doppelten Grund« bekannt mache,
um entweder durch irgend eine Kunst seinen Unterhalt
zu gewinnen, wenn er durchs Schicksal in die Rothwendigkeit versetzt werden möchte, oder im Fall er d»
Kunst zum Unterhalt nicht bedürfte, doch wenigstens
vom Grunde jeder Sache wohl unterrichtet zu seyn,
wenn er bei der Hoheit verbleiben sollte."
Ware in unsern Tagen den hohen Emigrirten, die
sich oft mit musterhafter Ergebung von ihrer Hände
Arbeit nährten, ein solches Buch zu Händen gekni,
men, wie tröstlich wäre es ihnm gewesen.
Daß ein so vortreffliches, ja unschätzbares Buch
nicht mehr bekannt geworden, daran mag hauptsächlich
Ursache seyn, daß es der Verfasser auf seine eigenen
Kosten herausgab und die Firma Nicolai solches nur
in Eommission genommen hatte, wodurch gleich f«r
ein solches Werk im Buchhandel eine ursprüngliche
Stockung entsteht. Damit aber das Vaterland misse,
welcher Schatz ihm hier zubereitet liegt, so setzen mir
den Inhalt der Capitel hierher und ersuchen die schätz
baren Tagesblätter, wie das Morgenblatt undder

231
Gesellschafter, die so erbaulichen als erfreulichen
Anekdoten und Geschichten, nicht weniger die großen
unvergleichlichen Maximen, die dieses Werk enthalt,
vorläufig allgemein bekannt zu machen.
Jnhalt des Buches Kabus capitelweise.
1) Erkenntniß Gottes.
2) Lob des Propheten.
3) Gott wird gepriesen.
4) Fülle des Gottesdienstes ist nothwendig und nützlich,
d) Pflichten gegen Vater und Mutter.
6) Herkunft durch Tugend zu erhöhen. '
7) Nach welchen Regeln man sprechen muß.
8) Die letzten Regeln NuschirwanS.
9) Zustand des Alters und der Jugend.
10) WohlanstZndigkeit und Regeln bei'm Essen.
11) Verhalten beim Weintrinken.
12) Wie Gaste einzuladen und zu bewirthen.
13) Auf welche Weise gescherzt, Stein und Schach
gespielt werden muß.
14) Beschaffenheit der Liebenden.
15) Nutzen und Schaden der Beiwohimng.
16) Wie man sich baden und waschen muß.
17) Zustand des Schlafens und Ruhens.
18) Ordnung bei der Jagd.
19) Wie Ballspiel zu treiben.
20) Wie man dem Feind entgegen gehen muß.
21) Mittel das Vermogen zu vermehren.

232
, , , , ,,., ,1.,» , ,I ?,^«
22) Wie anvertraut Gut zu bewahr« und zurück zu
geben.
,',,n,.,ck, ,
23) Kauf der Sclaven und Sklavinneu.,
24) Wo man Besitzungen ankaufen muß.
25) Pferdekauf und Kennzeichen, hex besten,
26) Wie der Mann ein Weib nehm«n muß.
27) Ordnung bei Auferziehung .jdex Kinder. ,
28) Vortheile sich Freunde zu machen und ße zu wählm.
29) Gegen der Feinde Anschläge und Ränke nicht
sorglos zu seyn.
, ,,,?.,, ^ ^
3«) Verdienstlich ist es zu verzeihen.
31) Wie man Wissenschaft suchen muß.
32) Kaufhandel.
33) Regeln der Aerzte und wie man leben muß.
34) Regeln der Sternkundigen.
35) Eigenschaften der Dichter und Dichtkunst.
36) Regeln der Musiker.
37) Die Art Kaisern zu dienen.
,
38) Stand der Vertrauten und Gesellschafter dn
Kaiser.
, > . ,
89) Regeln der Canzley-Aemter.
40) Ordnung des Vesirats.
41) Regeln der Heerführerschaft.
42) Regeln der Kaiser.
, .,.
43) Regeln deS Ackerbaues und der Landwirthschaft'
44) Vorzüge der Tugend.

233
Wie man nun aus einem Buche solchen Inhalts
sich ohne Frage eine ausgebreitete Kenntniß der orien
talischen Zustande versprechen kann, so wird man nicht
zweifeln, daß man darin Analogien genug finden werde
sich in seiner europäischen Lage zu belehren und zu
beurtheilen.
Zum Schluß eine kurze chronologische Wiederho
lung. König Kjekjawus kam ungefähr zur Regierung Heg. 450—10S8, regierte noch Heg. 473^1«L<^
vermählt mit einer Tochter des Sultan Mahmud von
Gasna. Sein Sohn, Ghilan Schach, für welchen er
das Werk schrieb, ward seiner Länder beraubt. Man
weiß wenig von seinem Leben, nichts von seinem Tode.
Siehe Diez Uebersetzung. Berlin 1811.
"
,

Diejenige Buchhandlung, die vorgemeldetes Werk
in Verlag oder Commission übernommen, wird ersucht
solches anzuzeigen. Ein billiger Preis wird die wün,
schenswerthe Verbreitung erleichtern.
.«Hb,

..."

. '>

^lg,«',. ,KM 4',,'.tt ' i' . v ' "

234

Von

Hammer.

Wie viel ich diesem würdigen Mann schuldig ge
worden, beweist mein Büchlein in allen seinen TheiKn. Längst war ich auf HafiS und dessen Gedichte
aufmerksam , aber was mir auch Literatur, Anseheschreibung, Zeitblatt und sonst zu Gesicht brachte, gab
mir keinen Begriff, keine Anschauung von dem Werth,
von dem Verdienste dieses außerordentlichen Mannes.
Endlich aber, als mir, im Frühling 1S1Z, die »ollständige Uebersetzung aller seiner Werke zukam, ergriff
ich mit besonderer Vorliebe sein inneres Wesen und
suchte mich durch eigene Production mit ihm in Verhältniß zn setzen. Diese freundliche Beschäftigung half
mir über bedenkliche Zeiten hinweg, und ließ mich zu
letzt die Früchte des errungenen Friedens ausS ange
nehmste genießen.
Schon seit einigen Jahren war minder schwung
hafte Betrieb der Fundgruben im Allgemeinen bekannt
geworden, nun aber erschien die Zeit wo ich Vortheil
daraus gewinnen sollte. Nach mannichfaltigen Seiten
hin deutete dieses Werk, erregte und befriedigte zu

23S
gleich das Bedürfnis) der Zeit; und hier bewahrheitete
sich mir abermals die Erfahrung, daß wir in jedem
Fach von den Mitlebenden auf das schönste gefördert
werden, sobald man sich ihrer Vorzüge dankbar und
freundlich bedienen mag. Kenntnißreiche Manner be
lehren uns über die Vergangenheit, . sie geben den
Standpunkt an, auf welchem sich die augenblickliche
Thätigkeit hervorthut, sie deuten vorwärts auf den
nächsten Weg, den wir einzuschlagen haben. Glück
licher Weise wird genanntes herrliche Werk noch immer
mit gleichem Eifer fortgesetzt, und wenn man auch in
diesem Felde seine Untersuchungen rückwärts anstellt;
so kehrt man doch immer gern mit erneutem Antheil
zu demjenigen zurück, was uns hier so frisch genieß
bar und brauchbar von vielen Seiten geboten wird.
Um jedoch eines zu erinnern, muß ich gestehen,
daß mich diese wichtige Sammlung noch schneller ge
fordert hätte, wenn die Herausgeber, die freilich nur
für vollendete Kenner eintragen und arbeiten, auch
auf Laien und Liebhaber ihr Augenmerk gerichtet und,
wo nicht allen, doch mehreren Aufsätzen eine kurze
Einleitung über die Umstände vergangner Zeit, Per
sonlichkeiten, Lokalitäten, vorgesetzt hätten; da denn
freilich manches mühsame und zerstreuende Nachsuchen
dem Lernbegierigen wäre erspart worden.
Doch alles, was damals zu wünschen blieb, ist
uns jetzt in reichlichem Maaße geworden, durch das

20V
«nschätzbare Werk, das . uns Geschichte perWr
Vichtkunst überlieft«. Denn ich gestehe gern, daß
schon M Mre 1814, als die Gbttinger AnzeigenM
,hse erste Nachricht von dessen Inhalt vorlänffg bekamt
„WchHh, ich sogjlejch meine Studien nach den gegebeMMWkm yxpnete und, einrichtete, wodurch ,n,» ein
'ansehnlicher Vyrthejl, geworden. Als nun aber das
mit Ungeduld erwartete Ganze endlich erschien,, fand
man sich auf einmal wie mitten in einer bekannten
We.lt, deren Verhältnisse man klar Hn Einzelnen erkennm und beachten koMe, da wo man Hnst nur im
Allgemeinsten, durch wechselnde Nebelschichten hindurchsah.
,. „ „„ „„„ ^n.i/.nqm^ «,
Mge man Wt metfler Benutzung, dichs Weck
«inigermaßen zufrieden sevn und die Absicht erkennen
auH, diejenigen aMlocken, welche diesen gehäuften
Schatz auf ihrem kebenswege vielleicht weit zur Sei»
gelassen hatten.
,„.,„..,... ,,,,,,
...
.. Gewiß besitzen wir nun ein Fundament, worauf
die, persische Literatur herrlich und übersehbar sufzebaut werden kann, nach dessen Muster auch andere Li
teraturen Stellung und Förde,rniß gewinnen sollen.
Höchst wünschenswetth bleibt es jedoch, daß man die
chronologische Ordnung,, immerfort beibehalte und nicht
«twa einen Versuch mache einer systematischen Aufstel
lung, nach den verschiedenen Dichrarten. Beiden
vrientalischen Poeten ist alles zu sehr gemischt, als daß

237
man das Einzelne sondern könnte; der Charakter der
Zeit und des Dichters in seiner Zeit ist allein beleh
rend und wirkt belebend auf einen jeden; wie es hier
geschehen, bleibe ja die Behandlung sofortan.
Mögen die Verdienste der glänzenden Schirm, des
lieblich ernst belehrenden Kleeblatts, das uns eben
am Schluß unserer Arbeit erfreut, allgemein anerkannt
werden.

23S

,

Übersetzungen.

Da nun aber auch der Deutsche durch Uebersetzungen aller Art gegen den Orient immer weiter vorrückt,
so finden wir uns verimlaßt etwas zwar Bekanntes, doch
nie genug zu Wiederholendes an dieser Stelle beizubringen.
Es gibt dreyerlei Arten Uebersetzung. Die erste
macht uns in unserm eigenen Sinne mit dem Aus
lande bekannt; eine schlicht-prosaische ist hiezu die
beste. Denn indem die Prosa alle Eigenthümlichkeiten einer jeden Dichtkunst völlig aufhebt und selbst
den poetischen Enthusiasmus auf eine allgemeine Was
ser - Ebne niederzieht, so leistet sie für den Anfang den
größten Dienst, weil sie uns mit dem fremden Vor
trefflichen, mitten in unserer nationellen Häuslichkeir,
in unserem gemeinen Leben überrascht und, ohne daß
wir wissen wie uns geschieht, eine höhere Stimmung
verleihend, wahrhaft erbaut. Eine solche Wirkung
wird Luthers Bibelübersetzung jederzeit hervorbringen.
Hätte man die Nibelungen gleich in tüchtige Prosa
gesetzt und sie zu einem Volksbuche gestempelt, so
wäre viel gewonnen worden, und der seltsame, ernste,
düstere, grauerliche Rittersinn hätte uns mit semer
vollkommenen Kraft angesprochen. Ob dieses jetzt noch
xjthllch und. thunlich sey werden diejenigen am besten

239
beurtheilen, die sich diesen alterthümlichen Geschäften
entschiedener gewidmet haben.
Eine zweyte Epoche folgt hierauf, wo man sich
in die Zustande des Auslandes zwar zu versetzen, aber
eigentlich nur fremden Sinn sich anzueignen und mit
eignem Sinne wieder darzustellen bemüht ist. Solche
Zeit möchte ich, im reinsten Worrverstand die paro«
distische nennen. MeistentheilS sind es geistreiche
Menschen, die sich zu einem solchen Geschäft berufen
fühlen. Die Franzosen bedienen sich dieser Art bei
Uebersetzung aller poetischen Werke; Beispiele zu Hun
derten lassen Hch in Delille's Uebertragungen finden.
Der Franzose, wie er sich fremde Worte mundrecht
macht, verfährt auch so mit den Gefühlen, Gedanken,
ja den Gegenständen, er fordert durchaus für jede
fremde Frucht ein Surrogat das auf seinem eignen
Grund und Boden gewachsen sey.
WielandS Uebersetzungen gehören zu dieser Art und
Weise; auch er hatte einen eigenthümlichen Ver
stands- und Geschmacksinn, mit dem er sich dem Al
terthum, dem Auslande nur insofern annäherte, als
er seine Convenienz dabei fand. Dieser vorzügliche
Mann darf als Repräsentant seiner Int angesehen
werden; er hat außerordentlich gewirkt, indem gerade
das, was ihn anmuthete, wie er sich'S zueignete und
es wieder mittheilte, auch seinen Zeitgenossen ange.nehq, und genießbar begegnet«,

24«
Weil man aber weder im Vollkommenen noch Un
vollkommenen lange verharren kann, sondern eine UmWandlung nach der andern immerhin erfolgen muß ; so
erlebten wir den dritten Zeitraum, welcher der höchste
und letzte zu nennen ist, derjenige nämlich, wo man
die Uebersetzung dem Original identisch machen möchte,
so daß eins nicht anstatt des andern, sondern an der
Stelle des andern gelten solle
Diese Art erlitt anfangs den größten Widerstand!
denn der Uebersetzer, der sich fest an sein Original an
schließt, gibt mehr oder weniger die Originalität seiner
Nation auf, und so entsteht ein Drittes, wozu der
Geschmack der Menge sich erst heran bilden muß.
Der nie genug zu schatzende Voß konnte das Pu
blicum zuerst nicht befriedigen, bis man sich nach und
nach in die neue Art hinein hörte, hinein bequemte.
Wer nun aber jetzt übersieht was geschehen ist, welche
Versatilitat unter die Deutschen gekommen, welche rhe
torische, rhythmische, metrische Vortheile dem geist
reich talentvollen Jüngling zur Hand sind, wie nun
Ariost nnd Tasso, Shakespear und Calderon, als ein
gedeutschte Fremde, uns doppelt und dreyfach vorge
führt werden, der darf hoffen, daß die Literargeschich«
unbewunden aussprechen werde, wer diesen Weg unter
mancherlei Hindernissen zuerst einschlug.
Die von Hammer'schen Arbeiten deuten nun auch
sWistenß auf ähnlich? Behandlung orientalischer M>

2«
sterwerke bei welchen vorzüglich die Annäherung an
äußere Form zu empfehlen ist. Wie unendlich vor,
theilhafter zejgen sich die Stellen einer Uebersetzung
des Firdnsi, welche uns genannter Freund geliefert,
gegen diejenigen eines Umarbeiters, wovon einiges in
den Fundgruben zu lesen ist. Diese Art einen Dichter
umzubilden halten wir für den traurigsten Mißgriff,
den ein fleißiger, dem Geschäft übrigens .gewachsener
Üebersetzer thun könnte.
Da aber bei jeder Literatur jene drey Epochen sich
wiederholen, umkehren, ja die Behandlungsarten sich
gleichzeitig ausüben lassen; so wäre jetzt eine prosais
sche Uebersetzung des Schahnameh und der Werke des
Nisami immer noch am Platz. Man benutzte sie zur
überhineilenden, den Hauptfilm aufschließenden Lectür,
wir erfreuten uns am Geschichtlichen, Fabelhaften,
Ethischen im Allgemeinen, und vertrauten uns immer
näher mit den Gesinnungen und Denkweisen, bis wir
uns endlich damit völlig verbrüdern könnten.
Man erinnere sich des entschiedensten Beifalls den/
wir Deutschen einer solchen Uebersetzung der Sakon,
tala gezollt, und wir können das Glück was sie ge,
macht gar wohl jener allgemeinen Prosa zuschreiben,
in welche das Gedicht aufgelöst worden. Nun aber
war' es an der Zeit uns davon eine Uebersetzung der
dritten Art Zu geben, die den verschiedenen Dialekten,
rhythmischen, metrischen und prosaischen Sprachweisen
E«W', Werke. VI. «,.
IS

242
des Originals entspräche und uns dieses Gedicht in
seiner ganzen Eigenthümlichkeit aufs neue erfreulich md
einheimisch machte. Da nun in Paris eine Handschrift
dieses ewigen Werkes befindlich, so könnte ein dort hausen
der Deutscher sich um uns ein unsterblich Verdienst durch
solche Arbeit erwerben.
Der englische Uebersetzer des Wolkenboten, M e g a dh u ta, ist gleichfalls aller Ehren werth, denn die erste Be
kanntschaft mit einem solchen Werke macht immer Epoche
in unserem Leben. Aber seine Uebersetzung ist eigentlich
aus derzweyten Epoche, paraphrastisch undsuppletorisch,
sie schmeichelt durch den funffüßigen Jambus dem nord
östlichen Ohr und Sinn. Unserm Kosegarten dagegen
verdanke ich wenige Verse unmittelbar aus der Ursprache,
welche freilich einen ganz andern Ausschluß geben. Ueberdieß hat sich der Engländer Transpvsitionen der Mo
tive erlaubt, die der geübte ästhetische Blick sogleich mt,
deckt und mißbilligt.
Warum wir aber die dritte Epoche auch zugleich die
letzte genannt , erklären wir noch mit wenigem. Eine
Uebersetzung, die sich mit dem Original zu identisiciren
strebt, nähert sich zuletzt der Jnterlinear- Version und er
leichtert höchlich das Verständniß des Originals, hiedurch
werden wir an den Grundtext hinangeführt, ja getrieben,
und so ist denn zuletzt der ganze Cirkel abgeschloffen, in
welchem sich die Annäherung des Fremden und EinHeimschen, des Bekannten und Unbekannten bewegt.

243

Endlicher .Abschluß!

In wiefern es uns gelungen ist den urältesten ab,
geschiedenen Orient an den neusten, lebendigsten anzu
knüpfen, werden Kenner und Freunde mit Wohlwollen
beurtheilen. Uns kam jedoch abermals einiges zur
Hand das, der Geschichte des Tags angehörig, zu
frohem und belebtem Schlusse des Ganzen erfreulich
dienen möchte.
Als, vor etwa vier Jahren, der nach Petersburg
bestimmte persische Gesandte die Aufträge seines Kai
sers erhielt, versäumte die erlauchte Gemahlin des
Monarchen keineswegs diese Gelegenheit, sie sendete
vielmehr von ihrer Seite bedeutende Geschenke Jhro
per Kaiserin Mutter aller Reußen Majestät, begleitet
von einem Briefe dessen Uebersetzung wir mitzutheileg
das Glück haben,

16 *

244

Schreiben
Persien

der Gemahlin deS Kaisers von
an Jhro Majestät die Kaiserin

Mutter aller Reußen.

So lange die Elemente dauern, aus welchen die
Welt besteht, möge die erlauchte Frau des Pallasts
der Größe, das Schatzkästchen der Perle des Reiches,
die Konstellation der Gestirne der Herrschaft, die,
welche die glänzende Sonne des großen Reiches ge
tragen, den Cirkel des Mittelpunkts der Oberherrschaft,
den Palmbaum der Frucht der obersten Gewalt, möge
sie immer glücklich seyn und bewahrt vor allen Um
fällen.
Nach dargebrachten diese» meinen aufrichtigst«,
Wünschen Hab' ich die Ehre anzumelden, daß, nach,
dem in unfern glücklichen Zeiten, durch Wirkung dn
großen Barmherzigkeit des allgewaltigen Wesens, die
Gärten der zwey hohen Mächte aufs neue frische
Rosenblöthen hervortreiben und alles was sich zwischen
die beiden herrlichen Höfe eingeschlichen durch ach
richtigste Einigkeit und Freundschaft beseitigt ist; auch
in Anerkennung dieser großen Wohlchat, nunmehr alle
welche mit einem oder dem andern Hofe verbunden

245
sind, nicht aufhören werden freundschaftliche Verhält
nisse und Briefwechsel zu unterhalten:
Nun also in diesem Momente, da. Sc. Ercellenz
Mirza Abu! Hassan Khan, Gesandter an dem großen
russischen Hofe, nach dessen Hauptstadt abreist, Hab'
ich nöthig gefunden die Thüre der Freundschaft durch
den Schlüssel dieses aufrichtigen Briefes zu eröffnen.
Und, weil es ein alter Gebrauch ist, gemäß den Grund
sätzen der Freundschaft und Herzlichkeit, daß Freunde
sich Geschenke darbringen, so bitte ich die dargebote
nen artigsten Schmuckwaren unseres Landes gefällig
aufzunehmen. Ich hoffe, daß Sie dagegen, durch
einige Tropfen freundlicher Briefe, den Garten eines
Herzens erquicken werden, das Sie hochlich liebt.
Wie ich denn bitte mich mit Auftragen zn erfreuen,
die ich angelegentlichst zu erfüllen mich erbiete.
Gott erhalte Jhre Tage rein, glücklich und ruhmvoll.

Geschenke.
Eine Perlenschnur an Gewicht 198 Karat.
Fünf indische Schawls.
Ein Pappenkästchen, Jspahanische Arbeit.
Eine kleine Schachtel, Federn darein zu legen.
Behältniß mit Gerätschaften zu nothwendigem Ge
brauch.
Fünf Stück Brokate.

24«
Wie ferner der in Petersburg verweilende Ge,
sandte über die Verhältnisse beider Nationen sich klug,
bescheidentlich ausdrückt, konnten mir unsem Landsleuten , im Gefolg der Geschichte persischer Literatur
und Poesie, schon oben darlegen.
Neuerdings aber finden wir diesen gleichsam gedornen Gesandten, auf seiner Durchreise für Eng
land, in Wien von Gnadengaben seines Kaisers er,
reicht, denen der Herrscher selbst, durch dichterischen
Ausdruck, Bedeutung und Glanz vollkommen »«>
leihen will. Auch diese Gedichte fügen wir hinzu,
als endlichen Schlußstein unseres zwar mit mancherlei
Materialien, aber doch, Gott gebe! dauerhaft aufge
führten Domgewölbes.
/

247

248
l
Ans die Fahne.

Fetch Ali Schah der Türk ist Dschemschid gleich,
Weltltcht, und Iran« Herr, der Erden Sonne.
Sein Schirm wirft auf die Weltflur weiten Schatten,
Sein Gurt haucht Muskns in Saturns Gehirn.
Iran ist Löwenschlucht, sein Fürst die Sonne;
Drum prangen Leu und Sonn' in Daras Bann«.
Das Haupt des Boten Abul Hassan Ahan
Erhebt zum Himmelsdom das seidne Banner.
Aus Liebe ward nach London er gesandt
Und brachte Glück und Heil dem Christenherm.

249

2S0

Auf das Ordensband
mit dem Bilde der Sonne und des Königes.

Es segne Gott dieß Band des edlen Glänze«;
Die Sonne zieht den Schleier vor ihm weg.
Sein Schmuck kam von des zweyten Mani Pinsel,
Das Bild Fetch Ali Schahs mit Sonnenkrone.
Ein Bote groß des Herrn mit Himmelshof
Ist Al'ul Hassan Khan, gelehrt und weise,
Von Haupt zu Fuß gesenkt in Herrschersperlen;
Den Dienstweg schritt vom Haupt zum Ende er.
Da man sein Haupt zur Sonne wollt' erheben,
Gab man ihm mit die Himmelssonn' als Diener.
So frohe Botschaft ist von großem Sinn
Für den Gesandten edel und belobt;
Sein Bund ist Bund des Weltgebieters Darn,
Sein Wort ist Wort des Herr« mit Himmelsglanz.

251
Die orientalischen Höfe beobachten, unter dem Schein
einer kindlichen Naivität, ein besonders kluges, listi
ges Betragen und Verfahren; vorstehende Gedichte
sind Beweis davon.
Die neueste , russische Gesandtschaft nach Persien
fand Mirza Abul Hassan Khan zwar bei Hofe, aber
nicht in ausgezeichneter Gunst, er hält sich bescheiden
zur Gesandtschaft, leistet ihr manche Dienste und er
regt ihre Dankbarkeit. Einige Jahre darauf wird der,
selbige Mann, mit stattlichem Gefolge, nach England
gesendet, um ihn aber recht zu verherrlichen, bedient man
sich eines eignen Mittels. Man stattet ihn bei seiner
Abreise nicht mit allen Vorzügen aus, die man ihm
zudenkt, sondern läßt ihn mit Creditiven und was
sonst nöthig ist seinen Weg antreten. Allein kaum ist
er in Wien angelangt, so ereilen ihn glänzende Be
stätigungen seiner Würde, auffallende Zeugnisse seiner
Bedeutung. Eine Fahne mit Jnsignien des Reichs
wird ihm gesendet, ein Ordensband mit dem Gleichniß der Sonne, ja mit dem Ebenbild des Kaisers
selbst verziert, das alles erhebt ihn zum Stellvertreter
der höchsten Macht, in und mit ihm ist die Majestät
gegenwärtig. Dabei aber läßt man's nicht bewen
den, Gedichte werden hinzugefügt, die, nach orien
talischer Weise, in glänzenden Metaphern und Hyper
beln, Fahne, Sonne und Ebenbild erst verherrlichen.
Zum bessern Verständnisse des Einzelnen fügen

252

,

mir wenige Bemerkungen hinzu. Der Kaiser nennt
sich einen Türken, als aus dem Stamme Katschar
entsprungen, welcher zur türkischen Zunge gehört. Es
werden nämlich alle Hauptstamme Persiens, welche
das Kriegsherr stellen, nach Sprache und Abstain,
mung getheilt in die Stamme der türkischen, kurdi
schen, lurischen, und arabischen Zunge.
Er vergleicht sich mit Dschemschid, wie die
Perser ihre mächtigen Fürsten mit ihren alten Kbni,
gen, in Beziehung auf gewisse Eigenschaften, zusam,
men stellen: Feridun an Würde, ein Dschemschid an
Glanz, Alexander an Macht, ein Darms an Schutz.
Schirm ist der Kaiser selbst, Schatten Gottes auf
Erven, nur bedarf er freilich am heißen Sommertage
eines Schirms ; dieser aber beschattet ihn nicht allein,
sondern die ganze Welt. Der M o sch u s g e r u ch, der
feinste, dauerndste, theilbarste, steigt von de< Kaisers
Gürtel bis in Saturns Gehirn. Saturn ist für sie
noch immer der oberste der Planeten, sein Kreis schließt
die untere Welt ab, hier ist das Haupt, das Gehirn
deS Ganzen, wo Gehirn ist, sind Sinne, der Saturn
ist also noch empfänglich für Moschusgeruch, der von
dem Gürtel des Kaisers aufsteigt. Dar« ist der
Name Darius und bedeutet Herrscher; sie lassen auf
keine Weise von der Erinnerung ihrer Voreltern loS.
Daß Jran Löwenschlucht genannt wird, finden wir
deshalb bedeutend, weil der Theil von Persien, wo

253
jetzt der Hof sich gewöhnlich anfhält, meist gebirgig
ist, und sich gar wohl das Reich als eine Schlucht
denken läßt, von Kriegern, Löwen bevölkert. Das
seidene Banner erhöhet nun ausdrücklich den Ge
sandten so hoch als möglich, und ein freundliches liebe
volles Verhältniß zu England wird zuletzt ausge
sprochen.
Bei dem zweyten Gedicht können wir die allge
meine Anmerkung vorausschicken, daß Wortbezüge der
persischen Dichtkunst ein inneres anmuthrges Leben
verleihen, sie kommen oft vor und erfreuen uns durch
sinnigen Anklang.
Das Band gilt auch für jede Art von Bezirkung, die einen Eingang hat und deswegen wohl auch
eines Pförtners bedarf, wie das Original sich aus
drückt, und sagt: „dessen Vorhang (oder Thor) die
Sonne aufhebt (öffnet)", denn das Thor vieler orien
talischen Gemächer bildet ein Vorhang; der Halter
und Aufheber des Vorhanges ist daher der Pförtner.
Unter Mani ist Manes gemeint, Sectenhaupt der
Manichäer, er soll ein geschickter Mahler gewesen
seyn, und seine seltsamen Jrrlehren hauptsächlich durch
Gemählde' verbreitet haben. Er steht hier wie wir
Apelles und Raphael sagen würden. Bei dem Wort
Herrscherperlen fühlt sich die Einbildungskraft
seltsam angeregt. Perlen gelten auch für Tropfen
und so wird ein Perlenmeer denkbar, in welches die

254
gnädige Majestät den Günstling untertaucht. Zieht sie
ihn wieder hervor, so bleiben die Tropfen an ihm
hängen, und er ist köstlich geschmückt von Haupt zu
Fuß. Nun aber hat der Dienstweg auch Haupt
und Fuß, Anfang und Ende, Beginn und Ziel; weil
nun also diesen der Diener treu durchschritten, wird
er gelobt und belohnt. Die folgenden Zeilen deuten
abermals auf die Absicht den Gesandten überschweng,
lich zu erhöhen, und ihm an dem Hofe, wo er hinge
sandt worden, das höchste Vertrauen zu sichern, eben
als wenn d« Kaiser selbst gegenwartig wäre. Daraus
wir denn schließen, daß die Absenkung nach England
von der größten Bedeutung sey.
Man hat von der persischen Dichtkunst mit Wahrheit gesagt, sie sey in ewiger Diastole und Systole be,
griffen ; vorstehende Gedichte bewahrheiten diese Ansicht.
Immer geht es darin in s Gränzenlose und gleich wie,
der in's Bestimmte zurück. Der Herrscher ist Welc>
licht und zugleich Reiches Herr, der Schirm, der ihn
vor der Sonne schützt, breitet seine Schatten über die
Weltflur aus, die Wehlgerüche seines Leibgurts sind
dem Saturn noch ruchbar, und so weiter fort stiebt
alles hinaus und herein, aus den fabelhaftesten Zeiten
zum augenblicklichen Hoftag. Hieraus lernen wir
abermals, daß ihre Tropen, Metaphern, Hyperbeln
niemals einzeln, sondern im Sinn und Zusammenhange
des Ganzen aufzunehmen sind.

^
^

255

Revision.
Betrachtet man denAntheil, der von den ältesten
bis ans die neusten Zeiten schriftlicher Ueberlieferung ge
gönnt worden; so findet sich derselbe meistens dadurch
belebt, daß an jenen Pergamenten und Blattern im
mer noch etwas zu verändern und zu verbessern ist. Wäre
es möglich, daß uns eine anerkannt-fehlerlose Abschrift
eines alten Autors eingehändigt würde, so möchte solcher
vielleicht gar bald zur Seite liegen.
Auch darf nicht geläugnet werden, daß wir persön
lich einem Buche gar manchen Druckfehler verzeihen, in
dem wir uns durch dessen Entdeckung geschmeichelt füh
len. Möge diese menschliche Eigenheit auch unserer
Druckschrift zu gute kommen, da verschiedenen Mängeln
abzuhelfen, manche Fehler zu verbessern, uns oder an
dern, künftig vorbehalten bleibt, doch wird ein kleiner
Beitrag hiezu nicht unfreundlich abgewiesen werden.
Zuvörderst also möge von der Rechtschreibung orien
talischer Namen die Rede scyn, an welchen eine durch,
gängige Gleichheit kaum zu erreichen ist. Denn, bei
dem großen Unterschiede der östlichen und westlichen
Sprache, hält es schwer für die Alphabete jener bei uns
reine Aequivalente zu finden. Da unii ferner die euro
päischen Sprachen unter sich , wegen verschiedener Ab
stammung und einzelner Dialekte, dem eignen Alphabet
verschiedenen Werth und Bedeutung beilegen ; so wird
eine Uebereinstimmung noch schwieriger.
Unter französischem Geleit sind wir hauptsächlich in '
s«„5', 2«rK. VI. B>.
17

2SS
jene Gegenden eingeführt worden. H e rb e l vts Wrrerbuch kam unfern Wünschen zu Hülfe. Nun mußte
der französische Gelehrte orientalische Worte und Namen
der nationellen Aussprache und Hbrweise aneignen und
gefällig machen, welches denn auch in deutsche Cultur
nach und nach herüberging. So sagen wir noch Hegire
lieber als Hcdschra, des angenehmen Klanges und der
alten Bekanntschaft wegen.
Wie viel haben an ihrer Seite die Engländer nicht
geleistet! und, ob sie schon über die Aussprache ihres eig
nen Jdioms nicht einig sind, sich doch, wie billig, des
Rechts bedient, jene Namen nach ihrer Weise auszuspre
chen und zu schreiben, wodurch wir abermals in Schwan
ken und Zweifel gerathcn.
Die Deutschen, denen es. am leichtesten fallt zu
schreiben wie sie sprechen, die sich fremden Klängen,
Quantitäten und Accenten nicht ungern gleichstellen, gin
gen ernstlich zu Werke. Eben aber weil sie dem Auslän
dischen und Fremden sich immer mehr anzunähern bemüht
gewesen, so findet man auch hier zwischen älteren und
neueren Schriften großen Unterschied, so daß man sich
einer sichern Autorität zu unterwerfen kaum Uebcrzeugung findet.
Dieser Sorge hat mich jedoch der eben so einsichtige
als gefallige Freund, J. G. L. Kosegarten, dem ich
auch obige Ubersetzung der kaiserlichen Gedichte verdanke,
gar freundlich enthoben und Berichtigungen, wie sie im
Register enthalten sind , wo auch zugleich einige Druck
fehler bemerke worden, mitgetheilt. Möge dieser zuver
lässige Mann nieine Vorbereitung zu einem künftigen Divan gleichfalls geneigt begünstigen.

Register.

A.
Aaron .
I. 15Z.
Abbas .
Abraras
Abul Hassan Chan
Abnherrira
Achestegt
Allah .
Amralkai
Amru .
Ansari .
Antaras
Arafat .
Afra .
>
Attar .

II.
II.
I.
II.
I.
II.
I.
II.
II.
II.
II.
i.
I.
II.

165
19S
8
25«
259
92
177
11
1i
49
11
ez
5«
58

B.
I. 154
Badakschan
Walch I. 156. II. 24. 59. 58
II. 24
Bamian
Barmekiden I. 3. II. 24.. Z9
I. 155
Bassora
II. 49
Bastannameh,
I. 162
Bazar .

Behramgur i. 17s. Ii. 78
Bidamag buden .
. 2«9
Bldpai
. II. z«. 78
Vochar«
. I. 156
Boteinah 1. 49. 162. II. 78
Bramanen .
. I. 155
Vulbul .
. I. 157. 224
C.
Calipl, u. Caliphat II.
Catschar
.
. II.
Chardln
.
. N.
Chattaj
.
. II.
Chivsken .
. I.
Chiser .
.
. I.
ChosruParvis 11.25.
Chuaresm .
. II.
Clitus .
.
.II.

59
82
217
149
24S
s
51
149
96

D.
Darnawend .
. I. 25S
Derwisch
.
II' 61. 64
Dietz (von) .
. II. 225
Dilzr« l. Dilaram '
I. 176. II. 78

2S3
Dschami I. 174. II. SS.
Dscheläl-eddin Rumi I.
II. ss. «9.
Dscbemil I. 49. 1SZ. II.
Dschemschid .
. II'
Dschengis Chan . II.
ög.
Dschenschi .
. II.

71.
90

Bhilan Schach
Ging« biloba
Sueber« .

. Ii. :»
. I. izg
. II. ,i

78
H.
ZöZ
SZ Hafis I. «. zz. II. gz. ?g
11«. 1ZS.
Hammer
(von) . U. zz«
, S1
Harej .
. .II. n
Hatem . . I. 14Z. 16«
E.
. I. ttZ
Cbusuud
.
. I. ZS Hatem Thai
Eichhorn
.
.II. ZZZ Hatem ?ogrni . I. itZ
Elohim
. ^ . i' iS Hegire .
. .1.5
. . I. ZS
Enkomiasr .
.II. SZ Hudhud
Enweri I. 119. II. SZ. S9 Hndseillte . . II.
I. s. >55
Enweri Chakani . II. 92 Huris . .
Essedi .
.
. II. s?
Z.
Jamblik« . . I. Z«
F.
Jnconlum l. JconiumII. ZS
Fal
.
.
. II.
Jemen
. . .II. 1i
Fatima
.
. I. 248
Ferdust I. 89. isi. II. St Jesdedschird . . H' «
Jones . . . II. ZZl
S9. 141.
I. isz. II. si
Ferhad .
.
. I. 49 Iran .
Israel
.
.
. N. is«
Ferideddin Art« . II. tZZ
JSlam
.
.
.II'
isö
Ferch Ali Schah . II. 82
Ferwa .
.
. l. zs Jsvendiar . . U, tt>
Jussuxh
. I. 49. 1«
Firdüst s. Ferdusi.
G.
GaSnewiden .
. II. 49
Gendsche
.
. II. s?

K.
Kaschker
. . II, 1«
Sjekjawus . .11. »?

2S9
II. 242. 256
Aosegarren
. II. 187
Kublai Echan

N.
Nlsam! I. 51. 174. II. S6
69. 7Z.
Nuscklrwan .
.II. 7H
Nussreddln Chodscha II. 145

. II. 1«
I. ig. 64
. I. 128
. II. 224

Lebid .
«eil« .
Lokman
Lorsbach

O.
Oasen . .
.
Olearlus
.
.
Omar .
.
.
Omar ebn abd el asis
Ormus ...

M.
II. 194
Maani .
Mahmud von Gasna II. 42
Mansur l. .
. II. 49
Marco Polo f., Polo.
. I. 19
Mavors
Medschnun I 49. 64. 1«!
. II. 242
Mega Dhut«
. II. 8Z
Mcsnewi .
Mcssud ,
. II., 228
. II. 162
Mldianlten .
Mirzn .
Mirza Abul Hassan
. II. 79
Chan
. I.
Misri
Moallakat . , . II,
II. 24.
Mobeden
. II'
Motanabbi
. II.
Mosaffer
II. 158
Moses .
Montevilla (Job. v.)H. is«
Muley '
'
. l' t»8

I.
II.
II.
II.
I.

215
5»
8«
154

Parse ... I.
Pambeh
.
.1. 2Z7
Pehlen,!
.
.II. SS
Polo (Marco) II. i«s. 1S7
R.
Rodawu
.
.
Rustan ...
!

I. «
I. «

S.
Saadi 1. 174. II. 61. 7«. 14»
Sacy (SIlvestre de) II 2SZ
, II. S2
Sahir Farjabi
21U. 214
Satt .
, II. 241
Sakontala
, II. «g
Samanlden
. I. 1S«
Samarkand
. II.
Sanaji .

2sa
Saxor der Erste . u. !9
Sassaniden t. t?s ». 29
Sawad Ben Amre «.
Schach Nameh . ». s>
Echack Sedsch«n . k. «7
Schedscha«i . « II. V
Schehäb-eddin
I. S»
Scheich
u. Kt
Schiiten
.
, n. 2«Z
Schira« I. t8. II. Sl.
Schirln
I. «. u. »
Seldschugiden
. II. 5?
Senderud , .
I. 2ZS
Silvia .
n. 2l2
Smerdis
^
u.
Sosi .
II. «
Suleika I. 49. 9«. I« .ir 147
Sunniten
ii. 2U4
Sure .
n.
Svumclxour.
i. lös

T.
Tarafn .
II. tt
Tavernler .
II. St7
Theriak
. . I. Zö
Timur I. 1l2. tZS. II.
Tinatin di Ziba . II. Z1Z
I. 87
Transoranen
Tulbend
. . I. !5Z
Tus .
N. S!. II. SZ
u. V.
Usbeken
. .
Balle (Pletro della)
Besir .
1^
Voß . > , .

II, 1«
II. «I
18. tZl
II. Z«

W. S.
Wamik
Zoheir .
Zoroaster

.

I, so
. II. tt
II. 2«

261

Silvestre de Sacy.

Unserm Meistex, geh! verpfände
Dich, o Büchlein, traulich-froh;
Hier am Anfang, hier am Ende,
Schlich, westlich ^ und «.

262

' "^

"
, <^
<^>4-^) i^^>^ ^^»^ ^
cv^s^ ^.^z ^^5-^ /^

Wir haben nun den guten Rath gesprochen,
Und manchen unsrer Tage d'ran gewandt;
Mißtönt er etwa in des Menschen Ohr Nun, Botenxflicht ist sprechen. Damit gut.

