Die
Au

s

g

e

r

Politisches

e

t

Drama

tn fünf Acten.

s«q«'t «nkt. XV. »>.

g

' !, '

1

e

n.

Person

e

n.

Carl, ihr Sdhnchen.
Der Baron, ein Vetter.
Der Hofrath.
Breme von Bremenselb, Thirurguii .
Caroline, Bremens Tochter.
Luise, Bremens Nichte.
Der Magister, Hofmeister des Zungen Grafen.
Der Amtmann.
Jacob, junger Sandmann und Jager.
Martin,
)
Albert,
^. Landleute.
Pete«,
)
Georg, Bedienter der Gräfin.

, . ,

<

E

r

fi

e

r

.

,

, . .

Aufzug,.

Erster Auftritt.
(Ew gemeines Wohnzimmer, an der Wand zwey Vilder , eine«
bürgerlichen Mann« »nd seiner Fr«», in der Tracht wie sie
vor fünfzig oder sechzig Jahren zu seyn pflegte.)
(Nach t.)
Luise can einem Tische worauf ein Licht steht, strickend).
Caroline <in einem Sroßvaterfessel gegenüber, schlafend).
Luise (einen vollendeten gestrickten Strumpf in die Hohe
haltend). Wieder ein Strumpf! Nun wollt' ich, der
Onkel käme nach Hause, denn ich habe nicht Lust einen
andern anzufangen. (Sie fleht auf und geht an's Fenster.)
Er bleibt heut ungewöhnlich lange weg, sonst kommt
er doch gegen eilf Uhr und es ist jetzt schon Mitternacht.
(Sie tritt wieder on den Tisch.) Was , die französische Re
volution Gutes oder Böses stiftet, kann ich nicht beurtheilen; so viel weiß ich, daß sie mir diesen Winter
einige Paar Strümpfe mehr einbringt. Die Stunden
die ich jetzt wachen und warten muß , bis Herr Breme
nach Hause kommt, hatt' ich verschlafen, wie ich sie
jetzt verstricke, und er verplaudert sie, wie er sie sonst
verschlief.
1 *

Caroline ,im Schlafe redend).

Nein, nein, mein

Vater!
Luise lsich dem Sessel nähernd). Was gibt's? liebe
Muhme! — Sie antwortet nicht! — Was nur dem
guten Mädchen seyn mag! Sie ist still und unruhig;
des Nachts schläft sie nicht, und jetzt, da sie vor Mü
digkeit eingeschlafen ist, spricht sie im Traume. Sollte
meine Vermuthung gegründet, seyn? Sollte der B.aron
in diesen wenigen Tagen einen solchen Eindruck auf sie
gemacht haben, so schnell und stark? (Hervortretend)
Wunderst du dich, Luise, 'und hast du nicht selbst
erfahren wie die Liebe wirkt ! wie schnell und wie stark!

Zweyter
Die

V o r ,i

Auftritt.
e, n.

G e o r g.

Georg (heftig uub Ängstlich). Liebes Mamsellchen,
geben Sie mir geschwinde, geschwinde — ? '
Luise. WaKdenn, Georg? .
. .,«
.
G e org. Geben Sie mir die Flasche.. ' .. ) :. > . . «,
Luise. Was für eine Flasche ?
Georg. Ihr Herr Onkel sagte, Sie sollen mir.
die Flasche geschwinde geben , sie steht in der Kammer,
oben auf dem Brete rechter Hand.
.' "
Luise.' ,Da stehen viele Flaschen, was soll denn
drinne seyn?
.,..^:....
"1

5
Georg. Spiritus. „
Luise. . tzs gibt allerlei Spiritus; hat" er sich
nicht deutlicher, erklärt? wozu soll's denn^ , " ^
Georg. Er sagt' es wohl, ich war aber so er
schrocken. Ach der junge Herr —
Caroline (die aus dem Schlaf imftthrv. Was gibt's ?
- Der Baron? ^
„
Luise. Der nmge Graf! ,^ , '
Georg. Leider, der junge Graf!
Carolin e. Was ist ihm begegnet?
Georg. Geben Sie mir den Spiritus.
Luise. Sage nur was dem jungen Grafen begeg
net ist, so weiß ich wohl was der Onkel für eine Flasche
Georg. Ach das gute Kind! was wird die Frau
Gräfin sagen wenn sie morgen kommt! wie' wird sie
uns ausschelten!
^.
.
, ^ .
Caroline. So red' er doch !
Georg. Er ist gefallen, mit dem Kopfe vor eine
Tischecke, das Gesicht ist ganz in Blut, wer weiß ob
nicht gar das Auge gelitten hat.
Luise lindem sie einen Wachsstock anzündet und in die,
Kammer ^eht). Nun weiß ich was sie brauchen.
Caroline. So spät,! wie ging das zu?'/"
„Georg. Liebes Mamsellchen, ich dachte lange es
würde nichts Gutes werden. Da sitzt Ihr Vater und
der Hofmeister alle Abend bei'm alten Pfarrer und lesen

6
die Zeitungen und Monatsschriften, und so disputiren
sie und können nicht fertig werden und das arme Kind
muß dabei sitzen; da druckt sich's denn in eine Ecke
wenn's spät wird und schläft ein, und wenn sie auf
brechen da taumelt das Kind schlaftrunken mit und
heute — nun sehen sie — da schlägt's e^ben Zwölfe —
heute bleiben sie über alle Gebühr aus , und ich sitze zu
Hause und habe Licht brennen und dabei stehen die
andern Lichter für den Hofmeister und den jungen
Herrn, und Ihr Vater und der Magister bleiben vor
der Schloßbrücke stehen und können auch nicht fertig
werden. —
Luise (kommt mit einem Glase zurück).
Georg (fährt fdtt). Und das Kind
Saal getappt und ruft mich, und ich
will die Lichter anzünden wie ich immer
ich schlaftrunken bin, lösche ich das Licht

komntt in den
fahre auf und
thue , und wie
aus. Indessen

tappt das Kind die Treppe hinauf, und auf dem Vor
saal stehen die Stühle und Tische, die wir morgen früh
in die Zimmer vertheilen wollen; das Kind weiß es
nicht, geht gerade zu, stößt sich, fallt, wir hören es
schreien, ich mache Lärm, ich mache Licht und wie wir
hinauf kommen, liegt's da und weiß kaum von sich
selbst. Das ganze Gesicht ist blutig. Wenn es ein
Äuge verloren hat, wenn es gefährlich wird , geh ich
morgen früh auf und davon, eh' die Frau Gräsin an
kommt; mag's verantworten wer will!

Zusjfe s«t tntessm «nige «anttlchen «ei««aub au« der
'«ch«MK sm«Men/M ihm bie Mäsch«. Hier! geschwind!
ttage das hinüber und nimm die Läppchen dazu, ich
komme gleich selbst. Der Himmel verhüte, daß>estso
'Wel seh! Geschwind, Georg, geschwind !
Georg <ab).
5
Luise. Hälte w«mes Waffer bereit, wenn der
ÄSel «ach HMsMommt und Caffee^verlangt. Ich will
geschwind hinüber. Es wäre entsetzlich, wenn wir
«<ere gute GrWncfo" empfangen müßten. Wie em^pföhl fie nicht dSMlMsgifter, wie empfahl sie nicht
mir das Kind bei ihrer Abreise! Leider habe ich sehen
ntüsstn, daß ss die Zeit über sehr versäumt worden
ist; daß man doch gewöhnlich seine wachste Pflicht
verfüuMt!
<At.)
.- i

Dritter Austritt.
Caroline.

.

Hnuach der Baron.

..
.

Caroline (uachiem sie einigemal »»chbnttend auf« u»t
abgegangrn). Er verläßt mich keinen Augenblick , auch
-Äw TnNM«! selbst war er mir gegenwärtig. O wenn
ich glauben .kkmte däß fein Herz, seine Absichten so
«ÄKH sind , als seine Micke , sein Bettagen reizend
und tiW<hm«w <hftZ Ach, und die Art mit der er

8
alles zu sagen weiß, wie edel er sich ausdrückt! Man
sage was man will, welche Vorzüge gibt einem Men
schen von edler Geburt eine standesmäßige Erziehung!
Ach, daß ich doch seines Gleichen wäre! , ,,. .
Der Baron c«n b» Tbü«). Sind Sie allein, beste
Caroline?
. - z.
,, Caroline. Herr Baron, wo kommen Sieher?
Entfernen Sie sich! wenn mein Vater käme! Es. ist
nicht schon mich so zu überfallen.. .:!,.', . '. ^
Baron. Die Liebe, die mich hieher führt > wird
auch mein Fürsprecher bei Ihnen seyn, angebetete Caro
line. (Er will sie umarmen.)
, , .! '.'5 ..'! 5 .' < /,«
.. .. Caroline. Zurück, Herr Baron! Sie sind sehr
verwegen. Wo kommen Sie her? i
- ,r ^
Baron. Ein Geschrei weckt mich, ich springe
herunter und finde, daß mein Neffe sich eine Brausche
gefallen hat. Ich finde Ihren Vater um das Kind
beschäftigt, nun kommt auch Ihre Muhme, ich sehe daß
es keine Gefcihr hat, es fällt mir ein: Caroline ist
allein und was kann mir bei jeder Gelegenheit anders
einfallen als Caroline? Die Augenblicke sind kostbar,
schönes, angenehmes Kind! Gestehen Sie mir, sagen
Sie mir, daß Sie mich lieben (wm sie nmannen).
Caroline. Noch einmal, Herr Baron! lassen
Sie mich, und verlassen Sie dieses Haus.
B a r o n. Sie haben versprochen mich sobald als
möglich zu sehen, und wollen mich nun entfernen?

9
' Caroline. Ich habe versprochen morgen früh
mit Sonnenaufgang in dem Gatten zu seyn, mit
Ihnen spazieren zu gehen, mich Ihrer Gesellschaft
zu freuen. Hieher hab' ich Sie nicht eingeladen.
Baron. Aber die Gelegenheit —
C a r o li n e^ Hab' ich nicht gemacht. '
Baron. Aber ich benutze sie ; können Sie m'ires
verdenken? '
.
Caroline. Ich weiß nicht was ich von Ihnen
denken
',^ '
- ,
Barom Auch Sie — lassen Sie es mich frei
gestehen — auch Sie erkenne ich nicht.
. ^ ' '',''
Caroline. Und worin bin ich mir denn so un
ähnlich?^ . ...
...
.
Baron. Können Sie noch fragen?
,.
Caroline. Ich muß wohl, ich begreife Sie nicht
Baron. Ich soll reden? , . . .
Caroline. Wenn ich Sie verstehen soll.
Baron. Nun gut. Haben Sie nicht seit den
drey Tagen die ich Sie kenne jede Gelegenheit gesucht,
mich zu sehen und zu sprechen?
Caroline. Ich läugne es nicht. —
.,
Baron. Haben Sie mir nicht so oft ich Sie
ansah mit Blicken geantwortet? und mit was für
Blicken!
.
^ '
« ' . . . .,.
Caroline (verleg«). Ich kann meine eignen Blicke
nicht sehen.
sz ^
..' :
' ,

1«
Baron. Aber fühlen, was sie bedeuten — Haben
Sie mir, wenn ich Ihnen im Tanze die Hand drückte,
die Hand nicht wieder gedrückt?
Caroline.

Ich erinnere mich's nicht.

Baron. Sie haben ein kurzes Gedächtniß, Caro
line. Als wir unter der Linde drehten, und ich Sie
zärtlich an mich schloß, damals stieß mich Caroline
nicht zurück.
Caroline. Herr Baron, Sie haben sich falsch
ausgelegt , was ein gutherziges unerfahrnes Mäd
chen —
,
Baron.

Liebst du mich?

.,

„.

Caroline. Noch einmal, verlassen Sie Mich!
Morgenfrühe—'.
Baron.

Werde ich ausschlafen.

Caroline.
Baron.
Caroline.

Ich werde Ihnen sagen —

Ich werde nichts hören.
So verlassen Sie mich.

Baron (sich entfernend).
ich gekommen bin.

O, es ist mir Leid, daß

Caroline (allein, nach einer Bewegung, als wenn sie
ihn aufhalten wollte). Ergeht, ich muß ihn fortschicken,
ich darf ihn nicht halten. Ich liebe ihn, und MUß
ihn verscheuchen. Ich war unvorsichtig, und bin un
glücklich.

Weg sind meine Hoffnungen auf den schönen

Morgen, weg die goldnen Träume, die ich zu nähren
wagte. O, wie wenig Mt braucht es, unser ganzes
Schicksal umzukehren?
'
' "

Hier t ö i:

A U f t r ^ t "t.

Caroline.
Caroline.

Breme.

,, ., ?

Lieber Vater wie geht's ? was macht

der junge Graf?
Breme. Es ist eine starke Contusion, doch ich
hoffe die Lasion soll nicht gefahrlich seyn. Ich werde
eine vortreffliche Cur machen und der Herr Graf wird
sich künftig, so oft er sich im Spiegel besieht, bei der
Schmarre seines geschickten Chirurgi, seines Breme
von Bremenfeld, erinnern.
Caroline. Die arme Gräfin! wenn sie nur nicht
schon morgen käme.
Breme. Desto besser! und wenn sie den übeln
Zustand des Patienten mit Augen sieht, wird sie, wenn
die Cur vollbracht ist, destomehr Ehrfurcht für meine
Kunst empfinden. Standespersonen müssen auch wissen
daß sie und ihre Kinder Menschen sind; man kann sie
nicht genug empfinden machen wie verehrungswürdig
ein Mann ist, der ihnen in ihren Nöthen beisteht, denen
sie wie alle Kinder Adams unterworfen sind, besonders
ein Chirurgus.

Ich sage dir, mein Kind, ein Chirur

>Z2
gus ,ist,der verehrungewürdigste Mann auf dem ganzen
Erdboden. Der Theolog befreit dich von der Sünde
die er selbst erfunden hat; der Iurist gewinnt dir deinen
Proceß und bringt deinen Gegner der gleiches Recht
hat an den Bettelstab; der Medicus curirt dir eine
Krankheit weg, die andere herbei, und du kannst nie
recht wissen ob er dir genutzt oder geschadet hat; der
Chirnrgus aber befreit dich von einem reellen Uebel,
das du dir selbst zugezogen hast, oder das dir zufällig
sund unverschuldet über den Hals kommt; er nutzt dir,
chadet keinem Menschen, und du kannst dich unwidersprechlich überzeugen, daß seine Cur gelungen ist.
Caroline.

Freilich auch, wenn sie nicht gelun

gen fst.
Breme. Das lehrt dich den Pfuscher vom Mei
ster unterscheiden. Freue dich, meine Tochter, daß
du einen solchen Meister zum Vater hast: für ein
wohldenkendes Kind ist nichts ergetzlicher als sich seiner
Eltern und Großeltern zu freuen.
Caroline lmit traurigem Ton , wie bisher). Das thu'
ich, mein Vater.
Vre m e csie nachahmend). Das thust du, mein Toch
terchen, mit einem betrübten Gesichtchen und weiner
lichen .Tone. — Das soll doch wohl keine Freude
vorstellen? , , ,
......
......
Caroline. Ach, mein Vater!
Breme. Was hast du, mein Kind? ...j ,, ..^

13
Caroline.

Ich muß es Ihnen gleich sagen. ,

!

Breme. Was hast du?
.
.
... . .
Caroline. Sie wissen der Baron hat diese Tage
her sehr freundlich, sehr zärtlich mit mir gethan, ich
sagt' es Ihnen gleich und fragte Sie um Rath.
, ^ ',
Breme. Du bist ein vortreffliches Mädchen! werth
als eine Prinzessin, eine Königin auszutreten^: z .
Caroline. Sie riechen mir auf meiner Hut zu
seyn, auf mich wohl Acht zu haben, aber auch auf
ihn; mir nichts zu vergeben aber auch ein Glück, wenn
es mich aufsuchen sollte, nicht von mir zu stoßen. ' Ich
habe mich gegen ihn betragen, daß ich mir. keine Vor
würfe zu machen, habe; aber eri—
5..:, ,., ... . ...
Breme. Rede, mein Kind, rede!
.. ^
Caroline. O es ist abscheulich. Wie frech, wie
verwegen!"—^ ..
!
...
Breme. Wie ? (nach ««« Pausc.) Sage mir nichts,
meine Tochter , du kennst mich , ich bin eines hitzigen
Temperaments, ein alter Soldat, ich würde mich nicht
fassen können, ich würde einen tollen Streich machen.
Caroline. Sie können es hören, mein Vater,
ohne zu zürnen, ich darf es sagen, ohne roth zu. wer
den. Er hat meine Freundlichkeit übel ausgelegt, er
hat sich in Ihrer Abwesenheit, nachdem Luise auf das
Schloß geeilt war, hier in's Haus geschlichen. Er
war verwegen , aber ich wies ihn zurechte. Ich trieb
ihn fort und ich darf wohl sagen, seit diesem Augen?

14
blick haben sich meine Gesinnungen gegen ihn geändert.
Er schien mir liebenswürdig, als er gut war, als ich
glauben konnte daß er es gut mit mir meine; jetzt
kommt er mir vor schlimmer als jeder andere. Ich werde
Ihnen alles, wie bisher, erzählen, alles gestehen, und
mich Ihrem Rath ganz allein überlassen.
Breme. Welch ein Mädchen ! welch ein vortreff
liches Mädchen! O ich beneidenswerther Vater! War
tet nur, Herr Baron, wartet nur! Die Hunde werden
von der Kette loskommen, und den Füchsen den Weg
zum Taubenschlag verrennen. Ich will nicht Breme
heißen, nicht den Namen Bremenfeld verdienen, wenn
in kurzem nicht alles anders werden soll.
Caroline. Erzürnt euch nicht, mein Vater.
Breme. Du gibst mir ein neues Leben, meine
Tochter; ja fahre fort deinen Stand durch deine Tugend
zu zieren, gleiche in allem deiner vortrefflichen Urgroß
mutter, der seligen Burgemeisterin von Bremenfeld.
Diese würdige Frau war durch Einsamkeit die Ehre
ihres Geschlechts und durch Verstand die Stütze ihres
Gemahls. Betrachte dieses Bild jeden Tag, jede
Stunde, ahme sie nach und werde verehrungswürdig
wie sie.
.
Caroline (sieht das Bild an und lacht).
Breme. Was lachst du, meine Tochter?
Caroline. Ich will meiner Urgroßmutter gern
in allem Guten folgen, wenn ich mich nur nicht an

15
ziehen soll wie sie; Ha, Ha, Hfl! Sehn Sie nur,
so oft ich das Bild ansehe muß ich lachen, ob ich es
gleich alle Tage vor Augen habe, ha, ha, ha! Sehn
Sie nur das Häubchen, das wie Fledermausflügel vom
Kopfe lossteht.
:n
B r e m e. Nun, nun ! zu ihrer Zeit lachte niemand
darüber, und wer weiß wer über euch künftig lacht
wenn er euch gemahlt sieht: denn ihr seyd sehr selten
angezogen und aufgeputzt, daß ich sagen möchte, ob
dn gleich meine hübsche Tochter bist, sie gefällt mir !
Gleiche dieser vortrefflichen Frau an Tugenden und
kleide dich mit bessern, Geschmack, so hab' ich nichts
dagegen, vorausgesetzt, daß, wie sie sagen, der gute
Geschmack nicht theurer ist als der schlechte. Uebrigens
dacht' ich du gingst zu Bette, denn es ist spät.
Caroline. Wollen Sie nicht noch Caffee trin
ken? das Wasser siedet, er ist gleich gemacht.
Breme. Setze nur alles zu rechte, schütte den
gemahlenen Caffee in die Kanne, das heiße Wasser
will ich selbst darüber gießen. .
Caroline.
Breme.

Gute Nacht, mein Vater!
(geht ab.)
Schlaf wohl, mein Kind.

16
..'.

F ü n ft e r

A U'.f t r i t t.

Breme (allein).
Daß auch das Unglück just diese Nacht geschehen
mußte! Ich hatte alles klüglich eingerichtet, meine Eintheilung der Zeit als ein achter Practicus gemacht.
Bis gegen Mitternacht hatten wir zusammen geschwatzt,
da war alles ruhig, nachher wollte ich meine Tasse
Caffee trinken , meine bestellten Freunde sollten kommen
zu der geheimnißvollen Ueberlegung. Nun hat's der
Henker! Alles ist in Unruhe. Sie wachen im Schloß
dem Kinde Umschläge aufzulegen. Wer weiß wo sich
der Baron herumdrückt, um meiner Tochter aufzupas
sen». Bei'm Amtmann seh' ich Licht, bei dem verwünsch
ten Kerl, den ich am meisten scheue. Wenn wir ent
deckt werden, so kann der größte, schönste, erhabenste
Gedanke, der auf mein ganzes Vaterland Einfluß haben
soll, in der Geburt erstickt werden. (Ergeht «»'«Fenster.)
Ich höre jemand kommen; die Würsel sind geworfen,
wir müssen nun die Steine setzen ; ein alter Soldat darf
sich vor nichts fürchten. Bin ich denn nicht bei dem
großen unüberwindlichen Fritz in die Schule gegangen !

Sechs-

Sechster
Breme.

Auftritt.

,. -

Martin.

Breme. Seyd Ihr's, Gevatter Martin?
Martin. Ia, lieber Gevatter Breme, das bin
ich. Ich habe mich ganz stille aufgemacht wie die
Glocke Zwölfe schlug und bin hergekommen; aber ich
habe noch Lärm gehört und hin und wieder gehen und
da bin ich im Garten einigemal auf und ab geschlichen,
bis alles ruhig war. Sagt mir nur was Ihr wollt,
Gevatter Breme, daß wir so spät bei Euch zusammen
kommen, in der Nacht; könnten wir's denn nicht bei
Tage abmachen?
.
Breme. Ihr sollt alles erfahren, nur müßt Ihr,
Geduld haben, bis die andern alle beisammen sind.
Martin. Wer soll denn noch alles kommen?
Breme. Alle unsere guten Freunde , alle ver
nünftigen Leute. Außer Euch , der Ihr Schulze von
dem Ort hier seyd, kommt noch Peter der Schulze von
Rosenhahn und Albert der Schulze von Wiesengruben ;
ich hoffe auch, Iakob wird kommen, der das hübsche
Freigut besitzt. Dann sind recht ordentliche und vernünftige Leute beisammen, die schon was ausmachen
können.
Martin. Gevatter Breme, Ihr seyd ein wun
derlicher Mann, es ist Euch alles eins, Nacht und
Tag, Tag und, Nacht, Sommer und Winter.
Goethe'« Werke. XV. «°. '
2

B r e m e. Ia, wenn das auch nicht so chSre, könnte
nichts rechts werben. Wachen oder Schlafen, das ist
mir auch ganz gleich. Es war nach der Schlacht bei
Zeuthen, wo unsere Lazarethe sich in schlechtem Zustande
befanden, und sich wahrhaftig noch in schlechterem Zu
stande befunden hätten, wäre Breme nicht banials eia
junger rüstiger Bursche gewesen. Da lagen viele Bles«
sirte , viele Kranke , und alle Feldscherer waren alt und
verdrossen, aber Breme, ein junger tüchtiger Kerl, Tag
und Nacht parat. Ich sag' Euch, Gevittter, daß ich
acht Nächte nach einander weg gewacht, und am Tage
nicht' geschlafen habe. Das merkte sich der auch, der
alte Fritz, der alles wußte was er wissen wollte. Höre
Er, Breme, sagte er einmal, als er in eigner Person
das Lazareth visitirte: H'ore Er, Breme, man sagt daß
Er an der Schlaflosigkeit krank liege. — Ich merkte wo
. das hinaus wollte, denn die andern stunden alle dabei;
ich faßte mich und sagte: Ihro Majestät, das ist eine
Krankheit wie ich sie allen Ihren Dienern wünsche, und
da sie keine Mattigkeit zurückläßt und ich den Tag auch
noch brauchbar bin, so hoffe ich, daß Seine Mäjestat
deßwegen keine Ungnade auf mich werfen werden.
Martin.
nig auf?

En, ey! wie nahm denn das der Ko,

Breme. Er sah ganz ernsthaft aus, aber ich sah
ihm wohl an, daß es ihm wohlgefiel. Breme, sagte
er, womit vertreibt Er sich denn die Zeit? da faßt' ich

19
mir wieder ein Herz und sagst: ich denke an das was
Ihro Majestät gethan haben und noch thun werden,
und da könnt' ich Methusalems Iahre erreichen und im
mer fortwachen , und könnt's doch nicht ausdenken. Da
that er als hört' er's nicht und ging vorbei. Nun war's
wohl acht Iahre darnach, da faßt' er mich bei der Re
vue wieder in s Auge. Wacht Er noch immer, Breme?
rief er. Ihro Majestät, versetzt' ich, lassen einem ja
im Frieden so wenig Ruh als im Kriege. Sie thun
immer so große Sachen, daß sich ein gescheidter Kerl
daran zu Schanden denkt.
Martin. So habt Ihr mit dem König gespro
chen, Gevatter? Durfte man so mit ihm reden?
Breme. Freilich durfte man so und noch ganz
anders, denn er wußte alles besser. Es war ihm einer
wie der andere, und der Bauer lag ihm am mehrsten
am Herzen. Ich weiß wohl, sagte er zu seinen Mini
stem, wenn sie ihm das und jenes einreden wollten:
die Reichen haben viele Advocaten, aber die Dürftigen
haben nur Einen, und das bin ich.
Martin. Wenn ich ihn doch nur auch gesehen
hätte!
Breme. Stille , ich höre was ! es werden unsere
Freunde seyn. Sieh da! Peter und Albert.

12 *

so
Siebenter Auftritt.
Peter.
Breme.

Albert.

Die Vorigen.

Willkommen! — Ist Iakob nicht bei

euch?
Peter. Wir haben uns bei den drey Linden be
stellt; aber er blieb uns zu lang aus, nun sind wir
allein da.
Albert. Was habt Ihr uns Neues zu sagen,
Meister Breme ? Ist was von Wetzlar gekommen,
geht der Proceß vorwärts?
Breme. Eben weil nichts gekommen ist, und
weil, wenn was gekommen wäre, es auch nicht viel
heißen würde, so wollt' ich euch eben einmal meine
Gedanken sagen: denn ihr wißt wohl, ich nehme mich
der Sachen aller, aber nicht öffentlich an, bis jetzt
nicht öffentlich, denn ich darss mit der gnädigen Herr
schaft nicht ganz verderben.
Peter. Ia, wir verdürben s auch nicht gern mit
ihr, wenn sie's nur halbweg leidlich machte.
Breme. Ich wollte euch sagen — wenn nur
Iakob da wäre, daß wir alle zusammen wären, und
daß ich nichts wiederholen müßte, und wir einig
würden.
Albert. Iakob? Es ist fast besser, daß er nicht
dabei ist. Ich traue ihm nicht recht ; er hat das Frei
gütchen , und wenn er auch wegen der Zinsen mit uns

21
gleiches Interesse hat, so geht ihn doch die Straße
nichts an, und er hat sich im ganzen Proceß gar zu
lässig bewiesen.
Breme. Nun so laßt's gut seyn. Setzt euch
und hört mich an.
< Si. s^n sich. )
Martim Ich bin recht neugierig zu hören.
Breme. Ihr wißt, daß die Gemeinden schon
vierzig Iahre lang mit der Herrschaft einen Proceß füh
ren, der auf langen Umwegen endlich nach Wetzlar ge,
langt ist, und von dort den Weg nicht zurück finden
kann. Der Gutsherr verlangt Frohnen und andere
Diensie, die ihr verweigert, und mit Recht verwei
gert : denn es ist ein Receß geschlossen worden mit dem
Großvater unsers jungen Grafen — Gott erhalt' ihn!
— der sich diese Nacht eine erschreckliche Brausche
gefallen hat. '
Martin. Eine Brausche?
Peter. Gerade diese Nacht?
Albert. Wie ist das zugegangen?
Martin. Das arme liebe Kind!
Breme. Das will ich euch nachher erzählen.
Nun hört mich weiter an. Nach diesem geschlossenen
Receß überließen die Gemeinden an die Herrschaft
ein paar Fleckchen Holz, einige Wiesen, einige Triften
und sonst noch Kleinigkeiten, die euch von keiner Be
deutung waren und der Herrschaft viel nutzten: denn
man sieht, der alte Graf war ein kluger Herr , aber

auch ein guter Herr.. Leben und leben lassen, war sein
Spruch. Er erließ den Gemeinden dagegen einige zu
entbehrende Frohnen und —
Albert. Und das sind die, die wir noch immer
leisten müssen.
.,
Breme. Und machte ihnen einige Couvemenzen —
Martin. Die wir noch nicht genießen.
Breme. Richtig , weil der Graf starb , die Herr
schaft sich im Besitz dessen setzte, was ihr zugestanden
war, der Krieg einfiel, und die Unterthanen noch mehr
thun mußten, als sie vorher gethan hatten.
Peter. Es ist accurat so, so hab' ich's mehr als
einmal aus der Advocaten Munde gehört.
Breme. Und ich weiß es besser als der Advocat,
denn ich sehe weiter. Der Sohn des Grafen, der ver
storbene gnädige Herr, wurde eben um die Zeit voll
jährig. Das war, bei Gott! ein wilder böser Teufel,
der wollte nichts herausgeben , und mißhandelte euch
ganz erbärmlich. Er war im Besitz, der Receß war
fort, und nirgends zu finden.
Albert. Wäre nicht noch die Abschrift da, die
unser verstorbener Pfarrer gemacht hat, wir wüßten
kaum etwas davon.
Breme. Diese Abschrift ist euer Glück und euer
Unglück. Diese Abschrift gilt alles vor jedem billigen
Menschen, vor Gericht gilt sie nichts. Hattet, ihr dM

23
Abschrift gicht, so w^iret ihr UHgewH in dieser Sache.
Hätte NM diese Abschrift der Herrschaft nicht vorge
legt, so wüßte man nicht, wie ungerecht sie denkt.
ZV artin. Kg müßt Ihr aizch wieder billig seyn.
Die GrDn läugnet nicht, daß vieles für uns spricht;
Mr yoeigert sie sich den Vergleich einzugehen, weil sie,
in Vormundschaft ihres Sohnes, sich nicht getraut, so
evvgs aFzuschlieFen.
Albert. In Vormundschaft ihres Sohnes! Hat
sie nicht de,y yHuen, Schloßflügel bauen lassen, den er
vielleicht sein AbtMe nicht bewohnt, denn er ist nicht
M in dieser Webend.
Pet^r, ^nd besonders da er nun eine Brausche
gefallen hat.,..
Albert. Hgt sie nicht den großen Garten und
die Wasserfälle anlegen lassen, worüber ein paar Müh
len haben müssen weggekauft werden? Das getraut sie
sich Ws in Vormundschaft zu thun , aber das Rechte,
das Billige, das getraut sie sich nicht.
Breme. Wert, du bist ein wackerer Mann, so
hör' ich Hern reden, und ich, gestehe wohl, wenn ich
von unserer gnädigen Grafin manches Gute genieße und
heßhalb mich Hr ihren unterthqnigen Diener bekenne,
so mdcht' ich hoH quch darin meinen König nachahmen,
und euer Sachwalter seym
Peter. Das wHre recht schön.
unser Proceß bald aus wird.

Macht nur daß

24
Breme. Das kann ich nicht, das müßt ihr.
Peter. Wie wäre denn das anzugreifen?
Breme. Ihr guten Leute wißt nicht, daß alles
in der Welt vorwärts geht, daß heute möglich ist, was
vor zehn Iahren nicht möglich war. Ihr wißt nicht,
was jetzt alles unternommen, was alles ausgeführt
wird.
Martin. O ja, wir wissen, daß in Frankreich
jetzt wunderliches Zeug geschieht.
Peter. Wunderliches und Abscheuliches!
Albert. Wunderliches und Gutes.
Breme. So recht, Albert, man muß das Beste
wählen! Da sag' ich nun, was man in Güte nicht
haben kann, soll man mit Gewalt nehmen.
Martin. Sollte das gerade das Beste seyn?
Albert. Ohne Zweifel.
Peter. Ich dächte nicht. , '
Breme. Ich muß euch sagen, Kinder, jetzt oder
niemals.
Albert. Da dürft ihr uns in Wiesengruben nicht
viel vorschwatzen ; dazu sind wir fix und fertig. Unsere
Leute wollten längst rebellern ; ich habe nur immer ab
gewehrt, weil mir Herr Breme immer sagte, es sey
noch nicht Zeit, und das ist ein gescheidter Mann, auf
den ich Vertrauen habe.
.. . « . ...
Breme. Gratias, Gevatter, und ich sage euch:
jetzt ist es Zeit.

2S
Albert. Ich glaub's auch. '
Peter. Nehmt mir's nicht übel, das kann ich
nicht einsehen : denn wenn's gut Aderlassen ist, gut Purgiren, gut Schröpfen, das steht im Kalender, »nd
darnach weiß ich mich zu richten; aber wenn's just gut
rebellern sey ? das glaub' ich , ist viel schwerer zu sagen.
B r e m e.

Das muß unser einer verstehen.

Albert. Freilich versteht Ihr's. '
Peter. Aber sagt mir nur woher's eigentlich
kommt, daß Ihr's besser versteht, als andere gescheidte
Leute?
Br,eme. (gravitätisch.) Erstlich, mein Freund,
weil schon vom Großvater an meine Familie die größ
ten politischen Einsichten erwiesen. Hier dieses Bildniß zeigt euch meinen Großvater Herrmann Breme
von Bremenfeld, der, wegen großer und vorzüglicher
Verdiensie zum Bürgermeister seiner Vaterstadt erho
ben, ihr die größten und wichtigsten Dienste geleistet
hat. Dort schwebt sein Andenken noch in Ehren und
Segen, wenn gleich boshafte, pasquillantische Schau
spieldichter seine großen Talente und gewisse Eigenhei
ten, die er an sich haben mochte, nicht sehr glimpflich
behandelten. Seine tiefe Einsicht in die ganze poli
tische und militärische Lage von Europa wird ihm selbst
von seinen Feinden nicht abgesprochen.
Peter. Es war ein hübscher Mann, er sieht recht
wohlgenährt aus.

36
B r e m e. Freilich genoß er ruhigere Tage als sein
Enkel.
Martin. Habt Ihr nicht auch das BildnD
Eures Varers?
Breme. Leider, nein! Doch muß ich euch sggen:
die Natur, indem sie meinen Vater Jost B«M von
Bremenfeld hervorbrachte, hielt ihre Kräfte zusammen,
um euren Freund mit solchen Gaben auszurüsten, durch
die er euch nützlich zu werden wünscht. Doch Hehüte
der Himmel, daß ich mich über meine Vorsahren Mben sollte; es wird uns jetzt viel leichter gemacht, ftyd
wir können mit geringem natürlichen Vorzügen eine
große Rolle spielen.
Martin. Nicht zu bescheiden, Gevatter!
Breme. Ss ist lauter Wahrheit. Sind nicht jetzt
der Zeitungen, der Monatsschriften, der fliegenden Blat
ter so viel, aus denen wir uns unterrichten, an den?n
wir unsern Verstand üben können! Hätte mein sesiger
Großvater nur den tausendsten Theil dieser Hülfsmittel
gehabt, er wäre ein ganz anderer Mann geworden. Doch
Kinder, was rede ich von mir! Die Zeit vergeht, und
ich fürchte der Tag bricht an. Der Hahn macht uns
aufmerksam, daß wir uns kurz fassen sollen. Habt ihr
Much?
Albert. An mir und den ' Meinigen soll's nicht
fehlen.
Peter. Unter den Meinigen find.tt W wM ej

27
ner, der sich an die Spitze stellt; ich verbitte mir den
Auftrag.
Martin. Seit den paar letzten Predigten, die
der Magister hielt, weil der alte Pfarrer so krank liegt,
ist das ganze große Dorf hier in Bewegung.
Breme. Gut! so kann was werden. Ich habe
ausgerechnet, daß wir über sechshundert Mann stellen
können. Wollt ihr, so ist in der nächsten Nacht alles
gethan.
,
Martin. In der nächsten Nacht?
Breme. Es soll nicht wieder Mitternacht werden,
und ihr sollt wieder haben alles, was euch gebHhrt, und
mehr dazu.
Peter. So geschwind ? wie wäre das möglich ?
Albert. Geschwind oder gar nicht.
Breme. Die Gräsin kommt heute an, sie darf
sich kaum besinnen, Rückt nur bei einbrechender Nacht
vor das Schloß, und fordert eure Rechte, fordert eine
neue Ausfertigung des, alten Reverses, macht euch noch
einige kleine Bedingungen, die ich euch schon angeben
«ig, laßt sie unterschreiben , laßt sie schwören und so
ist alles gethan.
P e ter. Vor einer solchen Gewaltthätigkeir zittern
mix Arm und Beine.
Ulbert. Narr! Wer Gewalt braucht,, darf nicht
iinern,,
.„WWW We Wt kd^en sie uns, qfex ein W

28
gimenr Dragoner über den Hals ziehen. So arg dür
fen wir's doch nicht machen. Das Militär, der Fürst,
die Regierung würden uns schön zusammen arbeiten.
Breme. Gerade umgekehrt. Das ist's eben, wor
auf ich fuße^ Der Fürst ist unterrichtet, wie sehr das
Volk bedruckt sey. Er hat sich über die Unbilligkeit des
Adels, über die Langweiligkeit der Processe, über die
Chicane der Gerichtshalter und Advocaten oft genug
deutlich und stark erklärt, so daß man voraussetzen
kann, er wird nicht zürnen, wenn man sich Recht ver
schafft, da er es selbst zu thun gehindert ist. '
' Peter. Sollte das gewiß seyn ?
Albert. Es wird im ganzen Lande davon ge
sprochen.
Peter. Da wäre noch allenfalls was zu wagen.
Breme. Wie ihr zu Werke gehen müßt, wie vor
allen Dingen der abscheuliche Gerichtshalter bei Seite
muß, und «uf wen noch mehr genau zu sehen ist, das
sollt ihr alles noch vor Abend erfahren. Bereitet eure
Sachen vor, regt eure Leute an, und seyd mir heute
Abend um Sechse bei'm Herrenbrunnen. Daß Iakob
nicht kommt, macht ihn verdächtig, ja es ist besser,
daß er nicht gekommen ist. Gebt auf ihn Acht, daß
er uns wenigstens nicht schade; an dem Vorcheil, den
wir uns erwerben, wird er schon Theil nehmen wollen.
Es wird Tag, lebt wohl, und bedenkt nur, daß)' 'was
geschehen soll, schon geschehen ist. Die Gräfin kommt

29
eben erst von Paris zurück, wo sie das alles gesehn und
gehört hat, was wir mit so vieler Verwunderung lesen ;
vielleicht bringt sie schon selbst mildere Gesinnungen mit,
wenn sie gelernt hat, was Menschen, die zu sehr ge
druckt werden, endlich für ihre Rechte thun können und
müssen.
... ..
Martin. Lebt wohl, Gevatter, lebt wohl! Punct
Sechse bin ich am Herrenbrunnen.
. .
Albert. Ihr seyd ein tüchtiger Mann ! Lebt wohl.
Peter. Ich will Euch recht loben wenn's gut ab
läuft.
'
Martin. Wir wissen nicht wie wir's Euch dan
ken sollen.
Breme (mit Würde). Ihr habt Gelegenheit genug
mich zu verbinden. Das kleine Capital z. E. von
zweyhundert Thalern, das ich der Kirche schuldig bin,
erlaßt ihr mir ja wohl.
Martin. Das soll uns nicht reuen.
Albert. Unsere Gemeine ist wohlhabend und wird
auch gern was für Euch thun.
Breme. Das wird sich finden. Das schöne Fleck,
das Gemeindegut war und das der Gerichtshalter zum
Garten einzäunen und umarbeiten lassen, das nehmt
ihr wieder in Besitz und überlaßt mir's.
Albert. Das wollen wir nicht ansehen, das ist
schon verschmerzt.
Peter. Wir wollen auch nicht zurückbleiben.

-

B r e m e. Ihr habt selbst einen hübschen Svljn UtiV
ein schönes Gnt, dem" könnt' ich meine Tochter MK.
Ich bin Nicht stolz, glaubt mir, ich bin nicht stolz.
Ich will Euch gern meinen Schwaher heißen.
Peter. Das Mamsellchen ist, hübsch genüg ; nur
ist sie schon zu vornehm erzogen.
Bremen Richt vornehm, aber gescheidt. Sie wird
sich in jeden Stand finden müssen. Doch darüber
läßt sich noch vieles reden. Lebt jetzt wohl, meine
Freunde, lebt wohl!
Alle. So lebt denn wohl!

Zwöhter

Erster

Aufzug.

Auftritt.

(Vorzimmer dn Gräfin. Gowohl im Fond als an den Seit»
hing« adliche Familienbilder in mannigfaltigm geistlichen
und «Mlichen Sösiumen.1
Der Amtmann (tritt herein und indem er
sich umsiebt, ob niemand da ist, kommt Luise von
der andern Seite).
Amtmann. Guten Morgen, Demoiselle! Sind
Ihro Ercellenz zu sprechen? Kann ich meine nnterthZ«igfie Devotion zu Füßen legen?
Luise. Verziehen Sie einigen Augenblick, Herr
Amtmann. Die Frau Gräfin wird gleich herauskom
men.
Die Beschwerlichkeiten der Reise und das
Schrecken bei der Ankunft haben einige Ruhe nöthig
gemacht.
Amtmann. Ich bedaure von ganzem Herzen!
Nach einer so langen Abwesenheit, nach einer so be
schwerlichen Reise ihren einzig geliebten Sohn in

einem so schrecklichen Zustande zu finden ! Ich muß ge
stehen, es schaudert mich, wenn ich nur daran denke.
Ihro Ercellenz waren wohl sehr alterirt!
Luise. Sie können sich leicht vorstellen was eine
zärtliche sorgsame Mutter empfinden mußte, als sie
ausstieg, ins Haus trat und da die Perwirrung fand,
nach jhrem Sohne fragte und aus ihrem Stocken und
Stottern leicht schließen konnte daß ihm ein Unglück
begegnet sey.
, , i
^
.„ ^ .
Amtmann. Ich bedaure von Herzen. Was
fingen Sie an? ^' .
L u i se. Wir mußten nur geschwind alles erzählen,
damit sie nicht etwas Schlimmeres besorgte; wir muß
ten sie zu dem Kinde führen, das mit verbundenem
Kopf und blutigen Kleidern da lag. Wir hatten nur
für Umschläge gesorgt und ihn nicht ausziehen können.
Amtmann. Es muß ein schrecklicher Anblick ge
wesen seyn.
,.
.. . ... ...
.. .,?
Luise. Sie blickte hin, that einen lauten Schrei
und fiel mir ohnmachtig in die Arme. Sie war un
tröstlich als sie wieder zu sich kam, und wir hatten alle
Mühe sie zu überführen daß das Kind sich nur eine
starke Beule gefallen , daß es aus der Nase geblutet und
daß keine Gefahr sey.
Amtmann. Ich möcht' es mit dem Hofmei
ster nicht theilen, der das gute Kind so vernach
lässigt.

5

.

.

-

..„.,,.

53
Luise, Ich wunderte mich über die GeWeqheK
der Gräfin, besonders da er den Vorfall leichter be
handelte als es ihm in dem Augenblick geziemte.
Amtmann.

Sie ist gar zu gnädig, gar zu nach«

sichtig.
Luise. Aber sie kennt ihre Leute und merkt sich
alles. Sie weiß wer jhr redlich und treu dient, sie
weiß wer nur dem Schein nach ihr nnterthäniger Knecht
ist. Sie kennt die Nachlässigen so gut als die Falschen,
die Unklugen sowohl als die Bösartigen.
Amtmann. Sie sagen nicht zu viel, es ist eine
vortreffliche Dame, aber eben deßwegen! Der Hofmeifier verdiente doch daß sie ihn geradezu wegschickte.
Luise. In allem, was das Schicksal des Men
schen betrifft, geht sie langsam zu Werke, wie es einem
Großen geziemt. Es ist nichts schrecklicher als Macht
und Uebereilung.
Amtmann.

.

,

Aber Macht und Schwäche sind auch

ein trauriges Paar.

......

Luise. Sie werden der gnädigen Gräfin nicht nach
sagen daß sie schwach sey.
Amtmann. Behüte Gott, daß ein solcher Ge
danke einem alten treuen Diener einfallen sollte ! Wer
es ist denn doch erlaubt zum Vortheil seiner gnädigen
Herrschaft zu wünschen, daß man manchmal mit mehr
SottS« W«k«. XV. »d.

3

34
Strenge gegen Lenke Zu Werke
behandelt seyn wollend. - ' '
Luise. Die Frau Gräfin
, . , ,, „

.

gehe , die mit Strenge
"
" .^^">
'
' "
.
. <L»ist t«ft,ai.)

'I wey t e r A u fit« ^4,t> >: ^

Die G r ä f i n >im Neglige«. Der A m tmann.
Amtmann. Euer Ercellenz haben zwar auf. eine
angenehme Weise doch unvermuthet Ihre Dienerschaft
überrascht, und wir bedauern nur daß Dieselben bei
Ihrer Ankunft durch einen so traurigen Anblick erschreckt
worden. Wir hatten alle Anstalten zu Dero Em
pfang gemacht: das Tannemeißig zu einer Ehrenpforte
liegt wirklich schon im Hofe; die sämmtlichen Ge
meinden wollten reihenweis an dem Wagen stehen und
Hochdieselben mit einem lauten Vivat empfangen , und
jeder freute sich schon bei einer so feyerlichen Gelegen
heit seinen Festtagsrock anzuziehen und sich und seine
Kinder zu putzen.
Grafin. Es ist mir lieb daß die guten Leute
sich nicht zu beiden Seiten des Wegs gestellt haben,
ich hätte ihnen unmöglich ein freundlich Gesicht Ma
chen können, und Ihnen am wenigsten, Herr Amt
mann!

35
Amtmann. Wie so? Wodurch haben wir Ew.
Ercellenz Ungnade verdient?
Grafin. Ich kann nicht läugnen , ich war sehr
verdrießlich als ich gestern auf den abscheulichen Weg
kam, der gerade da anfängt wo meine Besitzungen
angehen. Die große Reise hab' ich fast auf lauter
guten Wegen vollbracht und eben da ich wieder in das
Meinige zurückkomme, sind' ich sie nicht nur schlechter
wie vor'm Iahr, sondern so abscheulich, daß sie alle
Uebel einer schlechten Chaussee verbinden. Bald tief
ausgefahrne Löcher, in die der Wagen umzustürzen
droht, aus denen die Pferde mit aller Gewalt ihn kaum
herausreißen, bald Steine ohne Ordnung über einan
der geworfen, daß man eine Viertelstunde lang selbst
in dem bequemsten Wagen aufs unerträglichste zu
sammen geschüttelt wird. Es sollte mich wundern wenn
nichts daran beschädigt wäre.
Amtmann. Ew. Ercellen; werden mich nicht ungehört verdammen; nur mein eifriges Bestreben von
Ew. Ercellenz Gerechtsamen nicht das Mindeste zu
vergeben, ist Ursache an diesem üblen Zustande des
Wegs.
Gräfin. Ich verstehe. —
Amtmann. Sie erlauben Ihrer riefen Einsicht
nur anheim zu stellen, wie wenig es mir hätte ziemen
wollen den widerspenstigen Bauern auch nur ein Haar
breit nachzugeben. Sie sind schuldig die Wege zu

36
bessern, und da Ew. Excellenz Chaussee befehlen, sind
sie auch schuldig die Chaussee zu machen. ^
Gräfin. Einige Gemeinden waren ja willig.
Amtmann. Das ist eben das Unglück. Sie
fuhren die Steine an; als aber die übrigen widerspen
stigen sich weigerten und auch jene widerspenstig mach
ten, blieben die Steine liegen und wurden nach und
nach theils aus Nothwendigkeit , theils aus Muthwillen, in die Gleise geworfen, und da ist nun der Weg
freilich ein bißchen holprig geworden.
Gräfin. Sie nennen das ein wenig holprig!
Amtmann. Verzeihen Ew. Ercellenz wenn ich
sogar sage, daß ich diesen Weg öfters mit vieler Zu-,
friedenheit zurücklege. Es ist ein vortreffliches Mit
tel gegen die Hypochondrie, sich dergestalt zusammen
schütteln zu lassen.
, .
Grafin. Das, gesteh' ich, ist eine eigne Curmethode.
Amtmann. Und freilich, da nun eben wegen die
ses Streites , welcher vor dem Kaiserlichen Reichskam
mergericht auf das eifrigste betrieben wird, seit einem
Iahre an keine Wegbesserung zu denken gewesen und
überdieß die Holzfuhren stark gehen, in diesen letztem
Tagen auch anhaltendes Regenwetter eingefallen; so
möchte denn freilich jemanden, der gute Chausseen ge
wohnt ist, unsere Straße gewissermaßen impraktikabel
vorkommen.

37
Gräfin.

Gewissermaßen? Ich dächte ganz und

gar.
Amtmann. Ew. Ercellenz belieben zu scherzen.
Man kommt doch noch immer fort. —
Gräfin. Wenn man nicht liegen bleibt. Und
doch Hab' ich an der Meile sechs Stunden zugebracht.
Amtmann. Ich, vor einigen Tagen, noch län
ger. Zwenmal wurd' ich glücklich herausgewunden,
das drittemal brach ein Rad und ich mußte mich noch
nur so hereinschleppen lassen. Aber bei allen diesen
Unfällen war ich getrost und gutes Muchs: denn ich
bedachte daß Ew. Ercellenz und Ihres Herrn Sohnes
Gerechtsame salvirt sind. ' Aufrichtig gestanden, ich
wollte auf solchen Wegen lieber von hier nach Paris
fahren, als nur einen Finger breit nachgeben, wenn
die Rechte und Befugnisse meiner gnädigen Herrschaft
bestritten werden. Ich wollte daher Ew. Ercellenz
dächten auch so, und Sie würden gewiß diesen Weg
nicht mit so viel Unzufriedenheit zurückgelegt haben.
Grafin. Ich muß sagen darin bin ich anderer
Meinung, und gehorten diese Befitzthümer mir eigen,
müßte ich mich nicht bloß als Verwalterin ansehen,
so würde ich über manche Bedenklichkeit hinausgehen,
ich würde mein Herz hören, das mir Billigkeit ge
bietet, und meinen Verstand, der mich einen wahren
Vortheil von einem scheinbaren unterscheiden lehrt.
Ich würde größmüthlg seyn, wie es dem gar wohl

28
ansteht der Macht hat. Ich würde mich hüten unter
dem Scheine des Rechts auf Forderungen zu beharren,
die ich durchzusezen kaum wünschen müßte, und die
indem ich Widerstand finde mir auf Lebenslang den
völligen Genuß eines Besitzes rauben, den ich auf
billige Weise verbessern könnte. Ein leidlicher Vergleich
und der unmittelbare Gebrauch sind besser als eine wohl
gegründete Rechtssache, die mir Verdruß macht und
von der ich nicht einmal den Vortheil für meine Nach
kommen einsehe.
Amtmann. Ew. Ercellenz erlauben daß ich darin
der entgegengesetzten Meinung seyn darf. Ein Proceß
ist eine so reizende Sache, daß wenn ich reich wäre,
ich eher einige kaufen würde, um nicht ganz ohne
dieses Vergnügen zu leben.
(Tritt ab.) .
Gräfin. Es scheint daß er seine Lust an unsern
Besitzthümern büßen will.

'
Dritter
Gräfin.

t

Auftritt.
Magister.

Magister. Darf ich fragen, gnädige Gräfin,
wie Sie sich befinden?
Gräfin. Wie Sie denken können, nach der Al
terarion die mich bei meinem Eintritt überfiel.

SS
Magister. Es that mir .herzsich leid, doch hoff
ich soll es von keinen Folgen seyn. Ueberhaupt aber
kann Jhneii schwerlich der Altfenchalt hier sobald ange
nehm werden, wenn Sie ihn mit dem vergleichen den
Sie vor kurzem genossen haben.
Grafin. Es hat auch große Reize wieder zu
Hause bei den Seitugen zu wohnen.'
Magister. Wie oftmals hab' ich Sie um das
Glück beneidet gegenwärtig zu seyn, als die größten
Handlungen geschahen, die je die Welt gesehen hat,
Zeuge zu seyn des seligen Taumels der eine große Na
tion in dem Augenblick ergriff, als sie sich zum ersten
mal frei und von den Ketten entbunden fühlte, die sie
so lange getragen hatte, daß diese schwere fremde Last
gleichsam ein Glied ihres elenden, kranken Körpers
geworden. , ...
. ..
. , ... ,
^
Gräfin. Ich habe wunderbare Begebenheiten ge
sehen, aber wenig erfreuliches.
Magister. Wenn gleich nicht für die Sinne, doch
für den Geist. Wer aus großen Absichten fehl greift
handelt immer lobenswürdiger als wer dasjenige thut
was nur kleinen Absichten gemäß ist. Man kann auf
dem rechten Wege irren und auf dem falschen, recht
gehen
.
-

'

.'?5. ^'t,

f'":

;e-.^ «»»

:.z.' ?,z... .'!
r.!".,« ^,„t

?Z- .

4«
Vierter
....

Auftritts

Die Vorigen.

L u i s

(Vurch die Ankunft diese« vorzüglichen Frauenzimme« wirb die
Lebhaftigkeit de« Sespräch« erst gemildert und fodany die Unter«
redung »»n dem Segenstande ganzlich abgelenkt. Der Mag«
stcr, der nun weiter kein Jnteresse findet, entfernt sich, und
da« Gespräch unter dm beiden Frauenzimmern seyt sich fort
wie folgt.)
Gräfin. Was macht mein Sohn? ich war eben
im Begriff zu ihm zu gehen.
Luise. Er schläft recht ruhig, und ich hoffe er
wird bald wieder herumspringen und in kürzer Zeit
keine Spur der Beschädigung mehr übrig seyn.
G r ä fi n. Das Wetter ist gar zu übel , sonst ging'
ich in den Garten. Ich bin recht neugierig zu sehen wie
alles gewachsen ist, und wie der Wasserfall, wie die
Brücke und die Felsenkluft sich jetzt ausnehmen.
Luise. Es ist alles vortrefflich gewachsen, die
Wildnisse die Sie angelegt haben scheinen natürlich zu
seyn, sie bezaubern jeden der sie zum erstenmal sieht,
und auch mir geben sie in einer stillen Stunde einen
angenehmen Aufenthalt. Doch muß ich gestehen, daß
ich in der Baumschule unter den fruchtbaren Bäumen
lieber bin. Der Gedanke des Nutzens führt mich aus
mir selbst heraus und gibt mir eine Fröhlichkeit die ich
sonst nicht empfinde. Ich kann säen, pfropfen, vcuK'ren, und wenn gleich mein Auge keine mahlerische

41
Wirkung empfindet, so ist mir doch der Gedanke von
Früchten höchst reizend, die einmal und wohl bald
jemanden erquicken werden.
Gräfin. Ich schätze Ihre guten häuslichen Ge
sinnungen.
Luise. Die einzigen die sich für den Stand
schicken, der an s Nothwendige zu denken hat, dem
wenig Willkür erlaubt ist.
Gräfin. Haben Sie den Antrag überlegt, den
ich Ihnen in meinem letzten Briefe that? Konnen Sie
sich entschließen meiner Tochter Ihre Zeit zu widmen,
als Freundin, als Gesellschafterin mit ihr zu leben?
L u i se. Ich habe kein Bedenken , gnädige Gräsin.
Gräfin. Ich hatte viel Bedenken Ihnen den
Antrag zu thun. Die wilde unbändige Gemüthsart
meiner Tochter macht ihren Umgang unangenehm und
oft sehr verdrießlich. So leicht mein Sohn zu behan
deln ist, so schwer ist es meine Tochter.
Luise. Dagegen ist ihr edles Herz, ihre Art zu
handeln aller Achtung werth. Sie ist heftig aber
bald zu besänftigen, unbillig aber gerecht, stolz aber
menschlich.
G r ä fi n. Hierin ist sie ihrem Vater
Luise. Aeußerst ähnlich. Auf eine sehr sonder
bare Weise scheint die Natur in der Tochter den rauhen
Vater, in dem Sohne die zärtliche Mutter wieder
hervorgebracht zu haben. '
- '

'

52

Grafin. Versuchen Sie, Luise, dieses wilde
aber edle Feuer zu dämpfen. Sie besitzen alle Tu
genden die ihr fehlen. In Ihrer Nahe, durch Ihr
Beispiel wird sie gereizt werden sich nach einem Muster
zu bilden das so liebenswürdig ist.
Luise. Sie beschämen mich, gnädige Grafin.
Ich kenne an mir keine Tugend als die, daß ich mich
bisher in mein Schicksal zu finden mußte, und selbst
diese hat kein Verdienst mehr, seitdem Sie, gnädige
Grafin, so viel gethan haben um es zu erleichtern.
Sie thun jetzt noch mehr, da Sie mich näher an Sich
heranziehen. Nach dem Tode meines Vaters und dem
Umsturz meiner Familie habe ich vieles entbehren
lernen, nur nicht gesitteten und verständigen Umgang.
Gräfin. Bei Ihrem Onkel müssen Sie von
dieser Seite viel ausstehen.
Luise. Es ist ein guter Mann, aber feine Ein
bildungmacht ihn oft höchst albern, besonders seit der
letzten Zeit da jeder ein Recht zu haben glaubt nicht
nur über die großen Welthändel zu reden , sondem auch
darin mitzuwirken.
Gräfin.

Es geht ihm wie sehr Vielen.

Luife. Ich habe manchmal meine Bemerkungen
im Stillen darüber gemacht. Wer die Menschen nicht
kennte, würde sie jetzt leicht kennen lernen. So viele
nehmen sich der Sache der Freiheit, der allgemeinen

45
Gleichheit an, nur «m für sich eine Ausnahme zu ma
chen, nur um zu wirken es sey auf welche Art es welle.
G räfin. Sie hatten nichts mehr erfahren konnen
und wenn Sie mit mir in Paris gewesen wären. . . .

.

Fünfter

Auftritt.

Friederike. , Der Baron.

Die Vorigen.

Friederike. Hier, liebe Mutter, ein Hase und
zwey Feldhühner! Ich habe die drey Stücke geschossen,
der Vetter hat immer gepudelt.
Gräfin. Du siehst wild aus, Friederike; wie du
durchnäßt bist!
Friederike (das Wasser vom Hute abschwingend). D er
erste glückliche Morgen, den ich seit langer Zeit gehabt
habe.
Baron.

..
,, .
Sie jagt mich nun schon vier Stunden

im Felde herum.
Friederike. Es war eine rechte Lust. Gleich
nach Tische wollen wir wieder hinaus.
Gräfin. Wenn du's so heftig treibst, wirst du
es bald überdrüssig werden.
Friederike. Geben Sie mir das Zeugniß , liebe
Mama! Wie oft hab' ich mich aus Paris wieder nach
unsern Revieren gesehnt. Die Opern, die Schauspiele,
die Gesellschaften, die Gastereyen, die Spaziergange,

44

'.

was ist das alles gegen einen einzigen vergnügten Tag
auf der Jagd, unter freiem Himmel, auf unsern
Bergen, wo wir eingeboren und eingewohnt sind^ —
Wir müssen ehesten Tags hetzen, Vetter.
Baron. Sie werden noch warten müssen, die
Frucht ist noch nicht aus dem Felde.
Fried erik«. Was will das viel fchaden, es ist
fast von gar keiner Bedeutung. Sobald es ein bißchen
aufgetrocknet wollen wir hetzen.
Grafin. Geh, zieh dich um! Ich vermuthe
daß wir zu Tische noch einen Gast haben, der sich nur
kurze Zeit bei uns aufhalten kann.
Baron. Wird der Hofrath kommen ? ' "
Grafin. Er versprach mir, heute wenigstens
auf ein Stündchen einzusprechen. Er geht auf Commission.
B a r v n. Es sind einige Unruhen im Lande.
Grafin. Es wird nichts zu bedeuten haben,
wenn man sich nur vernünftig gegen die Menschen
beträgt und ihnen ihren wahren Vortheil zeigt.
Friederike. Unruhen? Wer will Unruhen an
fangen?
Baron. Mißvergnügte Bauern, die von ^ihren
Herrschaften gedruckt werden und die leicht Anführer
finden.
Friederike. Die muß man auf den Kopf schie
ßen. (Sie macht Bewegungen mit der Flinte.) Sehen Sie,

gnadige Mama, wie mir der Magister die Flinte
verwahrlost hat! Ich wollte sie doch mitnehmen und
da Sie es nicht erlaubten, wollte ich sie dem Iager
aufzuheben geben. Da bat mich der Graurock so in
ständig sie ihm zu laßen : sie sey so leicht, sagt' er,
so bequem, er wolle sie so gut halten, er wolle so oft
auf die Iagd gehen. Ich ward ihm wirklich gut, weil
er so oft auf die Jagd gehen wollte und nun, sehen
Sie, sind' ich sie heute in der Gesindestube hinter'm
Ofen. Wie das aussieht! Sie wird in meinem Leben
nicht wieder «in.
,
Baron. Er hatte die Jeit her mehr zu thun;
er arbeitet mit an der allgemeinen Gleichheit, und da
halt er wahrscheinlich die Hasen auch mit für seines
Gleichen und scheut sich ihnen was zu Leide zu thun.
Gräfin. Zieht euch an, Kinder, damit wir
nicht zu warten brauchen. Sobald der Hofrath kommt
wollen wir essen.
(Ab.)
, .
Friederike (ihre Flinte besehend). Ich habe die
französische Revolution schon so oft verwünscht, und
jetzt thu' ich's doppelt und dreyfach. Wie kann mir
nun der Schaden ersetzt werden daß meine Flinte
rostig ist?

. D r i t t«e 5

>.!

7.^r Erster

Aufzug.

Auftritt.

(Saal im Schlosse.)
Gräfin.

Hofrath.

Gräfin. Ich geb' es Ihnen recht aufs Gewissen,
theurer Freund. Denken Sie nach wie wir diesem
unangenehmen Processe ein Ende machen. Ihre große
Kenntniß der Gesetze, ihr Verstand und ihre Mensch
lichkeit helfen gewiß ein Mittel finden, wie wir aus
dieser widerlichen Sache scheiden können. Ich habe
es sonst leichter genommen, wenn man Unrecht hatte
und im Besitz war: je nun, dacht' ich, es geht ja wohl
so hin, und wer hat ist am besten dran. Seitdem ich
aber bemerkt habe, wie sich Unbilligkeit von Geschlecht
zu Geschlecht so leicht aufhäuft, wie großmüthige Hand
lungen meisientheils nur persönlich sind und der Eigen
nutz allein gleichsam erblich wird; seitdem ich mit
Augen gesehen habe, daß die menschliche Natur auf
einen unglücklichen Grad gedrückt und erniedrigt, aber
nicht unterdrückt und vernichtet werden kann: so habe

47
ich mir fest vorgenommen jede einzelne Handlung', die
mir unbillig scheint, selbst streng zu vermeiden, ' und
nttter den Meinigen, in Gesellschaft, bei Hofe, in der
Stadt, über solche Handlungen meine Meinung laut
zu sagen. Zu keiner Ungerechtigkeit will ich mehr
schweigen, keine Kleinheit unter einem großen Scheine
ertragen und wenn ich auch unter dem verhaßten Namen
einer Demokratin verschrieen werden sollte.
H o fr a t h., Es ist schön , gnädige Gräfin , und ich
freue mich Sie wieder zu finden wie ich Abschied von
Ihnen genommen und noch ausgebildeter. Sie waren
eine Schülerin der großen Männer die uns durch ihre
Schriften in Freiheit gesetzt haben, und nun finde ich in
Ihnen einen Zögling der großen Begebenheiten, die uns
einen lebendigen Begriff geben von allem was der wohl- '
denkende Staatsbürger wünschen und verabscheuen muß.
Es ziemt Ihnen Ihrem eignen Stande Widerpart zu
halten. Ein jeder kann nur seinen eignen Stand beurtheilen und tadeln. Aller Tadel heraufwärts oder hinabwärts ist mit Nebenbegriffen und Kleinheiten vermischt,
man kann nnr durch seines Gleichen gerichtet werden.
Aber eben deßwegen weil ich ein Bürger bin der es zu
bleiben denkt, der das große, Gewicht des höheren
Standes im Staate anerkennt und zu schätzen Ursache
hat, bin ich auch unversöhnlich gegen die kleinlichen
neidischen Neckereyen, gegen den blinden Haß, der nur
aus eigner Selbsiigkeit erzeugt wird, prätentios Prä-

48
tentionen bekämpft, sich über Formalitäten formalisirt,
und ohne selbst Realität zu haben, da nur Schein sieht,
wo er Glück und Folge sehen könnte. Wahrlich ! Wenn
alle Vorzüge gelten solsen^ Gesundheit, Schönheit/
Iugend, Neichthum, Verstand, Talente, Klima,
warum soll her Vorzug nicht auch irgend eine Art von
Gültigkeit haben, daß ich von einer Reihe tapferer,
bekannter, ehrenvoller Väter entsprungen bin! Hgs.
will ich sagen da wo ich eine Stimme habe , und wenn
man mir auch den verhaßten Namen eines Aristokraten
zueignete.
, ..^ .
. '
(Hier findet sich eine Lücke, welche wir durch Erzählung
ausfüllen. Der trockne Ernst Kiefer Scene wird dadurch ge
mildert, daß der Hofrath feine Neigung zu Luisen bekennt,
indem er sich bereit zeigt ihr seine Hand zu geben. Ihre
frühem Verhaltnisse, vor dem Umsturz, den Luifens Familie
erlitt, kommen zur Sprache, so wie die stillen Bemühungen
des vorzüglichen Mannes, sich und zugleich Luisen eine Sristenz zu verschaffen.
.., . .,.
Eine Scene zwischen der Gräfin, Luisen und dem Hvfrath gibt Gelegenheit drey schöne Charaktere näher kenneu
zu lernen und uns für das, was wir in den nächsten Auftritten erdulden sollen, vorläufig einigermaßen zu entschä
digen. Denn nun versammelt sich um den Theetisch, wo
Luise einschenkt, nach und nach das ganze Personal des
Stücks, so daß zuletzt auch die Bauern eingeführt werden.
Da man sich nun nicht enthalten kann von Politik zu sprechen,
so thut der Baron, welcher Leichtsinn, Frevel und Spott
nicht verbergen kann, den Vorschlag, sogleich eine Natioualversamm

49
Versammlung Vorzustellen. Der Hvftath wird zum Präsiden
ten erwählt und die Charaktere der Mitspielenden, wie man
sie schon kennt, entwickeln sich freier und heftiger. Die Grä
fin, das Söhnck>en mit verbundenem Aopfe neben sich, stellt
die Fürstin vor, deren Ansehen geschmälert werden soll und
die aus eigenen liberalen Gesinnungen nachzugeben geneigt
ist. Der Hofrath, verständig und gemäßigt, sucht ein Gleich
gewicht zn erhalten, ein Bemühen, das jeden Augenblick
schwieriger wird. Der Baron spielt die Rolle deö Edelmanns,
der von seinem Stande abfällt und zum Volke übergeht.
Durch seine schelmische Verstellung werden die andern gelockt
ihr Innerstes hervorzukehren. Auch Herzensangelegenheiten
mischen sich mit in's Spiel. Der Baron verfehlt nicht Caro
linen die schmeichelhaftesten Sachen zu sagen, die sie zu
ihren schönsten Gunsten auslegen kann. An der Heftigkeit,
womit Jakob die Gerechtsame des gräflichen Hauses vertheidigt, läßt sich eine stille unbewußte Neigung zu der jungen
Gräfin nicht verkennen. Luise sieht in allem diesen nur die
Erschütterung des häuslichen Glücks, dem sie sich so nahe
glaubt, und wenn die Bauern mitunter schwerfällig werden,
so erheitert Bremenfeld die Scene durch seinen Dünkel,
durch Geschichten und guten Humor. Der Magister, wie
wir ihn schon kennen , überschreitet vollkommen die Grenze,
und da der Baron immerfort hetzt, läuft es endlich auf Per
sönlichkeiten hinaus, und als nun vollends die Brausche des
Erbgrafen als unbedeutend, ja lächerlich behandelt wird,
so bricht die Gräfin los und die Sache kommt so weit, daß
dem Magister aufgekündigt wird. Der Baron verschlimmert
das Uebel, und er bedient sich, da der Lärm immer stärker
«lrd, der Gelegenheit mehr in Carolinen zu dringen und sie
zu einer heimlichen Zusammenkunft für die Nacht zu bereden.
Eottht'z Wk«e. XV. »d.
4

50
Bei allen diesem zeigt sich die junge Gräfin entschieden heftig,
parteyisch auf ihren Stand, hartnäckig auf ihren Besitz,
welche Härte jedoch durch ein unbefangenes , rein natürliches
und im tiefsten Grunde rechtliches weibliches Wefen bis zur
Liebenswürdigkeit gemildert wird. Und so läßt sich «insehen,
daß der Act ziemlich tumultuarisch und, in sofern es der
bedenkliche Gegenstand erlaubt, für das Gefühl nicht ganz
5 unerträglich geendigt wird. Vielleicht bedauert man, daß
der Verfasser die Schwierigkeiten einer solchen Scene nicht
zur rechten Zeit zu überwinden bemüht war.)
,
.,

Vierter

Erster

Aufzug.

Auftritt.

(Bremens Wohnung.)
Breme.

Martin.

Albert.

Breme. Sind eure Leute alle an ihren Posten?
Habt ihr sie wohl unterrichtet? Sind sie gutes Muchs ?
Martin. Sobald Ihr mit der Glocke stürmt,
werden sie alle da seyn.
Breme. So ist's recht ! Wenn im Schlosse die
Lichter alle aus sind, wenn es Mitternacht ist, soll es
gleich angehen. Unser Glück ist's daß der Hofrath
fortgeht. Ich fürchtete sehr er möchte bleiben und uns
den ganzen Spaß verderben.
Albert. Ich fürchte so noch immer es geht nicht
gut ab. Es ist mir schon zum Voraus bange die Glocke
zu hören.
Breme. Seyd nur ruhig. Habt ihr nicht heute
selbst gehört, wie übel es jetzt mit den vornehmen Leuten
steht? Habt ihr gehört was wir der Grasin alles unters
Gesicht gesagt haben?
4 .

'

S2

Martin. Es war ja aber nur zum Spaß.
Albert. Es war schon zum Spaße grob genug.
Breme. Habt ihr gehört wie ich eure Sache zu
verfechten weiß? Wenn's Ernst gilt, will ich so vor
den Kaiser treten. Und was sagt ihr zum Herrn Ma
gister, hat sich der nicht auch wacker gehalten?
Alber> Sie haben s Euch aber auch brav abge,
geben. Ich dachte zuletzt es würde Schläge setzen; und
unsere gnädige Comtesse, war's doch als wenn ihr seliger
Herr Vater leibhaftig da stünde.
Breme. Laßt mir das Gnadige weg, es wird
sich bald nichts mehr zu gnadigen haben. Seht, hier
Hab' ich die Briefe schon fertig, die schick' ich in die
benachbarten Gerichtsdorfer.
Sobald's hier losgeht,
sollen die auch stürmen und rebelliren und auch ihre
Nachbarn auffordern.
Martin. Das kann was werden.
Breme. Freilich! Und alsdann Ehre dem Ehre
gebührt ! Euch, meine lieben Kinder. Ihr werdet als
die Befreier des Landes angeseyn.
Martin. Ihr, Herr Breme, werdet das größte
Lob davon tragen.
Breme. Nein, das gehört sich nicht; es muß
jetzt alles gemein seyn.
Marti n. Indessen habt Ihr's doch angefangen.
Breme. Gebt mir die Hände, brave Männer!
So standen einst die drey großen Schweizer, Wilhelm

53
Teil, Walkher Staubbach, Fürst von Uri, die standen
auf dem Grütliberg beisammen und schwuren den Tyran
nen en/gen Haß und ihren Mitgenossen ewige Freiheit.
Wie oft hat man diese wackern Helden gemahlt und in
Kupfer gestochen! Auch uns wird diese Ehre wider
fahren. In dieser Positur werden wir auf die Nach
welt kommen.
Martin. Wie Ihr euch das alles so denken könnt.
Albert. Ich fürchte nur daß wir im Karrn eine
bbse Figur machen können. Horcht! Es klingelt Ie
mand. Mir zittert das Herz im Leibe wenn sich nur
was bewegt.
'
Breme. Schämt euch! Ich will .aufziehen. Es
wird der Magister seyn, ich habe ihn herüber bestellt.
Die Gräfin hat ihm den Dienst aufgesagt; die Conteß
hat ihn sehr beleidigt. Wir werden ihn leicht in unsere
Partey ziehen. Wenn wir einen Geistlichen unter nns
haben, sind wir unserer Sache desto gewisser.
Martin. Einen Geistlichen und Gelehrten.
Breme. Was die Gelehrsamkeit betrifft, geb' ich
ihm nichts nach, und besonders hat er Mit weniger
politische Lecture als ich. Alle die Chroniken, die ich
von meinem seligen Großvater geerbt habe, waren in
meiner Jugend schon durchgelesen und das Theatrum
Europäum kenn' ich in, und auswendig. Wer recht
versteht was geschehen ist, der weiß auch was geschieht
und geschehen wird. Es ist immer einerlei; es passirt

54
in der Welt nichts neues.
Der Magister kommt.
Halt! wir müssen ihn feyerlich empfangen. Er muß
Respect vor uns kriegen. Wir stellen jetzt die Reprä
sentanten der ganzen Nation gleichsam in Nuce vor.
Setzt euch.
(Er setzt drey Stühle auf die eine Seite des Theater«, auf die
andere eiikn Stuhl. Die beiden Schulzen fegen sich , und wie
der Magister hernntritt, setzt sich Breme geschwind in ihre
Mitte und nimmt ein gravitätisches Wesen an.)

.
Die

Aweyter
Vorigen.

Auftritt.
Der

Magister.

Magister. Guten Morgen, Herr Breme. Was
, gibt's Neues? Sie wollen mir etwas Wichtiges ver
trauen^ sagten Sie.
Breme. Etwas sehr Wichtiges, gewiß! Setzen
Sie sich.
/
Magister (will den einzelnen Stuhl nehmen und
ihnen rücken).
Breme. Nein, bleiben Sie dort, sitzen Sie dort
nieder! Wir wissen noch nicht ob Sie an unserer Seite
niedersitzen wollen.
Magister. Eine wunderbare Vorbereitung.
Breme. Sie sind ein Mann, ein freigeborner,
ein freidenkender, ein geistlicher, ein ehrwürdiger Mann.

55
Sie sind ehrwürdig weil Sie geistlich sind, und noch
ehrwürdiger, weil Sie frei sind. Sie sind frei, weil
Sie edel sind, und sind schatzbar, weil Sie frei sind.
Und nun! Was haben wir erleben müssen! Wir sahen
Sie verachtet, wir sahen Sie beleidigt; aber wir haben
zugleich Ihren edlen Zorn gesehen, einen edlen Zorn,
aber ohne Wirkung. Glauben Sie daß wir Ihre
Freunde sind , so glauben Sie auch daß sich unser Herz
im Busen umkehrt, wenn wir Sie verkehrt behandelt
sehen. Ein edler Mann und verhöhnt, ein freier Mann
und bedroht, ein geistlicher Mann und verachtet, ein
treuer Diener und verstoßen ! Zwar verhöhnt von-Leuten
die selbst Hohn verdienen, verachtet von Menschen die
keiner Achtung werth sind, verstoßen von Undankbaren
deren Wohlthaten man nicht genießen möchte, bedroht
von einem Kinde, von einem Mädchen, — das scheint
freilich nicht viel zu bedeuten ; aber wenn Ihr bedenkt,
daß dieses Mädchen kein Mädchen, sondern ein einge»
fleischte? Satan ist, daß man sie Legion nennen sollte,
denn es sind viele tausend aristokratische Geister in sie
gefahren; so seht ihr deutlich, was uns von allen
Aristokraten bevorsteht, Ihr seht es, und wenn Ihr
klug seyd, so nehmt Ihr Eure Maßregeln.
Magister. Wozu soll diese sonderbare Rede?
Wohin wird Euch der seltsame Eingang führeu ? Sagt
Ihr das, um meinen Zorn gegen diese verdammte Brut
noch mehr zu erhitzen, um meine aufs äußerste gerne

SS
bene Empfindlichkeit noch mehr zu reizen? Schweigt
stille! Wahrhaftig ich wüßte nicht wozu mein gekränktes
Herz jetzt nicht alles fähig wäre. Was ! Nach so vielen
Diensten, nach so vielen Aufopferungen, mir so zu
begegnen, mich vor die Thüre zu setzen! Und warum?
Wegen einer elenden Beule, wegen einer gequetschten
Nase , mit der s« viele hundert Kinder auf und davon
springen. Aber es kommt eben recht, eben recht! Sie
wissen nicht, die Großen, wen sie in uns beleidigen, die
wir Zungen, die wir Federn haben.
Breme. Dieser edle Zorn ergetzt mich, und so
frage ich Euch denn im Namen aller edlen, freigebornen,
der Freiheit werthen Menschen, ob Ihr diese Zunge,
diese Feder von nun an dem Dienste der Freiheit völlig
widmen wollt? '
Magister.

O ja, ich will, ich werde!

Breme. Daß Ihr keine Gelegenheit versäumen
wollt zu dem edlen Zwecke mitzuwirken , nach dem jetzt
die ganze Menschheit emporstrebt?
Magister.
Breme.

Ich gebe Euch mein Wort.
So gebt mir Eure Hand, mir und

diesen Männern.
Magister. Einem jeden ; aber was haben diese
armen Leute, die wie Sklaven behandelt werden, mit
der Freiheit zu thun?
Breme.
l

Sie sind nur noch eine Spanne davon,

S7

^

nur so breit als die Schwelle des Gefängnisses ist, an
dessen eröffneter Thüre sie stehen.
Magister. Wie?
Breme. Der Augenblick ist nahe, die Gemein
den sind versammelt, in einer Stunde sind sie hier.
Wir überfallen das Schloß, ndthigen die Grafin zur
Unterschrift des Recesses und zu einer eidlichen Ver
sicherung, daß künftighin alle drückenden Lasten aufge
hoben seyn sollen.
Magister. Ich erstaune!
Br^me. Da habe ich nur noch ein Bedenken
wegen des Eids. Die vornehmen Leute glauben nichts
mehr. Sie wird einen Eid schwören und sich davon
entbinden lassen. Man wird ihr beweisen daß ein ge
zwungener Eid nichts gelte.
Magister. Dafür will ich Rath schaffen. Diese ,
Menschen, die sich über alles wegsetzen, ihres Gleichen
behandeln wie das Vieh, ohne Liebe, ohne Mitleid,
ohne Furcht frech in den Tag hineinleben, so lange
sie mit Menschen zu thun haben die sie nicht schätzen,
so lange sie von einem Gott sprechen den sie nicht er
kennen: dieses übermüthige Geschlecht kann sich doch
von dem geheimen Schauer nicht losmachen, der alle
lebendigen Kräfte der Natur durchschwebt, kann die
Verbindung sich nicht läugnen, in der Worte und Wir
kung, Thar und Folge ewig mit einander bleiben.
Laßt sie einen feyerlichen Eid thun.

58
Martin. Sie soll in der Kirche schwören.
Brem e. Nein , , unter freiem Himmel.
Magister. Das ist nichts. Diese ftyerlichen
Scenen rühren nur die Einbildungskraft. Ich will
es euch anders lehren. Umgebt sie, laßt sie in eurer
Mitte die Hand auf ihres Sohnes Haupt legen, bei
diesem geliebten Haupte ihr Versprechen betheuern und
alles Uibel, was einen Menschen betreffen kann, auf
dieses kleine Gefäß herabrufen, wenn sie unter irgend
einem Vorwande ihr Versprechen zurücknähme, oder
zugäbe daß es vereitelt würde.
Breme. Herrlich!
Martin. Schrecklich!
Albert. Glaubt mir, sie ist auf ewig gebunden.
Breme. Ihr sollt zu ihr in den Kreis treten und
ihr das Gewissen schärfen.
Magister. An allem was ihr thun wollt nehm'
ich Antheil, nur sagt mir, wie wird man es in der
Residenz ansehen? Wenn sie euch Dragoner schicken, so
feyd ihr alle gleich verloren.
Martin. Da weiß Herr Breme schon Rath.
A l b e r t. Ia was das für ein Kopf ist !
Magister. Klärt mich auf.
Breme. Ia, ja, das ist's nun eben was man
hinter Herrmann Breme dem Zweyten nicht sucht. Er
hat Connerionen, Verbindungen, da wo man glaubt
er habe nur Kunden. So viel kann ich Euch nur sagen,

59
und es wissen's diese Leute, daß der Fürst selbst eine
Revolution wünscht.
Magister. Der Fürst?
B r e m e. Er hat die Gesinnungen Friedrichs und
Josephs, der beiden Monarchen, welche alle wahre De
mokraten als ihre Heiligen anbeten sollten. Er ist er
zürnt zu sehen, wie der Bürger- und Bauernstand
unter m Druck des Adels seufzt, und leider kann er
selbst nicht wirken, da er von lauter Aristokraten um
geben ist. Haben wir uns nur aber erst legitimirt,
dann setzt er sich an unsere Spitze und seine Truppen
sind zu unsern Diensten, und Breme und alle braven
Manner sind an seiner Seite.
Magister. Wie habt Ihr das alles erforscht und
gethan und habt Euch nichts merken lassen ?
Breme. Man muß im Stillen viel thun, um
die Welt zu überraschen. (Er geht an's Fenster.) Wenn
nur erst der Hofrath fortwäre, dann solltet Ihr Wun
der sehen.
Martin (auf Bremm deutend). Nicht wahr, das ist
ein Mann!
Albert. Er kann einem recht Herz machen.
Breme. Und, lieber Magister, die Verdienste,
die ihr Euch diese Nacht erwerbt, dürfen nicht unbelohnt bleiben. , Wir arbeiten heute für's ganze Vater
land. Von unserm Dorfe wird die Sonne der Freiheit
aufgehen.

W«r hätte das gedacht!

60
Magister. Befürchtet ihr keinen Widerstand?
Breme. Dafür ist schon gesorgt. Der Amt
mann und die Gerichtsdiener werden gleich gefangen
genommen. Der Hofrath geht weg , die paar Bedien
ten wollen nichts sagen und der Baron ist nur der
einzige Mann im Schlosse, den locke ich durch meine
Tochter herüber in's Haus und sperre ihn ein bis alles
vorbei ist.
^
Martin. Wohl ausgedacht.
Magister.
Ich verwundere mich über eure
Klugheit.
Breme. Nu, nu! wenn es Gelegenheit gibt sie
zu zeigen, sollt Ihr noch mehr sehen, besonders was
die auswärtigen Angelegenheiten betrifft. Glaubt mir
es geht nichts über einen guten Chirurgus , besonders
wenn er dabei ein geschickter Barbier ist. Das unver
ständige Volk spricht viel von Bartkratzern und bedenkt
nicht) wie viel dazu gehört jemanden zu barbieren
eben daß es nicht kratze. Glaubt mir nur, es wird
zu nichts mehr Politik erfordert, als den Leuten den
Bart zu putzen, ihnen diese garstigen barbarischen Er
kremente der Natur, diese Barthaare, womit sie das
mannliche Kinn täglich verunreinigt, hinweg zu nehmen
und den Mann dadurch an Gestalt und Sitten einer
glattwangigen Frau, einem zarten liebenswürdigen
Iüngling ähnlich zu machen. Komme ich dereinst
dazu mein Leben und Meinungen aufzusetzen , so soll

«1
man über die Theorie der Barbierkunst erstaunen, aus
der ich zugleich alle Lebens - und Klugheitsregeln her
leiten will.
Magister. Ihr seyd ein originaler Kopf.
Breme. Ia, ja, das weiß ich wohl, und deßwegen habe ich auch den Leuten verziehen, wenn sie
mich oft nicht begreifen konnten, und wenn sie, albern
genug , glaubten mich zum besten zu haben. Aber ich
will ihnen zeigen : daß wer einen rechten Seifenschaum
zu schlagen weiß, wer mit Leichtigkeit, Bequemlich
keit und Gewandtheit der Finger einzuseifen, den
sprödesten Bart zahm zu machen versteht, wer da weiß,
daß ein frisch abgezognes Messer eben so gut rauft
als ein stumpfes, wer mit dem Strich oder wider den
Strich die Haare wegnimmt, als waren sie gar nicht
dagewesen, wer dem warmen Wasser zum Abwaschen
die gehörige Temperatur verleiht und selbst das Ab
trocknen mit Gefälligkeit verrichtet, und in seinem gan
zen Benehmen etwas Zierliches darstellt, das ist kein
gemeiner Mensch, sondern er muß alle Eigenschaften
besitzen die einem Minister Ehre machen.
Albert. Ja, ja, es ist ein Unterschied zwischen
Barbier und Barbier.
Martin. Und Herr Breme besonders, das ist
dir eine ordentliche Lust.
Breme. Nu, nu, es wird sich zeigen. Es ist
bei der ganzen Kunst nichts Unbedeutendes. Die Art

62
den Scheersack ans- und einzukramen, die Art die Geräthschaften zu halten, ihn untern. Arm zu tragen, —
ihr sollt Wunder hören und sehen. , Nun wird's aber
Zeit daß ich meine Tochter vorkriege. Ihr Leute geht
an eure Posten. Herr Magister, halten Sie sich in
der Nähe.
Magister. Ich gehe in dm Gasthof, wohin ich
gleich meine Sachen habe bringen lassen, als man mir
im Schlosse übel begegnete.
B4, em e. Wenn Sie stürmen hören, so soll's Ihnen
frei stehen sich zu uns zu schlagen, oder abzuwarten
ob es uns glückt, woran ich gar nicht zweifele.
Magister. Ich werde nicht fehlen.
Breme. So lebt denn wohl und gebt auss Zei
chen Acht.
,.
.,.

Dritter

Auftritt.

Breme

(allem).

Wie würde mein sel'ger Großvater sich freuen, wenn
er sehen konnte wie gut ich mich in das neue Hand
werk schicke. Glaubt doch der Magister schon daß ich
große Connerionen bei Hofe habe. Da sieht man was
es thut wenn man sich Credit zu machen weiß. Nun
muß Caroline kommen. Sie hat das Kind so lange
gewartet, ihre Schwester wird sie ablosen. Da ist sie.

63
Vierter Auftritt.
B r e m,e.

Caroline.

Breme. Wie befindet sich der junge Graf?
Caroline. Recht leidlich. Ich habe ihm Mahr
chen erzählt bis er eingeschlafen ist.
Breme. Was gibt's sonst im Schlosse?
Caroline. Nichts Merkwürdiges.
Breme. Der Hofrath ist noch nicht weg?
Caroline. Er scheint Anstalt zu machen.

Sie

binden eben den Mantelsack auf.
Breme. Hast du den Baron nicht gesehen?
Caroline. Nein, mein Vater.
Breme. Er hat dir heute in der Nationalver
sammlung allerlei in die Ohren geraunt?
Caroline. Ia, mein Vater.
Breme. Das eben nicht die ganze Nation son
dern meine Tochter Caroline betraf?
Caroline. Freilich, mein Vater.
Breme. Du hast dich doch klug gegen ihn zu
benehmen gewußt?
Caroline. O gewiß.
. Breme. Er hat wohl wieder stark in dich ge
drungen?
Caroline.

' "
Wie Sie denken können.

Breme. .Und du hast ihn abgewiesen?
Caroline.

Wie sich'S ziemt.

64
Breme. Wie ich es von weiner trefflichen Toch
ter erwarten darf, die ich aber auch mit Ehre und
Glück überhäuft und für ihre Tugend reichlich belohnt
sehen werde.
Caroline. Wenn Sie nur nicht vergebens hoffen.
Breme. Nein , meine Tochter , ich bin eben im
Begriff einen großen Anschlag auszuführen, wozu ich
deine Hülfe brauche.
Caroline. Was meinen Sie, mein Vater?
Breme. Es ist dieser verwegenen Menschenrace
der Untergang gedroht.
Caroline. Was sagen Sie?
Breme. Setze dich nieder und schreib. ' '
Caroline. Was?
Breme. Ein Billet an den Baron daß er kom
men soll.
.... ^
Caroline. Aber wozu?
Breme. Das will ich dir schon sagen. Es soll
ihm kein Leids widerfahren, ich sperre ihn nur ein.
Caroline. .O Himmell ^
Breme. Was gibt's?
Caroline. Soll ich mich einer solchen Venätherey schuldig machen?
Breme. Nur geschwind.
Caroline. Wer soll es denn hinüber bringen?
Breme. Dafür laß mich sorgen.
Caroline. Ich kann nicht.
Breme.

65
B r e m e. Zuerst eine Kriegslist. (Gr Mb« ewe «lenk,
latnne an und löscht das Licht aus.) Geschwind, nun schreib',
ich will dir leuchten.
Caroline (für sich). Wie soll das werden? Der
Baron wird sehen daß das Licht ausgelöscht ist, er
wird auf das Zeichen kommen.
Breme (zwingt sie ,»m Sitze«.
Schreib! „Luise
bleibt im Schlosse, mein Vater schläft. Ich lösche das
Licht aus, kommen Sie."
Caroline (widerstrebend). Ich schreibe nicht.

Fünfter Auftritt.
Die

Vorigen.

Der

Baron c«m Fenster).

Baron. Caroline!
Breme. Was ist das ? cTr schiebt die Blendlaterne ,u
und hält Carolinen fest, die aufstehen will.)
Baron (wie oben). Caroline! Sind Sie nicht hier?
(Er steigt herein.) Stille! Wo bin ich? Daß ich nicht
fehl gehe. Gleich dem Fenster gegenüber ist des Va
ters Schlafzimmer, und hier rechts, an der Wand,
die Thüre in der Mädchen Kammer. (Er tappt «n der
Seite hin und trifft die ThÄr.) Hier ist sie, nur angelehnt.
O wie gut sich der blinde Cupido im Dunkeln zu fin
den weiß ! (Er geht hinein.)
Breme. In die Falle ! (Sr schiebt die Blendlaterne auf.
S«th« «,rkt. XV. «d.
h

SS
eilt nach der KammerthiKe und stößt den Riegel vor.) So recht,
und das Vorlegeschloß ist auch schon in Bereitschaft.
(Gr legt ein Schloß vor.) Und du Nichtswürdige! So
verräthst du mich?
Caroline. Mein Vater!
Breme. So heuchelst du mir Vertrauen vor?
Baron (inwendig,. Caroline! Was heißt das? .
Caroline. Ich bin das unglücklichste Mädchen
unter der Sonne.
Breme <l»ut «» der Thüre). Das heißt: daß Sie
hier schlafen werden, aber allein.
Baron (inwendig). Nichtswürdiger ! Machen Sie
auf, Herr Breme , der Spaß wird Ihnen theuer zu
stehen kommen.
Breme «au«.

Es ist mehr als Spaß, eS ist

bitterer Ernst.
>
Caroline «m der Thür«). Ich bin unschuldig an
dem Verrath!
Breme. Unschuldig? Verrath?
C a r o l i n e (an der Thüre knieend). O, wenn du sehen
könntest, mein Geliebter, wie ich hier vor dieser
Schwelle liege, wie ich untröstlich meine Hände ringe,
wie ich meinen grausamen Vater bitte! — Mache»
Sie auf, mein Vater! — Er hört nicht, er siehe
mich nicht an. — O mein Geliebter, hab> mich nicht
im Verdacht, ^ich bin unschuldig!
Breme. Du unschuldig? Niederträchtige feile

67
Dirne! Schande deines Vaters! Ewiger schändender
Flecken in dem Ehrenkleid das er eben in diesem Augen«
blicke angezogen hat. Steh' auf, hör' auf zu weinen,
daß ich dich nicht an den Haaren von der Schwelle
wegziehe, die du ohne zu erröthen, nicht wieder be
treten solltest. Wie! In dem Augenblick, da Breme
sich den größten Männern des Erdbodens gleich setzt,
erniedrigt sich seine Tochter so sehr!
Caroline. Verstoßt mich nicht, verwerft mich
nicht, mein Vater! Er that mir die heiligsten Ver
sprechungen.
Breme. Rede mir nicht davon, ich bin außer
mir. Was! ein Mädchen, das sich wie «eine Prinzes
sin, wie eine Königin aufführen sollte, vergißt sich so
ganz und gar? Ich halte mich kaum, daß ich dich nicht
mit Fausten schlage, nicht mit Füßen trete. Hier
hinein! (Sr stößt sie in sein Schlafzimmer.) Dieß franzö
sische Schloß wird dich wohl verwahren. Von wel
cher Wuth fühl' ich mich hingerissen! Das wäre die
rechte Stimmung, um die Glocke zu ziehen. — Doch
nein, fasse dich, Breme! — Bedenke daß die größ
ten Menschen in ihrer Familie manchen Verdruß ge
habt haben. Schäme dich nicht einer frechen Tochter
und bedenke, daß Kaiser Augustus in eben dem Au
genblick, mit Verstand und Machr, die Welt regierte,
da er über die Vergehungen seiner Iulie bittere Thränen vergoß. Schäme dich nicht zu weinen, daß eine
5*

6«
solche Tochter dich hintergangen hat; aber bedenke auch
zugleich, daß der Endzweck erreicht ist, daß der Wi
dersacher eingesperrt verzweifelt und daß deiner Unter
nehmung ein glückliches Ende bevorsteht.

Sechster

Auftritt.

(Saal im Schlosse, «leuchtet.)
Friederike (mit einer gezogenen Büchft).
Jakob (mit einer Flinte). '.
Friederike. So ist's recht, Iakob, du bist ein
braver Bursche. Wenn du mir die Flinte zurecht
dringst, daß mir der Schulfuchs nicht gleich einfällt
wenn ich sie ansehe, sollst du ein gut Trinkgeld haben.
Iakob. Ich nehnH sie mit, gnädige Grafin,
und will mein Bestes thnn. Ein Trinkgeld braucht'S
nicht, ich bin Ihr Diener für ewig.
Friederike. Du willst in der Nacht noch fort,
«s ist dunkel und regnichr, bleibe doch bei'm Iager.
Iakob. Ich weiß nicht wie mir ist, es treibt
mich etwas fort. Ich habe eine Art von Ahnung.
Friederike. Du siehst doch sonst nicht Gespenster.
Iakob. Es ist auch rächt Ahnung, es ist Ver,
muthung. Mehrere Bauern sind bei'm Chirurgus in
der Nacht zusammen gekommen; sie hatten mich auch

69
eingeladen, ich ging aber nicht hin; ich will keine
Händel mit der gräflichen Familie. Und jetzt wollt'
ich doch ich wäre hingegangen, damit ich wüßte was
sie vorhaben.
Friederike. Nun was wird's seyn, eö ist die
alte Proceßgeschichte.
Iakob. Nein, nein, es ist mehr, lassen Sie
mir meine Grille, es ist für Sie, es ist für die Ihri
gen daß ich besorgt bin.

Siebenter Auftritt.
Friederike.
der

Nachher die Gräfin
H o f r a t h.

und

, , '

Friederike. Die Büchse ist noch wie ich sie
verlassen habe, die hat mir der Iäger recht gut ver
sorgt. Ia das ist auch ein Iäger und über die geht
nichts. Ich will sie gleich laden und morgen früh bei
guter Tageszeit einen Hirsch schießen.
(Sie beschäftigt
sich »n einem Tische, worauf ein Armleuchter steht, mit PulverHorn, Labemaß, Pflast«, Kugel, Hamm« und lädt die Büchse
aanz langsam und methodisch.)
Gräfin. Da hast du schon wieder das Pulver
horn bei'm Licht, wie leicht kann eine Schnuppe her
unter fallen. Sey doch vernünftig, du kannst dich
unglücklich machen!

70
Friederike. Lassen Sie mich, liebe Mutter,
ich bin schon vorsichtig. Wer sich vor dem Pulver
fürchtet, muß nicht mit Pulver umgehen.
Gräfin. Sagen Sie mir, lieber Hofrath, ich
habe es recht auf dem Herzen : könnten wir nicht einen
Schritt thun wenigstens bis Sie zurückkommen?
Hofrath. Ich verehre in Ihnen diese Heftig
keit, das Gute zu wirken und nicht einen Augenblick
zu zaudern. '
Gräfin. Was ich einmal für Recht erkenne möcht'
ich auch gleich gethan sehn. Das Leben ist so kurz,
und das Gute wirkt so langsam.
Hofrath. Wie meinen Sie denn?
Gräfin. Sie sind moralisch überzeugt, daß der
Amtmann in dem Kriege das Dokument bei Seite
gebracht hat. —
Friederike «eftigi. Sind Sie's?
Hofrath. Nach allen Anzeigen kann ich wohl
sagen, es ist mehr als Vermuthung.
.
Gräfin. Sie glauben daß er es noch zu irgmd
einer Absicht verwahre?
Friederike (wie oben). Glauben Sie ?
Hofrath. Bei der Verworrenheit seiner Rech
nungen, bei der Unordnung des Archivs, bei der ganzen
Art wie er diesen Rechtshandel benutzt hat, kann ich
vermuthen daß er sich einen Rückzug vorbehält, daß
er vielleicht, wenn man ihn von dieser Seite drängt,

7t
sich auf die andere zu retten und das Dokument dem
Gegentheile für eine ansehnliche Summe zu verhan»
deln denkt.
- Gräfin. Wie wär' es, man suchte ihn durch
Gewinnst zu locken? Er wünscht seinen Neffen substituirt zu haben; wie wär' es, wir versprächen diesem
jungen Menschen eine Belohnung, wenn er zur Probe
das Archiv in Ordnung brächte, besonders eine an
sehnliche, wenn er das Document ausfindig machte.
Man gäbe ihm Hoffnung zur Substitution. Sprechen
Sie ihn noch ehe Sie fortgehen ; indeß , bis Sie wie
der kommen richtet sich's ein.
Hofrath. Es ist zu spät, der Mann ist gewiß
schon zu Bette.
Gräfin. Glauben Sie das nicht. So alt er
ist, paßt er Ihnen auf bis Sie in den Wagen stei'
gen. Er macht Ihnen noch in völliger Kleidung sei«
nen Scharrfuß und versäumt gewiß nicht sich Ihnen
zu empfehlen. Lassen wir ihn rufen.
Friederike. Lassen Sie ihn rufen, mau muß
doch sehen wie er sich gebärdet.
Hofrath.

Ich bin zufrieden.

Friederike cnwge« und sagt zum Bwien»» v» hnem,
komm«. Der Amtmann möchte doch noch einen Au?
genblick herüber kommen!
Gräfin.

Die Augenblicke sind kostbar.

Wollen

I
72
Sie nicht indeß noch einen Blick auf die Papiere wer,
fen, die sich auf diese Sache beziehen?
.
(Zusammen ab.)

Achter

Auftritt.

Friederike <«««n). Nachher derAmtmann.
Friederike. Das will mir nicht gefallen. Sie
sind überzeugt daß er ein Schelm ist, und wollen ihm
nicht zu Leibe. Sie sind überzeugt daß er sie betro
gen, ihnen geschadet hat, und wollen ihn belohnen.
Das taugt nun ganz und gar nichts. Es wäre besser
daß man ein Exempel statuirte. — Da kommt er
eben recht.
Amtmann. Ich höre daß des Herrn Hofraths
Wohlgeboren noch vor Ihrer Abreise mir etwas zu
sagen haben. Ich komme dessen Befehle zu vernehmen.
Friederike (indtm sie die Büchse nimmt).
Verzie
hen Sie einen Augenblick, er wird gleich wieder hier
seyN. (Sie schüttet Pulver auf die Pfanuc.)
Amtmann.
Was machen Sie da, gnädige
Gräfin?
Friederike. Ich habe die Büchse auf morgen
früh geladen, da soll ein alter Hirsch fallen.
Amtmann. Ey, ey! Schon heute geladen und
Pulver auf die Pfanne, das ist verwegen! Wie leicht
kann da ein Unglück geschehen.

73
Friederike. Ey was! Ich bin gern fix und
fertig. (Sie hebt das Gewehr auf und hält es, gleichsam zu
fällig, gegen ihn.)
, ...
Amtmann. Ey, gnädige Gräsin, kein geladen
Gewehr jemals auf einen Menschen gehalten! Da kann
der Böse sein Spiel haben.
Friederike (in der vorigen Stellung). Hören Sie,
Herr Amtmann, ich muß Ihnen ein Wort im Ver
trauen sagen: — daß Sie ein erzinfamer Spitzbube
find.
»
Amtmann.
Welche Ausdrücke, meine Gnä
dige! — Thun Sie die Büchse weg. .„,
Friederike. Rühre dich nicht vom Platz, ver
dammter Kerl! Siehst du, ich spanne, siehst du, ich
lege an ! Du hast ein Dokument gestohlen —
Amtmann. Ein Document? Ich weiß von kei
nem Documente.
. .. . ..
Friederike. Siehst du , ich sieche , es geht alles
in der Ordnung, und wenn du nicht auf der Stelle
das Document herausgibst, oder mir anzeigst wo es
sich befindet oder was mit ihm vorgefallen; so rühr'
ich diese kleine Nadel und du bist auf der Stelle
mausetodt.
....
.
. ,
Amtmann. Um Gottes willen!
Friederike. Wo ist das Document?
Amtmann. Ich weiß nicht — Thun Sie die
Büchse weg — Sie könnten aus Versehen — ,

74
Friederike (wie oben). Aus Versehen, oder mit
Willen bist du todt. Rede, wo ist das Document?
Amtmann. Es ist — verschlossen.

Neunter
Gräfin.

Auftritt.

Hofrath.

Die Vorigen.

Gräfin. Was gibt's hier?
Hofrath. Was machen Sie?
Friederike (immer z»m Amtmann). Röhren Tie
sich nicht, oder Sie sind des Todes! wo verschlossen?
Amtmann. In meinem Pulte.
Friederike. Und in dem Pulte! wo?
Amtmann. Zwischen einem Doppelboden.
Friederike. Wo ist der Schlüssel?
Amtmann. In meiner Tasche.
Friederike. Und wie geht der doppelte Boden
auf?
Amtmann.

Durch einen Druck an der recht«,

Seit?.
Friederike. Heraus den Schlüssel!
Amtmann. Hier ist er.
Friederike. Hingeworfen!
Amtmann (wirft ihn auf die Srhe).
Friederike. Und die Stube? .
Amtmann. Ist offen.

'

75
Friederike. Wer ist drinnen?
Amtmann. Meine Magd und mein Schreiber.
Friederike. Sie haben alles gehört , Herr Hof
rath. Ich habe Ihnen ein umständliches Gespräch
erspart. Nehmen Sie den Schlüssel und holen Sie
das Document. Bringen Sie es nicht zurück, so
hat er gelogen, und ich schieße ihn darum todt.
Hofrath. Lassen Sie ihn mitgehen, bedenken
Sie was Sie thun.
Friederike. Ich weiß was ich thue. Machen
Sie mich nicht wild und gehen Sie.
Hofrath («b).
Gräfin. Meine Tochter, du erschreckst mich.
Thu' das Gewehr weg !
Friederike. Gewiß nicht eher als bis ich das
Dokument sehe.'
Gräfin. Hörst du nicht? Deine Mutter befiehlt's.
Friederike. Und wenn mein Vater aus dem
Grabe aufstünde, ich gehorchte nicht.
Gräfin. Wenn es los ginge.
Friederike. Welch Unglück wäre das?
Amtmann. Es würde Sie gereuen.
Friederike. Gewiß nicht. Erinnerst du dich
noch, Nichtswürdiger, als ich vor'm Iahr, im Zorn,
nach dem Iägerburschen schoß, der meinen Hund prü
gelte, erinnerst du dich noch, da ich ausgescholten
wurde und alle Menschen den glücklichen Zufall prier

76
sen der mich hatte fehlen lassen, da warst du's allein
der hämisch lächelte und sagte: was war' es denn ge,
wesen? Ein Kind aus einem vornehmen Hause! Das
wäre mit Geld abzuthun. Ich bin noch immer ein
Kind, ich bin noch immer aus einem vornehmen Hause,
so müßte das auch wohl mit Geld abzuthun seyn.
Hofrath (kommt zurück). Hier ist das Document.
Friederike. Ist es ? (Sie bringt das Gewehr in Ruh'.)
Gräfin. Ist's möglich?
Amtmann. O ich Unglücklicher!
Friederike. Geh, Elender, daß deine Gegen«
wart meine Freude nicht vergälle!
H o fr a r h. Es ist das' Original.
Friederike. Geben Sie mir's. Morgen will
ich's den Gemeinden selbst zeigen und sagen, daß ich's
ihnen erobert habe.
Gräfin (sie umarmend). Meine Tochter !
Friederike. Wenn mir der Spaß nur die Lust
an der Iagd nicht verdirbt. Solch ein Wildpret
schieß ich nie wieder!

Fünfter

Aufzug.

(Nacht, trüber Mondschein.)
Das Theater stellt einen Theil des Parks vor, der srüher
beschrieben worden. Rauhe steile Felsenbänke, auf denen ein
verfallenes Schloß. Natur und Mauerwerk in einander ver
schränkt. Die Ruine so wie die Felsen mit Bäumen und Bü
schen bewachsen. Eine dunkle Kluft deutet auf Hihlen,
wo nicht gar unterirdische Gänge. '
Friederike fackeltragend, die Büchse unter'm Arm,
Pistolen im Gürtel, tritt aus der Höhle, umherspürend.
Ihr folgt die Gräfin, den Sohn an der Hand. Auch
Luise. Sodann der B e d i e n t e , mit Kästchen beschwert.
Man erfährt daß von hier ein unterirdischer Gang zu den Ge
wölben des Schlosses reicht, daß man die Schloßpforten gegen
die andringenden Bauern verriegelt, daß die Gräfin »erlangt
habe, man solle ihnen aus dem Fenster das Dokument ankündi
gen und zeigen und so alles beilegen. Friederike jedoch sey
nicht zu bewegen gewesen, sich in irgend eine Capltulation ein
zulassen, noch sich einer Gewalt, selbst nach eigenen Absichten, zu
füg<n. Sie Haie vielmehr die Ihrigen zur Flucht genöthigt,
nm auf diesem geheimen Wege in's Freie zu gelangen und den
benachbarten Sitz eines Anverwandten zu erreichen. Eben will
man sich auf den Weg machen, als man oben in der Ruine Licht
sieht, ein Geräusch hört. Man zieht sich in die Höhle zurück.
Herunter kommen Jakob, der Hofrath und eine
Parte» Bauern. Jakob hatte sie unterwegs angetroffen
«nd sie zu Gunsten der Herrschaft zu bereden gesucht. Der
Wagen des wegfahrenden Hoftaths war unter sie gekommen.

78
Dieser würdige Mann verbindet sich mit Jakoh und kann
das Hauptargument, daß der Originalreceß gefunden sev,
allen übrigen Beweggründen hinzufügen.
Die aufge
regte Schaar wird beruhigt, ja sie entschließt sich den
Damen zu Hülfe zu kommen.
Friederike, die gelauscht hat, nun von allem unter
richtet, tritt unter sie, dem Hofrath und dem jungen
Landmann sehr willkommen, auch den übrigen durch die
Vorzeigung des Documents höchst erwünscht.
Eine früher ausgesendete Patrouille dieses Trupps
kommt zurück und meldet daß ein Theil der Aufgeregten vom
Schlosse her im Anmärsche sey. Alles verbirgt sich, theils
in die Hihle, theils in Felsen und Gemäuer.
Breme mit einer Anzahl bewaffneter Bauern tritt
auf, schilt auf den Magister daß er außen geblieben und er. klärt die Ursache, warum er einen Aheil der Mannschaft in
den Gewölben des Schlosses gelassen und mit dem andern
sich hteher verfügt. Er weiß das Geheimniß des unterirdi
schen Ganges und ist überzeugt, daß die Familie sich darein
versteckt und dieß gibt die Gewißheit, ihrer habhaft zu wer
den. Sie zünden Fackeln an und sind im Begriff in die Höhle
zutreten. Friederike, Jakob, der Hofrath erscheinen
in dem Augenblicke, bewaffnet, so wie die übrige Menge.
Breme sucht der Sache eine Wendung, durch Bei
spiele aus der alten Geschichte, zu geben, und thut sich auf
seine Einfälle viel zu Gute, da man sie gelten läßt, und
als nun das Document auch hier seine Wirkung nicht ver
fehlt, so schließt das Stück zu allgemeiner Zufriedenheit. Die
vier Personen, deren Gegenwart einen unangenehmen Ein»
!>ruck machen könnte: Caroline, der Baron, der Magi
ster und derAmtm ann, kommen nicht mehr zum Vorschein.

Unterhaltungen '
deutscher

Ausgewanderten.

*-1

In jenen unglücklichen Tagen, welche für Deutsch
land, für Europa, ja für die , übrige Welt die traurig
sten Folgen hatten, als das Heer der Franken durch
eine übelverwahrte Lücke in unser Vaterland einbrach,
verließ eine edle Familie ihre Besitzungen in jenen
Gegenden und entfloh über den Rhein, um den Be
drängnissen zu entgehen, womit alle ausgezeichneten
Personen bedrohet waren > denen man zum Verbrechen
machte, daß sie sich ihrer Väter mit Freuden und
Ehren erinnerten, und mancher Vortheile genossen, die
ein wohldenkender Vater seinen Kindern und Nachkom
men so gern zu verschaffen wünschte.
Die Baronesse von C., eine Witwe von mittlem
Iahren, erwies sich auch jetzt auf dieser Flucht, wie
sonst zu Hause, zum Troste ihrer Kinder, Verwandten
. und Freunde, entschlossen und thätig. In einer weiten
Sphäre erzogen und durch mancherlei Schicksale aus
gebildet war sie als eine treffliche Hausmutter bekannt,
und jede Art von Geschäft erschien ihrem durchdringen
den Geiste willkommen. Sie wünschte vielen zu dienen,
und ihre ausgebreitete Bekanntschaft setzte sie in Stand
es zu thun. Nun mußte sie sich unerwartet als Führerin
einer kleinen Caravane darstellen, und verstand auch
S««he'« Werk. XV. «d.
ß

diese zu leiten, für sie zu sorgen und den guten Humor,
wie er sich zeigte, in ihrem Kreise, auch mitten unter
Bangigkeit und Noth, zu unterhalten. Und wirklich
stellte sich bei unsern Flüchtlingen die gute Laune nicht
selten ein; denn überraschende Vorfälle, neue Verhält
nisse gaben den aufgespannten Gemüthern manchen
Stoff zu Scherz und Lachem.
Bei der übereilten Flucht war das Betragen eines
jeden charakteristisch und auffallend. Das eine ließ
sich durch eine falsche Furcht, durch ein unzeitiges
Schrecken hinreißen; das andere gab einer unndthigen
Sorge Raum, und alles, was dieser zu viel, jener zu
wenig that, jeder Fall wo sich Schwäche und Nach
giebigkeit oder Uebereilung zeigte, gab in der Folge Ge
legenheit sich wechselseitig zu plagen und aufzuziehen,
so daß dadurch diese traurigen Zustände lustiger wurden,
als eine vorsätzliche Lustreise ehemals hatte werden
können.
Denn wie wir manchmal in der Komödie eine Zeit
lang, ohne über die absichtlichen Possen zu lachen,
ernsthaft zuschauen können, dagegen aber sogleich ein
lautes Gelächter entsteht, wenn in der Tragödie etwas
unschickliches vorkommt: so wird auch ein Unglück in
der wirklichen Welt, das die Menschen aus ihrer Fas,
sung bringt, gewöhnlich von lächerlichen, oft auf der
Stelle, gewiß aber hinterdrein, belachten Umständen
begleitet seyn.

83
Besonders mußte Fraulein Luise, die älteste Toch
ter der Baronesse, ein lebhaftes, heftiges und in guten
Tagen herrisches Frauenzimmer, sehr vieles leiden, da
von ihr behauptet wurde, daß sie bei dem ersten Schre
cken ganz aus der Fassung gerathen sey , in Zerstreuung,
ja in einer Art von Abwesenheit, die unnützesten Sachen
mit dem größten Ernste zum Aufpacken gebracht, und
sogar einen alten Bedienten fiZr ihren Bräutigam an
gesehen habe.
Sie vertheidigte sich aber so gut sie konnte; nur
wollte sie keinen Scherz, der sich auf ihren Bräutigam
bezog, dulden, indem es ihr schon Leiden genug verur
sachte, ihn bei der alliirten Armee in täglicher Gefahr
zu wissen, und eine gewünschte Verbindung durch die
allgemeine Zerrüttung aufgeschoben und vielleicht gar
vereitelt zu sehen.
Ihr älterer Bruder Friedrich, ein entschlossener
junger Mann, führte alles was die Mutter beschloß,
mit Ordnung und Genauigkeit aus , begleitete zu Pferde
den Zug und war zugleich Courier, Wagenmeister und
Wegweiser. Der Lehrer des jüngern hoffnungsvollen
Sohnes, ein wohl unterrichteter Mann, leistete der
Baronesse im Wagen Gesellschaft; Vetter Carl fuhr
mit einem alten Geistlichen, der als Hausfreund schon
lange der Familie unentbehrlich geworden war, mit
einer ältern und jüngern Verwandten in einem nachfol
genden Wagen. Kammermädchen und Kammerdiener
6 *

84
folgten in Halb , Chaisen, und einige' schwerbepackte
Brancards, die auf mehr als Einer Station zurückblei
ben mußten, schlossen den Zug.
.
. ,,
Ungern hatte, wie man leicht denken kann, die
ganze Gesellschaft ihre Wohnungen verlassen, aber
Vetter Carl entfernte sich mit doppeltem Widerwillen
von dem jenseitigen Rheinufer; nicht daß er etwa eine
Geliebte daselbst zurückgelassen hatte, wie man nach
seiner Iugend, seiner guten Gestalt und seiner leiden
schaftlichen Natur hatte vermuthen sollen; er hatte sich
vielmehr von der blendenden Schönheit verführen lassen,
die unter dem Namen Freiheit sich erst heimlich, dann
öffentlich so viele Anbeter zu verschaffen wußte, und, so
übel sie auch die einen behandelte , von den andern mit
großer Lebhaftigkeit verehrt wurde.
. ,. ..
Wie Liebende gewöhnlich von ihrer Leidenschaft ver
blendet werden, so erging es auch Vetter Carln. Sie
wünschen den Besitz eines einzigen Gutes , und wähnen
alles übrige dagegen entbehren zil können. Stand,
Glücksgüter, alle Verhältnisse scheinen m Nichts zu
verschwinden, indem das gewünschte Gut zu Einem,
zu Allem wird. Eltern, Verwandte und Freunde wer-,
den uus fremd, indem wir uns etwas zueignen, das
uns ganz ausfüllt und uns alles übrige fremd macht.
Vetter Carl überließ sich der Heftigkeit seiner Nei
gung und verhehlte sie nicht in Gesprächen. Er glaubte
um so freier sich diesen Gesinnungen ergeben zu können,

'

8S

als er selbst ein Edelmann war, und, obgleich der zweyte
Sohn, dennoch ein ansehnliches Vermögen zu erwarten
hatte. Eben diese Güter, die ihm künftig zufallen
mußten, waren jetzt in Feindes Händen , der nicht zum
besten darauf hauste. Deßungeachtet konnte Carl einer
Nation nicht feind werden, die der Welt so viele Vor..
theile versprach, und deren Gesinnungen er nach öffent
lichen Reden und Aeußerungen einiger Mitglieder beurtheilte. Gewöhnlich störte er die Zufriedenheit der Ge
sellschaft, wenn sie ja derselben noch fähig war, durch
ein unmäßiges Lob alles dessen , was bei den Neufran
ken gutes oder böses geschah , durch ein lautes Vergnü
gen über ihre Fortschritte, wodurch er die andern um ,
desto mehr aus der Fassung brachte, als sie ihre Leiden
durch die Schadenfreude eines Freundes und Verwand
ten verdoppelt nur um so schmerzlicher empfinden
mußten.
,
Friedrich hatte sich schon einigemal mit ihm über
werfen und ließ sich in der letzten Zeit gar nicht mehr
mit ihm ein. Die Baronesse wußte ihn auf eine kluge
Weise wenigstens zu augenblicklicher Mäßigung zu
leiten. Fräulein Luise machte ihm am meisten zu schaf
fen, indem sie, freilich oft ungerechter Weise, seinen
Charakter und seinen Verstand verdächtig zu machen
suchte. Der Hofmeister gab ihm im stillen recht, der
Geistliche im stillen unrecht, und die Kammermädchen,
denen seine Gestalt reizend und seine Freigebigkeit re

86
spectabel war, hörten ihn gerne reden, weil sie sich
durch seine Gesinnungen berechtigt glaubten, ihre zärt
lichen Augen, die sie bisher vor ihm bescheiden nieder
geschlagen hatten, nunmehr in Ehren nach ihm aufzuheben.
Die Bedürfnisse des Tages, die Hindernisse des
Weges, die Unannehmlichkeiten der Quartiere führten
die Gesellschaft gewöhnlich auf ein gegenwärtiges In
teresse zurück, und die große Anzahl Französischer und
Deutscher Ausgewanderten, die sie überall antrafen und
deren Betragen und Schicksale sehr verschieden waren,
gaben ihnen oft zu Betrachtungen Anlaß, wie viel Ur
sache man habe, in diesen Zeiten alle Tugenden, beson
ders aber die Tugend der Unparteylichkeir und Verträg
lichkeit zu üben.
Eines Tages machte die Baronesse die Bemerkung,
daß man nicht deutlicher sehen könne, wie ungebildet in
jedem Sinne die Menschen seyen, als in solchen Augen
blicken allgemeiner Verwirrung und Noth. Die bürger
liche Verfassung, sagte sie, scheint wie ein Schiff zu
seyn, das eine große Anzahl Menschen, alte und junge,
gesunde und kranke, über ein gefährliches Wasser, auch
selbst zu Zeiten des Sturms, hinüber bringt; nur in
dem Augenblicke wenn das Schiff scheitert, sieht man
wer schwimmen kann, und selbst gute Schwimmer
gehen unter solchen Umständen zu Grunde.
Wir sehen meist die Ausgewanderten ihre Fehler und

87
albernen Gewohnheiten mit sich in der Irre herum
führen und wundern uns darüber. Doch wie den rei
senden Engländer der Theekessel in allen vier Welttheilen
nicht verläßt, so wird die übrige Masse der Menschen
von stolzen Anforderungen, Eitelkeit, Unmaßigkeit, Un
geduld, Eigensinn, Schiefheit im Urtheil, von der Lust
ihrem Nebenmenschen tückisch etwas zu versetzen, über
allhin begleitet. Der Leichtsinnige freut sich der Flucht
wie einer Spazierfahrt und der Ungenügsame verlangt,
daß ihm auch noch als Bettler alles zu Diensten siehe.
Wie selten daß uns die reine Tugend irgend eines Men
schen erscheint, der wirklich für andere zu leben, für
andere sich aufzuopfern getrieben wird.
Indessen man nun mancherlei Bekanntschaften mach
te, die zu solchen Betrachtungen Gelegenheit gaben, war
der Winter vorbei gegangen. Das Glück hatte sich wie
der zu den deutschen Waffen gesellt, die Franzosen waren
wieder über den Rhein hinüber gedrangt, Frankfurt
befreit und Mainz eingeschlossen.
In der Hoffnung auf den weitern Fortgang der sieg
reichen Waffen, und begierig wieder einen Theil ihres
Eigenthums zu ergreifen, eilte die Familie auf ein Gut,
das an dem rechten Ufer des Rheins, in der schönsten
Lage, ihr zugehörte. Wie erquickt fanden sie sich, als
sie den schonen Strom wieder vor ihren Fenstern vorbeiftießen sahen, wie freudig nahmen sie wieder von jedem
Theile des Hauses Besitz, wie freundlich begrüßten sie

88
die bekannten Mobilien, die alten Bilder und jeglichen
Hausrath, wie werth war ihnen auch das geringste das
sie schon verloren gegeben hatten, wie stiegen ihre Hoff
nungen, dereinst auch jenseits des Rheines alles noch
in dem alten Zustande zu finden!
Kaum erscholl in der Nachbarschaft die Ankunft der
Baronesse, als alle alM Bekannten, Freunde und Diener
herbeieilten sich mit ihr zu besprechen, die Geschichten
der vergangenen Monate zu wiederholen, und sich in
manchen Fällen Rath und Beistand von ihr zu er
bitten.
Umgeben von diesen Besuchen , ward sie aufs ange
nehmste überrascht, als der Geheimerath von S. mit
seiner Familie bei ihr ankam , ein Mann dem die Ge
schäfte von Iugend auf zum Bedürfniß geworden waren,
ein Mann der das Zutrauen seines Fürsten verdiente und
besaß. Er hielt sich streng an Grundsätze und hatte über
manche Dinge seine eigene Denkweise. Er war genau
im Reden und Handeln und forderte das gleiche von
andern. Ein consequentes Betragen schien ihm die
höchste Tugend.
Sein Fürst, das Land, er selbst hatten viel durch
den Einfall der Franzosen gelitten; er hatte die Willkür
der Nation , die nur vom Gesetz sprach , kennen gelernt
und den Unterdrückungsgeist derer die das Wort Frei
heit immer im Munde führten. Er hatte gesehen, daß
auch in diesem Falle der große Haufe sich treu blieb,

89
und Wort für That, Schein für Besitz mit großer
Heftigkeit aufnahm. Die Folgen eines unglücklichen
Feldzugs, so wie die Folgen jener verbreiteten Gesin
nungen und Meinungen , blieben seinem Scharfblicke
nicht verborgen, obgleich nicht zu läugnen war , daß
er manches mit hypochondrischem Gemüthe betrachtete
und mit Leidenschaft beurtheilte.
Seine Gemahlin, eine Iugendfreundin der Baro
nesse, fand, nach so vielen Trübsalen, einen Himmel
in den Armen ihrer Freundin. Sie waren mit ein
ander aufgewachsen, hatten sich mit einander gebildet,
sie kannten keine Geheimnisse vor einander. Die er
sten Neigungen junger Iahre, die bedenklichen Zu
stände der Ehe, Freuden, Sorgen und Leiden als
Mütter, alles hatten sie sich sonst, theils mündlich,
theils in Briefen, vertraut, und hatten eine ununter
brochene Verbindung erhalten. Nur diese letzte Zeit
her waren sie durch die Unruhen verhindert worden,
sich einander, wie gewöhnlich, mitzutheilen. Um so
lebhafter drängten sich ihre gegenwärtigen Gespräche,
um desto mehr hatten sie einander zu sagen, indessen
die Töchter der Geheimeräthin ihre Zeit mit Fräu
lein Luisen in einer wachsenden Vertraulichkeit zu
brachten.
Leider war der schöne Genuß dieser reizenden Ge
gend oft durch den Donner der Kanonen gestört, den
man, je nachdem der Wind sich drehte, aus der Ferne

9«
deutlicher oder undeutlicher vernahm. Eben so wenig
konnte, bei den vielen zuströmenden Neuigkeiten des
Tages, der politische Discurs vermieden werden, der
gewöhnlich die augenblickliche Zufriedenheit der Gesell
schaft störte, indem die verschiedenen Denkungsarten
und Meinungen von beiden Seiten sehr lebhaft ge
äußert wurden. Und wie unmäßige Menschen sich deßhalb doch nicht des Weins und schwer zu verdauender
Speisen enthalten, ob sie gleich aus der Erfahrung
wissen, daß ihnen darauf ein unmittelbares Uebelseyn
bevorsteht: so konnten auch die meisten Glieder der
Gesellschaft sich in diesem Falle nicht bändigen, viel^ mehr gaben sie dem unwiderstehlichen Reiz nach, an
dern wehe zu thun und sich selbst dadurch am Ende
eine unangenehme Stunde zu bereiten.
Man kann leicht denken, daß der Geheimerath
diejenige Partey anführte, welche dem alten System
zugethan war, und daß Carl für die entgegengesetzte
sprach, welche von bevorstehenden Neuerungen Hei
lung und Belebung des alten kranken Zusiandes hoffte.
Im Anfange wurden die Gespräche noch mit ziem
licher Mäßigung geführt, besonders da die Baronesse
durch anmuthige Zwischenreden beide Theile im Gleich
gewicht zu halten wußte; als aber die wichtige Epoche
herannahete, daß die Blocade von Mainz in eine Be
lagerung übergehen sollte, und man nunmehr für diese
schöne Stadt und ihre zurückgelassenen Bewohner leb

91
hafter zu fürchten anfing, äußerte jederman seine
Meinungen mit ungebundener Leidenschaft.
Besonders waren die daselbst zurückgebliebenen Club
bisten ein Gegenstand des allgemeinen Gesprächs, und
jeder erwartete ihre Bestrafung oder Befreiung, je nach
dem er ihre Handlungen entweder schalt oder billigte.
Unter die ersten gehörte der Geheimerath, dessen
Argumente Carln am verdrießlichsten fielen, wenn
er den Verstand dieser Leute angriff und sie einer
völligen Unkenntniß der Welt und ihrer selbst beschul
digte.
Wie verblendet müssen sie seyn! rief er aus, als
an einem Nachmittage das Gespräch sehr lebhaft zu
werden anfing, wenn sie wähnen, daß eine ungeheure
Nation, die mit sich selbst in der größten Verwirrung
kämpft und, auch in ruhigen Augenblicken, nichts als
sich selbst zu schätzen weiß, auf sie mit einiger Theilnehmung herunter blicken werde. Man wird sie als
Werkzeuge betrachten, sie eine Zeitlang gebrauchen und
endlich wegwerfen, oder wenigstens vernachlässigen.
Wie sehr irren sie sich, wenn sie glauben, daß sie je
mals in die Zahl der Franzosen aufgenommen werden
könnten.
Jedem der mächtig und groß ist erscheint nichts
lächerlicher als ein kleiner uud schwacher, der in der
Dunkelheit des Wahns, in der Unkenntniß seiner
selbst, seiner Kräfte und seines Verhältnisses, sich

92
jenem gleich zu stellen dünkt. Und glaubt ihr denn,
daß die große Nation nach dem Glücke , das sie bisher
begünstigt, weniger stolz und übermüthig seyn werde,
als irgend ein anderer königlicher Sieger?
Wie mancher, der jetzt als Municipalbeamter mit
der Schärpe herum läuft, wird die Maskerade ver
wünschen, wenn er, nachdem er seine Landsleute in
eine neue widerliche Form zu zwingen geholfen hat,
zuletzt in dieser neuen Form von denen, auf die er
sein ganzes Vertrauen setzte, niedrig behandelt wird.
Ia es ist mir hochst wahrscheinlich, daß man bei der
Uebergabe der Stadt, die wohl nicht lange verzögert
werden kann, solche Leute den Unsrigen überliefert
oder überläßt. Mögen sie doch alsdann ihren Lohn
dahin nehmen, mögen sie alsdann die Züchtigung em
pfinden, die sie verdienen, ich mag sie so. unparteyisch
richten als ich kann.
Unparteyisch! rief Carl mit Heftigkeit aus; wenn
ich doch dieß Wort nicht wieder sollte aussprechen hören !
Wie kann man diese Menschen so geradezu verdam
men? Freilich haben sie nicht ihre Jugend und ihr
.Leben zugebracht, in der hergebrachten Form sich und
andern begünstigten Menschen zu nützen. Freilich haben
sie nicht die wenigen wohnbaren Zimmer des alten
Gebaudes besessen und sich darinne gepflegt; vielmehr
haben sie die . Unbequemlichkeit der vernachlässigten
Theile eures Staatspallastes mehr empfunden, weil

93
sie selbst ihre Tage kümmerlich und gedrückt darin zu
bringen mußten: sie haben nicht, durch eine mechanisch
erleichterte Geschäftigkeit bestochen, dasjenige für gut
angesehen , was sie einmal zu thun gewohnt waren ;
freilich haben sie nur im stillen der Einseitigkeit, det
Unordnung, der Lässigkeit, der Ungeschicklichkeit zusehen können , womit eure Staatsleute sich noch Ehr
furcht zu erwerben glauben; freilich haben sie nur heim
lich wünschen können, daß Mühe und Genuß gleicher
ausgetheilt seyn möchten! Und wer wird läugnen,' daß
unter ihnen nicht wenigstens einige wohldenkende und
tüchtige Männer sich befinden, die, wenn sie auch in
diesem Augenblicke das beste zu bewirken nicht im
Stande sind, doch durch ihre Vermittlung das Uebel
zu lindern und ein künftiges Gutes vorzubereiten das
Glück haben; und da man solche darunter zählt, wer
wird sie nicht bedauern, wenn der Augenblick naht, der
sie ihrer Hoffnungen vielleicht auf immer berauben soll.
Der Geheimerath scherzte darauf, mit einiger Bit
terkeit, über junge Leute die einen Gegenstand zu
idealisiren geneigt seyen: Carl schonte dagegen diejeni
gen nicht, welche nur nach alten Formen denken könn
ten, und was dahinein nicht passe nothwendig ver
werfen müßten.
Durch mehreres Hin - und Wiederreden ward das
Gespräch immer heftiger und es kam von beiden Sei
ten alles zur Sprache, was im Laufe dieser Iahre so

94
manche gute Gesellschaft entzweyt hatte. Vergebens
suchte die Baronesse, wo nicht einen Frieden, doch
wenigstens einen Stillstand zuwege zu bringen; selbst
der Geheimeräthin , die, als ein liebenswürdiges Weib,
einige Herrschaft über Carls Gemüth sich erworben
hatte, gelang es nicht auf ihn zu wirken; um so we
niger, als ihr Gemahl fortfuhr treffende Pfeile ans
Iugend und Unerfahrenheit loszudrücken, und über die
besondere Neigung der Kinder mit dem Feuer zu spielen,
das sie doch nicht regieren könnten, zu spotten.
Carl, der sich im Zorn nicht mehr kannte, hielt
mit dem Geständnis! nicht zurück: daß er den fran
zösischen Waffen alles Glückwünsche, und daß er jeden
Deutschen auffordere, der alten Sclaverey ein Ende
zu machen, daß er von der franzdsischen Nation über
zeugt sey, sie werde die edlen Deutschen, die sich für
sie erklärt, zu schätzen wissen, als die Ihrigen ansehn
und behandeln, und nicht etwa aufopfern oder ihrem
Schicksale überlassen, sondern sie mit Ehren, Gütern
und Zutrauen überhäufen.
.
Der Geheimerath behauptete dagegen, es sey lächer
lich zu denken, daß die Franzosen nur irgend einen
Augenblick, bei, einer Capirulation oder sonst, für sie
sorgen würden; vielmehr würden diese Leute gewiß in
die Hände der Alliirten fallen, und er hoffte sie alle
gehangen zu sehen.
Diese Drohung hielt Carl nicht aus und rief viel

95
mehr: er hoffe, daß die Guillotine auch in Deutschland
eine gesegnete Ernte finden und kein schuldiges Haupt
verfehlen werde. Dazu fügte er einige sehr starke Vor
würfe, welche den Geheimerath persönliche trafen und
in jedem Sinne beleidigend waren.
So muß ich denn wohl, sagte der Geheimerath,
mich aus einer Gesellschaft entfernen, in der nichts,
«as sonst achtungswerth schien, mehr geehrt wird.
Es thut mir leid, daß ich zum zweytenmal, und
zwar durch einen Landsmann vertrieben werde; aber
ich sehe wohl, daß von diesem weniger Schonung als
von den Neufranken zu erwarten ist, und ich finde
wieder die alte Erfahrung bestätigt, daß es besser
sey , dm Türken als den Renegaten in die Hände zu
fallen.
Mit diesen Worten stand er auf und ging aus dem
Zimmer; seine Gemahlin folgte ihm; die Gesellschaft
schwieg. Die Baronesse gab mit einigen, aber starken,
Ausdrücken ihr Mißvergnügen zu erkennen; Carl ging
im Saale auf und ab. Die Geheimerathin kam wei
nend zurück und erzählte, daß ihr Gemahl einpacken
lasse und schon Pferde bestellt habe. Die Baronesse
ging zu ihm ihn zu bereden ; indessen weinten die Frau
lein und küßten sich und waren äußerst betrübt, daß
sie sich so schnell und unerwartet von einander trennen
sollten. Die Baronesse kam zurück; sie hatte nichts
ausgenchtet. Man fing an nach und nach alles zu

96
sammen zu tragen was den Fremden gehörte. Die
traurigen Augenblicke des Loslösens und Scheidens
wurden sehr lebhaft empfunden. Mit den letzten Käst
chen und Schachteln verschwand alle Hoffnung. Die
Pferde kamen, und die Thränen flossen reichlicher.
Der Wagen fuhr fort und die Baronesse sah ihm
nach; die Thränen standen ihr in den Augen. Sie
trat vom Fenster zurück und setzte sich an den Stick
rahmen. Die ganze Gesellschaft war still, ja verlegen ;
besonders äußerte Carl seine Unruhe, indem er, in
einer Ecke sitzend , ein Buch durchblätterte und manch
mal drüber weg nach seiner Tante sah. Endlich stand
er auf und nahm seinen Hut, als wenn er weggehen
wollte; allein in der Thüre kehrte er um, trat an den
Rahmen und sagte mir edler Fassung: ich habe Sie
beleidigt, liebe Tante, ich habe Ihnen Verdruß ver
ursacht, verzeihen Sie meine Uebereilung, ich erkenne
meinen Fehler und fühl' ihn tief. .
...
Ich kann verzeihen, antwortete die Baronesse: ich
werde keinen Groll gegen dich hegen, weil du ein
edler guter Mensch bist; aber du kannst nicht wieder
gut machen , was du verdorben hast. Ich entbehre
durch deine Schuld in diesen Augenblicken die Gesell
schaft einer Freundin, die ich seit langer Zeit zum
erstenmal wieder sah , die mir das Unglück selbst wie
der zuführte, und in deren Umgang ich manche Stunde
das Unheil vergaß, das uns traf und das uns be
droht.

97
droht. Sie, die schon lange auf einer ängstlichen Flucht
herumgetrieben wird , und sich kaum wenige Tage in
Gesellschaft von geliebten alten Freunden in einer be
quemen Wohnung , an einem angenehmen Orte erholt,
muß schon wieder flüchtig werden, und die Gesellschaft
verliert dabei die Unterhaltung ihres Gatten, der, so
wunderlich er auch in manchen Stücken seyn mag, doch
ein trefflicher rechtschaffener Mann ist und ein uner
schöpfliches Archiv von Menschen- und Welt- Kenntniß,
von Begebenheiten und Verhaltnissen mit sich führt,
die er auf eine leichte, glückliche und angenehme Weise
mitzutheilen versteht. Um diesen vielfachen Genuß
bringt uns deine Heftigkeit; wodurch kannst du er
setzen, was wir verlieren?
,
Carl. Schonen Sie mich, liebe Tante: ich fühle
meinen Fehler schon lebhaft genug, lassen Sie mich
die Folgen nicht so deutlich einsehen.
Baronesse. Betrachte sie vielmehr so deutlich
als möglich. Hier kann nicht von Schonen die Rede
seyn; es ist nur die Frage, ob du dich überzeugen
kannst. Denn nicht das erstemal begehst du diesen Feh
ler, und es wird das letztemal nicht seyn. O ihr
Menschen, wird die Noth, die euch unter Ein Dach,
in Eine enge Hütte zusammen drängt, euch nicht
duldsam gegen einander machen? Ist es an den un
geheuren Begebenheiten nicht genug, die auf euch und
die eurigen unaufhaltsam losdringen? Könnt ihr so
s«h«'s Wnke. XV. Bd. ,
7

nicht an euch selbst arbeiten, und euch mäßig und
vernünftig gegen diejenigen betragen, die euch im
Grunde nichts nehmen, nichts rauben wollen? Müs
sen denn eure Gemüther nur so blind und unaufhalt
sam wirken und drein schlagen, wie die Weltbegebens
heiteu, ein Gewitter oder ein ander Naturphänomen?
Carl antwortete nichts, und der Hofmeister kam
von dem Fenster, wo er bisher gestanden, auf die
Baronesse zu und sagte: er wird sich bessern, dieser
Fall soll ihm, soll uns allen zur Warnung dienen.
Wir wollen uns taglich prüfen, wir wollen den Schmerz,
den Sie empfunden haben, uns vor Augen stellen,
wir wollen auch zeigen, daß wir Gewalt über uns
haben.
.
... ,.,7 .... ^.
Baronesse. Wie leicht doch Manner sich über
reden konnen, besonders in diesem Puncte! Das Wort
Herrschaft ist ihnen ein so angenehmes Wort, und es
klingt so vornehm sich selbst beherrschen zu wollen. Sie
reden gar zu gerne davon und mochten uns glauben ma
chen, es sey wirklich auch in der Ausübung Ernst damit;
und wenn ich doch nur einen einzigen in meinem Leben
gesehen hatte, der auch nur in der geringsten Sache
sich zu beherrschen im Stande gewesen wäre! Wenn
ihnen etwas gleichgültig ist, dann stellen sie sich ge
wohnlich sehr ernsthaft, als ob sie es mit Mühe ent
behrten, und was sie heftig wünschen, wissen sie sich
selbst und andern als vortrefflich, nothwendig, unvermeid

99
lich und unentbehrlich vorzustellen. Ich wüßte auch nicht
einen, der auch nur der geringsten Entsagung fähig wäre.
Hofmeister. Sie sind felten ungerecht, und ich
habe Sie noch niemals so von Verdruß und Leiden
schaft überwältigt gesehen, als in diesem Augenblick.
Baronesse. Ich habe mich dieser Leidenschaft
wenigstens nicht zu schämen. Wenn ich mir meine
Freundin, in ihrem Reisewagen, auf unbequemen
Wegen, mit Thränen an verletzte Gastfreundschaft sich
zurück erinnernd denke, so möcht' ich euch allen von
Herzen gram werden.
H vfm e ist er. Ich habe Sie in den größten Uebeln
nicht so bewegt und so heftig gesehen, als in diesem
Augenblick.
Baronesse.
Ein kleines Uebel, das auf die
größeren folgt,' erfüllt das Maß ; und dann ist es
wohl kein kleines Uebel eine Freundin zu entbehren.
Hofmeister. Beruhigen Sie sich und vertrauen
Sie uns allen, daß wir uns bessern, daß wir das
Mögliche thun wollen, Sie zu befriedigen.
Baronesse. Keineswea.es; es soll mir keiner
von euch ein Vertrauen ablocken , aber fordern will ich
künftig von euch, befehlen will ich in meinem Hause.
Fordern Sie nur, befehlen Sie nur! rief Carl,
und Sie sollen sich über unsern Ungehorsam nicht zu
beschweren haben.
Nun meine Strenge wird so arg nicht seyn, ver
7 *

100
setzte lächelnd die Baronesse, indem sie sich zusammen
nahm; ich mag nicht gerne befehlen, besonders so
freigesinnten Menschen; aber einen Rath will ich ge
ben, und eine Bitte will ich hinzufügen. .
Hofmeister.
Und beides soll uns ein unver,
brüchliches Gesetz seyn.. . ,
Baronesse. Es wäre thöricht, wenn ich das
Interesse abzulenken gedachte, das jederman an den
großen Weltbegebenheiten nimmt, deren Opfer wir leider
selbst schon geworden sind. Ich kann die Gesinnun
gen nicht andern, die bei einem jeden nach seiner
Denkweise entstehen, sich befestigen, streben und wir
ken, und es wäre eben so thöricht als grausam, zu
verlangen, daß er sie nicht mittheilen sollte. Aber das
kann ich von dem Cirkel erwarten, in dem ich lebe,
daß gleichgesinnte sich im Stillen zu einander fügen
und sich angenehm unterhalten, indem der eine das
jenige sagt, was der andere schon denkt. Auf eurem
Zimmer, auf Spaziergangen und wo sich übereindenkende treffen, eröffne man seinen Busen nach Lust,
man lehne sich auf diese oder jene Meinung, ja man
genieße recht lebhaft die Freude einer leidenschaftlichen
Ueberzeugung. Aber, Kinder, in Gesellschaft laßt
uns nicht vergessen, wie viel wir sonst schon, ehe alle
diese Sachen zur Sprache kamen, um gesellig zu seyn,
von unsern Eigenheiten aufopfern mußten, und daß
jeder, so lange die Welt stehen wird, um gesellig zu

101
seyn, wenigstens äußerlich sich wird beherrschen müs
sen. Ich fordere euch also nicht im Namen der Tu
gend, sondern im Namen der gemeinsten Höflichkeit
auf, mir und andern in diesen Augenblicken das zu
leisten, was ihr von Iugend auf, ich darf fast sagen,
gegen einen jeden beobachtet habt, der euch auf der
Straße begegnete.
Ueberhaupt, fuhr die Baronesse fort, weiß ich
nicht, wie wir geworden sind, wohin auf einmal jede
gesellige Bildung verschwunden ist. Wie sehr hütete
man sich sonst in der Gesellschaft irgend etwas zu be
rühren, was einem oder dem andern unangenehm seyn
konnte! Der Protestant vermied in Gegenwart des Ka
tholiken irgend eine Ceremonie lächerlich zu finden;
der eifrigste Katholik ließ den Protestanten nicht mer
ken, daß die alte Religion eine größere Sicherheit
ewiger Seligkeit gewähre. Man unterließ vor den
Augen einer Mutter, die ihren Sohn verloren hatte,
sich seiner Kinder lebhaft zu freuen, und jeder fühlte
sich verlegen, wenn ihm ein solches unbedachtsames
Wort entwischt war. Ieder Umstehende suchte das
Versehen wieder gut' zu machen, — und thnn wir
nicht jetzo gerade das Gegentheil von allem diesem?
Wir suchen recht eifrig jede Gelegenheit, wo wir et
was vorbringen können, das den andern verdrießt und
ihn aus seiner Fassung bringt. O laßt uns künftig,
meine Kinder und Freunde, wieder zu jener Art zu

102
seyn zurückkehren! Wir haben bisher schon manches
Traurige erlebt — und vielleicht verkündigt uns bald
der Rauch hei Tage und die Flammen bei Nacht den
Untergang unsrer Wohnungen und unsrer zurückgelas
senen Besitzthümer. Laßt uns auch diese Nachrichten
nicht mit Heftigkeit in die Gesellschaft bringen , laßt
uns dasjenige nicht durch öftere Wiederholung tiefer
in die Seele prägen, was uns , in der Stille schon
Schmerzen genug erregt.
/
Als euer Vater starb, habt ihr mir wohl mit
Worten und Zeichen diesen unersetzlichen Verlust bei
jedem Anlaß erneuert? Habt ihr nicht alles, was sein
Andenken zur Unzeit wieder hervorrufen konnte, zu
vermeiden und durch eure Liebe, eure stillen Bemü
hungen und eure Gefälligkeit das Gefühl jenes Ver
lustes zu lindern und die Wunde zu hellen gesucht?
Haben wir jetzt nicht alle nöthiger, eben jene gesel
lige Schonung auszuüben, die oft mehr wirkt, als
eine wohlmeinende aber rohe Hülfe; jetzt, da nicht
etwa in der Mitte von glücklichen ein oder der andere
Zufall diesen oder jenen verletzt, dessen Unglück, von
dem allgemeinen Wohlbefinden bald wieder verschlun
gen wird, sondern wo unter einer ungeheuren Anzahl
Unglücklicher kaum wenige, entweder durch Natur
oder Bildung, einer zufalligen oder künstlichen Zufrie
denheit genießen.
Carl. Sie haben uns nun genug erniedrigt,

103
liebe Tante, wollen Sie uns nicht wieder die Hand
reichen?
Baronesse. Hier ist sie, mit der Bedingung,
daß ihr Lust habt euch von ihr leiten zu lassen. Rufen
wir eine Amnestie aus! Man kann sich jetzt nicht
geschwind genug dazu entschließen.
In dem Augenblicke traten die übrigen Frauen
zimmer, die sich nach dem Abschiede noch recht herz
lich ausgeweint hatten, herein und konnten sich nicht
bezwingen, Vetter Carln freundlich anzusehen.
Kömmt her, ihr Kinder, rief die Baronesse: wir
haben eine ernsthafte Unterredung gehabt, die, wie ich
hoffe, Friede und Einigkeit unter uns herstellen, und
den guten Ton, den wir eine Zeitlang vermissen, wieder
unter uns einführen soll; vielleicht haben wir nie
nöthiger gehabt uns an einander zu schließen, und,
wäre es auch nur wenige Stunden des Tages, uns
zu zerstreuen. Laßt uns dahin übereinkommen, daß
wir, wenn wir beisammen sind, ganzlich alle Unter
haltung über das Interesse des Tages verbannen. Wie
lange haben wir belehrende und aufmunternde Gespräche
entbehrt, wie lange hast du uns, lieber Carl, nichts
von fernen Landen und Reichen erzahlt, von deren
Beschaffenheit, Einwohnern, Sitten und Gebrauchen
du so schöne Kenntnisse hast. Wie lange haben Sie
(so redete sie den Hofmeister an) die alte und neue
Geschichte, die Vergleichung der Iahrhunderte und

104
einzelner Menschen schweigen lassen; wo sind die schönen
und zierlichen Gedichte geblieben , die sonst so oft aus
den Brieftaschen unsrer jungen Frauenzimmer, zur
Freude der Gesellschaft, hervorkamen; wohin haben
sich die unbefangenen philosophischen Betrachtungen
verloren? Ist die Lust gänzlich verschwunden, mit der
ihr, von euren Spaziergängen, einen merkwürdigen
Stein, eine, uns wenigstens, unbekannte Pflanze, ein
seltsames Insect zurückbrachtet, und dadurch Gelegen
heit gabt, über den großen Zusammenhang aller vor
handenen Geschöpfe wenigstens angenehm zu träumen?
Laßt alle diese Unterhaltungen, die sich sonst so frei
willig dargeboten, durch eine Verabredung, durch Vor
satz, durch ein Gesetz wieder bei uns eintreten, bietet
alle eure Kräfte auf, lehrreich, nützlich und besonders
gesellig zu seyn; und das alles werden wir — und
noch weit mehr als jetzt, benöthigt seyn, wenn auch
alles völlig drunter oder drüber gehen sollte. Kinder,
versprecht mir das!
Sie versprachen es mit Lebhaftigkeit.
Und nun geht, es ist ein schöner Abend, genieße
ihn jeder nach seiner Weise, und laßt uns bei'm Nacht
essen, seit langer Zeit zum erstenmal, die Früchte
einer freundschaftlichen Unterhaltung genießen.
So ging die Gesellschaft auseinander; nur Fräu
lein Luise blieb bei der Mutter sitzen: sie konnte den
Verdruß, ihre Gespielin verloren zu haben, nicht so

los
bald vergessen, und ließ Carln, der sie zum Spazier,
gange einlud, auf eine sehr schnippische Weise abfahren.
So waren Mutter und Tochter eine Zeitlang still neben
einander geblieben, als der Geistliche herein trat, der
von einem langen Spaziergange zurückkam, und von dem
was in der Gesellschaft vorgekommen war nichts erfahren
hatte. Er legte Hut und Stock ab , ließ sich nieder
und wollte eben etwas erzählen; Fräulein Luise aber,
als wenn sie ein angefangenes Gespräch mit ihrer Mut
ter fortsetzte, schnitt ihm die Rede mit folgenden Wor
ten ab:
Manchen Personen wird denn doch das Gesetz,
das eben beliebt worden ist, ziemlich unbequem seyn.
Schon wenn wir sonst auf dem Lande wohnten, hat es
manchmal an Stoff zur Unterredung gemangelt: denn da
war nicht so täglich wie in der Stadt ein armes Mädchen
zu verläumden, ein junger Mensch verdächtig zu machen;
aber doch hatte man bisher noch die Ausflucht , von
ein paar großen Nationen alberne Sreiche zu erzählen,
die Deutschen wie die Franzosen lächerlich zu finden und
bald diesen bald jenen zum Iakobiner und Clubbisten zu
machen. Wenn nun auch diese Quelle verstopft wird,
so werden wir manche Personen wohl stumm in unserer
Mitte sehen.
Ist dieser Anfall etwa auf mich gerichtet, mein
Fraulein? fing der Alte lächelnd an: nun Sie wissen,
daß ich mich glücklich schätze, manchmal ein Opfer

106
für die übrige Gesellschaft zu werden. Denn, gewiß,
indem Sie bei jeder Unterhaltung Ihrer fürtrefflichen
Erzieherin Ehre machen , und Sie jederman angenehm,
liebenswürdig und gefällig findet; so scheinen Sie
einem kleinen bösen Geist, der in Ihnen wohnt und
über den Sie nicht ganz Herr werden können, für
mancherlei Zwang den Sie ihm anthun, auf meine
Unkosten gewöhnlich einige Entschädigung zu verschaffeen. Sagen Sie mir, gnädige Frau, fuhr er fort,
indem er sich gegen die Baronesse wandte: was ist in
meiner Abwesenheit vorgegangen? und was für Ge
spräche sind aus unserm Cirkel ausgeschlossen?
Die Baronesse unterrichtete ihn von allem was
vorgefallen war. Aufmerksam hörte er zu und ver
setzte sodann: es dürfte auch nach dieser Einrichtung
manchen Personen nicht unmöglich seyn, die Gesell
schaft zu unterhalten und vielleicht besser und sichrer
als andere.
Wir wollen es erleben, sagte Luise.
Dieses Gesetz, fuhr er fort, enthält nichts beschwer
liches für jeden Menschen, der sich mit sich selbst zu
beschäftigen wußte, vielmehr wird es ihm angenehm
seyn, indem er dasjenige, was er sonst gleichsam ver
stohlen trieb, in die Gesellschaft bringen darf. Denn,
nehmen Sie mir nicht übel, Fraulein, wer bildet denn
die Neuigkeitsträger, die Aufpasser und Verläumder,
als die Gesellschaft? Ich habe selten bei einer Lectüre,

107
bei irgend einer Darstellung interessanter Materien,
die Geist und Herz beleben sollten, einen Cirkel so auf
merksam und die Seelenkräfte so thätig gesehen, als
wenn irgend etwas Neues , und zwar eben etwas das
einen Mitbürger oder eine Mitbürgerin heruntergesetzt,
vorgetragen wurde. Fragen Sie sich selbst und fragen
Sie viele andere, was gibt einer Begebenheit den Reiz?
Nicht ihre Wichtigkeit, nicht der Einfluß den sie hat,
sondern die Neuheit. Nur das neue scheint gewöhn
lich wichtig, weil es ohne Zusammenhang Verwun
derung erregt und unsere Einbildungskraft einen Au
genblick in Bewegung setzt, unser Gefühl nur leicht
berührt und unsern Verstand völlig in Ruhe läßt.
Jeder Mensch kann, ohne die mindeste Rückkehr auf
sich selbst, an allem was neu ist lebhaften Antheil neh
men; ja, da eine Folge von Neuigkeiten immer von
einem Gegenstande zum andern fortreißt, so kann der
großen Menschenmasse nichts willkommener seyn, als
ein solcher Anlaß zu ewiger Zerstreuung und eine solche
Gelegenheit, Tücke und Schadenfreude auf eine bequeme
und immer sich erneuernde Weise auszulassen.
Nun! rief Luise, es scheint Sie wissen sich zu
helfen; sonst ging es über einzelne Personen her,
jetzt soll es das ganze menschliche Geschlecht entgelten.
Ich verlange nicht, daß Sie jemals billig gegen
mich seyn sollen , versetzte jener; aber so viel Muß ich
Ihnen sagen: wir andern, die wir von der Gesell

108
schaft abhängen, müssen uns nach ihr bilden und rich
ten, ja wir dürfen eher etwas thun, das ihr zuwider
ist, als was ihr lästig wäre, und lästiger ist ihr in
der Welt nichts, als wenn man sie zum Nachdenken
und zu Betrachtungen auffordert. Alles was dahin
zielt muß man ja vermeiden und allenfalls das im
Stillen für sich vollbringen, was bei jeder öffentlichen
Versammlung versagt ist.
. ^
Für sich, im Stillen, mögen Sie wohl allenfalls
manche Flasche Wein ausgetrunken und manche schöne
Stunde des Tages verschlafen haben, fiel Luise ihm ein.
Ich habe nie, fuhr der Alte fort, auf das was
ich thue viel Werth gelegt: denn ich weiß, daß ich
gegen andere Menschen ein großer Faullenzer bin; in
dessen hab' ich doch eine Sammlung gemacht, die viel
leicht eben jetzt dieser Gesellschaft, wie sie gestimmt
ist, manche angenehme Stunde verschaffen könnte.
Was ist es für eine Sammlung ? fragte die Ba
ronesse.
.
, - '
Gewiß nichts weiter als eine scandalöse Chronik,
setzte Luise hinzu.
Sie irren sich, sagte der Alte.
Wir werden sehen, versetzte Luise.
Laß ihn ausreden, sagte die Baronesse: und über
haupt gewöhne dir nicht an, einem, der es auch zum
Scherze leiden mag, hart und unfreundlich zu begeg
nen. Wir haben nicht Ursache den Unarten, die in

109
uns stecken, auch nur im Scherze Nahrung zu geben.
Sagen Sie mir, mein Freund, worin besteht Ihre
Sammlung? wird sie zu unsrer Unterhaltung dienlich
und schicklich seyn? ist sie schon lange angefangen?
warum haben wir noch nichts davon gehört?
Ich will Ihnen hierüber Rechenschaft geben, ver«
setzte der Alte. Ich lebe schon lange in der Welt und
habe immer gern auf das Acht gegeben, was diesem
oder jenem Menschen begegnet. Zur Uebersichr der
großen Geschichte fühl' ich weder Kraft noch Much,
und die einzelnen Weltbegebenheicen verwirren mich;
aber unter den vielen Privatgeschichten, wahren und
falschen, mit denen man sich im Publicum trägt, die
man sich insgeheim einander erzählt, gibt es manche,
die noch einen reineren, schönem Reiz haben als den
Reiz der Neuheit; manche die durch eine geistreiche
Wendung uns immer zu erheitern Anspruch machen ;
manche die uns die menschliche Natur und ihre inne
ren Verborgenheiren auf einen Augenblick eroffnen;
andere wieder, deren sonderbare Albernheiten uns er,
getzen. Aus der großen Menge, die im gemeinen
Leben unsere Aufmerksamkeit und unsere Bosheit be
schäftigen, und die eben so gemein sind als die Men
schen, denen sie begegnen oder die sie erzählen, habe
ich diejenigen gesammelt, die mir nur irgend einen
Charakter zu haben schienen, die meinen Verstand,
die mein Gemüth berührten und beschäftigten, und die

110
mir, wenn ich wieder daran dachte, einen Augenblick
reiner und ruhiger Heiterkeit gewahrten.
Ich bin sehr neugierig, sagte die Baronesse, zu
hören, von welcher Art Ihre Geschichten sind und
was sie eigentlich behandeln.
^
'
Sie können leicht denken, versetzte der Alte, daß
von Processen und Familienangelegenheiten nicht öfters
die Rede seyn wird. Diese haben meistentheils nur
ein Interesse für die welche damit geplagt sind.
Luise. Und was enthalten sie denn?
Der Alte. Sie behandeln, ich will es nicht läugnen, gewöhnlich die Empfindungen, wodurch Männer
und Frauen verbunden oder entzweyet, glücklich oder
unglücklich gemacht, öfter aber verwirrt als aufge
klart werden.
''
Luise. So ? Also wahrscheinlich eine Sammlung
lüsterner Spaße geben Sie uns für eine feine Unter
haltung? Sie verzeihen mir, Mama, daß ich diese
Bemerkung mache, sie liegt so ganz nahe, und die
Wahrheit wird man doch sagen dürfen.
Der Alte. Sie sollen, hoffe ich, nichrs was
ich lüstern nennen würde, in der ganzen Sammlung
finden.
Luise. Und was nennen Sie denn so?
Der Alte. Ein lüsternes Gespräch , eine lüsterne
Erzählung sind mir unerträglich. Denn sie stellen uns
etwas Gemeines, etwas das der Rede und Aufmerksam

III
Kit nicht werth ist, als etwas Besonderes, als etwas
Reizendes vor und erregen eine falsche Begierde, anstatt
den Verstand angenehm zu beschäftigen. Sie verhül
len das, was man entweder ohne Schleier ansehen,
oder wovon man ganz seine,,Augen wegwenden sollte.
Luise. Ich verstehe Sie nicht. Sie werden uns
doch Ihre Geschichten wenigstens mit einiger Zierlich
keit vortragen wollen? Sollten wir uns denn etwa mit
plumpen Spaßen die Ohren beleidigen lassen? Es soll
wohl eine Mädchenschule werden, und Sie wollen noch
Dank daiÄr verlangen? ,
...
.
Der Alte. Keins von beiden. Denn , ernstlich,
erfahren werden Sie nichts Neues , besonders da ich
schon seit einiger Zeit bemerke, daß Sie gewisse Recensionen in den gelehrten Zeitungey niemals über
schlagen. .
..
. . . , ..... ,5 - .
Luise. Sie werden anzüglich.
... .
^
Der Alte.,, Sie sind Braut und ich entschuldige
Sie gerne. Ich muß Ihnen aber nur zeigen, daß
ich auch Pfeile habe, die ich gegen Sie brauchen kann.
Baronesse. Ich sehe wohl, wo Sie hinaus
wollen, machen Sie es aber auch ihr begreiflich.
Der A,lte. Ich müßte nur wiederholen was ich
zu Anfange des Gesprächs schon gesagt habe, es scheint
aber nicht, daß sie den guten Willen hat aufzumerken.
Luise. Was braucht's da guten Willen und viele
Worte! Man mag es besehen wie man will, so wer?

112
den es skandalöse Geschichten seyn, auf eine oder die
andere Weise scandalös, und weiter nichts.
Der Alte. Soll ich wiederholen, mein Fräulein,
daß dem wohldenkenden Menschen nur dann etwas
skandalos vorkomme, wenn er Bosheit, Uebermuth,
Lust zu schaden, Widerwillen zu helfen bemerkt, daß
er davon sein Auge wegwendet; dagegen aber kleine
Fehler und Mängel lustig findet, und besonders mit
seiner Betrachtung gern bei Geschichten verweilt, wo
er den guten Menschen in leichtem Widerspruch mit
sich selbst, seinen Begierden und seinen Vorsätzen fin
det; wo alberne und auf ihren Werth eingebildete Tho
ren beschämt, zurecht gewiesen oder betrogen werden;
wo jede Anmaßung auf eine natürliche, ja auf eine
zufällige Weise bestraft wird; wo Vorsätze, Wünsche
und Hoffnungen bald gestört , aufgehalten und vereitelt,
bald unerwartet angenähert, erfüllt und bestätigt werden.
. Da wo der Zufall mit der menschlichen Schwäche und
Unzulänglichkeit spielt, hat er am liebsten seine stille
Betrachtung, und keiner seiner Helden, deren Ge
schichten er bewahrt, hat von ihm weder Tadel zu
besorgen noch Lob zu erwarten.
Baronesse. Ihre Einleitung erregt den Wunsch
bald ein Probestück zu horen. Ich wüßte doch nicht,
daß in unserm Leben (und wir haben doch die meiste Zeit
in Einem Kreise zugebracht) vieles geschehen wäre, das
man in eine solche Sammlung aufnehmen könnte.
Der

113
Der Alte. Es kommt freilich vieles auf die?Beobachter an, und was für eine Seite man den Sachen
abzugewinnen weiß ; aber ich will freilich nicht läugnen,
daß ich auch aus alten Büchern und Traditionen man
ches aufgenommen habe. Sie werden mitunter alte
Bekannte vielleicht nicht ungern in einer neuen Gestalt
wieder antreffen. Aber eben dieses gibt mir den Vor
theil, den ich auch _nicht aus den Händen lassen werde:
— man soll keine meiner Geschichten deuten!
Luise. Sie werden uns doch nicht verwehren,
unsre Freunde und Nachbarn wieder zu kennen, und
wenn es uns beliebt das Räthsel zu entziffern?
Der Alte. Keineswegs. Sie werden mir aber
auch dagegen erlauben in einem solchen Falle einen alten
Folianten hervorzuziehen um zu beweisen, daß diese
Geschichte schon vor einigen Iahrhunderten geschehen
oder erfunden worden. Eben so werden Sie mir erlauben
heimlich zu lächeln, wenn eine Geschichte für ein altes
Mährchen erklärt wird, die unmittelbar in unserer
Nähe vorgegangen ist, ohne daß wir sie eben gerade
in dieser Gestalt wieder erkennen.
Luise. Man wird mit Ihnen nicht fertig; es ist
das beste wir machen Friede für diesen Abend, und
Sie erzählen uns noch geschwind ein Stückchen zur
Probe.
Der Alte. Erlauben Sie, daß ich Ihnen hierin
ungehorsam seyn darf. Diese Unterhaltung wird für
S««5«'S Werk. XV. Bd.
8

114
dis versammelte Gesellschaft aufgespart. Wir dürfen
ihr nichts entziehen, und ich sage voraus : alles was ich
vorzubringen habe, hat keinen Werth an sich. Wenn
aber die Gesellschaft, nach einer ernsthaften Unterhal
tung, auf eine kurze Zeit ausruhen , wenn sie sich, von
manchem Guten schon gesättigt, nach einem leichten
Nachtische umstehet, alsdann werd' ich bereit seyn, und
wünsche daß das, was ich vorsetze, nicht unschmackhaft
befunden werde.
Baronesse. Wir werden uns denn schon bis
morgen gedulden müssen.
Luise. Ich bin höchst neugierig, was er vorbrin
gen wird.
D e r A l t e. Das sollten Sie nicht seyn, Fraulein :
denn gespannte Erwartung wird selten befriedigt.
Abends nach Tische, als die Baronesse zeitig in
ihr Zimmer gegangen war, blieben die übrigen bei
sammen, und sprachen über mancherlei Nachrichten,
die eben einliefen, über Gerüchte, die sich verbreiteten.
Man war dabei, wie es gewöhnlich in solchen Augen
blicken zu geschehen pflegt, in Zweifel was man glauben
und was man verwerfen sollte.
Der alte Hausfreund sagte darauf: ich finde am
bequemsten, daß wir dasjenige glauben, was uns an
genehm ist, ohne Umstände das verwerfen, was, uns
unangenehm wäre, und daß wir übrigens wahr seyn
lassen, was wahr seyn kann.

IIS
Man machte die Bemerkung, daß der Mensch auch
gewöhnlich so verfahre, und durch einige Wendung des
Gesprächs kam man auf die entschiedene Neigung unsrer
Natur, das Wunderbare zu glauben. Man redete vom
Romanhaften, vom Geisterhaften, und als der Alte einige
gute Geschichten dieser Art künftig zu erzählen versprach,
versetzte Fräulein Luise: Sie wären recht artig und
würden vielen Dank verdienen, wenn Sie uns gleich,
da wir eben in der rechten Stimmung beisammen sind,
eine solche Geschichte vortrügen; wir würden aufmerk
sam zuhören und Ihnen dankbar seyn.
Ohne sich lange bitten zu lassen, fing der Geistliche
darauf mit folgenden Worten an:
Als ich mich in Neapel aufhielt, begegnete daselbst
eine Geschichte, die großes Aufsehen erregte, und wor
über die Urtheile sehr verschieden waren. Die einen be
haupteten, sie sey völlig ersonnen, die andern, sie sey
wahr , aber es stecke ein Betrug dahinter. Diese Par
te» war wieder unter einander selbst uneinig; sie stritten,
wer dabei betrogen haben konnte? Noch andere behaup
teten: es sey keinesweges ausgemacht, daß geistige
Naturen nicht sollten auf Elemente und Körper wirken
können, und man müsse nicht jede wunderbare Begeben
heit ausschließlich entweder für Lüge oder Trug erklären.
Nun zur Geschichte selbst:
Eine Sängerin, Antonelli genannt, war zu meiner
8 *

116
Zeit der Liebling des neapolitanischen Publicums. In
der Blüthe ihrer Iahre, ihrer Figur, ihrer Talente
fehlte ihr nichts, wodurch ein Frauenzimmer die Menge
reizt und lockt, und eine kleine Anzahl Freunde ent
zückt und glücklich macht. Sie war nicht unempfindlich
gegen Lob und Liebe; allein von Natur maßig und
verstandig wußte sie die Freuden zu genießen, He beide
gewahren, ohne dabei ans der Fassung zu kommen, die
ihr in ihrer Lage so nbthig war. Alle jungen, vornehmen,
reichen Leute drängten sich zu ihr, nur wenige nahm sie
auf; und wenn sie bei der Wahl ihrer Liebhaber meist
ihren Augen und ihrem Herzen folgte, so zeigte sie doch
bei allen kleinen Abenteuern einen festen, sichern Cha
rakter, der jeden genauen Beobachter für sie einnehmen
mußte. Ich hatte Gelegenheit sie einige Zeit zu sehen,
indem ich mit einem ihrer Begünstigten in nahem Ver
hältnisse stand.
Verschiedene Iahre waren hingegangen, sie hatte
Männer genug kennen gelernt und unter ihnen viele
Gecken,, schwache und unzuverlässige Menschen. Sie
glaubte bemerkt zu haben , daß ein Liebhaber, der in
einem gewissen Sinne dem Weibe alles ist, gerade da,
wo sie eines Beistandes am nbthigsten bedürfte, bei
Vorfallendes Lebens, häuslichen Angelegenheiten, bei
augenblicklichen Entschließungen, meistentheils zu nichts
wird, wenn er nicht gar seiner Geliebten, indem er
nur an sich selbst denkt, schadet, und aus Eigenliebe

117
ihr das Schlimmste zu rathen, und sie zu den gefährlich-,
sten Schritten zu verleiten sich gedrungen fühlt.
Bei ihren bisherigen Verbindungen war ihr Geist
meistentheils unbeschäftigt geblieben; auch dieser verlangte Nahrung. Sie wollte endlich einen Freund
haben, und kaum hatte sie dieses Bedürfniß gefühlt,
so fand sich unter denen, die sich ihr zu nahern suchten,
ein junger Mann, auf den sie ihr Zutrauen warf, und
der es in jedem Sinne zu verdienen schien.
Es war ein Genueser, der sich um diese Zeit, ei
niger wichtiger Geschäfte seines Hauses wegen, in
Neapel aufhielt. Bei einem sehr glücklichen Naturell
hatte er die sorgfältigste Erziehung genossen. Seine
Kenntnisse waren ausgebreitet, sein Geist wie sein Kör
per vollkommen ausgebildet, sein Betragen konnte für
ein Muster gelten, wie einer, der sich keinen Augenblick
vergißt, sich doch immer in andern zu vergessen scheint.
Der Handelsgrist seiner Geburtsstadt ruhere auf ihm ;
er sah das, was zu thun war, im Großen an. Doch
war seine Lage nicht die glücklichste; sein Haus hatte
sich in einige höchst mißliche Spekulationen eingelassen
und war in gefährliche Processe verwickelt. Die Ange
legenheiten verwirrten sich mit der Zeir noch mehr, und
die Sorge, die er darüber empfand, gab ihm einen An
strich von Traurigkeit, der ihm sehr wohl anstand , und
unserm jungen Frauenzimmer noch mehr Muth machte,

118
seine Freundschaft zu suchen, weil sie zu fühlen glaubte,
daß er selbst einer Freundin bedürfe.
Er hatte sie bisher nur an öffentlichen Orten und
bei Gelegenheit gesehen ; sie vergönnte ihm nunmehr auf
seine erste Anfrage den Zutritt in ihrem Hause , ja sie
lud ihn recht dringend ein, und e^' verfehlte nicht zu
kommen.
Sie versäumte keine Zeit, ihm ihr Zutrauen und
ihren Wunsch zu entdecken. Er war verwundert und
erfreut über ihren Antrag. Sie bat ihn inständig ihr
Freund zu bleiben, und keine Anforderungen eines Lieb
habers zu machen. Sie eröffnete ihm eine Verlegenheit,
in der sie sich eben befand, und worüber er bei seinen
mancherlei Verhältnissen den besten Rath geben und die
schleunigste Einleitung zu ihrem Vortheil machen konnte.
Er vertraute ihr dagegen seine Lage, und indem sie ihn
zu erheitern und zu trösten wußte, indem sich in ihrer
Gegenwart manches entwickelte, was sonst bei ihm
nicht so früh erwacht wäre , schien sie auch seine Rathgeberin zu seyn, und eine wechselseitige, auf die edelste
Achtung, auf das schönste Bedürfniß gegründete Freund
schaft hatte sich in kurzem zwischen ihnen befestigt.
Nur leider überlegt man bei Bedingungen , die man
eingeht, nicht immer, ob sie möglich sind. Er hatte
versprochen nur Freund zu seyn , keine Ansprüche aus
die Stelle eines Liebhabers zu machen, und doch konnte

419
er sich nicht läugnen, daß ihm die von ihr begünstigten
Liebhaber überall im Wege, höchst zuwider, ja ganz und
gar unerträglich waren. Besonders fiel es ihm höchst
schmerzlich auf, wenn ihn seine Freundin von den guten
und bösen Eigenschaften eines solchen Mannes oft launig
unterhielt, alle Fehler des Begünstigten genau zu kennen
schien, und doch noch vielleicht selbigen Abend, gleichsam
zum Spott des werthgeschatzten Freundes, in den Armen
eines Unwürdigen ausruhte.
Glücklicher oder unglücklicher Weise geschah es bald,
daß das Herz der Schönen frei wurde. Ihr Freund
bemerkte es mit Vergnügen, und suchte ihr vorzustellen,
daß der erledigte Platz ihm vor allen andern gebühre.
Nicht ohne Widerstand und Widerwillen gab sie seinen
Wünschen Gehör; ich fürchte, sagte sie, daß ich über
diese Nachgiebigkeit das Schätzbarste auf der Welt, einen
Freund verliere. Sie hatte richtig geweissagt; denn
kaum hatte er eine Zeit lang in seiner doppelten Eigen
schaft bei ihr gegolten, so fingen seine Launen an be
schwerlicher zu werden; als Freund forderte er ihre
ganze Achtung, als Liebhaber ihre ganze Neigung, und
als ein verständiger und angenehmer Mann unausgesetzte
Unterhaltung. Dieß aber war keinesweges nach dem
Sinne des lebhaften Mädchens; sie konnte sich in keine
Aufopferung finden und hatte nicht Lust irgend jemand
ausschließliche Rechte zuzugestehen. Sie suchte daher auf
eine zarte Weise seine Besuche nach und nach zu verrin

120
gern, ihn seltner zu sehen und ihn fühlen zu lassen, daß sie
um keinen Preis der Welt ihre Freiheit weggebe.
Sobald er es merkte, fühlte er sich vom größten
Unglück betroffen, und leider befiel ihn dieses Unheil nicht
allein: seine häuslichen Angelegenheiten fingen an
äußerst schlimm zu werden. Er hatte sich dabei den
Vorwurf zu machen, daß er von früher Iugend an sein
Vermögen als eine unerschöpfliche Quelle angesehen, daß
er seine Handelsangelegenheiten versäumt, um auf
Reisen und in der großen Welt eine vornehmere und
reichere Figur zu spielen, als ihm seine Geburt und
sein Einkommen gestatteten. Die Processe, auf die er
seine Hoffnung setzte, gingen langsam und waren kost
spielig. Er mußte deßhalb einigemal nach Palermo,
und während seiner letzten Reise machte das kluge Mäd
chen verschiedene Einrichtungen, um ihrer Haushaltung
eine andere Wendung zu geben, und ihn nach und nach
von sich zu entfernen. Er kam zurück, und fand sie in
einer andern Wohnung , entfernt von der seinigen , und
sah den Marchese von S., der damals auf die öffentlichen
Lustbarkeiten und Schauspiele großen Einfluß hatte,
vertraulich bei ihr aus - und eingehen. Dieß überwäl
tigte ihn, und er fiel in eine schwere Krankheit. Als die
Nachricht davon zu seiner Freundin gelangte, eilte sie
zu ihm, sorgte für ihn, richtete seine Aufwartung ein,
und als, ihr nicht verborgen blieb, daß seine Casse nicht
zum festen bestellt war, liefWe eine ansehnliche Summe

121
zurück, die hinreichend war ihn auf einige Zeit zu be
ruhigen.
Durch die Anmaßung ihre Freiheit einzuschränken
hatte der Freund schon viel in ihren Augen verloren;
wie ihre Neigung zu ihm abnahm, hatte ihre Auf
merksamkeit auf ihn zugenommen; endlich hatte die
Entdeckung, daß er in seinen eigenen Angelegenheiten
so unklug gehandelt habe , ihr nicht die günstigsten Be
griffe von seinem Verstande und seinem Charakter gege
ben. Indessen bemerkte er die große Veränderung nicht,
die in ihr vorgegangen war, vielmehr schien ihre Sorg
falt für seine Genesung, die Treue, womit sie halbe
Tage lang an seinem Lager aushielt, mehr ein Zeichen
ihrer Freundschaft und Liebe, als ihres Mitleids zu
seyn , und er hoffte nach seiner Genesung in alle Rechte
wieder einge setzt zu werden.
Wie sehr irrte er sich ! In der Maße wie seine Ge
sundheit wieder kam und seine Kräfte sich erneuerten,
verschwand bei ihr jede Art von Neigung und Zutrauen,
ja tr schien ihr so lästig , als er ihr sonst angenehm
gewesen war. Auch war seine Laune, ohne daß er es
selbst bemerkte, während dieser Begebenheiten höchst
bitter und verdrießlich geworden ; alle Schuld, die er an
seinem Schicksal haben konnte, warf er auf andere und
wußte sich in allem völlig zu rechtfertigen. Er sah in
sich nur einen unschuldig verfolgten, gekränkten, betrüb
ten Mann, und hoffte völlige Entschädigung alles

Uebels und aller Leiden von einer vollkommenen Ergeben«
heit seiner Geliebten.
Mit diesen Anforderungen trat er gleich in den ersten
Tagen hervor, als er wieder ausgehen und sie besuchen
konnte. Er verlangte nichts weniger, als daß sie sich
ihm ganz ergeben, ihre übrigen Freunde und Bekannte
verabschieden, das Theater verlassen, und ganz allein mit
ihm und für ihn leben sollte. Sie zeigte ihm die Unmög
lichkeit seine Forderungen zu bewilligen, erst auf eine
scherzhafte, dann auf eine ernsthafte Weise, und war
leider endlich genbthigt ihm die traurige Wahrheit, daß
ihr Verhältniß ganzlich vernichter sey, zu gestehen. Er
verließ sie, und sah sie nicht wieder.
Er lebte noch einige Iahre in einem sehr einge
schränkten Kreise, oder vielmehr bloß in der Gesellschaft
einer alten frommen Dame, die mit ihm in Einem
Hause wohnte , und sich von wenigen Renten erhielt.
In dieser Zeit gewann er den einen Proceß und bald
darauf den andern; allein seine Gesundheit war unter
graben und das Glück seines Lebens verloren. Bei
einem geringen Anlaß fiel er abermals in eine schwere
Krankheit; der Arzt kündigte ihm den Tod an. Er ver
nahm sein Urtheil ohne Widerwillen , nur wünschte er
seine schöne Freundin noch einmal zu sehen. Er schickte
seinen Bedienten zu ihr , der sonst in glücklichen Zeiten
manche günstige Antwort gebracht hatte. Er ließ sie
bitten sie schlug es ab. Ex schickte zum zweitenmal

123
und ließ sie beschwören; sie beharrte auf ihrem Sinne.
Endlich, es war schon tief in der Nacht, sendete er zum
drittenmal; sie ward bewegt und vertraute mir ihre
Verlegenheit, denn ich war eben mit dem Marchese und
einigen andern Freunden bei ihr zum Abendessen. Ich
riech ihr und bat sie, dem Freunde den letzten Liebesdienst
zu erzeigen; sie schien unentschlossen, aber nach einigem
Nachdenken nahm sie sich zusammen. Sie schickte den
Bedienten mit einer abschläglichen Antwort weg, und
er kam nicht wieder.
Wir saßen nach Tische in einem vertrauten Ge
sprach und waren alle heiter und gutes Muths. Es war
gegen Mitternacht, als sich auf einmal eine klägliche,
durchdringende, ängstliche und lange nachtönende Stim
me hören ließ. Wir fuhren zusammen , sahen einander
an und sahen uns um, was ans diesem Abenteuer wer
den sollte. Die Stiinme schien an den Wänden zu ver
klingen, wie sie aus der Mitte des Zimmers hervor
gedrungen war. Der Marchese stand auf und sprang an's
Fenster, und wir andern bemühten uns um die Schöne,
welche ohnmächtig da lag. Sie kam erst langsam zu sich
selbst. Der eifersüchtige und heftige Italiäner sah kaum
ihre wieder aufgeschlagenen Augen, als er ihr bittre
Vorwürfe machte. Wenn Sie mir Ihren Freunden Zei
chen verabreden, sagte er, so lassen Sie doch solche weni
ger auffallend und heftig seyn. Sie antwortete ihm mit
ihrer gewöhnlichen Gegenwart des Geistes, daß, da sie

124
jederman und zu jeder Zeit bei sich zu sehen das Recht ha
be, sie wohl schwerlich solche traurige und schreckliche Töne
zur Vorbereitung angenehmer Stunden wählen würde.
Und gewiß, der Ton hatte etwas unglaublich
Schreckhaftes. Seine langen nachdrbhnenden Schwin
gungen waren uns allen in den Ohren , ja in den Glie
dern geblieben. Sie war blaß, entstellt und immer der
Ohnmacht nahe; wir mußten die halbe Nacht bei ihr
bleiben. Es ließ sich nichts weiter hören. Die andre
Nacht dieselbe Gesellschaft, nicht so heiter als Tags
vorher, aber doch gefaßt genug, und — um dieselbige
Zeit derselbe gewaltsame, fürchterliche Ton.
Wir hatten indessen über die Art des Schreies und
wo er herkommen möchte, unzählige Urtheile gefallt,
und unsre Vermuthungen erschöpft. Was soll ich weitläufig seyn? So oft sie zu Hause aß, ließ er sich um
dieselbige Zeit vernehmen und zwar, wie man bemerken
wollte, manchmal starker, manchmal schwächer. Ganz
Neapel sprach von diesem Vorfall. Alle Leute des
Hauses, alle Freunde und Bekannte nahmen den lebhaf
testen Theil daran, ja die Policey ward aufgerufen.
Man stellte Spione und Beobachter aus. Denen auf
der Gasse schien der Klang aus der freien Luft zu ent
springen, und in dem Zimmer hörte man ihn gleichfalls
ganz in unmittelbarer Nähe. So oft sie auswärts aß,
vernahm man nichts ; so oft sie zu Hause war, ließ sich
der Ton hören.

125
Aber auch außer dem Hause blieb sie nicht ganz von
diesem bösen Begleiter verschont. Ihre Anmuth hatte
ihr den Zutritt in die ersten Häuser geöffnet. Sie war
als eine gute Gesellschafterin überall willkommen , und
sie hatte sich, um dem bösen Gaste zu entgehen, ange
wöhnt, die Abende außer dem Hause zu seyn.
Ein Mann, durchsein Alter und seine Stelle ehr
würdig , führte sie eines Abends in seinem Wagen nach
Hause. Als sie vor ihrer Thüre von ihm Abschied
nimmt, entsteht der Klang zwischen ihnen beiden, und
man hebt diesen Mann, der so gut wie tausend andere
die Geschichte wußte, mehr todt als lebendig in seinen
Wagen. >
Ein andermal fährt ein junger Tenor, den sie wohl
leiden konnte, mit ihr Abends durch die Stadt, eine
Freundin zu besuchen. Er hatte von diesem seltsamen
Phänomen reden hören und zweifelte, als ein muntrer
Knabe, an einem solchen Wunder. Sie sprachen von
der Begebenheit. Ich wünschte doch auch, sagteer, die
Stimme Ihres unsichtbaren Begleiters zu hören; rufen
Sie ihn doch auf, wir sind ja zu Zweyen , und werden
uns nicht fürchten. Leichtsinn oder Kühnheit, ich weiß
nicht was sie vermochte, genug sie ruft dem Geiste, und
in dem Augenblicke entsteht mitten im Wagen der
schmetternde Ton , läßt sich drevmal schnell hinterein
ander gewaltsam hören und verschwindet mit einem
bänglichen Nachklang. Vor dem Hause ihrer Freundin

126
fand man beide ohnmächtig im Wagen , nur mit Mühe
brachte man sie wieder zu sich , und vernahm was ihnen
begegnet sey.
.,.
Die Schöne brauchte einige Zeit sich zu erholen.
Dieser immer erneuerte Schrecken griff ihre Gesundheit
an, und das klingende Gespenst schien ihr einige Frist
zu verstatten, ja sie hoffte sogar, weil es sich lange
nicht wieder hören ließ , endlich völlig davon befreit zu
seyn. Allein diese Hoffnung war zu frühzeitig.
Nach geendigtem Carneval unternahm sie mit einer
Freundin und einem Kammermädchen eine kleine Lust
reise. Sie wollte einen Besuch auf dem Lande machen ;
es war Nacht ehe sie ihren Weg vollenden konnten, und
da noch am Fuhrwerke etwas zerbrach, mußten sie in
einem schlechten Wirthshaus übernachten und sich so gut
als möglich einrichten.
Schon hatte die Freundin sich niedergelegt und das
Kammermädchen, nachdem sie das Nachtlicht angezün
det hatte, wollte eben zu ihrer Gebieterin in's andre
Bette steigen, als diese scherzend zu ihr sagte: wir
sind hier am Ende der Welt, und das Wetter ist abscheu
lich, sollte er uns wohl hier finden können? Im Augenblick
ließ er sich hören, stärker und fürchterlicher als jemals.
Die Freundin glaubte nicht anders als die Hölle sey im
Zimmer, sprang aus dem Bette, lief, wie sie war, die
Treppe hinunter und rief das ganze Haus zusammen.
Niemand that diese Nacht ein Auge zu.

Allein es war

127
auch das .letztemal daß sich der Ton hören ließ. Doch
hatte leider der ungebetene Gast bald eine andere lästi
gere Weise seine Gegenwart anzuzeigen.
Einige Zeit hatte er Ruhe gehalten als auf einmal
Abends zur gewöhnlichen Stunde, da sie mit ihrer
Gesellschaft zu Tische saß, ein Schuß, wie aus einer
Flinte oder stark geladnen Pistole, zum Fenster herein
fiel. Alle hörten den Knall, alle sahen das Feuer, aber
bei näherer Untersuchung fand man die Scheibe ohne
die mindeste Verletzung.
Deßungegchtet nahm die
Gesellschaft den Vorfall sehr ernsthaft, und alle glaubten,
daß man der Schönen nach dem Leben stehe. Man eilt
nach der Policey, man untersucht die benachbarten Hauser,
und da man nichts Verdächtiges findet, stellt man darin
den andern Tag Schildwachen von oben bis unten. Man
durchsucht genau das Haus worin sie wohnt, man »ertheilt Spione auf der Straße.
Alle diese Vorsicht war vergebens. Drey Mo
nate hinter einander fiel in demselbigen Augenblicke der
Schuß durch dieselbe Fensterscheibe ohne das Glas zu
verletzen, und, was merkwürdig war, immer genau
eine Stunde 'vor Mitternacht, da doch gewöhnlich in
Neapel nach der italiänischen Uhr gezählt wird und Mit,
ternacht daselbst eigentlich keine Epoche macht.
Man gewöhnte sich endlich an diese Erscheinung
wie an die vorige, und rechnete dem Geiste seine
unschädliche Tücke nicht hoch an. Der Schuß fiel

128
manchmal ohne die Gesellschaft zu erschrecken, oder sie
in ihrem Gespräch zu unterbrechen.
Eines Abends, nach einem sehr warmen Tage, öff
nete die Schöne, ohne an die Stunde zu denken, das
bewußte Fenster und trat mit demMarchese auf den
Balcon. Kaum standen sie einige Minuten draußen,
als der Schuß zwischen ihnen beiden durchfiel und sie
mit Gewalt rückwärts in das Zimmer schleuderte, wo
sie ohnmachtig auf den Boden taumelten. Als sie sich
wieder erholt hatten, fühlte er auf der linken, sie aber
auf der rechten Wange den Schmerz einer tüchtigen
Ohrfeige , und da man sich weiter nicht verletzt fand,
gab der Vorfall zu mancherlei scherzhaften Bemer
kungen Anlaß.
Von der Zeit an ließ sich dieser Schall im Hause
nicht wieder hören , und sie glaubte nun endlich ganz
von ihrem unsichtbaren Verfolger befreit zu seyn, als
auf einem Wege, den sie des Abends mit einer Freundin
machte, ein unvermuthetes Abenteuer sie nochmals
auf das gewaltsamste erschreckte. Ihr Weg ging durch
die Chiaja, wo ehemals der geliebte genuesische Freund
gewohnt hatte. Es war heller Mondschein. Eine
Dame, die bei ihr saß, fragte: ist das nicht das
Haus, in welchem der Herr * gestorben ist ? Es ist eins
von diesen beiden /so viel ich weiß, sagte die Schöne,
und in dem Augenblicke siel aus einem dieser beiden
Häuser der Schuß und drang durch den Wagen durch.
Der

/
!
129
Der Kutscher glaubte angegriffen zu seyn und - fuhr mit
aller möglichen Geschwindigkeit fort. An dem Orte
ihrer Bestimmung Hob mau die beiden Frauen für todt
ausdem Wagen. .!.',....
z
Aber dieser Schrecken war auch der letzte. Der un»
sichtbare Begleiter änderte seine Methode, und nach
einigen Abenden erklang vor ihren Fenstern ein lautes
Händeklatschen.'' Sie war als beliebte Sängerin und
Schauspielerin diesen Schall schon mehr gewohnt. Er
hatte an sich m'chts Schreckliches und man konnte ihn
eher einem ihter Bewunderer zuschreiben. Sie gab
wenig darauf Acht; ihre Freunde waren aufmerksamer
und stellten, wie. das vorigemal, Posten, aus. Sie
hörten den Schall, sahen aber vor wie nach niemand,
und die meisten hofften nun bald auf ein völliges Ende
dieser.Erscheinungen. ^ >' . ,
!. ^,
V
Nach einiger Zeit verlor sich auch dieser Klang und
verwandelte sich in angenehmere Töne. Sie waren zwar
nicht eigentlich melodisch, aber unglaublich augenehm
und lieblich. Sie schienen den genauesten Beobachtern
von der Ecke einer. Querstraße her zu kommen^ im leeren
Luftraume bis unter das Fenster hinzuschweben und
dann dort auf das sanfteste zu verklingen. Es war als
wen« ein himmlischer Geist durch ein.schönes Prälu
dium aufmerksam auf eine Melodie machen wollte, die
er eben vorzutragen imWegriff sey. Auch dieser Ton
verschwand endlich und ließ sich nicht mehr hdren, nachS«q«', WNK. XV. Bd.
9

130
dem die gs»ze wunderbare Geschichte etwa andetchalb
Jahre gedauert haue. . ..z'^tt«,-^'." ,
Als der Erzähler einen Augenblick inne hielt, fing
die Gesellschaft an ihre Gedanken und IweiM M»
diese Geschichte zu äußem, olx sie wahr sey> ob sie
auch wahr seyn könne ?
..
.z >.
Der Alte behauptete, sie müsse wahr, schn, wenn
sie interessant seyn solle: denn für eine erfundene Ge
schichte habe sie wenig Verdienst. Jemand bemerkte
darauf: es scheine sonderbar, daß man sich nicht nach
dem abgeschiedenen Freunde und nach den Umstanden
seines Todes erkundigt, weil doch daraus vielleicht
einiges zur Aufklärung der Geschichte hätte genommen
werden können.
,
- . ^ ,!., ,'1.I
Aiuh dieses ist geschehen, versetzte der Alte; ich
war selbst neugierig genug, sogleich nach der' ersten Er
scheinung in fein Haus zn gehen> und nnter einem
Borwand dis Dame zu, besuchen, welche zoletzti.vecht
mütterlich für ihn gesorgt, hatte. .Sie erzählte mir,
daß ihr Freund eine unglailbliche Leidenschaft för das
Frauenzimme« gehegt habe-, daß.« die letzte MbchineS
Lebens fast allein von ihr gesprochen und sigübald alS
einen Engel, bald als einen Teufel vorgestellt HaLeu ^ 5
Als seine Krankheit übechand genommen, habe; er
nichts gewünscht als sie vor feinem? Endo vochieimnat
zu sehen, wahrscheinlich itd de« Hoffnung ,. »ur> noch
eine zärtliche Aeußerung, eiuesReue oder sonst iygend

ein Aeichen der Liebe und Freundschaft von ihr zu er,
zwingen. Desto schrecklicher sey ihm ihre anhaltende
Weigerung gewesen, und sichtbar habe die letzte ent
scheidende abschlagliche Antwort sein Ende beschleunigt.
Verzweifelnd habe er ausgerufen: Nein , es soll ihr
nichts helfen! Sie vermeidet mich; aber auch nach
meinem Tode soll sie keine Ruhe vor mir haben. Mit
diese? Heftigkeit' verschied er und nur zü' sehr mußten wir
erfahren, daß Man auch jenseits des Grabes Wort
halten könne.

,

Die Gesellschaft fing aufs neue an über die Ge
schichte zu meinen und zu urtheilen. Zuletzt sagte der
Bruder Fritz : ich habe einen Verdacht , den ich aber
nicht eher äußern will, als bis ich nochmals alle Um
stände in mein Gedachtniß zurück gerufen und meine
Combinationen besser geprüft habe.
Als man lebhafter in ihn drang, suchte er einer
Antwort dadurch auszuweichen, daß er sich erbot, gleich
falls eine Geschichte zu erzählen^ Hie, zwar der vori
gen an Interesse nicht gleiche, aber doch auch von
der Art sey , daß man sie niemals mit; völliger GeWß«
heit habe erklären können^, ?
.. ^ . ..z>. .,..„
Bei einsm wackern Edelmann, meinem Freunde)
der ein altes Schloß mir einer starken Familie bewohnte,
»ar eine Waise erzogen worden, die, ' als sie herange
wachsen »nd vierzehn Jahr alt, Mw,^ meist um die
9 «

132,
Dame vom Hause sich beschäftigte /,und, die nächsten
Dienste ihrer Person verrichtete. Man war mit ihr wvhl
zufrieden, und sie schien nichts weiter zu wünschen, als
durch Aufmerksamkeit und Treue ihren Wohlthätern
dankbar zu seyn. Sie war wohlgebildet, und es fanden
sich einige Freyer um sie ein. Man glaubte nicht, daß,
eine dieser Verbindungen zu ihrem Glück gereichen
würde, und sie zeigte auch nicht das mindeste Verlan
gen ihren Zustand zu andern.
, ..... ,,
Auf einmal begabs sich's , daß man^, wenn das
Mädchen in dem Hause Geschäfte halber herumging,
unter ihr, hier und da, pochen horte. Anfangs schien
es zufällig, aber da öas Möpfen nicht aufhörte und bei-,^
nahe jeden ihrer Schritte bezeichnete, ward sie ängstlich
und traute sich kaum. aus dem Zimmer der gnädigen
Frau heraus zu gehen, ' als in welchem sie allein Ruhe
hatte.
"Dieses Pochen wa^d " von jeVermM. verttommm,
der mit ihr ging oder nicht weit vom ihr 'stand:" An
fangs scherte man dörüber, endlich'
fing Ms
Sache an unangenehm
werden.'' Ver^ Herr vom
Hatffe'^der, von eittem ieVyclften Geist war, nMffuchtenun selbst die Umstände. Man höM' ö^GoM Nicht''
eher , als bis das Mädchen ging ^ , und, . ,nichr sowohl
ind«m sie den FM. aussetzte, , als, indem sie ihn zum.
Weiterschreiten aufhob.
Doch sielen, die? Schläge.
M«ichmal umsgelmHig, und besonders.wme« fie. schk

133
stark,, wenn sie quer über einen großen Saal den Weg
nahm« ,
'', ?,,„.
^
. » .,
Der Hausvater hatte eines Tages Handwerksleute
in der Nähe und Keß , da das Pochen am heftigsten
war, gleich hinter ihr einige Dielen aufreißen. Es
fand sich nichts, außer daß bei dieser Gelegenheit ein
paar große Ratten zum Vorschein kamen, deren Iagd
viel Lärm im Hause verursachte.
^ .
Entrüstet über diese Begebenheit und Verwirrung
griff der Hausherr zu einem strengen Mittel, nahm
seine größte Hetzpeitsche von der Wand und schwur,
daß er das Mädchen bis auf den Tod prügeln wolle,
wenn sich noch ein einzigmal das Pochen hören ließe.
Von der Zeit an ging sie ohne Anfechtung im ganzen
Hause herum, und man vernahm von dem Pochen
nichts weiter. > ,
,.
V
Woraus man denn deutlich sieht, fiel Luise ein,
daß das schöne Kind sein eignes Gespenst war, und
aus irgend einer Ursache sich diesen Spaß gemacht und
feine Herrschaft zum besten gehabt hatte.
Keinesweges , versetzte Fritz: denn diejenigen,
welche diese Wirkung einem Geiste zuschrieben, glaub
ten, ein Schutzgeist wolle zwar das Mädchen aus dem
Hause haben, aber ihr doch kein Leids zufügen lassen.
Andere nahmen es näher und hielten dafür, daß einer
ihrer Liebhaber die Wissenschaft oder das Geschick ge
habt habe, diese Töne zu erregen, um das Mädchen

aus dem Hause in feiue Anne zu nbthigen. Dem sey
wie ihm wolle, das gute Kind zehrte sich über diesen
Vorfall beinah völlig ab, und schien einem traurigen
Geiste gleich, da sie vorher frisch, munter und die
Heiterste im ganzen Hause gewesen. Aber auch eine
solche körperliche Abnahme läßt sich auf mehr als eine
Weise deuten. '.. ,
...
Es ist Schade, versetzte Carl, daß man solche Vor
fälle nicht genau untersucht, und daß man bei Beurtheilung der Begebenheiten, die uns so sehr interessinn, immer zwischen verschiedenen Wahrscheinlichkeiten
schwanken muß, weil die Umstände, unter welchen
solche Wunder geschehen, nicht alle bemerkt sind.
Wenn es nur nicht überhaupt so schwer wäre zu
untersuchen, sagte der Alte, und in dem Augenblicke,
wo etwas dergleichen begegnet, die Punkte und Mo
mente alle gegenwärtig zu haben, worauf es eigent
lich ankommt, damit man nichts entwischen lasse, wor
in Betrug und Irrthum sich verstecken könne. Ver
mag man denn einem Taschenspieler so leicht auf die
Sprünge zu kommen, von dem wir doch wissen, daß er
uns zum besten hat?
Kaum hatte er ausgeredet, als in der Ecke des
Zimmers auf einmal ein sehr starker Knall sich hören ließ.
Alle fuhren auf, und Carl sagte scherzend: es wird
sich doch kein sterbender Liebhaber hören lassen?
Er hätte gewünscht seine Worte wieder zurück zu

135
nehmen, denn Luise ward bleich und gestand, daß sie
für das Leben ihres Bräutigams zittere.
Fritz , 'um sie zn zerstreuen, »Ahm das Licht und
ging nach dem, Schreibtische, der in der Ecke stand.
Die gewölbte Decke desselben war quer vollig durchge
rissen; man hatte also die Ursache des Klanges; aber
deßungeachtet fiel es ihnen auf, daß dieser Schreibtisch
von Rbntgens bester Arbeit, der schon mehrere Iahre
sin demselben Platze stand , inzpiesem Äugenblicke zu
fällig gerissen seyn sollte. Man hatte ihn oft als
Muster einer vortrefflichen und dauerhaften Tischler
arbeit gerühmt und vorgezeigt, und nun sollte er auf
einmal reißen, ohne daß in der Luft die mindeste Ver
änderung zu spüren war.
Geschwind, sagte Carl, laßt uns zuerst diesen Um
stand berichtigen und nach dem Barometer, sehen.
Das Quecksilber hatte seinen Stand vollkommen,
wie seit einigen Tagen; das Thermometer selbst war
nicht mehr gefallen , als die Veränderung von Tag auf
Nacht natürlich mit sich brachte.
Schade, daß wir nicht einen Hygrometer bei der
Hand haben, rief er aus : gerade das Instrument wäre
das nöthigste!
Es scheint, sagte der Alte, daß uns immer die
nbthigsten Instrumente abgehen, wenn wir Versuche
auf Geister anstellen wollen.

136
Sie wurden in ihren Betrachtungen durch einen Be
dienten unterbrochen, der mit Hast herein kam und mel
dete, daß man ein Harkes Feuer am Himmel sehe, jedoch
nicht wisse, ob es in der Stadt oder in der Gegend sey.
Da man durch das vorhergehende schon empfäng
licher für den Schrecken geworden war, so wurden alle
mehr, als es vielleicht sonst geschehen seyn würde, von
der Nachricht betroffen. Fritz eilte auf das Belvedere
des Hauses, wo auf einer großen horizontalen Scheibe
die Charte des Landes ausführlich gezeichnet war, durch
deren Hülfe man auch bei Nacht die verschiedenen La
gen der Orte ziemlich genau bestimmen konnte. Die
andern blieben , nicht ohne Sorgen und Bewegung, bei
einander.
Fritz kam zurück und sagte: ich bringe keine gute
Nachricht. Denn lsöchst wahrscheinlich ist der Brand
nicht in der Stadt, sondern auf dem Gute unserer Tante.
Ich kenne die Richtung sehr genau und fürchte nicht
mich zu irren. Man bedauerte die schönen Gebäude
und überrechnete den Verlust. Indessen, sagte Fritz,
ist mir ein wunderlicher Gedanke eingekommen, der
uns wenigstens über das sonderbare Anzeichen des
Schreibtisches beruhigen kann. Vor allen Dingen
wollen wir die Minute berichtigen, in der wir den Klang
gehört haben. Sie rechneten zurück und es konnte
etwa halb Zwölfe gewesen seyn.
Nun, ihr mögt lachen oder nicht, fuhr Fritz fort,

IN
will ich euch meine Muthmaßyng erzählen. , Ihr wißt,
daß unsre M«tter schon vor mehreren Iahren einen
ähnlichen, ja man möchte sagen einen gleichen Schreib
tisch an unsre Tante geschenkt hat. Beide waren, z»
Einer Zeit, aus Einem Holze, mit der größten Sorg
falt von Einem Meister verfertigt; beide hahen sich
bisher trefflich gehalten, und ich wollte wetten, ., haß
in diesem Augenblicke mit dem Lusthause unsrer Tante
der zweyte Schreibtisch verbrennt, und daß sein Zwillings?
bruder auch davon leidet. Ich will mich morgen selbst
aufmachen und dieses seltsame Factum so gut als mög
lich zu berichtigen suchen.
« .
- /. ,,,^.5,,^,
Ob Friedrich wirklich diese Meinung hegte, oder ob
der Wunsch, seine Schwester zu beruhigen , ihm zn
diesem Einfall geholfen, wollen wir nicht entscheiden;
genug sie ergriffen die Gelegenheit über manche unläugbare Sympathien zu sprechen, und fanden am Ende
eine Sympathie zwischen Hölzern die auf Einem Stamm
erzeugt worden, zwischen Werken die Ein Künstler
verfertigt, noch ziemlich wahrscheinlich. Ia sie wurden
einig, dergleichen Phänomene eben so gut für Natur
phänomene gelten zu lassen, als andere, welche sich
öfter wiederholen, die wir mit Händen greifen und doch
nicht erklären können.
/
Ueberhaupt, sagte Carl, scheint mir, daß jedes
Phänomen, so wie jedes Factum an sich eigentlich das
Interessante sey. Wer es erklärt oder mir andern Bez

ISS
gebenheiten zusammenhängt, macht sich gewöhnlich
eigentlich nur einen Spaß, und hat uns zum besten,
wie z. B. der Naturforscher und Historienfchreiber.
Aber eine einzelne Handlung oder Begebenheit ist in
teressant, nicht weil sie erklärbar oder wahrscheinlich,
sondern weil sie währ ist. Wenn gegen Mitternacht die
Flamm den Schreibtisch der Tante verzehrt hat, so
ist das sonderbare Reißen des unsern zu gleicher Zeit
für ÄnV eine wahre Begebenheit, sie Mag übrigens er
klärbar seyn und zusammenhangen mir was sie will.
So tief es auch schon in der Nacht w«r , fühlte nie
mand eine Neigung zu Bette zu gehen > und Carl erbot
sich gleichfalls eine Geschichte zu erzählen, die nicht
minder interessant sey, ob sie sich gleich vielleicht eher er
klären und begreifen lasse , als die vorigen.
Der Marschall von Bassompierre, sagte er, erzählt
sie in seinen Memoiren; es sey mir erlaubt in seinem
Namen zu reden-.
Seit fünf oder sechs Monaten hatte ich bemerkt, so
oft ich über die kleine Brücke ging (denn zu der Zeit war
der Pont neuf noch nicht erbauet), daß eine schöne Krä
merin, deren Laden an einem Schilde mit zwey Engeln
kenntlich war, sich tief und wiederholt vor mir neigte und
mir so weit nachsah, als sie nur konnte. Ihr Betragen
fiel mit auf, ich sah sie gleichfalls an und dankte ihr
sorgfältig. Einst ritt ich von Fontainebleau nach Paris,
und äls ich wieder die kleine Brücke herauf kam , trat

sie an ihre Ladenchüre und sagte zu Mr, indem ichvörbeiwein Herr, Ihre Dienerin! Ach erwieverw ihren
Muß und indem ich mich von Zeit z» Zeit umsah, hatte
sie sich weiter vorgelchnt, um mir so weit als Möglich
nachzuschm.
'—.::.." .!'.'
Ein Bedienter nebst einem Postillsn "folgten mir,
die ich noch diesen Abend mit Briefen an einige Damen
nach Montainebleau zurück schicken wollte. Auf meinen
Befehl stieg der Bediente ab und ging zu der jungen
Trau, ihr in meinem Namen zu sagen, daß ich ihre
Neigung mich zu sehen und zu grüßen bemerkt hätte;
ich wollte, wenn sie wünschte mich näher kennen zu
lernen, sie aufsuchen, wo sie verlangte.
Sie antwortete dem Bedienten: er hätte ihr keine
bessere Neuigkeit bringen können, sie wollte kommen,
wohin ich sie bestellte, nur mit der Bedingung, daß sie
eine Nacht mit mir unter Einer Decke zubringen dürfte.
Ich nahm den Vorschlag an und fragte den Bedien
ten, ob er nicht etwa einen Ort kenne, wo wir zu
sammenkommen könnten? Er antwortete, daß er sie
zu einer gewissen Kupplerin führen wollte; rathe mir
aber, weil die Pest sich hier und da zeige, Matratzen,
Decken und Leintücher aus meinem Hause hinbringen
zu lassen. Ich nahm den Vorschlag an, und er versprach
mir ein gutes Bett zu bereiten.
Des Abends ging ich hin und fand eine sehr fchöne
Frau von ungefähr zwanzig Iahren, mir ei»er zierlichen

.140
Nachtmütze, einem sehr fe»en Hetnbe, .emeM kurzen
Unterrocke von grünwollenem Zeuge. Sie hatte Pan,
toffeln sn den Füßen, und eine Art von Pudermanrel
übergeworfen. Sie gefiel mir außerordentlich, und da
ich mir einige Freiheiten herausnehmen wollte, lehnte
sie meine Liebkosungen mit sehr Luter Art ab u,yd ver
langte mit mir zwischen zwey Leintüchern zu seyn. Ich
erfüllte ihr Begehren und kann sagen, daß ich niemals
ein zierlicheres Weib gekannt habe, noch von irgend
einer mehr Vergnügen genossen hatte. Den andern
Morgen fragte ich sie: ob ich sie nicht noch einmal sehen
könnte, ich verreise erst Sonntag; und wir hatten die
Nacht vom Donnerstag auf den Freitag mit einander
zugebracht.
^
. ,
! . . .
Sie antwortete mir: daß sie es gewiß lebhafter
wünsche als ich ; wenn ich aber nicht den ganzen Sonn
tag bliebe, sey es ihr unmöglich; denn nur in der
Nacht vom Sonntag auf den Montag könne sie mich
wieder sehen. Als ich einige Schwierigkeiten machte,
sagte sie : Ihr seyd wohl meiner in diesem Augenblicke
schon überdrüssig und wollt nun Sonntags verreisen;
aber Ihr werdet bald wieder an mich denken und gewiß
noch einen Tag zugeben, um eine Nacht mit mir zuzu
bringen..'
' i
.. .
Ich war leicht zu überreden, versprach ihr den
Sonntag zu bleiben und die Nacht auf den Montag mich
. wieder an dem nämlichen Orte einzufinden. Darauf

541
antmvrtets sie mir : ich Meist recht gut,! mein Herr ; daß
ich in ein schändliches Hans um JhrentwiUen gekommen
bin; aber ich habe es freiwillig gethan, und ich hatte ein
so unüberwindliches Verlangen mit Ihnen zu seyn, daß
ich jede Bedingung eingegangen wäre. Aus Leidenschaft
bin ich an diesen abscheulichen Ort gekommen , aber ich
würde mich für eine feile Dirne halten, wenn ich zum
zweytenmal dahin zurückkehren könnte. Moge ich eines
elenden Todes sterben, wenn ich außer meinem Mann
und Euch irgend jemand zu Willen gewesen bin, undnach irgend einem andern verlange! Aber was thäte man
nicht für eine Person, die man liebt und für einen.
Bassompierre? Um, seinetwillen bin ich in das Haus
gekommen, um eines Mannes willen, der durch seine
Gegenwart diesen Ort ehrbar gemacht hat. Wollt Ihr
mich noch einmal sehen, so will ich Euch bei meiner,
Tante .eiMssM., ,
,L
nliiu» !.,ö^u, '.!;«.
,!"MS.Heschrieb mir «das Haus aufs genaueste und?
fuhr fsxt z , i6) wU. Euch von zehn Uhr bis Mitternacht
erwarten - ja noch später,,die Thüre ,sÄi«ffkn^«yn>/!
Erst finim Shr einen kleinett'.Gang , in dem Halter Euch ^!
njcht.Mß, ZMn die, Thüse/nMilmr-Tante gMhaitzeraus. ,
D,gyn stdßti Euch , ejne„TrKstpemsogleich entgegen:) di>!
Euch in's erste Geschoß tMr«> wy ich Euch mit, offnen'.
AGeq.MVsmg«,w<»d«..f.n iw:
?
sv.K
.. Sch machte mein^Eivrichtung, ließ m«inö' Leute ^
uytz kmeM MchtNützMausgehe^ und, ezwattete LMW-iL

544
Iw'eh Fahre hatten sie sich >tmuuteckkoche« auf diese
Weise gesehen, als seine Frau einigen Verdacht schöpfte/
sich eines Morgens nach' dem Sommerhause schlich und
ihren Gemahl mit der Schönen in tiefem Schlafe ans
traf." Sie hatte .weder Muth noch Willen sie aufzu
wecken, nahm aber ihren Schleier vom Kopfe und deckte
ihn über die Füße der Schlafenden. ' . . .
^ Als das Frauenzimmer erwachte und den Schleier
erblickte, that sie einen hellen Schrei, brach in laute
Klagen aus und jammerte, daß sie ihren Geliebten nicht
wehr wiedersehen, jn daß sie sich ihm auf hundert Meilen
nicht nahem dürft. Sie verließ ihn, nachdem sie ihm
drey Geschenke, ein kleines Fruchtmaß, einen Ring
«nd-einen Bechen für seine drey rechtmäßigen Töchter
verehrt und ihm die größte Sorgfalt für diese Gabön änbefohlen hatte. Man hob sie sorgfaltig auf,
nnd die Abkömmlinge dieser dre» Töchter glaubten d.ie
Ursache manches glücklichen Ereignisses in dem Besitz
dieser Gabe zu finden. " «.< .. ; i , . ' '
.
:^ D«s sieht nun schon eher dem Mährchen der schönen
MeWtte und «»dern dergleichen Feengeschichten ähnliche
sagte Luise.
'.'.l ^ " . r.?
^nMg> dech hat sich eine solche Tradition, versetzte
KrieVrich, und ein ähnlicher Talisman in unserm Haust
echüAem^
..H
^ „i. .i' ,1
,^,,r.,,.^,:
^' Wie wSre denn das? fragte CarL. '..
«
Es ist ein Geheimniß, versetzte j««r: nur der älteste,
Sohn

145
Sohn darf es allenfalls bei Lebzeiten des Vaters erfah
ren, und nach seinem Tode das Kleinod besitzen.
. .
. Du hast es also , in Verwahrung ? fragte Luise.
, Ich habe wohl schon zu viel gesagt, versetzte Friedrich^..jndem er das Licht anzündete um sich hinweg zu
begeben.
^
; »: '
. ., .
>
Die Familie hatte zusammen, wie gewöhnlich, das
Frühstück eingenommen und die Baronesse saß wieder an
ihrem Stickrahmen. Nach einem kurzen allgemeinen
Stillschweigen begann < der geistliche Hausfreund mit
eiuiHem.Lacheln: es ist zwar selten, daß Sänger, Dich
ter, und Erzähler , die , eine Gesellschaft zu unterhalten
versprechen, es zur rechten Zeit thun ; vielmehr lassen
sie sich gewöhnlich,, wo sie willig seyn sollten, sehr
dringend bitten, und sind zudringlich , wenn man ihren
Vortrag gern ablehnen möchte. Ich hoffe daher eine
Ausnahme zu machen, wenn ich anfrage, ob Ihnen
in diesem Augenblicke gelegen sey, irgend eine Geschichte
anzuhören?
' ..."
..
,
, ^7, Recht gerne , versetzt«, die Baronesse, und ich glaube
es werden alle übrigen mit mir übereinstimmen. Doch
wenn Sie uns eine Geschichte zur Probe geben wollen,
so muß ich Ihnen, sagen, welche Art ich nicht liebe.
Jene Erzählungen machen mir keine Freude, bei welchen,
nach Weise der Tausend und Einen Nacht , Eine Bege
benheit in die andere eingeschachtelt, Ein Interesse durch
tzaH Mdere verdrängt wird; wo sich der Erzähler
Eoeihe't Werke. XV. Bd.

10

14«
gendthigt sieht, die Neugierde, die er auf eitte leicht
sinnige Weise erregt hat, durch Unterbrechung zu rei
zen, und die Aufmerksamkeit, anstatt sie durch eine
vernünftige Folge zu befriedigen, nur durch seltsame
und keineswegs lvbenswürdige Kunstgriffe aufzuspannen.
Ich tadle das Bestreben, aus Geschichten , die sich der
Einheit des Gedichts nähern sollen, rhapsodische Räthftl zu machen und den Geschmack Mmer tiefer zn ver
derben. Die Gegenstände Ihrer Erzahlungen gebe ich
Ihnen ganz frei, aber lassen Sie uns wenigstens an
der Form sehen, daß wir in guter Gesellschaft sink
Geben Sie uns zum Anfang eim Geschichte von wenig Personen und Begebenheiten , die gut erfunden und
gedacht ist, wahr, natürlich und nicht gemeiti, so viÄ
Handlung als unentbehrlich und so viel Gesinnung
als nöthig; die nicht still steht, sich nicht auf Einem
Flecke zu langsam bewegt, sich aber auch nicht über,
eilt; in der die Menschen erscheinen wie man sie gern
mag, nicht vollkommen, aber gut, nicht außerordent
lich, aber interessant und liebenswürdig. Ihre Ge
schichte sey unterhaltend , so lang> wir sie hören , be
friedigend, wenn sie zn Ende iff, und hinterlasse uns
einen stillen Reiz weiter nachzudenken.
Kennte ich Sie nicht besser, gnädige Frau, ver
setzte der Geistliche, so würde ich glauben, Ihre Ab
sicht sey, mein Waarenlager, noch eh' ich irgend et
was davon ausgekramt habe, durch diese hohen und

strengen FordWngen völlig in Mßcredit zü setzen.
Wie selten' machte man Ihnen nach Ihrem Maßstab
Genüge leisten können. Sttbst in diesem Augenblicke,
fuhr er fort')' alö er ein wenig' Nachgedacht, ndthigen
M ÄnH)^di^"Etzählung die ich im Sinne hatte,
zurück zu stellen »nd auf eine andere Zeit zu verlegen ;
M ich wei^wMch Nicht, ob ich mich in der Eile
vergreife, wenn ich eine alte Geschichte, an die ich
aber immer Mit einiger Vorliebe gedacht habe, sogleich
aus dem Stegreife vorzutragen anfange.
In einer Jtalianischen Seestadt lebte vor Zeiten
ein Handelsmann, der sich von Jugend auf durch
Thätigkeit und Klugheit auszeichnete. Er war dabei
ein guter Seemann und hatte große Reichthümer er
worben, indem er selbst nach Mexandria zu schiffen,
kostbare Waaren zu erkaufen oder einzutauschen pflegte,
die er alsdann zu Hause wieder abzusetzen oder in die
ndrdlichen Gegenden Europens zu versenden wußte.
Sein Vermögen wuchs von Iahr zu Jahr nm so Mehr,
als er in seiner Geschäftigkeit selbst das größte Ver
gnügen fand, und ihm keine Zeit zu kostspieligen Zer
streuungen übrig blieb.
,' "
Bis in sein fünfzigstes' Iaht tMte er sich atif
diese Weise emsig fortbeschäfrigt , mid ihm war von
den geselligen Vergnügungen wenig bekannt worden,
mit welchen ruhige Bürger ihr Leben zu würzen ver
stehen; eben sL wenig hatt> das schöne Geschlecht," bei
<
.
10 *

148
allen. Vorzügen seiner Landsmänninnen, seine Auf
merksamkeit weiter erregt, als, insofern.„er..Me Be
gierde nach Schmuck und' Kostbarkeiten sehr wohl
kannte, und sie gelegentlich, zu nutzen wußte.. .
Wie wenig versah er sich daher auf die Verände
rung, die in seinem Gemüthe vorgehen sollte, als
e^ines Tags sein reich beladen Schiff in den Hafen
seiner Vaterstadt einlief, eben an einem jährlichen
Feste , das besonders der Kinder wegen gefeyert wurde.
Knaben und Mädchen pflegten nach dem Gottesdienste
in allerlei Verkleidungen sich zu zeigen, bald in Pro
zessionen , bald in Schaaren durch die Stadt zu scher
zen, und sodann im Felde auf einem großen freien
Platz allerhand Spiele zu treiben, Kunststücke und Ge
schicklichkeiten zu zeigen, und in artigem Wettstreit
ausgesetzte kleine Preise zu gewinnen. ., ,
Anfangs wohnte unser Seemann dieser Feyer mit
Vergnügen bei; als er aber die Lebenslust der Kin
der und die Freude der Eltern daran lange betrach
tet und so viele Menschen im Genuß einer gegen
wartigen Freude und der angenehmsten aller , Hoff
nungen gefunden hatte, mußte ihm, bei einer Rück
kehr auf sich selbst, sein einsamer Zustand äußerst
auffallen. Sein leeres Haus fing zum erstenmal an,
ihm angstlich zu werden, und er klagte sich selbst in
seinen Gedanken an. ,. ,, , .
, . '
O ich Unglückseliger! warum gehn mir so spät die

149
Augen auf? Warum erkenne ich erst im Alter jene
Güter, die allein den Menschen glücklich machen? So
viel Mühe ! so viel Gefahren ! was haben sie mir ver
schafft? Sind gleich meine Gewölbe voll Waaren, meine
Kisten voll edler Metalle, und meine Schränke voll
Schmuck und Kleinodien, so können doch diese Guter
mein Gemüth weder erheitern noch befriedigen. Ii?
mehr ich sie aufhäufe, desto mehr Gesellen scheinen
sie zu verlangen; ein Kleinod fordert das anderer em
Goldstück das andere. — Sie erkennen mich nicht
für den Hausherrn; sie rufen mir ungestüm zu: geh
und eile, schaffe noch mehr uNsersgleichen herbei! Gold
erfreut sich nur des Goldes , das Kleinod des Kleino
des. So gebieten sie mir schon die ganze Zeit meines
Lebens, und erst spät fühle ich, daß mir in Ällem
diesem kein Genuß bereitet ist. Leider jetzt, da die
Fahre kommen, fange ich an zu denken und sage zu
mir: du genießest diese Schätze nicht, und niemand
wird sie nach dir genießen! Hast du jemals eine ge
liebte Frau damit geschmückt? hast du eine Tochter
damit ausgestattet? hast du einen Sohn in den Stand
gesetzt, sich die Neigung eines, guten Mädchens zu
gewinnen nnd zu befestigen? Niemals! Von allen
deinen Besitzthümern hast du , hat niemand der Deinigen etwas besessen, und was du mühsam zusammen
gebracht hast, wird nach deinem Tode ein Fremder
leichtfertig verprassen.

150
. . O wie anders werden heute Abend jene glücklichen
Eltern ihre Kinder um den Tisch versammeln, ihre
Geschicklichkeit preisen, und sie zu guten Thaten auf
muntern ! Welche Lust glänzte aus ihren Augen, und
welche Hoffnung schien aus dem gegenwärtigen zu
entspringen! Solltest du denn aber selbst gar keine
Hoffnung fassen können? Bist du denn schon ein
Greis? Ist es nicht genug, die Versäumniß einzusehen, jetzt, da noch nicht aller Tage Abend gekommen
ist? Nein, in deinem Alter ist es noch nicht thbricht, an's Freyen zu denken, mit deinen Gütern
wirst du ein braves Weib erwerben und glücklich ma
chen; und siehst du noch Kinder in deinem Hause, so
werden dir diese spätern Früchte den größten Genuß
geben, anstatt daß sie oft denen, die sie zu früh vom
Himmel erhalten, zur Last werden und zur Verwir
rung gereichen.
Als er durch dieses Selbstgespräch seinen Vorsatz
bei sich befestigt hatte, rief er zwey Schiffsgesellen zu
sich und eröffnete ihnen seine Gedanken. Sie, die
gewohnt waren in allen Fällen willig und bereit zu
seyn, fehlten auch dießmal nicht, und eilten, sich in
der Stadt nach den jüngsten und schönsten Mädchen
zu erkundigen: öenn ihr Patron, da er einmal nach
dieser Waare lüstern ward , sollte auch die beste finden
und besitzen.
'
Er selbst feyerte so wenig als seine Abgesandten.

151
Er ging, fragte, sah und hörte, und fand bald was
er suchte in einem Frauenzimmer, das in diesem
Augenblick das schönste der ganzen Stadt genannt zu
werden verdiente, ungefähr sechszehn Jahr alt, wohl
gebildet und gut erzogen, deren Gestalt und Wesen
das Angenehmste zeigte, und das Beste versprach.
Nach einex kurzen Unterhaltung, durch welche der
vortheilhafteste Zustand, sowohl bei Lebzeiten als nach
dem Tode des Mannes, der Schönen versichert war,
vollzog man die Heirath mit großer Pracht und Lust,
und von diesem Tage an fühlte sich unser Handels
mann zum erstenmal im wirklichen Besitz und Genuß
seiner Reichthümer. Nun verwandte er mit Freuden
die schönsten und reichsten Stoffe zur Bekleidung des
schönen Körpers, die Iuwelen glänzten ganz anders
an der Brust und in den Haaren seiner Geliebten, als
ehemals im Schmuckkästchen, und die Ringe erhiel
ten einen unendlichen Werth von der Hand die sie trug.
So fühlte er sich nicht allein so reich, sondern
reicher als bisher, indem seine Güter sich durch Theilnehmung und Anwendung zu vermehren schienen. Auf
diese Weise lebte das Paar fast ein Iahr lang in der
größten Zufriedenheit, und er schien seine Liebe zu
einem thätigen und herumstreifenden Leben gegen das
Gefühl häuslicher Glückseligkeit gänzlich vertauscht zu
haben. Aber eine alte Gewohnheit legt sich so leicht
nicht ab, ,,nd eine Richtung, die wir früh genommen,

t52
kann wohl einige Zeit abgelenkt, aber nie ganz unter
brochen werden.
So hatte auch unser Handelsmann oft, wenn er
andere sich einschiffen oder glücklich in den Hafen zu
rückkehren sah , wieder die Regungen seiner alten Lei
denschaft gefühlt, ja er hatte selbst in seinem Hanse,
an der Seite seiner Gattin, manchmal Unruhe und
Unzufriedenheit empfunden. Dieses Verlangen ver
mehrte sich mit der Zeit und verwandelte sich zuletzt in
eine solche Sehnsucht, daß er sich äußerst unglücklich
fühlen mußte , und — zuletzt wirklich krank ward.
Was soll nun aus dir werden? sagte er zu sich
selbst. Du erfahrst nun wie thöricht es ist, in spa
ten Iahren eine alte Lebensweise gegen eine neue zu
vertauschen. Wie sollen wir das, was wir immer
getrieben und gesucht haben, ans unfern Gedanken,
ja aus unsern Gliedern wieder heraus bringen? Und
wie geht es mir nun? der ich bisher wie ein Fisch das
Wasser, wie ein Vogel die freie Luft geliebt, da ich
mich in einem Gebäude bei allen Schätzen und bei
der Blume aller Reichthümer , bei einer schonen jungen
Frau eingesperrt habe? Anstatt daß ich dadurch hoffte
Zufriedenheit zu gewinnen und meiner Güter zu ge»
nießen, so scheint es mir, daß ich alles verliere/ in
dem ich nichts weiter erwerbe. Mit Unrecht hält man
die Menschen für Thoren, welche in rastloser Tätig
keit Güter auf Güter zu häufen suchen; denn die

is5
Tätigkeit ist das Glück> und fSr'den,, der die Freu
den eines ununterbrochenen Bestrebens empfinden kann,
ist der erworbene Reichthum ohne Bedeutung. Aus
Mangel an Beschäftigung werde ich elend , aus Man
gel an Bewegung krank, und wenn ich keinen andern
Entschluß fasse, so bin ich in kurzer Zeit dem Tode nähe.
' Freilich ist es ein gewagtes Unternehmen, sich von
einer jungen liebenswürdigen Frau zu entfernen. Ist
es billig um ein reizendes und reizbares Mädchen zu
freyen , und sie nach einer kurzen Zeit sich selbst , der
langen Weile, ^ihren Empfindungen und Begierden
zu überlassen? Spazieren diese jungen seidnen Herren
nicht schon jetzt vor meinen Fenstern auf und ab? Suchen
sie nicht schon jetzt, in der Kirche und in Garten, die
Aufmerksamkeit meines Weibchens an sich zu ziehen?
und was wird erst geschehen, wenn ich weg bin? Soll
ich glauben, daß mein Weib durch ein Wunder gerettet
werden könnte? Nein, in ihrem Alter, bei ihrer Con
stitution wäre es thöricht zu hoffen, daß sie sich der Freu
den der Liebe enthalten könnte. Entfernst du dich, so
wirst du bei deiner Rückkunft die Neigung deines Wei
bes, und ihre Treue zugleich mit der Ehre deines Hauses
verloren habend .°
Diese Betrachtungen und Zweifel, mit denen er
sich eine Zeit lang quälte, verschlimmerten den Zustand,
in dem er sich befand, aufs äußerste. Seine Frau,
seine Verwandten und Freunde betrübten sich um ihn,

154
ohne daß sie die Ursache seiner Krankheit hätten ent
decken können. Endlich ging er nochmals' bei sich zu
Rathe und rief nach einiger Ueberlegung aus: Thbrichter Mensch! du lässest es dir so sauer werden, ein
Weib zu bewahren, das du doch bald, wenn dein
Nebel fortdauert, sterbend hinter dir und einem an
dern lassen mußt. Ist es nicht wenigstens klüger und
besser, du suchst das Leben zu erhalten, wenn du gleich
in Gefahr kommst, an ihr dasjenige zu verlieren,
was als das höchste Gut der Frauen geschätzt wird.
Wie mancher Mann kann durch seine Gegenwart den
Verlust dieses Schatzes nicht hindern, und vermißt
geduldig, was er nicht erhalten kann. Warum soll
test du nicht Muth haben, dich eines solchen Gutes
zu entschlagen , da von diesem Entschlüsse dein Leben
abhangt.
Mit diesen Worten ermannte er sich und ließ seine
Schiffsgesellen rufen. Cr trug ihnen auf nach gewohn
ter Weise ein Fahrzeug zu befrachten, und alles bereit
zu halten, daß sie bei dem ersten günstigen Winde
auslaufen könnten.^ Darauf erklärte er sich gegen seine
Frau folgendermaßen:
.
,, s
Laß dich nicht befremden, wenn du in dem Hause
eine Bewegung siehst, woraus du schließen kannst,
daß ich mich zu einer Abreise anschicke. Betrübe dich
nicht, wenn ich dir gestehe , daß ich abermals einf
Seefahrt zu unternehmen gedenke. Meine Liebe zu

dir ist noch immer dieselbe, und sie wird es gewiß in
meinem ganzen Leben bleiben. Ich erkenne den Werth
des Glücks, das ich bisher an deiner Seite genoß,
und würde ihn noch reiner fühlen, wenn ich mir nicht
oft Vorwürfe der Unthätigkeit und Nachlässigkeit im
Stillen machen müßte. Meine alte Neigung wacht
wieder auf und meine alte Gewohnheit zieht mich
wieder an. Erlaube mir, daß ich den Markt von
Alexandrien wieder sehe, den ich jetzt mit größerem
Eifer besuchen werde, weil ich dort die köstlichsten
Stoffe und die edelsten Kostbarkeiten für dich zu ge
winnen denke. Ich lasse dich im Besitz aller meiner
Güter und meines Vermögens; bediene dich dessen
und vergnüge dich mit deinen Eltern und Verwandten.
Die Zeit der Abwesenheit geht auch vorüber, und mit
vielfacher Freude werden wir uns. wieder sehen.
Nicht ohne Thränen machte ihm die liebenswür
dige Frau die zärtlichsten Vorwürfe, versicherte: daß
sie ohne ihn keine fröhliche Stunde hinbringen werde,
und bat ihn nur , da sie ihn weder halten könne , noch
einschränken wolle, daß er ihrer auch in der Abwesen
heit zum besten gedenken möge.
Nachdem er darauf verschiedenes mit ihr über ei
nige Geschäfte und häusliche Angelegenheiren gespro
chen, sagte er nach einer kleinen Pause : ich habe nun
noch etwas auf dem Herzen, davon du mir frei zu
reden erlauben mußt; nur bitte ich dich aufs herz

156
lichste, nicht zu mißdeuten was ich sage, sondern auch
selbst in dieser Besorgniß meine Liebe zu erkennen^
Ich kann es machen , versetzte die Schöne darauf,
du bist meinetwegen besorgt, indem du nach Art der
Männer unser Geschlecht ein für allemal für schwach
hältst. Du hast mich bisher jung und froh gekannt,
und nun glaubst du, daß ich in deiner Abwesenheit
leichtsinnig und verführbar seyn werde. Ich schelte
diese Sinnesart nicht, denn sie ist bei euch Mannern
gewöhnlich; aber wie ich mein Herz kenne, darf ich
dir versichern, daß nichts so leicht Eindruck auf mich
machen, und kein möglicher Eindruck so tief wirken
soll, um mich von dem Wege abzuleiten, auf dem
ich bisher an der Hand der Liebe und Pflicht hin
wandelte. Sey ohne Sorgen; du sollst deine Frau so
zärtlich und treu bei deiner Rückkunft wieder finden, als
du sie Abends fandest, wenn du nach einer kleinen Ab
wesenheit in meine Arme zurückkehrtest.
Diese Gesinnungen traue ich dir zu, versetzte der
Gemahl , und bitte dich darin zu verharren. Laß uns
aber an die äußersten Fälle denken; warum soll man
sich nicht auch darauf vorsehen? Du weißt wie sehr
deine schöne und reizende Gestalt die Augen unserer
jungen Mitbürger auf sich zieht; sie werden sich in
meiner Abwesenheit noch mehr als bisher um dich be
mühen; sie werden sich dir auf alle Weise zu nähern,
ja zu gefallen suchen. Nicht immer wird das Bild

157
deines Gemahls, wie jetzt seine Gegenwart, sie von
deiner Thüre und deinem Herzen verscheuchen. Du
bist ein edles und gutes Kind, aber die Forderungen
der Natur sind rechtmäßig und gewaltsam; sie stehen
mit unserer Vernunft beständig im Srreite und tragen
gewöhnlich den Sieg davon. Unterbrich mich nicht.
Du wirst gewiß in meiner Abwesenheit, selbst bei dcm
pflichtmäßigen Andenken an mich, das Verlangen em
pfinden, wodurch das Weib den Mann anzieht, und
von ihm angezogen wird. Ich werde eine Zeit lang
der Gegenstand deiner Wünsche seyn; aber wer weiß
was für Umstände zusammentreffen, was für Gelegen
heiten sich finden , und ein anderer wird in der Wirk
lichkeit ernten was die Einbildungskraft mir zugedacht
hatte. Werde nicht ungeduldig, ich bitte dich, höre
mich aus!
Sollte der Fall kommen, dessen Möglichkeit du
läugnest, und den ich auch nicht zu beschleunigen wün
sche, daß du ohne die Gesellschaft eines Mannes nicht
länger bleiben, die Freuden der Liebe nicht wohl ent
behren könntest: so versprich mir nur, an meine Stelle
keinen von den leichtsinnigen Knaben zu wählen, die,
so artig sie auch aussehen mögen , der Ehre noch
mehr als der Tugend einer Frau gefährlich sind. Mehr
durch Eitelkeit als durch Begierde beherrscht, bemühen
sie sich um eine jede, und finden nichts natürlicher,
als eine der andern auszuopfern. Fühlst du dich ge

153
neigt, dich nach einem Freunde ttmzusehen, so forsche
nach einem, der diesen Hamen verdient, der beschei
den und verschwiegen diö Freuden der Lleöe noch
durch die Wohlchat des Geheimnisses zu erheben weiß.
Hier serbarg die schöne Frau ihren Schmerz Wt
länger und dii Thranen, die sie bisher zurückgehalten
hatte, stürzten reichlich aus ihren Augen. Was" du
auch von mir denken magst , rief sie nach einer leiden
schaftlichen Umarmung aus , so ist doch nichts entfernter
von mir, als das Verbrechen, das du gewissermaßen
für unvermeidlich hältst. Möge, wenn jemals auch
nur ein solcher Gedanke in mir entsteht, die Erde sich
aufthutt, und mich verschlingen und möge alle Hoffnung
der Seligkeit mir entrissen werden, die uns eine so
reizende Fortdauer unsers Daseyns verspricht! Entferne
das Mißtrauen aus deiner Brust , und laß mir die
ganze reine Hoffnung, dich bald wieder in meinen Armen
zu sehen.
Nachdem er auf alle Weise seine Gattin zu beru
higen gesucht, schiffte er sich den andern Morgen ein;
seine Fahrt war glücklich und er gelangte bald ncick)
Alexandrien.
'
Indessen lebte seine Gattin in dem ruhiger!' Be
sitz eines großen Vermögens nach aller Lust ' und
Bequemlichkeit, jedoch eingezogen, und pflchte außer
ihren Eltern und Verwandten niemand zu sehen ;
und indem die Geschäfte ihres Mannes durch getreue

Kkner Dtgefühtt wurden, bewohnte sie ein großes
Haus, in dessen prächtigen Zimmern sie mit Vergnü
gen täglich das Andenken ihres Gemahls erneuerte.
So sehr sie aber auch sich stille hielt, und eingezo<
gM leibte, wöreÄ dvch die 'ju»geii"'RÄte der Stadt
nicht unthätig geblieben. Sie versäumten nicht, häu
sig vor ihrem Anster vorbei zu gehen, und suchten
deS AbendS durch Musik und Gesänge ihre Aufmerk
samkeit auf sich zu ziehen. Die schöne Einsame fand
Anfangs diese Bemühungen unbequem und lästig, doch
geÄdhZi^.sse'-Mh'"bald datm/ uW«H',«r den langen,
Abenden, ohne W zU bekümmern, die Serenaden als
eine angenehme Üinn-haltüng sich gefallen, und konnte
dabei manchen Seufzer, der ihrew Abwesenden galt,
nicht zurückhaltend
' ? '
Anstatt daß ihre unbekannten Betehrer, wie sie
hoffte, nach und nach müde geworden wären, schienen
sich ihre Bemühungen noch zu vermehren und zu einer
beständigen Dauer anzulassen. ' Sie konnte nun die
wiederkehrenden Instrumente und Stimmen, die wie
derholten Melodien schon unterscheiden, und bald sich die
Neugierde nicht mehr versagen, zu wissen, wer die
Unbekannten, und besonders wer die Beharrlichen seyn
möchten. Sie durfte sich zum Zeitvertreib eine solche
Theilnahme wohl erlauben.
Sie, fing daher an, von Zeit zu Zeit durch ihre
Vorhänge und Halbläden nach der Straße zu sehen,

.

auf die vorbeigehenden zu merken, und besonders die
Männer zu unterscheiden, die ihre Fenster am länK
sten im Auge behielten.. Es waren meist schöne wohl
gekleidete, junge . Leute> die aber freilich in Gebärden
sowohl als in ihrem ganzen Aeußern eben so viel Leicht:
sinn als Eitelkeil schen ließen. Sie ,schienen mehr durch
ihre Aufmerksamkeit auf das HauH. der .Schönen sich^
merkwürdig machen, als jener eine Art von Serchrung,
beweisen zu wolle«., .
.
^ ... ^.z. .. ^
.. ^
Wahrlich, sagte die Dame manchmal scherzend zu
sich selbst,. mein Mann hat einen klugen EiiuMgehabtl
Durch die Bedingung , unter der er mir einen Liebhaher.
zugesteht, schließt er alle diejenigen aus.,,. die sich um.
mich bemühen, und. die mir allenfalls gefallen konnten..
Er weiß wohl, daß Klugheit, Bescheidenheit und Ver
schwiegenheit Eigenschaften eines ruhigen Alters sind,
die zwar unser Verstand schätzt, dl? aber unsre Ein
bildungskraft keinesweges aufzuregen, noch unsre Nei
gung anzureizen im Stande sind. Vor diesen, die mein,
Haus mit ihren Artigkeiten belagern, bin ich sicher daß
sie kein Vertrauen erwecken,, und. die,: denen ich mein
Vertrauen schenken könnte, finde ich nicht im mindesten
liebenswürdig. , v
^ ^
. . . ^ . ....
In der Sicherheit dieser Gedanken erlaubte sie sich,
immer mehr, dem Vergnügen an der Musik und an
der Gestalt der vorbeigehenden Iünglinge nachzuhangen ;
und ohne daß sie es merkte, wuchs nach und nach
ein
.

ein unruhiges Verlangen in ihrem Busen , dem sie nur
zu spät zu widerstreben gedachte. Die Einsamkeit und
der Müßiggang, das bequeme, gute und reichliche Leben
waren ein Element, in welchem sich eine unregelmäßige
Begierde früher, als das gute Kind dachte, entwickeln
mußte.
.. ! .
Sie fing nun an, jedoch mir stillen Seufzern, un
ter den Vorzügen ihres Gemahls auch seine Welt- und
Menschenkeuntniß, besonders die Kenntniß des weib
lichen Herzens zu bewundern. So war es also doch
möglich, was ich ihm so lebhaft abstritt , sagte sie zu
sich selbst, und so war es also doch ndthig, in einem
solchen Falle mir" Vorsicht und Klugheit anzurathen!
Doch was können Vorsicht und Klugheit, da wo der un
barmherzige Zufall nur mir einem unbestimmten Ver
langen zu spielen scheint. Wie soll ich den wählen, den
ich nicht kenne , und bleibt bei näherer Bekanntschaft
noch eine Wahl übrig?
Mit solchen und hundert andern Gedanken vermehrte
die schöne Frau das Uebel , das bei ihr schon weit genug
um sich gegriffen hatre. Vergebens suchte sie sich zu
zerstreuen; jeder angenehme Gegenstand machte ihre
Empfindung rege , und ihre Empfindung brachte , auch
in der tiefsten Einsamkeit , angenehme Bilder in ihrer
Einbildungskraft hervor.
In solchem Zustande befand sie sich, als sie unter
andern Stadlneuigkeiten von ihren Verwandten verGseche'i Werke. XV. M.
11

nahm, es sey ein junger Rechtsgelehrter, der zu Bo«
logna studirt habe, so eben in seine Vaterstadt zurückge
kommen. Man wußte nicht genug zu seinem kobe zu
sagen. Bei außerordentlichen Kenntnissen zeigte er eine
Klugheit und Gewandtheit, die sonst Iünglingen nicht
eigen ist, und bei einer sehr reizenden Gestalt die größte
Bescheidenheit. Als Procurator hatte er bald das Zu
trauen der Bürger und die Achtung der Richter, ge
wonnen. Täglich fand er sich auf dem Rathhause ein,
um daselbst seine Geschäfte zu besorgen und zu betreiben.
DieSchöne hörte die Schilderung eines so vollkomme
nen Mannes nicht ohne Verlangen, ihn näher kennen zu
lernen, und nicht ohne stillen Wunsch, in ihm denjenigen
zu finden, dem sie ihr Herz, selbst nach der Vorschrift
ihres Mannes, übergeben könnte. Wie aufmerksam ward
sie daher, als sie vernahm, daß er täglich vor ihrem
Hanse vorbeigehe; wie sorgfältig beobachtete sie die
Stunde, in der man auf dem Rathhause sich zu ver
sammeln pflegte. Nicht ohne Bewegung sah sie ihn
endlich vorbeigehen ; und wenn seine schöne Gestalt und
seine Iugend für sie nothwendig reizend seyn mußten,
so war seine Bescheidenheit von der andern Seite das
jenige was sie in Sorgen versetzte.
Einige Tage hatte sie ihn heimlich beobachtet und
konnte nun dem Wunsche nicht länger widerstehen, seine
Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Sie kleidete sich
mir Sorgfalt, trat auf den Balcon, und das Herz

schlug ihr, als sie ihn die Straße herkommen sah.
Allein wie betrübt, ja beschämt war sie, als er wie gewöhn,
lich mit bedächtigen Schritten, in sich gekehrt und mit
niedergeschlagenen Augen, ohne sie auch nur zu be«
merken, auf das zierlichste seines Weges vorbeiging,
ergebens versuchte sie mehrere Tage hintereinander
en diese Weise von ihm bemerkt zu werden. Immer
ng er seinen gewöhnlichen Schritt, ohne die Augen
aufzuschlagen oder da und dorthin zu wenden. Ie mehr
sie ihn aber ansah, desto mehr schien er ihr derjenige
zu seyn, dessen sie so sehr bedurfte. Ihre Neigung
ward täglich lebhafter, und, da sie ihr nicht widerstand,
endlich ganz und gar gewaltsam. Wie! sagte sie zu sich
selbst, nachdem dein edler verstandiger Mann den Zu
stand vorausgesehen, in dem du dich in seiner Abwesen
heit befinden würdest, da seine Weissagung eintrifft,
daß du ohne Freund und Günstling nicht leben kannst,
sollst du dich nun verzehren und abhärmen, zu der Zeit,
da dir das Glück einen Iüngling zeigt, völlig nach dei
nem Sinne, nach dem Sinne deines Gatten, einen
Iüngling , mit dem du die Freuden der Liebe in einem
undurchdringlichen Geheimniß genießen kannst? Thöricht, wer die Gelegenheit versäumt, thöricht, wer der
gewaltsamen Liebe widerstehen will.
Mit solchen und vielen andern Gedanken suchte sich
die schöne Frau in ihrem Vorsatze zu stärken, und nur
kurze Zeit ward sie noch von Ungewißheit hin nnd her
11 *

164
getrieben. Endlich aber , wie es begegnet , daß eine
Leidenschaft, welcher wir lange widerstehen, uns zu
letzt auf einmal dahin reißt, und unser Gemüth der
gestalt erhöht, daß wir auf Besorgniß und Furcht,
Zurückhaltung und Scham, Verhaltnisse und Pflichten,
mit Verachtung als auf kleinliche Hindernisse zurück
sehen, so faßte sie auf einmal den raschen Entschluß,
ein junges Mädchen, das ihr diente , zu dem geliebten
Manne zu schicken und, es koste nun was es wolle, zu
seinem Besitze zu gelangen.
Das Mädchen eilte nnd fand ihn, als er eben mit
vielen Freunden zu Tische saß , und richtete ihren Gruß,
den ihre Frau sie gelehrt hatte, pünktlich aus. Der
junge Procurator wunderte sich nicht über diese Botschaft;
er hatte den Handelsmann in seiner Iugend gekannt, er
wußte, daß er gegenwärtig abwesend war, und ob er
gleich von seiner Heirarh nur von weitem gehört hatte,
vermuthete er doch, daß die zurückgelassene Frau, in der
Abwesenheit ihres Mannes, wahrscheinlich in einer wich
tigen Sache seines rechtlichen Beistandes bedürfe. Er
antwortete deßwegen dem Mädchen auf das verbindlichste
und versicherte, daß er, sobald man von der Tafel auf
gestanden, nicht säumen würde, ihrer Gebieterin auf
zuwarten. Mit unaussprechlicher Freude vernahm die
schöne Frau , daß sie den Geliebten nun bald sehen und
sprechen sollte. Sie eilte, sich aufs beste anzuziehen,
und ließ geschwind ihr Haus und ihre Zimmer auf das

1H5
reinlichste ausputzen. Orangenblätter und Blumen wur
den gestreut, der Sopha mir den köstlichsten Teppichen
bedeckt. So ging die kurze, Zeit, die er ausblieb, be
schäftigt hin, die ihr sonst unerträglich lang geworden
wäre.
,
. .
Mit welcher Bewegung ging sie ihm entgegen^,. M
er endlich ankam, mit welcher Verwirrung hieß sie ihn,
indem sie sich auf das Ruhebett niederließ , auf ein Tabouret sitzen, das zunächst dabei stand! Sie verstrimmte
in seiner so erwünschten Nähe, sie hatte nicht bedacht,
was sie ihm sagen wollte; auch ^er war still mch saß be
scheiden vor ihr. Endlich ermannte sie sich und, sagte
nicht ohne Sorge-und Beklommenheit : ,,
. ,
Sie sind noch nicht lcuige^ in Ihrer Vaterstadt wieder
angekommen, mein Herr, und schon sind Sie allenthal«
ben für einen talentreichen und zuverlässigen Mann be
kannt. Auch ich setze mein Vertrauen auf Sie In, einer
wichtigen und sonderbaren Angelegenheit, die, wenn ich
es recht bedenke, eher für den Beichtvater als für den
Sachwalter gehört. Seit einem Jahre bin ich an einen
würdigen und reichen Mann verhe,irathet, der, so lange
wir zusammen lebten, die größte Aufmerksamkeit für
mich hatte, und über den ich mich nicht beklqgen wurde,
wenn nicht, «n unruhiges Verlangen zu reisen..und zu
handeln ihn seit einiger Zeit aus meinen Armen gerissen
hätte.
Als , xin, verständiger und ge/eHter M«,m, fühlte er

16»
wohl das Unrecht , das er mir durch seine Entfernung
anthat. Er begriff, daß ein junges Weib nicht wie Iuwes
len und Perlen verwahrt werden könne; er wußte, daß
sie vielmehr einem Garten voll schöner Früchte gleicht,
die für jederman, so wie für den Herrn verloren waren,
wenn er eigensinnig die Thüre auf einige Iahre verschließen wollte. Er sprach mir daher vor seiner Abreise sehr
emstlich zu, er versicherte mir, daß ich ohne Freund
nicht würde leben können, er gab mir dazu nicht allein
die Erlaubniß , sondern er drang in mich und nöthigte
mir gleichsam das Versprechen ab, daß ich der Neigung,
die sich in meinem Herzen finden würde, frei und ohne
Anstand folgen wollte.
Sie hielt einen Augenblick inne, aber bald gab ihr
ein vielversprechender Blick des jungen Mannes Muth
genug , in ihrem Bekenntniß fortzufahren.
Eine einzige Bedingung fügte mein Gemahl zu seiner
übrigens so nachsichtigen Erlaubniß. Er empfahl mir
die äußerste Vorsicht und verlangte ausdrücklich , daß
ich mir einen gesetzten, zuverlässigen, klugen und ver
schwiegenen Freund wählen sollte. Ersparen Sie mir
das Uebrige zu sagen, mein Herr, ersparen Sie mir die
Verwirrung, mit der ich Ihnen bekennen würde, wie
sehr ich für Sie eingenommen bin, und errathen Sie
aus diesem Zutrauen meine Hoffnungen und meine
Wünsche.
Nach einer kurzen Pause versetzte der junge liebens

167
würdige Mantt mit gutem Bedächte : Wie sehr bin ich
Ihnen für das Vertrauen verbunden, durch welches Sie
mich in einem so hohen Grade ehren und glücklich machen.
Ich wünsche nur lebhaft, Sie zu überzeugen, daß Sie
sich an keinen unwürdigen gewendet haben. Lassen Sie
mich Ihnen zuerst als Rechtsgelehrter antworten ; und
als ein solcher gesteh' ich Ihnen , daß ich Ihren Gemahl
bewundere, der sein Unrecht so deutlich gefühlt und ein
gesehen hat: denn es ist gewiß, daß einer, der ein jun
ges Weib zurückläßt, um ferne Weltgegenden zu besuchen,
als ein solcher anzusehen ist, der irgend ein anderes Be
sitzthum völlig derelinqnirt und durch die deutlichste Hand
lung auf alles Recht daran Verzicht thut. Wie es nun
dem ersten besten erlaubt ist, eine solche völlig in's Freie
gefallene Sache wieder zu ergreifen , so muß ich es um so
mehr für natürlich und billig halten, daß eine junge
Frau, die sich in diesem Zustande befindet, ihre Neigung
abermals verschenke, und sich einem Freunde, der ihr
angenehm und zuverlässig scheint, ohne Bedenken über«
lßGin.-!.:
Zu. . .,,ÜM^«
"Tritt nun aber gar, wie hier, der Fall ein, daß der
Ehemattn selbst, seines Unrechts sich bewußt, mit aus«
drücklichen Worten seiner hinterlassenen Frcm dasjenige
erlaubt, was er ihr nicht verbieten kann, so bleibt gar
kein Zweifel übrig, um so mehr, da demjenigen kein
Unrecht geschieht, der es willig zu ertragen erklärt hat.
Wenn Sie mich nun, — fuhr der junge Mann mit

168
ganz andern Blicken und dem lebhaftesten Ausdrucke fort,
indem er die schöne Freundin bei der Hand nahm , —
wenn Sie mich zu Ihrem Diener erwählen, so machen
Sie mich mit einer Glückseligkeit bekannt , von der ich
bisher keinen Begriff hatte. Seyn Sie versichert, rief
er aus, indem er die Hand küßte, daß Sie keinen er
gebnern, zärtlichem, treuem und verschwiegenem Diener
hatten finden können.
. .
. ,z
. .
Wie beruhigt fühlte sich nach dieser Erklärung die
schöne Frau. Sie scheute sich nicht, ihm ihre Zärtlich
keit aufs lebhafteste zu zeigen; sie drückte seine Hände,
drängte sich näher an ihn und legre ihr Haupt auf seine
Schulter. Nicht lange blieben sie in dieser Lage , als er
sich auf eine sanfte Weise von ihr zu entfernen suchte,
und nicht ohne Betrübniß zu reden begann: Kann sich
wohl ein Mensch in einem seltsamem Verhältnisse befin
den ? Ich bin gezwungen mich von Ihnen zu entfernen
und mir die größte Gewalt anzuthun , in einem Augen
blicke, da ich mich den süßesten Gefühlen überlassen
sollte. Ich darf mir das Glück , das mich in Ihren Ar
men erwartet, gegenwärtig nicht zueignen. Ach ! wenn
nur der Aufschub mich nicht um meine schönsten Hoffnun
gen bekriegt!
.. ! . '. ..
Die Schöne fragte angstlich nach der Ursache dieser
sonderbaren Aeußerung.
Eben als ich in Bologna, versetzte er, am Ende
meiner Studieu war und mich aufs äußerste angriff,

169
mich zu meiner künftigen Bestimmung geschickt zu ma
chen, verfiel ich in eine schwere Krankheit, die, wo nicht
mein Leben zu zerstören, doch meine körperlichen und
Geisteskräfte zu zerrütten drohte. In der größten Noth
und unter den heftigsten Schmerzen rhat ich der Mutter
Gottes em'Gelübde, daß ich, wenn sie mich genesen
ließe, ein Jahr lang in strengem Fasten zubringen und
mich alles, Genusses, von welcher Art er auch sey,, ent
hakten wolle. Schon zehn Monate habe ich mein Ge
lübde auf das treulichste erfüllt, und sie sind nur in Be
trachtung, der großen WohltlM, die, ich erhalte«, keinesweges lang geworden, da es mir nicht beschwerlich ward,
manches gewohnte und bekannte Gute zu entbehren. Aber
zu welcher Ewigkeit werden mix nun zwen Mongte ,. die
noch übrig sind, da mir erst nach Verlauf derselben ein
Glück zu Theil werden kam,, welches alle Begriffe über
steigt! Lassen Sie sich die Zeit nicht lang tverden und
entziehen Sie mir Ihre Gunst nicht, die Sie .mir so
freiwillig zugedacht haben. , . , ^7. - . , . , ,.......,,.
DiK' Schöne, mir dieser Erklärung nicht sonderlich
zufrieden, faßte doch wieder bessern Much, als>, der
Freund nach einigem Nachdenken zu reden fvxtsuhxz.Ich
wage kaum, Ihnen einen Vorschlag zu rhu« , und das
Mittel , anzuzeigen, wodurch ich früher von ej,«m Ge
lübde entbunden werden kann. Wenn ich jemand fände,
der sv^ streng und sicher wie ich 4>as.. Gelübde zu halten
übernähme, und die Halste M- noch/, übrigen Zeit M

17«
mir Heilte, so würde ich um so geschwinder frei sey»,
und nichts würde sich unsern Wünschen entgegen stellen.
Sollten Sie nicht, meine süße Freundin, um unser
Glück zu beschleunigen, willig seyn einen Theil des Hin
dernisses, das uns entgegensteht, hinweg zu räumen?
Nur der zuverlässigsten Person kann ich einen Antheil an
meinem Gelübde übertragen ; es ist streng, denn ich darf
des Tages nur zweymal Brot und Wasser genießen, darf
des NachtS nur wenige Stunden auf einem harten La
ger zubringen, und muß ungeachtet meiner vielen Ge
schäfte eine große Anzahl Gebete verrichten. Kann ich,
wie es mir heute geschehen ist, nicht vermeiden, bei ei
nem Gastmahl zu erscheinen, so darf ich deßwegen doch
nicht meine Pflicht hintansetzen, vielmehr muß ich den
Reizungen aller Leckerbissen , die an mir vorübergehen,
zu widerstehen suchen. Konnen Sie sich entschließen,
einen Monat lang gleichfalls alle diese Gesetze zu befol
gen , so werden Sie alsdann sich selbst in dem Besitz eines
Freundes desto mehr erfreuen, als Sie chn durch ein so
lobenswürdiges Unternehmen gewissermaßen selbst er,
werben haben.
Die schöne Dame vernahm ungern die Hindernisse,
die sich ihrer Neigung entgegensetzten; doch war ihre
Liebe zu dem jungen Mam« durch seine Gegenwart der
gestalt vermehrt worden, daß ihr keine Prüfung zu streng
schien, wenn ihr »ur dadurch der Besitz eines so werthen
Gutes versichert werden konnte. Sie sagte ih« daher

171
mit den gefälligsten Ausdrücken : M«n süßer Freund!
das Wunder wodurch Sie Ihre Gesundheit wieder er
langt haben, ist mir selbst so werth und verehrungswür
dig, daß ich es mir zur Freude und Pflicht mache, an
dem Gelübde Theil zu nehmen , das Sie dagegen zu er
füllen schuldig sind. Ich freue mich, Ihnen einen so
sichern Beweis meiner Neigung zu geben; ich will mich
auf das genaueste nach Ihrer Vorschrift richten, und ehe
Sie mich lossprechen, soll mich nichts von dem Wege
entfernen, auf den Sie mich einleiten.
Nachdem der junge Mann mit ihr aufs genaueste
diejenigen Bedingungen abgeredet, unter welchen sie ihm
die Hälfte seines Gelübdes ersparen konnte, entfernte er
sich mit der Versicherung, daß er sie bald wieder besuchen
und nach der glücklichen Beharrlichkeit in ihrem Vorsatze
fragen würde; und so mußte sie ihn gehen lassen, als er
ohne Handedruck , ohne Kuß , mit einem kaum bedeu
tenden Blicke von ihr schied. Ein Glück für sie war die
Beschäftigung, die ihr der seltsame Vorsatz gab, denn
sie hatte manches zu thun, um ihre Lebensart völlig zu
verandern. Zuerst wurden die schonen Blätter und Blu
men hinausgekehrt, die sie zu seinem Empfang hatte
streuen lassen; dann kam cm die Stelle des wohlgepolstrrten Ruhebettes ein hartes Lager, auf das sie sich,
zum erstenmal in ihrem Leben nur von Wasser und Brvc
kaum gesättigt, des Abends niederlegte. Des andern
Tages war sie beschäftigt Hemden zuzuschneiden und zu

172
nahen, deren sie eine bestimmte Zahl für ein Armen- und
Krankenhaus fertig zu machen versprochen hatte. Bei
dieser neuen und unbequemen Beschäftigung unterhielt
sie ihre Einbildungskraft immer mit den. Bilde ihres
süßen Freundes und mit der Hoffnung künftiger Glück
seligkeit; und bei eben diesen Vorstellungen schien ihre
schmale Kost ihr eine herzstärkende Nahrung >zu ge
währen.
,. .,
So verging eine Woche, und schon am Ende der
selben fingen die Rosen ihrer Wangen an einigermaßen
zu verbleichen. Kleider, die ihr sonst wohl paßten,
waren zu weit, und ihre sonst so raschen und muntern
Glieder matt und schwach geworden; als der Freund
wieder erschien und ihr durch seinen Besuch neue
Starke und Leben gab. Er ermahnte sie in ihrem
Vorsatze zu beharren, munterte sie durch sein Beispiel
auf, und , ließ von weitem die, Hoffnung eines ungestörten
Genusses durchblicken. Nur kurze Zeit hielt er sich auf,
uyd versprach bald wieder zu kommen. ..
,.,
Die wohlthärige Arbeit ging aufs neue muntrer fort,
und - von der strengen Diät ließ man keinesweges nach.
Aber auch, leider! hatte sie durch eine große Krankheit
nicht mehr erschöpft werden können. Ihr Freund, der
sie am Ende der Woche abermals besuchte , sah sie mir
dem größten Mitleiden an, und stärkte sie durch den Ge
danken, daß die Hälfte der Prüfung nun schon vorüber sey.
. Nun ward ihr das ungewohnte Fasten , Bere,n und

173
Arbeiten mit jedem Tage lästiger, und Hie übertriebene
Enthaltsamkeit schien den gesunden Zustand eines an
Ruhe und reichliche Nahrung gewöhnten Körpers gänz
lich zu zerrütten. Die Schöne konnte sich zuletzt nicht
mehr auf den Füßen halten und war gendthigt, unge
achtet der warmen Iahrszeit, sich in doppelte und
dreyfache Kleider zu hüllen, um die beinah völlig ver
schwindende innerliche Wärme einigermaßen zusammen
zu halten. Ia sie war nicht länger im Stande aufrecht
zu bleiben, und sogar gezwungen in der letzten Zeit das
Bette zu hüten.
Welche Betrachtungen mußte sie da über ihren Zu
stand machen! Wie oft ging diese seltsame Begebenheit
vor ihrer Seele vorbei , und wie schmerzlich siel es ihr,
als zehn Tage vergingen, ohne daß der Freund erschie
nen wäre, der sie diese äußersten Aufopferungen kostete!
Dagegen aber bereitete sich in diesen trüben Stunden
ihre völlige Genesung vor, ja sie ward entschieden.
Denn als bald darauf ihr Freund erschien und sich an
ihr Bette auf eben dasselbe Tabourer setzte, auf dem
er ihre erste Erklärung vernommen hatte, und ihr freund
lich, ja gewissermaßen zärtlich zusprach , die kurze Zeit
noch standhaft anszudauern, unterbrach sie ihn mir
Lächeln und sagte : Es bedarf weiter keines Zuredens,
mein werther Freulid, und ich werde mein Gelübde
diese wenigen Tage mit Geduld und mit der Ueberzeugung ausdauern, daß Sie es mir zu meinem besten

174
auferlegt haben. Ich bin jetzt zu schwach , als daß ich
Ihnen meinen Dank ausdrücken könnte, wie ich ihn
empfinde. Sie haben mich mir selbst erhalten; Sie
haben mich mir selbst gegeben, und ich erkenne, daß
ich mein ganzes Daseyn von nun an Ihnen schlüdig bin.
Wahrlich! mein Mann war verständig und klug,
und kannte das Herz einer Frau ; er war billig genug,
sie über eine Neigung nicht zu schelten, die durch seine
Schuld in ihrem Busen entstehen konnte, ja er war
großmüthig genug, seine Rechte der Forderung der
Natur hintan zu setzen. Aber Sie, mein Herr, Sie sind
vernünftig und gut; Sie haben mich fühlen lassen, daß
außer der Neigung noch etwas in uns ist, das ihr das
Gleichgewicht halten kann, daß wir fähig sind, jedem
gewohnten Gut zu entsagen und selbst unsere heißesten
Wünsche von uns zu entfernen. Sie haben mich in
diese Schule durch Irrthum und Hoffnung geführt;
aber beide sind nicht mehr ndthig, wenn wir uns erst
mit dem guten und mächtigen Ich bekannt gemacht ha
ben, das so still und ruhig in uns wohnt , und so lange,
bis es die Herrschaft im Hause gewinnt , wenigstens
durch zarte Erinnerungen seine Gegenwart unaufhörlich
merken läßt. Leben Sie wohl! Ihre Freundin wird
Sie künftig mit Vergnügen sehen ; wirken Sie auf Ihre
Mitbürger wie auf mich; entwickeln Sie nicht allein die
Verwirrungen, die nur zu leicht über Besitzthümer ent
stehen, sondern zeigen Sie ihnen auch, durch sanfte

175
Anleitung und durch Beispiel, daß in jedem Menschen
die Kraft der Tugend im Verborgenen keimt; die allge
meine Achtung wird Ihr Lohn seyn , und Sie werden
mehr als der erste Staatsmann und der größte Held den
Namen Vater des Vaterlandes verdienen.
Man muß Ihren Procurator loben, sagte die Ba
ronesse, er ist zierlich, vernünftig, unterhaltend und un
terrichtend ; so sollten alle diejenigen seyn , die uns von
einer Verirrung abhalten oder davon zurück bringen
wollen. Wirklich verdient die Erzählung vor vielen an
dern den Ehrentitel einer moralischen Erzählung. Ge
ben Sie uns mehrere von dieser Art, und unsre Gesell
schaft wird sich deren gewiß erfreuen.
Der Alte. Wenn diese Geschichte Ihren Beifall
hat, so ist es mir zwar sehr angenehm, doch thut mir's
leid, wenn Sie noch mehr moralische Erzählungen wün
schen, denn es ist die erste und letzte.
Luise. Es bringt Ihnen nicht viel Ehre, daß
Sie in Ihrer Sammlung gerade von der besten Art nur
eine einzige haben.
Der Alte. Sie versteh,, mich unrecht. Es ist
nicht die einzige moralische Geschichte, die ich erzählen
kann, sondern alle gleichen sich dergestalt, daß man
immer nur dieselbe zu erzählen scheint.
Luise. Sie sollten sich doch endlich diese Para
doxen abgewöhnen, die das Gespräch nur verwirren; er
klären Sie sich deutlicher.

176
Der Alte^ Recht gern. Nur diejenige Erzäh
lung verdient moralisch genannt zu werden, die uns
zeigt, daß der Mensch in sich eine Kraft habe, ans
Ueberzeugung eines Bessern, selbst gegen seine Nei
gung zu handeln. Dieses lehrt uns diese Geschichte,
und keine moralische Geschichte kann etwas anderes
lehren.
Luise. Und ich muß also, um moralisch zu han
deln, gegen meine Neigung handeln?
Der Alre.
Luise.

Ja.

Auch wenn sie gut ist?

. ^.

Der Alte. Keine Neigung ist an sich gut, son
dern nur in so fern sie etwas Gutes wirkt.
^ '
Luise. Wenn man nun Neigung zur Wohlthätigkeit hätte?
D e r A l t e. So soll man sich verbieten , wohlthätig zu seyn, sobald man sieht, daß man sein eigenes
Hauswesen dadurch zu Grunde richtet.
Luise. Und wenn man einen unwiderstehlichen
Trieb zur Dankbarkeit harte?
Der Alte. Dafür ist bei den Menschen schon ge
sorgt, daß die Dankbarkeit bei ihnen niemals zum
Triebe werden kann. Doch gesetzt auch ; so würde der
zu schätzen seyn, der sich lieber undankbar zeigte, als
daß er etwas Schändliches aus Liebe zu seinem Wohlthäter unternähme.
Luise.

177
Luise. So könnte es denn also doch unzählige
moralische Geschichten geben.
Der Alte. In diesem Sinne, ja; doch würden
sie alle nichts weiter sagen , als was mein Procurator
gesagt hat, und deßwegen kann man ihn einzig dem
Geiste nach nennen: denn darin haben Sie recht, der
Stoff kann sehr verschieden seyn.
Luise. Hätten Sie sich eigentlicher ausgedrückt, so
hatten wir nicht gestritten.
Der Alte. Aber auch nicht gesprochen. Ver
wirrungen und Mißverständnisse sind die Quellen des
thätigen Lebens und der Unterhaltung.
Luise. Ich kann doch noch nicht ganz mit Ihnen
einig seyn. Wenn ein tapferer Mann mit Gefahr
seines eigenen Lebens andere rettet, ist das keine mora
lische Handlung ?
Der Alte. Nach meiner Art mich auszudrücken,
nicht. Wenn aber ein furchtsamer Mensch seine Furcht
überwindet und eben dasselbe thur, dann ist es eine mo
ralische Handlung.
Die Baronesse. Ich wollte, lieber Freund,
Sie gäben uns noch einige Beispiele, und verglichen
sich gelegentlich mit Luisen über die Theorie. Gewiß,
ein Gemüth, das Neigung zum Guten hat, muß uns,
wenn wir es gewahr werden, schon höchlich erfreuen;
aber Schöneres ist nichts in der Welt als Neigung durch
Vernunft und Gewissen geleitet. Haben Sie noch eine
V«,ht't Wnke. XV. Vd.
12

578
Geschichte dieser Art, so wünschten wir sie zu hören.
Ich liebe mir sehr Parallelgeschichten. Eine deutet auf
die andere hin nnd erklärt ihren Sinn besser als viele
trockene Worte.
Der Alte. Ich kann wohl noch einige, die hieher
gehören, vorbringen: denn ich habe auf diese Eigen
schaften des menschlichen Geistes besonders Acht gegeben.
Luise. Nur eins möchte ich mir ausbitten. Ich
läugne nicht , daß ich die Geschichten nicht liebe, die
unsre Einbildungskraft immer in fremde Lander nöthigen. Muß denn alles in Italien und Sicilien, im
Orient geschehen? Sind denn Neapel, Palermo und
Smurna die einzigen Orre, wo etwas Interessantes vor
gehen kann? Mag man doch den Schauplatz der Feenmährchen nach Samarcand und Ormus versetzen, um
unsere Einbildungskraft zu verwirren. Wenn Sie aber
unsern Geist, unser Herz bilden wollen, so geben Sie
uns einheimische, geben Sie uns Familiengemählde, und
wir werden uns desto eher darin erkennen, und wenn '
wir uns getroffen fühlen, desto gerührter an unser Herz
schlagen.
Der Alte. Auch darin soll Ihnen gewillfahrt
werden. Doch ist es mit den Familiengemahlden eine
eigene Sache. Sie sehen einander alle so gleich, und
wir haben fast alle Verhältnisse derselben schon gut be
arbeitet auf unsern Theatern gesehen. Indessen will
ich's wagen und eine Geschichte erzählen, von der

179
Ihnen schon etwas Aehnliches bekannt ist , und die nur
durch eine genaue Darstellung dessen was in den Ge
müthern vorging, neu und interessant werden dürfte.
Man kann in Familien oft die Bemerkung machen,
daß Kinder, sowohl der Gestalt als dem Geiste nach,
bald vom Vater bald von der Mutter Eigenschaften
an sich tragen; und so kommt auch manchmal der
Fall vor, daß ein Kind die Naturen beider Eltern
auf eine besondere und verwnndernswürdige Weise
verbindet.^
Hievon war ein junger Mensch, den ich Ferdinand
nennen will, ein auffallender Beweis. Seine Bildung
erinnerte an beide Eltern , und ihre Gemüthsart konnte
man in der seinigen genau unterscheiden. Er hatte
den leichten und frohen Sinn des Vaters, so auch
den Trieb den Augenblick zu genießen, und eine ge«
wisse leidenschaftliche Art bei manchen Gelegenheiten
nur sich selbst in Anschlag zu bringen. Von der
Mutter aber hatte er, so schien es, ruhige Ueberle«
gung, ein Gefühl von Recht und Billigkeit und eine
Anlage zur Kraft sich für andere aufzuopfern. Man
sieht hieraus leicht, daß diejenigen, die mit ihm um,
gingen, oft, um feine Handlungen zu erklären, zu
der Hypothese ihre Zuflucht nehmen mußten, daß der
junge Mann wohl zwey Seelen haben möchte.
Ich übergehe mancherlei Scenen, die in seiner
Jugend vorfielen, und erzähle nur eine Begebenheit,

180
die seinen ganzen Charakter in s Licht setzt, und in
seinem Leben eine entschiedene Epoche machte.
Er hatte von Iugend auf eine reichliche Lebensart
genossen: denn seine Eltern waren wohlhabend, lebten
und erzogen ihre Kinder wie es solchen Leuten geziemt;
und wenn der Vater in Gesellschaften, beim Spiel
und durch zierliche Kleidung mehr als billig war aus
gab, so wußte die Mutter, als eine gute Haushäl
terin, dem gewohnlichen Aufwande solche Gränzen
zu setzen, daß im Ganzen ein Gleichgewicht blieb und
niemals ein Mangel zum Vorschein kommen konnte.
Dabei war der Vater als Handelsmann glücklich; es
geriethen ihm manche Speculationen, die er sehr kühn
unternommen hatte, und weil er gern mit Menschen
lebte, hatte er sich in Geschäften auch vieler Verbin
dungen und mancher Beihülfe zu erfreuen.
Die Kinder, als strebende Naturen, wählen sich
gewöhnlich im Hause das Beispiel dessen, der am
meisten zu leben und zu genießen scheint. Siesehen
in einem Vater, der sich's wohl seyn läßt, die ent
schiedene Regel, wornach sie ihre Lebensart einzurich
ten haben; und weil sie schon früh zu dieser Einsicht
gelangen, so schreiten meistentheils ihre Begierden und
Wünsche in großer Disproportion der Kräfte ihres
Hauses fort. Sie finden sich bald überall gehindert,
um so mehr als jede neue Generation neue und frü
here Anforderungen macht, und die Eltern den Kin

181
dem dagegen meistentheils nur gewähren möchten, was
sie selbst in früherer Zeit genossen, da noch jederman
mäßiger und einfacher zu leben sich bequemte.
Ferdinand wuchs mit der unangenehmen Empfin
dung heran, daß ihm oft dasjenige fehle, was er an
seinen Gespielen sah.
Er wollte in Kleidung, in
einer gewissen Liberalitat des Lebens und Betragens
hinter niemanden zurückbleiben; er wollte seinem Vater
ähnlich werden, dessen Beispiel er täglich vor Augen
sah, und der ihm doppelt als Musterbild erschien, ein
mal als Vater, für den der Sohn gewöhnlich ein gün
stiges Vvrurtheil hegt, und dann wieder weil der
Knabe sah , daß der Mann auf diesem Wege ein ver
gnügliches und genußreiches Leben führte und dabei
von jederman geschätzt und geliebt wurde. Ferdinand
hatte hierüber, wie man sich leicht denken kann, manchen
Streit mir der Mutter, da er dem Vater die, abge
legten Röcke nicht nachtragen, sondern selbst immer
in der Mode seyn wollte. So wuchs er heran und
seine Forderungen wuchsen immer vor ihm her, so daß
er zuletzt, da er achtzehn Iahr alt war, ganz außer
Verhältniß mir seinem Zustande sich fühlen mußte.
Schulden hatte er bisher nicht gemacht, denn
seine Mutter hatte ihm davor den größte,: Abscheu
eingeflößt, sein Vertrauen zu erhalten gesucht und in
mehreren Fällen das äußerste gethan, um seine Wünsche
zu erfüllen, oder ihn aus kleinen Verlegenheiten zu

reißen. Unglücklicherweise mußte sie, in eben dem
Zeitpuncte, wv er nun als Jüngling noch mehr aufs
Aeußere sah, wo er durch die! Neigung Zu einem sehr
schönen Mädchen, verfiochten in größere Gesellschaft,
sich andern nicht allein gleich zu stellen, sondern vor
andern sich hervvrzuthun und zu gefallen wünschte, in
ihrer Haushaltung gedrängter sevn als jemals ; anstatt
also seine Forderungen wie sonst zu befriedigen, fing
sie an seine Vernunft, sein gutes Herz, seine Liebe
zu ihr in Anspruch zu nehmen, und setzte ihn, indem
sie ihn zwar überzeugte aber nicht veränderte, wirklich in
' Verzweiflung.
Er konnte ohne alles zu verlieren, was ihm so
lieb als sein Leben war, die Verhältnisse nicht ver
ändern, in denen er sich befand. Von der ersten I«?
gend an war er diesem Zustande entgegen, er war mit
allem was ihn umgab zusammengewachsen; er konnte
keine Faser seiner Verbindungen, Gesellschaften, Spazier
gänge und Lustpartien zerreißen, ohne zugleich einen
alten Schulfreund, einen Gespielen, eine neue ehren
volle Bekanntschaft und, was das Schlimmste war,
seine Liebe zu verletzen. .
Wie hoch und werth er seine Neigung hielt, be
greift man leicht, wenn man erfährt, daß sie zugleich
seiner Sinnlichkeit , seinem Geiste, seiner Eitelkeit und
seinen lebhaften Hoffnungen schmeichelte. Eins der
schönsten, angenehmsten und reichsten Mädchen der

183
Stadt gab ihm, wenigstens für den Augenblick, den
Vorzug vor seinen vielen Mitwerbern. Sie erlaubte
ihm mit dem Dienst, den er ihr widmete, gleichsam
zn prahlen , und sie schienen wechselsweise auf die Ket
ten stolz zu seyn, die sie einander angelegt hatten.
Nun war es ihm Pflicht, ihr überall zu folgen, Zeit
und Geld in ihrem Dienste zu verwenden und auf
jede Weise zu zeigen, wie werth ihm ihre Neigung
und wie ltnentbehrlich ihm ihr Besitz sey.
Dieser Umgang und dieses Bestreben machte Fer
dinanden mehr Aufwand als es unter andern Um
ständen natürlich gewesen wäre. Sie war eigentlich
von ihren abwesenden Eltern einer sehr wunderlichen
Tante anvertraut worden, und es erforderte man
cherlei Künste und seltsame Anstalten, um Ottilien,
diese Zierde der Gesellschaft, in Gesellschaft zu brin
gen. Ferdinand erschöpfte sich in Erfindungen, um
ihr die Vergnügungen zu verschaffen, die sie so gern
genoß und die sie jedem, der um sie war, zu erhö
hen wußte.
," "
Und in eben diesem Augenblicke von einer gelieb
ten und verehrten Mutter zu ganz andern Pflichten
aufgefordert zu werden; von dieser Seite keine Hülfe
zu sehen; einen so lebhaften Abscheu vor Schulden zu
fühlen, die auch seinen Zustand nicht lange würden
gefristet haben; dabei von jederman für wohlhabend
und freigebig angesehen zu werden, und das tägliche und

184
dringende Bedürfniß des Geldes zu empfinden, war
gewiß eine der peinlichsten Lagen, in der sich ein
junges, durch Leidenschaften bewegtes Gemüth befin
den kann.
Gewisse Vorstellungen, die ihm früher nur leicht
vor der Seele vorüber gingen, hielt er nun fester;
gewisse Gedanken, die ihn fonst nur Augenblicke be
unruhigten, schwebten länger vor seinem Geiste, und
gewisse verdrießliche Empfindungen wurden daurender
und bitterer. Hatte er sonst seinen Vater als sein
Muster angesehen , so beneidete er ihn nun als seinen'
Nebenbuhler. Von allem, was der Sohn wünschte,
war jener im Besitz; alles, worüber dieser sich äng
stigte, ward jenem leicht. Und es war nicht etwa
von dem Notwendigen die Rede, sondern von dem
was jener hätte entbehren können. Da glaubte denn
der Sohn, daß der Vater wohl auch manchmal ent
behren sollte, um ihn genießen zu lassen. Der Vater
dagegen war ganz anderer Gesinnung; er war von
denen Menschen, die sich viel erlauben und die deßwegen in den Fall kommen, denen, die von ihnen
abhängen, viel zu versagen. Er hatte dem Sohne
etwas Gewisses ausgesetzt und verlangte genaue Re
chenschaft, ja eine regelmäßige Rechnung von ihm
darüber.
Nichts schärft das Auge des Menschen mehr als
wenn man ihn einschränkt. Darum sind die Frauen

185
durchaus klüger als die Männer; und auf niemand
sind Untergebene aufmerksamer, als auf den, der be
fiehlt, ohne zugleich durch sein Beispiel voraus zu
gehen. So ward der Sohn auf alle Handlungen seines
Vaters aufmerksam, besonders auf solche, die Geld
ausgaben betrafen. Er horchte genauer auf, wenn er
hörte, der Vater habe im Spiel verloren oder gewon«
nen, er beurtheilte ihn strenger, wenn jener sich will
kürlich etwas Kostspieliges erlaubte.
Ist es nicht sonderbar, sagte er zu sich selbst, daß
Eltern, wahrend sie sich mit Genuß aller Art über
füllen, indem sie bloß nach Willkür ein Vermögen,
das ihnen der Zufall gegeben hat, benutzen, ihre Kin
der gerade zu der Zeit von jedem billigen Genüsse aus
schließen , da die Iugend am empfanglichsten dafür ist !
Und mit welchem Rechte thun sie es? Und wie sind
sie zu diesem Rechte gelangt? Soll der Zufall allein
entscheiden, und kann das ein Recht werden, wo de«
Zufall wirkt? Lebte der Großvater noch, der seine
Enkel wie seine Kinder hielt, es würde mir viel besser
ergehen; er würde es mir nicht am Nothwendigen
fehlen lassen: denn ist uns das nicht nothwendig, was
wir in Verhältnissen brauchen, zu denen wir erzogen
und geboren sind ? Der Großvater würde mich nicht
darben lassen, so wenig er des Vaters Verschwendung
zugeben würde. Hätte er länger gelebt, hatte er klar
eingesehen, daß sein Enkel auch werth ist, zu genie

186
ßen, so hätte er vielleicht in dem Testament mein
früheres Glück entschieden. Sogar habe ich gehört,
daß der Großvater eben vom Tode übereilt worden,
da er einen letzten Willen aufzusetzen gedachte , und
so hat vielleicht bloß der Zufall mir meinen frühem
Antheil an einem Vermögen entzogen, den ich, wenn
mein Vater so zu wirthschaften fortfährt, wohl gar
auf immer verlieren kann.
Mit diesen und andern Sophistereyen über Besitz
und Recht, über die Frage, ob man ein Gesetz oder
eine Einrichtung, zu denen man seine Stimme nicht
gegeben, zu befolgen brauche, und in wiefem es dem
Menschen erlaubt sey im Stillen von den bürgerlichen
Gesetzen abzuweichen, beschäftigte er sich oft in seinen
einsamen verdrießlichsten Stunden, wenn er irgend aus
Mangel des baaren Geldes eine Lustpartie oder eine an
dere angenehme Gesellschaft ausschlagen mußte. Denn
schon hatte er kleine Sachen von Werth , die er besaß,
vertrödelt, und sein gewöhnliches Taschengeld wollte
keinesweges hinreichen.
Sein Gemüth verschloß sich, und man kann sagen,
daß er in diesen Augenblicken seine Mutter nicht ach
tete, die ihm nicht helfen konnte, und seinen Vater
haßte, der ihm, nach seiner Meinung, überall im
Wege stand.
.' .
,
Zu eben der Jeit machte er eine Entdeckung, die
seinen Unwillen noch mehr erregte. Er bemerkte, daß

187
sein Vater nicht allein kein guter, sondern auch ein unor
dentlicher Haushälter war. Denn er nahm oft aus
seinem Schreibtische in der Geschwindigkeit Geld , ohne
es aufzuzeichnen, und fing nachher manchmal wieder
an zu zählen und zu rechnen, und schien verdrießlich,
daß die Summen mir der Casse nicht übereinstimmen
wollten. Der Sohn machte diese Bemerkung mehr
mals, und um so empfindlicher ward es ihm, wenn
er zu eben der Zeit, da der Vater nur geradezu in
das Geld hinein griff, einen entschiedenen Mangel
spürte.
>
Zu dieser Gemüthsstimmung traf ein sonderbarer
Anfall, der ihm eine reizende Gelegenheit gab, das
jenige zu thun, wozu er nur einen dunkeln und unent
schiedenen Trieb gefühlt hatte.
Sein Vater gab ihm den Auftrag, einen Kasten
alter Briefe durchzusehen und zu ordnen. Eines Sonn«
tags, da er allein war, trug er ihn durch das Zim
mer, wo der Schreibtisch stand, der des Vaters Kasse
enthielt. Der Kasten war schwer ; er hatte ihn unrecht
gefaßt, und wollte ihn einen Augenblick absetzen, oder
vielmehr nur anlehnen. Unvermögend ihn zu halten,
stieß er gewaltsam an die Ecke des Schreibtisches, und
der Deckel desselben flog auf. Er sah nun alle die Rollen
vor sich liegen, zu denen er manchmal nur hinein ge
schielt hatte, setzte seinen Kasten nieder und nahm,
ohne zu denken und zu überlegen, eine Rolle von der

188
Seite weg, wo der Vater gewöhnlich sein Geld zu
willkürlichen Ausgaben herzunehmen schien. Er druckte
den Schreibtisch wieder zu und versuchte den Seitensioß ; der Deckel flog jedesmal auf und es war so gut,
als wenn er den Schlüssel zum Pulte gehabt hatte.
Mit Heftigkeit suchte er nunmehr jede Vergnügung
wieder, die er bisher hatte entbehren müssen. Er war
fleißiger um seine Schöne; alles was er that und vor
nahm, war leidenschaftlicher; seine Lebhaftigkeit und
Anmuth hatten sich in ein heftiges, ja beinahe wildes
Wesen verwandelt, das ihm zwar nicht übel ließ , doch
niemanden wohlthätig war.
Was der Feuerfunke auf ein geladnes Gewehr, das
ist die Gelegenheit zur Neigung, und jede Neigung, die
wir gegen unser Gewissen befriedigen , zwingt uns ein
Uebermaß von physischer Starke anzuwenden; wir han
deln wieder als wilde Menschen, und es wird schwer,
äußerlich diese Anstrengung zu verbergen.
Ie mehr ihm seine innere Empfindung widersprach,
desto mehr häufte Ferdinand künstliche Argumente auf
einander, und desto muthiger und freier schien er zu han
deln, je mehr er sich selbst von einer Seite gebunden
fühlte.
Zu derselbigen Zeit waren allerlei Kostbarkeiten ohne
Werth Mode geworden. Ottilie liebte sich zu schmücken ;
er suchte einen Weg, sie ihr zu verschaffen, ohne daß
Ottilie selbst eigentlich wußte, woher die Geschenke ka

189
men. Die Vermuthung ward auf einen alten Oheim
geworfen , und Ferdinand war doppelt vergnügt, indem
ihm seine Schöne ihre Zufriedenheit über die Geschenke
und ihren Verdacht auf den Oheim zu erkennen gab.
Aber um sich und ihr dieses Vergnügen zu machen,
mußte er noch einigemal den Schreibtisch seines Vaters
eröffnen, und er that es mit desto weniger Sorge, als
der Vater zu verschiedenen Zeiten Geld hinein gelegt und
herausgenommen hatte, ohne es aufzuschreiben.
Bald darauf sollte Ottilie zu ihren Eltern auf einige
Monate verreisen. Die jungen Leute betrübten sich äu
ßerst da sie scheiden sollten, und ein Umstand machte
ihre Trennung noch bedeutender. Ottilie erfuhr durch
einen Zufall, daß die Geschenke von Ferdinanden kamen;
sie setzte ihn darüber zu Rede , und als er es gestand,
schien sie sehr verdrießlich zu werden. Sie bestand dar
auf, daß er sie zurücknehmen sollte, und diese Zumuthung machte ihm die bittersten Schmerzen. Er erklarte
ihr, daß er ohne sie nicht leben könne noch wolle; er bat
sie ihm ihre Neigung zu erhalten , und beschwor sie ihm
ihre Hand nicht zu versagen, sobald er versorgt und häus
lich eingerichtet seyn würde. Sie liebte ihn, sie war
gerührt, sie sagte ihm zu, was er wünschte, und in die
sem glücklichen Augenblicke versiegelten sie ihr Verspre
chen mit den lebhaftesten Umarmungen und mit tausend
herzlichen Küssen.
Nach ihrer Abreise schien Ferdinand sich sehr allein.

19«
Die Gesellschaften, in welchen er sie zu sehen pflegte,
reizten ihn nicht mehr, indem sie fehlte. Er besuchte
nur noch aus Gewohnheit sowohl Freunde als Lustörter,
und nur mit Widerwillen griff er noch einigemal in die
Casse des Vaters, um Ausgaben zu bestreiten, zu denen
ihn keine Leidenschaften nöthigten. Er war oft allein,
und die gute Seele schien die Oberhand zu gewinnen. Er
erstaunte über sich selbst bei ruhigem Nachdenken, wie
er jene Sophistereyen über Recht und Besitz, über An
sprüche an fremdes Gut, und wie die Rubriken alle hei
ßen mochten , bei sich auf eine so kalte und schiefe Weise
habe durchführen und dadurch eine unerlaubte Handlung
beschonigen können. Es ward ihm nach und nach deut
lich, daß nur Treue und Glauben die Menschen schatzenswerth mache, daß der Gute eigentlich leben müsse, um
alle Gesetze zu beschämen , indem ein anderer sie entwe
der umgehen oder zu seinem Vortheil gebrauchen mag.
Inzwischen ehe diese wahren und guten Begriffe bei
ihm ganz klar wurden und zu herrschenden Entschlüssen
führten, unterlag er doch noch einigemal der Versuchung,
aus der verbotenen Quelle in dringenden Fällen zu schö
pfen. Niemals that er es aber ohne Widerwillen , und
nur wie von einein bösen Geiste an den Haaren hin
gezogen.
Endlich ermannte er sich und faßte den^Entschluß,
vor allen Dingen die Handlung sich unmöglich zu machen,
und seinen Vater von dem Zustande des Schlosses zu un

191
ternchten. Er fing es klug an, und trug den Kasten
mit den nunmehr geordneten Briefen in Gegenwart sei
nes Vaters durch das Zimmer, beging mit Vorsatz die
Ungeschicklichkeit mit dem Kasten wider den Schreibtisch
zu stoßen, und wie erstaunte der Vater, als er den Deckel
auffahren sah. Sie untersuchten beide das Schloß und
fanden , daß die Schließhaken durch die Zeit abgenutzt
mch die Bänder wandelbar waren. Sogleich ward alles
reparirt, und Ferdinand hatte seit langer Zeit keinen
vergnügtem Augenblick, als da er das Geld in so guter
Verwahrung sah.
Aber dieß war ihm nicht genug. Er nahm sich so
gleich vor, die Summe, die er seinem Vater entwendet
hatte, und die er noch wohl wußte, wieder zu sammeln
und sie ihm auf eine oder die andere Weise zuzustellen.
Er fing nun an aufs genaueste zu leben und von seinem
Taschengelde, was nur möglich war, zu sparen. Freilich
war das nur wenig, was er hier zurückhalten konnte,
gegen das, was er sonst verschwendet hatte; indessen
schien die Summe schon groß , da sie ein Anfang war,
sein Unrecht wieder gut zu machen. Und gewiß ist ein
ungeheurer Unterschied zwischen dem letzten Thaler, den
man borgt, und zwischen dem ersten, den man abbezahlt.
Nicht lange war er auf diesem guten Wege , als der
Vater sich entschloß , ihn in Handelsgeschäften zu ver
schicken. Er sollte sich mir einer entfernten Fabrikanstalt
bekannt machen. Man hatte die Absicht in einer Ge

192
gend , wo die ersten Bedürfnisse und die Handarbeit sehr
wohlfeil waren , selbst ein Comptoir zu errichten , einen
Compagnon dorthin zu setzen, den Vortheil, den man
gegenwärtig andern gonnen mußte, selbst zu gewinnen,
und durch Geld und Credit die Anstalt in's Große zu trei
ben. Ferdinand sollte die Sache in der Nahe untersuchen
und davon einen umständlichen Bericht abstatten. Der
Vater hatte ihm ein Reisegeld ausgesetzt und ihm vor
geschrieben damit auszukommen; es war reichlich und
er hatte sich nicht darüber zu beklagen.
Auch auf seiner Reise lebte Ferdinand sehr sparsam,
rechnete und überrechnete und fand, daß er den dritten
Theil seines Reisegeldes ersparen könnte, wenn er auf
jede Weise sich einzuschränken fortführe. Er hoffte nun
auch auf Gelegenheit, zu dem übrigen nach und nach zu
gelangen, und er fand sie. Denn die Gelegenheit ist eine
gleichgültige Göttin , sie begünstigt das Gute wie das
Böse.
In der Gegend, die er besuchen sollte, fand er alles
weit vortheilhafter, als man geglaubt hatte. Iederman
ging in dem alten Schlendrian handwerksmäßig fort.
Von neu entdeckten Vortheilen hatte man keine Kenntniß, oder man hatte keinen Gebrauch davon gemacht.
Man wendete nur maßige Summen Geldes auf und war
mit einem maßigen Prosit zufrieden, und er sah bald ein,
daß man mit einem gewissen Capital, mit Vorschüssen,
Einkauf des ersten Materials in, Großen, mit Anlegung
von

193
von Maschinen durch die Hülfe tüchtiger Werkmeister
eine große und solide Einrichtung würde machen können.
Er fühlte sich durch die Idee dieser möglichen Thätig- ,
keit sehr erhoben. Die herrliche Gegend, in der ihm
jeden Augenblick seine geliebte Ottilie vorschwebte, ließ
ihn wünschen, daß sein Vater ihn an diesen Platz setzen,
ihm das neue Etablissement anvertrauen und so auf eine
reichliche und unerwartete Weise ausstatten möchte.
Er sah alles mir größerer Aufmerksamkeit, weil er
alles schon als das Seinige ansah. Er hatte zum erstenmal Gelegenheit , seine Kennmisse, seine Geisteskräfte,
sein Urtheil anzuwenden. Die Gegend sowohl als die
Gegenstände interessirten ihn aufs höchste, sie waren
Labsal und Heilung für sein verwundetes Herz; denn
nicht ohne Schmerzen konnte er sich des väterlichen Hau
ses erinnern, in welchem er, wie in einer Art von Wahn
sinn, eine Handlung begehen konnte, die ihm nun das
größte Verbrechen zu seyn schien.
Ein Freund seines Hauses, ein wackerer aber kränk
licher Mann, der selbst den Gedanken eines solchen Eta
blissements zuerst in Briefen gegeben hatte, war ihm stets
zur Seite, zeigte ihm alles, machte ihn mit seinen Ideen
bekannt, und freute sich, wenn ihm der junge Mensch
entgegen , ja zuvorkam. Dieser Mann führte ein sehr
einfaches Leben, theils aus Neigung, theils weil seine
Gesundheit es so forderte. Er hatte keine Kinder, eine
Nichte pflegte ihn, der er sein Vermögen zugedacht hatte,
G«th« t «««,. xv. »>.
iz

her er einen wackern und thätigen Mann wünschte, W
mit Unterstützung eines fremden Capitals und frisch«
Hrafte dasjenige ausgeführt zu sehen, wovon er zwar
einen Begriff hatte, wovon ihn aber seine, physischen und
ökonomischen Umstände zurück hielten.
Kaum hatte er Ferdinanden gesehen, als ihD dieser
sein Mann zu seyn schien, und feine Hoffnung wuchs,
als er so viel Neigung des Migm Menschen zum Geschäft
und zu der Gegend bemerkte. Er ließ seiner Nichte seine
Pedanten merken, und diese schien nichts abgeneigt. Sie
was ein junges, wohlgeMderes, gefundes und auf jede
Weise gut geartetes Mädchen. Die. Sorgfalt für ihres
Oheims Haushaltung erhielt sie immer rasch und chäxjg,
und die Sorge für seine Gesundheit immer weich und gefällig. Man konnte sich zur Gattiu keine vollkommnere
Pech» wünschet,.,.,,
...^
.^...z^. „i .m««.,^ .
Ferdinand, der yu, di^^iebenswürd^gkeit Wd, die
Liebe Ottiliens vor Augen Haff?, sah «her das guteLandnzqdchen h/mveg, oder wünschte« wenn Ottilie einß als
seine Gattin in dsesen Gegenden wohnen würde ^ ihr eine
solche Haushälterin und Beschließerin beigeben zu konnen.
Er erwiederte die Freundlichkeit tznd Gefälligkeit des Wad
chens auf eine sehr ungezwungene Weift; er lernr,e, sie,
näher kennen und sie schätzen; er begegnete ihr bqlp mit
mehrerer Achtung, und sowohl sie als ihr Oheim legten
sein Betragen nach ihren Wünsch«? aus.
Ferdinand hatte sich nunmehr genau umgesehen ^nj>

195
Von allem unterrichtet. Er hatte mit Hülfe des Oheims
einen Plan gemacht, und nach seiner gewöhnlichen
Leichtigkeit nicht verborgen, daß er darauf rechne, selbst
den Plan auszuführen. Zugleich hatte er der Nichte
viele Artigkeiten gesagt und jede Haushaltung glücklich
gepriesen, die einer so sorgfältigen Wirthin überlassen
»erden könnte. Sie und ihr Onkel glaubten daher, daß
er wirklich Absichten habe, und waren in allem um desto
gefälliger gegen ihn.
Nicht ohne Zufriedenheit hatte Ferdinand bei seinen
Untersuchungen gefunden, daß er nicht allein auf die
Zukunft vieles von diesem Platze zu hoffen habe, sondern
daß er auch gleich jetzt einen vortheilhaften Handel schlie«
ßen, seinem Vater die entwendete Summe wieder er«
statten und sich also von dieser drückenden Last auf einmal
befreien könne. Er eröffnete seinem Freunde die Absicht
seiner Spekulation, der eine außerordentliche Freude
darüber hatte, und ihm alle mögliche Beihülfe leistete,
ja er wollte seinem jungen Freunde alles auf Credit ver«
schaffen, das dieser jedoch nicht annahm, sondern einen
Theil davon sogleich von dem Ueberschusse des Reisegeldes
bezahlte, uud den andern in gehöriger Frist abzutragen
versprach.
- '
Mit welcher Freude er die Waaren packen und laden
ließ, war nicht auszusprechen; mit welcher Zufrieden
heit er seinen Rückweg antrat, läßt sich denken; denn die
höchste Empfindung, di, der Mensch haben kann, ist di«,
12 *

,196
wenn er sich von einem Hauptfehler, ja von einem
Verbrechen durch eigne Kraft erhebt und los macht.
Der gute Mensch, der ohne auffallende Abweichung
vom rechten Pfade vor sich hinwandelt, gleich einem
ruhigen lobenswürdigen Bürger , da hingegen jener als
ein Held und Ueberwinder Bewunderung und Preis
verdient, und in diesem Sinne scheint das paradoxe
Wort gesagt zu seyn, .daß die Gottheit selbst an einem
zurückkehrenden Sünder mehr Freude habe, als an neun
und neunzig Gerechten.
Aber leider konnte Ferdinand durch seine guten Ent
schlüsse, durch seine Besserung und Wiedererstattung
die traurigen Folgen der That nicht aufheben, die ihn
erwarteten, und die sein schon wieder beruhigtes Gemürh aufs neue schmerzlich kranken sollten. Während
seiner, Abwesenheit hatte sich das Gewitter zusammen
gezogen, das gerade bei seinem Eintritte in das vater
liche Hans losbrechen sollte.
, ..
.
Ferdinands Vater war, wie wir wissen, was seine
Privcncasse betraf, nicht der ordentlichste, die Handlungssachen hingegen wurden von einem geschickten nnd
genauen Associ« sehr richtig besorgt. Der Alte hatte
das Geld, das ihm der Sohn entwendete, nicht eben
gemerkt, außer daß unglücklicherweise darunter ein
Paquet einer in diesen Gegenden ungewöhnlichen Münz
sorte gewesen war, die er einem Fremden im Spiel
abgewonnen hatte. Diese vermißte er, und der Um

197
stand schien ihm bedenklich. Allein was ihn äußerst
beunruhigte, war, daß ihm einige Rollen, jede mit
hundert Dukaten fehlten, die er vor einiger Zeit ver
borgt, aber gewiß wieder erhalten hatte. Er wußte,
daß der Schreibtisch sonst durch einen Stoß aufgegan
gen war, er sah als gewch an, daß er beraubt sey,
und geneth darüber in die außerste Heftigkeit. Sein
Argwohn schweifte auf allen Seiten herum. Unter
den fürchterlichsten Drohungen und Verwünschungen
erzählte er den Vorfall seiner Frau; er wollte das
Haus um und umkehren, alle Bedienten, Mägde und
Kinder verhören lassen, niemand blieb von seinem Arg
wohn frei. Die gute Frau that ihr Möglichstes, ihren
Gatten zn beruhigen; sie stellte ihm vor, in welche
Verlegenheit und Discredit diese Geschichte ihn und ,
sein Hans bringen könnte, wenn sie ruchbar würde; daß
niemand an dem Unglück, das uns betreffe, Antheil
nehme, als nur um uns durch sein Mitleiden zu demüthigen; daß bei einer solchen Gelegenheit weder er
noch sie verschont werden würden, daß man noch
wunderlichere Anmerkungen machen könnte, wenn nichts
herauskäme, daß man vielleicht den Thäter entdecken,
und, ohne ihn auf Zeitlebens unglücklich zu machen,
das Geld wieder erhalten könne. Durch diese und
andere Vorstellungen bewog sie ihn endlich ruhig zu
bleiben und durch stille Nachforschung der Sache nä
her zukommen!

.

.

1?3
Und leider war die Entdeckung schon nahe genug.
Ottiliens Tante war von dem wechselseitigen Verspre,
chen der jungen Leute unterrichtet. Sie wußte von
den Geschenken, die ihre Nichte angenommen hatte.
Das ganze Verhältniß war ihr nicht angenehm, und
sie hatte nur geschwiegen, weil ihre Nichte abwesend
war. Eine sichere Verbindung mir Ferdinand schien
ihr vortheilhaft, ein ungewisses Abenteuer war ihr
unerträglich. Da sie also vernahm, daß der junge
Mensch bald zurück kommen sollte, da sie auch ihre
Nichte täglich wieder erwartete, eilte sie, von dem
was geschehen war, den Eltern Nachricht zugeben und
ihre Meinung darüber zu hören, zu fragen, ob eine
baldige Versorgung für Ferdinand zu hoffen sey, und
ob man in eine Heirath mit ihrer Nichte willige.
Die Mutter verwunderte sich nicht wenig, als sie
von diesen Verhältnissen hörte. Sie erschrack, als sie
vernahm, welche Geschenke Ferdinand an Ottilien ge
geben hatte. Sie verbarg ihr Erstaunen, bat die
Tante, ihr einige Zeit zu lassen, um gelegentlich mit
ihrem Manne über die Sache zu sprechen, versicherte,
daß sie Ottilien für eine vortheilhafte Partie halte,
und daß es nicht unmöglich sey, ihren Sohn näch
stens auf eine schickliche Weise auszustatten.
Als die Tante sich entfernt hatte, hielt sie es
nicht für räthlich, ihrem Manne die Entdeckung zu
vertrauen. Ihr lag nur daran, das unglückliche Ge

199
heimniß aufzuklären , ob Ferdinand', tvie sie fürchtete,
die Geschenke von dem entwendeten Geld gemacht habe.
Sie eilte zu dem Kaufmann, der diese Art Geschmeide
vorzüglich verkaufte, feilschte um Ahnliche Dinge und
sagte zuletzt: er müsse sie nicht übertheuern, denn
ihrem Sohn, der eine solche Comnüssion gehabt, habe
er die Sacken wohlfeiler gegeben. Der Handelsmann
betheuerte nein! zeigte die Preise genau an und sagte
dabei: mau müsse noch das Agio der Geldsorte hinzu
rechnen , in der Ferdinand zum Theil bezahlt . habe.
Er nannte ihr zu ihrer größten Betrübnis) die Sorte;
es war die, die dem Bater fehlte.
Sie ging nun , nachdem sie sich zum Scheine die
nächsten Preise aufsetzen lassen , mit sehr bedrängtem
Herzen hinweg, Ferdinands Verirrung war zu deut
lich, die Rechnung der Summe, die dem Vater fehlte,
war groß, und sie sah nach ihrer sorglichen Gemüthsart die schlimmste That und die fürchterlichsten Folgen.
Sie hatte die Klugheit, die Entdeckung vor ihrem
Manne zu verbergen; sie erwartete die Zurückkunft
ihres Sohnes mit getheilter Furcht und Verlangen.
Sie wünschte sich aufzuklären und fürchtete das Schlimm
ste zu erfahren. .
Endlich kam er mit großer Heiterkeit zurück. Er
konnte Lob für seine Geschäfte erwarten , und brachte
zugleich in seinen Waaren heimlich das Lösegeld mit,

200
wodurch er sich von dem geheimen Verbrechen zu befreien
gedachte.
Der Vater nahm seine Relation gut, doch nicht mit
solchem Beifall auf, wie er hoffte, denn der Vorgang
mit dem Gelde machte den Mann zerstreut und ver
drießlich, um so mehr als er einige ansehnliche Posten
in diesem Augenblicke zu bezahlen hatte. Diese Laune
des Vaters drückte ihn sehr , noch mehr die Gegenwart
der Wande, der Mobilien, des Schreibtisches, die Zeugen
seines Verbrechens gewesen waren. Seine ganze Freude
war hin, seine Hoffnungen und Ansprüche; erfühlte
sich als, einen gemeinen, ja als einen schlechten
Menschen.
Er wollte sich eben nach einem stillen Vertriebe der
Waaren, die nun bald ankommen sollten, umsehen, und
sich durch die Thätigkeit aus seinem Elende herausreißen,
als die Mutter ihn bei Seite nahm, und ihm mit Liebe
und Ernst sein Vergehen vorhielt, und ihm auch nicht den
mindesten Ausweg zum Läugnen offen ließ. Sein
weiches Herz war zerrissen ; er warf sich unter tausend
Thränen zu ihren Füßen, bekannte, bat um Verzeihung,
betheuerte, daß nur die Neigung zu Ottilien ihn ver
leiten können , und daß sich keine anderen Laster zu die
sem jemals gesellt hätten. Er erzählte darauf die Ge
schichte seiner Reue , daß er vorsätzlich dem Vater die
Möglichkeit, den Schreibtisch zu eröffnen, entdeckt, und
daß er durch Ersparniß auf der Reise und durch eine

201
glückliche Speeulation sich im Stande sehe, alles wieder
zu ersetzen.
Die Mutter , die nicht gleich nachgeben konnte, be
stand darauf zu wissen, wo er mit den großen Summen
hingekommen sey , denn die Geschenke betrügen den ge
ringsten Theil. Sie zeigte ihm zu.seinem Entsetzen eine
Berechnung dessen , was dem Vater fehlte; er konnte
sich nicht einmal ganz zu dem Silber bekennen, und
hoch und theuer schwur er, von dem Golde nichts ange
rührt z„ haben. Hierüber war die Mutter äußerst
zornig. Sie verwies ihm, daß er in dem Augenblicke,
da er durch aufrichtige Reue seine Besserung und Be
kehrung wahrscheinlich machen sollte, seine liebevolle
Mutter noch mir Längnen , Lügen und Mahrchen auf
zuhalten gedenke, daß sie gar wohl wisse, wer des einen
fähig sey, sey auch alles übrigen fähig. Wahrscheinlich
habe er unter seinen liederlichen Kameraden Mitschuldige,
wahrscheinlich sey der Handel, den er geschlossen, mit dem
entwendeten Gelde gemacht, und schwerlich würde er da
von etwas erwähnt haben , wenn die Uebelthat nicht zu
fällig wäre entdeckt worden. Sie drohte ihm mir dem
Zorne des Vaters, mir bürgerlichen Srrafen, mir völliger
Verstoßung ; doch nichts krankte ihn mehr, als daß sie ihn
merken ließ, eine Verbindung zwischen ihm und Ottilien
sey eben zur Sprache gekommen. Mit gerührtem Herzen
verließ sie ihn in dem traurigsten Zustande. Er sah seinen
Fehler entdeckt, ersah sich in dem Verdachte, der seinVer

Z02
brechen vergrößerte. Wie wollte er sei« Elcern über
reden, daß er das Gold nicht angegriffen? Bei der hef
tigen Gemüthsart seines Vaters mußte er einen öffent
lichen Ausbruch befürchten; er sah sich im Gegensatze
von allem dem , was er seyn konnte. Die Aussicht auf
ein thätiges Leben , auf eine Verbindung mit Ottiüen
verschwand. Er sah sich verstoßen, flüchtig, nod«,
sremden Weltgegenden allem Ungemach ausgesetzt.
Aber selbst alles dieses , was seine Einbildungskraft
verwirrte, seinen Stolz verletzte, seine Liebe krankte, war
ihm nicht das Schmerzlichst«. Am tiefsten verwundere
ihn der Gedanke , daß sein redlicher Vorsatz , sein mann
licher Entschluß , sein befolgter Plan , das Geschehene
wiedergutzumachen, ganz verkannt , ganz geläugnet,
gerade zum Gegentheil ausgelegt werden sollte. Wenn
ihn jene Vorstellungen zu einer dunkeln Verzweiflung
brachten, indem er bekennen mußte, daß er sein Schick
sal verdient habe, so ward er durch diese aufs innigste ge
rührt, indem er die traurige Wahrheit erfuhr, daß eine
Uebelthar selbst gute Bemühungen zu Grunde zu richten
im Stande ist. Diese Rückkehr aus sich selbst, diese Be
trachtung, daß das edelste Streben vergebens seyn sollt«,
machte ihn weich ; er wünschte nicht mehr zu leben.
In diesen Augenblicken dürstete seine Seele nach
einem hbhern Beistand. Er fiel an seinem Stuhle nie
der, den er mit seinen Thranen benetzte , und forderte
Hülfe vom göttlichen Wesen. Sun Geber war eines

203
erhörenswerthen Inhalte: der Mensch, der sich selbst
vom Laster wieder erhebt, habe Anspruch auf eine unmit
telbare Hülfe ; derjenige, der keine seiner Kräfte unge
braucht lasse, könne sich da , wo sie eben ausgehen, w«
sie nicht hinreichen , auf den Beistand des Vaters im
Himmel berufen.
In dieser Ueberzeugung, in dieser dringenden Bitte
verharrte er eine Zeit lang und bemerkte kaum, daß seine
Thüre sich öffnete und jemand hereintrat. Es war die
Mutter, die mit heiterm Gesichte auf ihn zukam, seine
Verwirrung sah und ihn mit trostlichen Worten anredete.
Wie glücklich bin ich, sagte sie, daß ich dich wenig
stens als keinen Lügner finde , und daß ich deine
Reue für wahr halten kann. Das Gold hat sich ge
funden, der Vater, als er es von einein Freunde wieder
erhielt, gab es dem Cassier aufzuheben , und durch die
vielen Beschäftigungen des Tages zerstreut, hat er es ver
gessen. Mit dem Silber stimmt deine Angabe ziemlich zu
sammen, die Summe ist nun viel geringer. Ich konnte
die Freude meines Herzens nicht verbergen, und versprach
dem Vater die fehlende Summe wieder zu verschaffen,
wenn er sich zu beruhigen und weiter nach der Sache
nicht zu fragen verspräche.
Ferdinand ging sogleich zur größten Freude über. Er
eilte sein Handelsgeschäft zu vollbringen, stellte bald der
Mutter das Geld zu, ersetzte selbst das, was er nicht
genommen hatte, wovon er wußte, daß es bloß durch

204
die Unordnung des Vaters in seinen Ausgaben vermißt
wurde. Er war fröhlich und heiter , doch hatte dieser
ganze Vorfall eine sehr ernste Wirkung bei ihm zurück
gelassen. Er hatte sich überzeugt, daß der Mensch
Kraft habe, das Gute zu wollen und zn vollbringen; er
glaubte nun auch, daß dadurch der Mensch das göttliche
Wesen für sich interessiren und sich dessen Beistand ver
sprechen könne, den er eben so uumittelbar erfahren
hatte. Mit großer Freudigkeit entdeckte er nun dem
Varer seinen Plan, sich in jenen Gegenden niederzulassen.
Er stellte die Anstalt in ihrem ganzen Werthe und Um
fange vor; der Vater war nicht abgeneigt, und die Mut
ter entdeckte heimlich ihrem Gatten das Verhältmß
Ferdinands zu Ottilien. Diesem gefiel eine so glänzende
Schwiegertochter, und die Aussicht, seinen Sohn ohne
Kosten ausstatten zu können, war ihm sehr angenehm. —
Diese Geschichte gefallt mir, sagte Luise, als der
Alte geendigt hatte, und ob sie gleich aus dem gemeinen
Leben genommen ist, so kommt sie mir doch nicht all
taglich vor. Denn wenn wir uns selbst fragen und
andere beobachten, so finden wir, daß wir selten durch
uns selbst bewogen werden , diesem oder jenem Wunsche
zu entsagen ; meist sind es die äußern Umstände die uns
dazu nöthigen.
Ich wünschte, sagte Carl, daß wir gar nicht nöthig
hätten uns etwas zu versagen, sondern daß wir das
jenige gar nicht kennten was wir nicht besitzen sollen.

2«5
Leid«' ist in unsern Zuständen alles zusammen gedrangt,
alles ist bepflanzt, alle Baume hängen voller Früchte,
und wir sollen nur immer drunter weggehen, uns an
dem Schatten begnügen und auf die schönsten Genüsse
Verzicht thun.
Lassen Sie uns, sagte Luise zum Alten, nun Ihre
Geschichte weiter hören.
D e r A l r e. Sie ist wirklich schon aus.
L u i se. Die Entwicklung haben wir freilich gehört;
nun möchten wir aber auch gerne das Ende vernehmen.
D e r A l t e. Sie unterscheiden richtig, und da Sie
sich für das Schicksal meines Freundes interessiren, so
will ich Ihnen wie es ihm ergangen noch kürzlich er
zählen.
Befreit von der drückenden Last eines so häßlichen
Vergehens , nicht ohne bescheidne Zufriedenheit mir sich
selbst, dachte er nun an fein künftiges Glück und er
wartete sehnsuchtsvoll die Rückkunft Ottiliens, um sich
zu erklären und sein gegebenes Wort im ganzen Umfange
zu erfüllen. Sie kam in Gesellschaft ihrer Eltern ; er
eilte zu ihr , er fand sie schöner und heiterer als jemals.
Mit Ungeduld erwartete er den Augenblick in welchem er
sie allein sprechen und ihr seine Aussichten vorlegen
könnte. Die Stunde kam, und mit aller Freude und
Zärtlichkeit der Liebe erzählte er ihr seine Hoffnungen,
die Nähe seines Glücks und den Wunsch, es mir ihr zu
theilen. Allein wie verwundert war er, ja wie bestürzt,

206
als sie die ganze Sache sehr leichtsinnig, ja man dürfte
beinahe sagen höhnisch aufnahm. Sie scherzte nicht
ganz fein über die Einsiedelen die er sich ausgesucht habe,
über die Figur die sie beide spielen würden , wenn sie
sich als Schäfer und Schäferin unter ein Strohdach
flüchteten und was dergleichen mehr war. .'
Betroffen und erbittert kehrte er in sich zurück; ihr
Betragen hatte ihn verdrossen, und er ward einen Augen»
blick kalt. Sie war ungerecht gegen ihn gewesen, und
nun bemerkte er Fehler an ihr, die ihm sonst verborgen
geblieben waren. Auch brauchte es kein sehr helles
Auge, umzusehen, daß ein sogenannter Vetter, der
mit angekommen war, ihre Aufmerksamkeit auf sich zog
und einen großen Theil ihrer Neigung gewonnen hatte.
Bei dem unleidlichen Schmerz, den Ferdinand
empfand, nahm er sich doch bald zusammen, nnd die
Ueberwindung, die ihm schon einmal gelungen war,
schien ihm zum zweytenmale möglich. Er sah Ottilien
oft und gewann über sich, sie zu beobachten; er that
freundlich ja zärtlich gegen sie, und sie nicht weniger
gegen ihn; allein ihre Reize hatten ihre größte Macht
verloren, und er fühlte bald, daß selten bei ihr etwas aus
dem Herzen kam, daß sie vielmehr nach Belieben zärtlich
und kalt, reizend und abstoßend, angenehm und launisch
senn konnte. Sein Gemüth machte sich nach und nach
von ihr kos, und er entschloß sich auch noch die letzte»
Faden emzwey zu reißen.

20?
Diese Kperation war schmerzhafter als er sich vor
gestellt hatte. Er fand sie eines Tages allein und nahm
sich ein Herz, sie an ihr gegebenes Wort zu erinnern
und jene Augenblicke ihr in's Gedächtniß zurück zu rufen,
in den<nsie beide, durch das zarteste Gesühl gedrungen,
eine Abrede auf ihr künftiges Leben genommen hatten.
Sie war freundlich , ja man kann fast sagen zärtlich ; ex
waed weicher und wünschte in diesem Augenblicke , daß
alles auhers seyn mochte als er sich vorgestellt hatte.
Doch? nahm er sich zusammen und trug ihr die Geschichte
seines bevorstehenden Etablissements mit Ruhe und Liebe
vor> Sie schien sich darüber zu freuen und gewissermaßen
nur, zu bedauern, daß dadurch ihre Verbindung weiter
hinausgeschoben werde. Sie gab zu erkennen., daß sie '
nicht die mindeste Lust habe die Stadr zu verlassen; sie
lW ihre Hoffnung sehen, daß er sich, durch einige Jahre
Arbeit in jeuen Gegenden , im den Stand setzen könnte,
auch unter seinen jetzigen Mitbürgern ein? große Figur
zu spielen, Sie ließ ihn nicht undeutlich merken , daß
sie von ihm erwarte, daß. er künftig noch weiter als sein
Vater gehen und sich in allem noch ansehnlicher und recht,
licher zeige« werbe.
...
Nur zu sehr sühlte Ferdinand, »aß er von einer
solchen Verbindung kein Glück zu erwarten habe, und,
doch »ar es.schwer so vielen Reizen zu entsagen. Ia
vielleicht wäre er ganz unschlüssig von ihr weggegangen, .
Härte ihri nicht der Vetter abgelöst , und in seinem B<-

208
nagen allzuviel Vertraulichkeit gegen Ottilien gezeigt.
Ferdinand schrieb ihr darauf einen Brief, worin er ihr
nochmals versicherte, daß sie ihn glücklich machen würde,
wenn sie ihm zu seiner neuen Bestimmung folgen wollte;
daß er aber für beide nicht, rathlich hielte, eine entfernte
Hoffnung auf künftige Zeiten zu nähren, und sich auf
eine ungewisse Zukunft durch ein Versprechen zu binden.
Noch auf diesen Brief wünschte er eine günstige Ant
wort; allein sie kam nicht wie sein Herz, sondern wie
sie seine Verminst billigen mußte. Ottilie gab ihm aufeine
sehr zierliche Art sein Wort zurück, ohne sein Herz ganz
los zu lasstn, und eben so sprach das Bittet auch von
ihren Empfindungen ; Hein Sinne nach war sie gebun
den und ihren Worten nach frei.
Was soll ich nun weiter umständlich seyn? Fer
dinand eilte Ä? feine friedlichen Gegenden zurück, seine
Einrichtung war bald gemacht ; er war ordentlich und
fleißig, und ward es nur um so mehr, als das gute natür
liche Mädchen, die wir schon kennen, ihn als Gatri«
beglückte, und der alte Oheim alles that sejne häusliche
Lage zu sichern und bequem zu machen.
Ich habe ihn in spätem Iahren kennen lernen , um
geben von einer zahlreichen wohlgebildeten Familie.
Er hat mir seine Geschichte selbst erzahlt; und wie es
Menschen zu gehen pflegt , denen irgend etwas Bedeu
tendes in früherer Zeit begegnet , so hatte sich auch jene
Geschichte so tief bei ihm eingedrückt, daß sie einen großen
Einfluß

209
Einfluß auf sein Leben hatte. Selbst als Mann und
Hausvater pflegte er sich manchmal etwas, das ihm
Freude würde gemacht haben, zu versagen, um nur
nicht aus der Uebung einer so schönen Tugend zu kom
men, und seine ganze Erziehung bestand gewissermaßen
darin, daß seine Kinder sich gleichsam aus dem Steg
reife etwas mußten versagen können.
Auf eine Weise die ich im Anfang nicht billigen
konnte, untersagte er, zum Beispiel, einem Knaben
bei Tische von einer beliebten Speise zu essen. Zu mei
ner Verwunderung blieb der Knabe heiter, und es war
als wenn weiter nichts geschehen wäre.
Und so ließen die ältesten aus eigener Bewegung
manchmal ein edles Obst oder sonst einen Leckerbissen vor
sich vorbei gehen; dagegen erlaubte er ihnen ich möchte
wohl sagen alles, und es fehlte nicht an Arten und Un
arten in seinem Hause. Er schien über alles gleich
gültig zu seyn und ließ ihnen eine fast unbändige Frei
heit; nur fiel es ihm die Woche einmal ein, daß alles
aufdie Minute geschehen mußte: alsdann wurden des
Morgens gleich die Uhren regulirt, ein jeder erhielt seine
Ordre für den Tag , Geschäfte und Vergnügungen wur
den gehäuft, und niemand durfte eine Secunde fehlen.
Ich könnte Sie stundenlang von seinen Gesprächen und
Anmerkungen über die sonderbare Art der Erziehung
unterhalten. Er scherzte mit mir als einem katholi
schen Geistlichen über meine Gelübde und behauptete,
Gytthe'ö Perke, XV. Pd,
^

210
daß eigentlich jeder Mensch sowohl sich selbst Enthaltsam
keit als andern Gehorsam geloben sollte; nicht um sie
immer, sondern um sie zur rechten Zeit auszuüben.
Die Baronesse machte eben einige Anmerkungen und
gestand , daß dieser Freund im Ganzen wohl Recht ge
habt habe: denn so komme auch in einem Reiche alles
auf die erecutive Gewalt an; die gesetzgebende moge so
vernünftig seyn als sie wolle, es helfe dem Staate nichts,
wenn die ausführende nicht mächtig sey.
Luise sprang an's Fenster, dum sie hörte Friedrichen
zum Hofe herein reiten. Sie ging ihm entgegen und
führte ihn in's Zimmer. Er schien heiter, ob er gleich
von Scenen des Iammers und der Verwüstung kam,
und anstatt sich in eine genaue Erzählung des Brandes
einzulassen, der das Haus ihrer Tante betroffen, ver
sicherteer, daß es ausgemacht sey, daß der Schreib
tisch zu eben der Stunde dort verbrannt sey, da der
ihrige hier so heftige Sprünge bekommen hatte.
In eben dem Augenblicke , sagte er, als der Brand
sich schon dem Zimmer näherte, rettete der Verwalter
noch eine Uhr, die auf diesem Schreibtische stand. Im
Hinaustragen mochte sich etwas am Werke verrücken und
sie blieb auf halb zwölfe stehen. Wir haben also wenig
stens was die Zeit betrifft eine völlige Uebereinstimmung.
Die Baronesse lächelte, der Hofmeister behauptete, daß
wenn zwey Dinge zusammenträfen, man deßwegen noch
nicht auf ihren Zusammenhang schließen könne. Luisen

2t1

'

gefiel es dagegen diese beiden Vorfalle zu verknüpfen,
besonders da sie von dem Wohlbefinden ihres Bräutigams
Nachricht erhalten hatte ; und man ließ der Einbildungs
kraft abermals vollkommen freien Lauf.
Wissen Sie nicht, sagte ,Carl zum Alten, uns ir- '
gend ein Mährchen zu erzählen? Die Einbildungskraft
ist ein schones Vermögen, nur mag ich nicht gern, wenn
sie das was wirklich geschehen ist, verarbeiten will; die
luftigen Gestalten, die sie erschafft, sind u^ns als Wesen
einer eigenen Gattung sehr willkommen ; verbunden mir
der Wahrheit bringt sie weist nur Ungeheuer hervor und
scheint mir alsdann gewöhnlich mit dem Verstand und
der Vernunft im Widerspruche zu stehen. Sie muß sich,
daucht mich, an keinen Gegenstand hängen, sie muß
uns keinen Gegenstand aufdringen wollen, sie soll, wenn
sie Kunstwerke hervorbringt, nur wie eine Musik auf
uns selbst spielen, uns in uns selbst bewegen und zwar
so daß wir vergessen, daß etwas außer uns sey, das
diese Bewegung hervorbringt.
Fahren Sie nicht fort, sagte der Alte, Ihre Anfor
derungen an ein Product der Einbildungskraft umstandlicher auszuführen. Auch das gehört zum Genuß an
solchen Werken, daß wir ohne Forderungen genießen,
denn sie selbst kann nicht fordern, sie muß erwarten was
ihr geschenkt wird. Sie macht keine Plpne , nimmt
sich keinen Weg vor , sondern sie wird von ihren eigenen
Flügeln getragen und geführt, und indem sie sich hin
14*

212
und her schwingt^ bezeichnet sie die wunderlichsten Bah
nen, die sich in ihrer Richtung stets verandern und wen
den. Lassen Sie auf meinem gewöhnlichen Spazier
gange erst die sonderbaren Bilder wieder in meiner Seele
lebendig werden, die mich in frühern Iahren oft unter
hielten. Diesen Abend verspreche ich Ihnen ein Mähr
chen, durch das Sie an nichts und an alles erinnert
werden sollen.
Man entließ den Alten gern, um so mehr, da
jedes von Friedrichen Neuigkeiten und Nachrichten von
dem was indessen geschehen war einzuziehen hoffte.

213

Das

Mährchen.

An dem großen Flusse, der eben von einem starken
Regen geschwollen und übergetreten war, lag in seiner
kleinen Hütte, müde von der Anstrengung des Tages,
der alte Fahrmann und schlief. Mitten in der Nacht
weckten ihn einige laute Stimmen; er hörte, daß Rei
sende übergesetzt seyn wollten.
Als er vor die Thür hinaus trat, sah er zwey
große Irrlichter über dem angebundenen Kahne schwe
ben, die ihm versicherten, daß sie große Eile hätten
und schon an jenem Ufer zu seyn wünschten. Der
Alte säumte nicht, stieß ab und fuhr, mit seiner ge
wöhnlichen Geschicklichkeit,, quer über den Strom, indeß die Fremden in einer unbekannten sehr behenden
Sprache gegen einander zischten und mitunter in ein
lautes Gelächter ausbrachen, indem sie bald auf den
Randern und Bänken , bald auf dem Boden des Kahns
hin und wieder hüpften.
Der Kahn schwankt! rief der Alte, und wenn ihr
so unruhig seyd, kann er umschlagen; setzt euch, ihr
Lichter!
Sie brachen über diese Zumuthnng in ein großes

214
Gelächter aus, verspotteten den Alten und waren noch
unruhiger als vorher. Er trug ihre Unarten mit Ge
duld, und stieß bald am jenseitigen User an.
Hier ist für Eure Mühe! riefen die Reisenden, und
es fielen, indem sie sich schüttelten, viele glänzende
Goldstücke in den feuchten Kahn. — Um's Himmels
willen, was macht ihr! rief der Mte, ihr bringt mich
in s größte Unglück! wäre ein Goldstück in's Wasser
gefallen, so würde der Strom, der dieß Metall nicht
leiden kann, sich in entsetzliche Wellen erhoben, das
Schiff und mich verschlungen haben, und wer weiß,
wie es euch, gegangen seyn würde; nehmt euer Geld
wieder zu euch!
Wir können nichts wieder zu uns nehmen, was
wir abgeschüttelt haben, versetzten jene.
So macht ihr mir noch die Mühe, sagt<der Alte,
indem er sich bückte und die Goldstücke in seine Mütze
las, daß ich sie zusammen suchen, an's Land tragen
und vergraben muß.
Die Irrlichter waren aus dem Kahne gesprungen,
und der Alte rief: wo bleibt nun mein Lohn?
Wer kein Gold nimmt, mag umsonst arbeiten ! rie,
fen die Irrlichter — Ihr müßt wissen, daß man mich
nur mit Früchten der Erde bezahlen kann. — Mit
Früchten der Erde? Wir verschmähen sie, und haben
sie nie genossen — Und doch kann ich euch nicht los
lassen, bis ihr mir versprecht, daß ihr mir dre» Kohl?

215
Häupter, drey Artischocken und drey große Zwiebeln
liefert.
' / .
Die Irrlichter wollten scherzend davon schlüpfen;
allein sie fühlten sich auf eine unbegreifliche Weise an
den Boden gefesselt; es war die unangenehmste Em
pfindung die sie jemals gehabt hatten. Sie verspra
chen seine Forderung nächstens zu befriedigen; er ent*
ließ sie und stieß ab. Er war schon weit hinweg
als sie ihm nachriefen: Alter! hört Alter! wir haben
das Wichtigste vergessen! Er war fort und hörte sieuicht.
Er hatte sich an derselben Seite den Fluß hinab trei
ben lassen , lvo er in emer gebirgigen Gegend , die das
Wasser niemals erreichen konnte, das gefährliche Gold
verscharren wollte. Dort fand er zwischen hohen Felsen
eine ungeheure Kluft, schüttete es hinein und fuhr nach
seiner Hütte zurück.
' , '
In dieser Kluft befand sich die schöne grüne Schlange,
die durch die herabklingende Münze aus ihrem Schlafe
geweckt wurde. Sie ersah kaum die leuchtenden Schei
ben, als sie solche auf der Stelle mit großer Begierde
verschlang, und alle Stücke, die sich in dem Gebüsch
und zwischen den FelsriKen zerstreut hatten, sorgfältig aufsuchte.
..
Kaum, waren sie verschlungen, so fühlte sie mit
der angenehmsten Empfindung das Gold in ihren Ein
geweide» schmelzen und' sich durch ih/en ganzen Kör
per ausbreiten, und zur größten Freude bemerkte sie,

216
daß sie durchsichtig und leuchtend geworden war. Lange
hatte man ihr schon versichert, daß diese Erscheinung
möglich sey; weil sie aber zweifelhaft war, ob dieses
Licht lange dauern könne, so trieb sie die Neugierde
und der Wunsch, sich für die Zukunft sicher zu stellen,
aus dem Felsen heraus, um zu untersuchen, wer das
schöne Gold herein gestreut haben könnte. Sie fand
niemanden. Desto angenehmer war es ihr, sich selbst,
da sie zwischen Krautern und Gestrauchen hinkroch, und
ihr anmuthiges Licht, das sie durch das frische Grün
verbreitete, zu bewundern.» Alle Blatter schienen von
Smaragd, alle Blumen auf das herrlichste verklart.
Vergebens durchstrich sie die einsame Wildniß; desto
mehr aber wuchs ihre Hoffnung , als sie auf die Fläche
kam und von weitem einen Glanz, der dem ihrigen
ahnlich war, erblickte. Find' ich doch endlich meines
Gleichen! rief sie aus und eilte nach der Gegend zu. Sie
achtete nicht die Beschwerlichkeit durch Sumpf und
Rohr zu kriechen; denn ob sie gleich auf trocknen Berg
wiesen, in hohen Felsritzen am liebsten lebte, gewürz
hafte Kräuter gerne genoß und mit zartem Thau und
frischem Quellwasser ihren Durst gewöhnlich stillte, so
hätte sie doch des lieben Goldes willen und in Hoffnung
des herrlichen Lichtes alles unternommen was man
ihr auferlegte.
Sehr ermüdet gelangte sie endlich zu einem feuch
ten Ried, wo unsere beiden Irrlichter hin und wieder

217
spielten. Sie schoß auf sie los, begrüßte sie, und
freute sich so angenehme Herren von ihrer Verwandt
schaft zu finden. Die Lichter strichen an ihr her,
hüpften über sie weg und lachten nach ihrer Weise.
Frau Muhme, sagten sie, wenn Sie schon von der
horizontalen Linie sind, so hat das doch nichts zu be
deuten; freilich sind wir nur von Seiten des Scheins
verwandt, denn sehen Sie nur (hier machten beide
Flammen indem sie ihre ganze Breite aufopferten
sich so lang und spitz als möglich) .wie schön uns Her
ren von der verticalen Linie diese schlanke Lange klei
det; nehmen Sie's uns nicht übel, meine Freundin,
welche Familie kann sich deß rühmen? so lang es
Irrlichter gibt, hat noch keins weder gesessen noch
gelegen.
' ,
Die Schlange fühlte sich in der Gegenwart dieser
Verwandten sehr unbehaglich, denn sie mochte den
Kopf so hoch heben als sie wollte, so fühlte sie doch,
daß sie ihn wieder zur Erde biegen mußte, um von
der Stelle zu kommen, und hatte sie sich vorher im
dunkeln Hain außerordentlich wohlgefallen, so schien
ihr Glanz in Gegenwart dieser Vettern sich jeden
Augenblick zu vermindern, ja sie fürchtete, daß er end
lich gar verlöschen werde.
In dieser Verlegenheit fragte sie eilig, ob die
Herren ihr nicht etwa Nachricht geben könnten, wo
das glänzende Gold herkomme, das vor kurzem in

>

>

,

218
die Felskluft gefallen sey; sie vermuthe, es sey ein Gold
regen, der unmittelbar vom Himmel träufle. Die Irr
lichter lachten und schüttelten sich, und es sprangen eine
große Menge Goldstücke um sie herum. Die Schlange
fuhr schnell darnach sie zu verschlingen. Laßt es Euch
schmecken, Frau Muhme, sagten die. artigen Herren, wir
können noch mit mehr aufwarten. Sie schüttelten sich
noch einige Male mit großer Behendigkeit, so daß die
Schlange kaum die kostbare Speise schnell genug hinun
ter bringen konnte. Sichtlich sing ihr Schein an zu
wachsen, und sie leuchtete wirklich aufs herrlichste, indeß
die Irrlichter ziemlich mager und klein geworden waren,
ohne jedoch von ihrer guten Laune das Mindeste zu ver
lieren.
Ich bin euch auf ewig verbunden, sagte die Schlange,
nachdem sie von ihrer Mahlzeit wieder zu Athen, gekom
men war, fordert von mir was ihr wollt; was in mei
nen Kräften ist, will ich euch leisten.
Recht schön! riefen die Irrlichter, sage, wo wohnt
die schöne Lilie ? Führ' uns so schnell als möglich zum
Palaste und Garten der schönen Lilie, wir sterben vor
Ungeduld, uns ihr zu Füßen zu werfen.
Diesen Dienst, versetzte die Schlange mit einem tie
fen Seufzer, kann ich euch sogleich nicht leisten. Die'
schöne Lilie wohnt leider jenseit des Wassers. — Ienseit
des Wassers! Und wir lassen uns in dieser stürmischen

219
Nacht übersetzen ! wie grausam ist der Fluß, der uns
nun scheidet! sollte es nicht möglich seyn, den Alten wie
der zu errufen ?
Sie würden sich vergebens bemühen, versetzte die
Schlange, denn wenn Sie ihn auch selbst an dem diesseiti
gen Ufer antrafen, so würde er Sie nicht einnehmen;
er darf jederman herüber, niemand hinüberbringen. —
Da haben wir nns schön gebettet! Gibt es denn kein an
der Mittel, über das Wasser zu kommen? — Noch einige,
nur nicht in diesem Augenblick. Ich selbst kann die Her
ren übersetzen, aber erst in der Mittagsstunde. — Das
ist eine Zeit , in der wir nicht gerne reisen. — So kön
nen Sie Abends auf dem Schatten des Riesen hinüber
fahren. — Wie geht das zu? — Der große Riese, der
nicht weit von hier wohnt, vermag mit seinem Körper
nichts; seine Hände heben keinen Strohhalm, seine
Schultern würden kein Reißbündel tragen; aber sein
Schatten vermag viel, ja alles. Deßwegen ist er beim
Aufgang und Untergang der Sonne am machtigsten, und
so darf man sich Abends nur auf den Nacken seines
Schattens setzen, der Riese geht alsdann sachte gegen
das Ufer zu und der Schatten bringt den Wanderer über
das Wasser hinüber. Wollen Sie aber um Mittagszeit
sich an jener Waldecke einfinden, wo das Gebüsch dicht
ans Ufer stößt, so kann ich Sie übersetzen und der schö
nen Lilie vorstellen ; scheuen Sie hingegen die Mittags
hitze, so dürfen Sie nur gegen Abend in jener Felsen

220
bucht den Riesen aufsuchen, der sich gewiß recht gefällig
zeigen wird.
Mit einer leichten Verbeugung entfernten sich die
jungen Herren, und die Schlange war zufrieden von ih
nen loszukommen, theils um sich in ihrem eignen Lichte
zu erfreuen, theils eine Neugierde zu befriedigen, von
der sie schon lange auf eine sonderbare Weise gequält
ward.
In den Felsklüften, in denen sie oft hin und wieder
kroch, hatte sie an einem Orte eine seltsame Entdeckung
gemacht. Denn ob sie gleich durch diese Abgründe ohne
ein Licht zu kriechen genöthiget war, so konnte sie doch
durch's Gefühl die Gegenstande recht wohl unterscheiden.
Nur unregelmäßige Naturproducte war sie gewohnt
überall zu finden; bald schlang sie sich zwischen den Za
cken großer Krystalle hindurch, bald fühlte sie die Haken
und Haare des gediegenen Silbers, und brachte ein und
den andern Edelstein mit sich an's Licht hervor. Doch
hatte sie zu ihrer großen Verwunderung in einem rings
um verschlossenen Felsen Gegenstände gefühlt, welche die
bildende Hand des Menschen verriethen. Glatte Wände,
an denen sie nicht aufsteigen konnte, scharfe regelmäßige
Kanten, wohlgebildete Säulen, und, was ihr am son
derbarsten vorkam, menschliche Figuren, um die sie sich
mehrmals geschlungen hatte, und die sie für Erz oder
äußerst polirten Marmor halten mußte. Alle diese Er
fahrungen wünschte sie noch zuletzt durch den Sinn des

221
Auges zusammen zu fassen und das, was sie nur'muthmaßte, zu bestätigen. Sie glaubte sich nun fähig durch
ihr eignes Licht dieses wunderbare unterirdische Gewdlbe
zu erleuchten, und hoffte auf einmal mit diesen sonder
baren Gegenständen völlig bekannt zu werden. Sie eilte
und fand auf dem gewohnten Wege bald die Ritze, durch
die sie in das Heiligthum zu schleichen pflegte.
Als sie sich am Orte befand, sah sie sich mit Neugier
um, und obgleich ihr Schein alle Gegenstande der Rotonde nicht erleuchten konnte, so wurden ihr doch die näch
sten deutlich genug. Mit Erstaunen und Ehrfurcht sah
sie in eine glänzende Nische hinauf, in welcher das Bildniß eines ehrwürdigen Königs in lauterm Golde auf
gestellt war. Dem Maß nach war die Bildsäule über
Menschengrdße, der Gestalt nach aber das Bildniß eher
eines kleinen als eines großen Mannes. Sein wohl
gebildeter Körper war mit einem einfachen Mantel um
geben, und ein Eichenkranz hielt seine Haare zusammen.
Kaum hatte die Schlange dieses ehrwürdige Bildniß
angeblickt, als der König zu reden ansing und fragte:
Wo kommst du her? — Aus den Klüften, versetzte die
Schlange, in denen das Gold wohnt. — Was ist herr
licher als Gold, fragte der König? — Das Licht, ant
wortete die Schlange. — Was ist erquicklicher als Licht?
fragte jener — Das Gespräch , antwortete diese.
Sie hatte unter diesen Reden bei Seite geschielt und
in der nächsten Nische ein anderes herrliches Bild gesehen,

222
In derselben saß ein silberner König, von langer und
eher schmächtiger Gestalt; sein Körper war mit einem
verzierten Ge.wande überdeckt, Krone, Gürtel und Sceprer mit Edelsteinen geschmückt; er hatte die Heiterkeit
des Stolzes in seinem Angesichte und schien eben reden zu
wollen, als an der marmornen Wand eine Ader, die
dunkelfarbig hindurchlief, auf einmal hell ward und ein
angenehmes Licht durch den ganzen Tempel verbreitete.
Bei diesem Lichte sah die Schlange den dritten König,
der von Erz in machtiger Gestalt da saß, sich auf seine
Keule lehnte, mit einem Lorbeerkranze geschmückt war,
und eher einem Felsen als einem Menschen glich. Sie
wollte sich nach dem vierten umsehen, der in der größten
Entfernung von ihr stand, aber die Mauer öffnete sich,
indem die erleuchtete Ader wie ein Blitz zuckte und per
schwand.
Ein Mann von mittlerer Größe, der heraustrat, zog
die Aufmerksamkeit der Schlange auf sich. Er war als
eil? Bauer gekleidet und trug eiue kleine Lampe iu der
Hand, in deren stille Flamme man gerne hmein sah, und
die auf eine wunderbare Weise, ohne auch nur einen
Schatten zu werfen, den ganzen Dom erhellte.
Warum kommst du, da wir Licht haben? fragte der
goldene König. — Ihr wißt, daß 'ich das Dunkle nicht
erleuchten darf. — Endigt sich mein Reich? fragte der
silberne König. — Spät oder nie, versetzte der Alte.
Mit einer starken Stimme sing der eherne König an

223
zu f/agen: Wann werde ich aufstehn? — Bald, ver
setzte der Alte. — Mit wem soll ich mich verbinden?
fragte der König. Mit deinen altern Brüdern, sagte
der Alte. — Was wird aus dem jüngsten werden ? fragte
der König. — Er wird sich setzen, sagte der Alte.
,
Ich bin nicht müde, rief der vierte König mit einer
rauhen stotternden Stimme.
Die Schlange war, indessen jene redeten, in' dem
Tempel leise herumgeschlichen, hatte alles betrachtet und
besah nunmehr den vierten König in der Nahe. Er stand
an eine Säule gelehnt, und seine ansehnliche Gestalt war
eher schwerfällig als schön. Allein das Metall, woraus
er gegossen war, konnte man nicht unterscheiden. Genau
betrachtet war es eine Mischung der drey Metalle, aus
denen seine Brüder gebildet waren. Aber beim Gusse
schienen diese Materien nicht recht zusammen geschmolzen
zu seyn ; goldne und silberne Adern liefen unregelmäßig
durch eine eherne Masse hindurch , und gaben dem Bilde,
ein unangenehmes Ansehn.
Indessen sagte der goldne König zulH Manne : Wie
viel Geheimnisse weißt du? — Drey, versetzte der Alte.
— Welches ist das wichtigste? fragte der silberne Kö
nig.
Das offenbare, versetzte der Alte. — Willst du
es auch uns eröffnen? fragte der eherne. — Sobald ich
das vierte weiß , sagte der Alte. Was kümmert's mich !
murmelte der zusammengesetzte König vor sich hin.
Ich weiß das vierte, sagte die Schlange, näherte

224
sich dem Alcen und zischte ihm etwas in's Ohr. — Es ist
an der Zeit! rief der Alte mit gewaltiger Stimme. Der
Tempel schallte wieder , die metallenen Bildsaulen klan
gen, und in dem Augenblicke versank der Alte nach We
sten und die Schlange nach Osten/ und jedes durchstrich
mit großer Schnelle die Klüfte der Felsen."
Alle Gange, durch die der Alte hindurch wandelte,
füllten sich hinter ihm sogleich mit Gold, denn seine
Lampe hatte die wunderbare Eigenschaft, alle Steine in
Gold, alles Holz in Silber, todte Thiere in Edelsteine
zu verwandeln, und alle Metalle zu zernichten; diese
Wirkung zu äußern mußte sie aber ganz allein leuchten.
Wenn ein ander Licht neben ihr war, wirkte sie nur einen
schonen hellen Schein, und alles Lebendige ward immer
durch sie erquickt.
Der Alte trat in seine Hütte , die an dem Berge angebauet war, und fand sein Weib in der größten Be
trübnis). Sie saß am Feuer und weinte und konnte sich
nicht zufrieden geben. Wie unglücklich bin ich, rief sie
aus , wollt' ich dich heute doch nicht fortlassen ! ^- Was
gibt es denn? fragte der Alte ganz ruhig.
Kaum bist du weg, sagte sie mit Schluchzen, so
kommen zwey ungestüme Wanderer vor die Thüre ; un
vorsichtig lasse ich sie herein , es schienen ein paar artige,
rechtliche Leute; sie waren in leichte Flammen gekleidet,
man hatte sie für Irrlichter halten können: kaum sind sie
im Hause, so fangen sie an, auf eine unverschämte
Weise,

225
Weise, mir mit Worten zu schmeicheln, und werden so
zudringlich, daß ich mich schäme daran zu denken.
Nun, versetzte der Mann lächelnd, die Herren ha
ben wohl gescherzt; denn deinem Alter nach sollten sie es
wohl bei der allgemeinen Höflichkeit gelassen haben.
Was Alter! Alter! riefdie Frau; soll ich immer von
meinem Alter hören? Wie alt bin ich denn? Gemeine
Höflichkeit! Ich weiß doch was ich weiß. Und sieh dich
nur um, wie die Wände aussehen; sieh nur die alten
Steine, die ich seit hundert Iahren nicht mehr gesehen
habe; alles Gold haben sie herunter geleckt, du glaubst
nicht mit welcher Behendigkeit, und sie versicherten im
mer, es schmecke viel besser als gemeines Gold. Als sie
die Wände rein gefegt hatten, schienen sie sehr gutes
Muthes , und gewiß sie waren auch in kurzer Zeit sehr
viel größer, breiter und glänzender geworden. Nun sin
gen sie ihren Muthwillen von Neuem an, streichelten mich
wieder, hießen mich ihre Königin, schüttelten sich und
eine Menge Goldstücke sprangen herum; du siehst noch
wie sie dort unter der Bank leuchten; aber welch eiu Un
glück! unser Mops fraß einige davon und sieh da liegt
er am Kamine tvdt; das arme Thier! ich kann mich
nicht zufrieden geben. Ich sah es erst, da sie fort wa
ren, denn sonst hutteich nicht versprochen, ihre Schuld
beim Fährmann abzutragen. — Was sind sie schuldig?
fragte der Alte — Drey Kohlhäupter, sagte die Frau,
E««h«'t «nk<. XV. Bd.
15

226
drey Artischocken und drey Zwiebeln ; wenn es Tag wird,
habe ich versprochen , sie an den Fluß zu tragen.
Du kannst ihnen den Gefallen thun, sagte der Alte;
denn sie werden uns gelegentlich auch wieder dienen.
Ob sie uns dienen werdei?, weiß ich nicht, aber ver
sprochen und betheuert haben sie es.
Indessen war das Feuer im Kamine zusammen ge
brannt, der Alte uberzog die Kohlen mit vieler Asche,
schaffte die leuchtenden Goldstücke bei Seite, und nun
leuchtete sein Lämvchen wieder alkin, in dem schönsten
Glanze, die Mauern überzogen sich mit Gold und der
Mops war zu dem schönsten Onyr geworden, den man
sich denken konnte. Die Abwechselung der braunen und
schwarzen Farbe des kostbaren Gesteins machte ihn zum
seltensten Kunstwerke.
Nimm deinen Korb, sagte der Alte, und stelle den
Onyr hinein; alsdann nimm die drey Kohlhäupter, die
drey Artischocken und die drey Zwiebeln, lege sie umher
und trage sie zum Flusse. Gegen Mittag laß dich von
der Schlange übersetzen und besuche die schone Lilie,
bring ihr den Onyr, sie wird ihn durch ihre Berührung
lebendig machen, wie sie alles Lebendige durch ihre Berüh
rung tödtet; sie wird einen treuen Gefährten an ihm
haben. Sage ihr, sie solle nicht trauern, ihre Erlösung
sey nahe,! das größte Unglück könne sie als das größte
Glück betrachten, denn es sey an der Zeit.
Die Alte packte ihren Korb und machte sich, als es

227
Tag war, auf den Weg. Die aufgehende Svyne schien
hell über den Fluß herüber, der in der Ferne glänzte ; das
Weib ging mit langsamem Schritt, denn der Korb drückte
sie aufs Haupt, und es war doch nicht der Onyr der so
lastete. Alles Todte was sie trug fühlte sie nicht, viel
mehr hob sich alsdann der Korb in die Höhe und schwebte
über ihrem Haupte. Aber ein frisches Gemüs oder ein
kleines lebendiges Thier zu tragen , war ihr äußerst be
schwerlich. Verdrießlich war sie eine Zeit lang hingegan
gen, als sie auf einmal, erschreckt, stille stand; denn
sie hatte beinahe auf den Schatten des Riesen getreten,
der sich über die Ebene bis zu ihr hin erstreckte. Und nun
sah sie erst den gewaltigen Riesen, der sich im Fluß ge
badet hatte, aus dem Wasser heraussteigen, und sie
wußte nicht, wie sie ihm ausweichen sollte. Sobald er
sie gewahr ward, fing er an sie scherzhaft zu begrüßen,
und die Hände seines Schattens griffen sogleich in den
Korb. Mit Leichtigkeit nnd Geschicklichkeit nahmen sie
ein Kohlhaupt, eine Artischocke und eine Zwiebel heraus
und brachten sie dem Riesen zum Munde, der sodann
weiter den Fluß hinauf ging und dem Weibe den Weg
frei ließ.
Sie bedachte, ob sie nicht lieber zurückgehen und die'
fehlenden Stücke aus ihrem Garten wieder ersetzen sollte,
und ging unter diesen Zweifeln immer weiter vorwärts,
so daß sie bald an dem Ufer des Flusses ankam. Lange
saß sie in Erwartung des Fährmanns, den sie endlich
IS *

228

'

mit einem sonderbaren Reisenden herüberschiffen sah.
Ein junger edler schöner Mann, den sie nicht genug an
sehen konnte, stieg' aus dem Kahne.
Was bringt Ihr? rief der Alte. — Es ist das Ge
müse das Euch die Irrlichter schuldig sind, versetzte die
Frau und wies ihre Waare hin. Als der Alte von jeder
Sorte nur zwey fand, ward er verdrießlich und ver
sicherte, daß er sie nicht annehmen könne. Die Frau
bat ihn inständig, erzählte ihm, daß sie jetzt nicht nach
Hause gehen könne und daß ihr die Last auf dem Wege
den sie vor sich habe beschwerlich sey. Er blieb bei seiner
abschläglichen Antwort, indem er ihr versicherte, daß
es nicht einmal von ihm abhange. Was mir gebührt,
muß ich neun Stunden zusammen lassen, und ich darf
nichts annehmen, bis ich dem Fluß ein Drittheil über
geben habe. Nach vielem Hinundwiederreden versetzte
endlich der Alte: es ist noch ein Mittel. Wenn Ihr
Euch gegen den Fluß verbürgt und Euch als Schuldnerin
bekennen wollt, so nehm' ich die sechs Stücke zu mir, es
ist aber einige Gefahr dabei. — Wenn ich mein Wort
halte , so laufe ich doch keine Gefahr? — Nicht die ge
ringste. Steckt Eure Hand in den Fluß , fuhr der Alte
fort, und versprecht, daß Ihr in vier nnd zwanzig
Stunden die Schuld abtragen wollt.
Die Alte that's, aber wie erschrack sie nicht, als sie
ihre Hand kohlschwarz wieder aus dem Wasser zog. Sie
schalt heftig auf den Alten, versicherte, daß ihre Hände

229
immer das Schönste an ihr gewesen wären, und daß sie,
ungeachtet der harken Arbeit, diese edlen Glieder weiß
und zierlich zu erhalten gewußt habe. Sie besah die
Hand mit großem Verdrnsse und rief verzweiflungsvoll
aus: das ist noch schlimmer! ich sehe sie ist gar geschwun
den, sie ist viel kleiner als die andere.
Ietzt scheint es nur so, sagte der Alte; wenn Ihr
aber nicht Wort haltet, kann es wahr werden. Die
Hand wird nach und nach schwinden und endlich ganz
verschwinden, ohne daß Ihr den Gebranch derselben ent
behrt. Ihr werdet alles damit verrichten können, nur
daß sie niemand sehen wird. — Ich wollte lieber, ich
könnte sie nicht brauchen und man sah' mir's nicht an,
sagte die Alte; indessen hat das nichts zu bedeuten, ich
werde mein Wort halten, um diese schwarze Haut und
diese Sorge bald los zu werden. Eilig nahm sie darauf
den Korb, der sich von selbst über ihren Scheitel erhob
und frei in die Höhe schwebte, und eilte dem jungen
Manne nach , der sachte und in Gedanken am Ufer hin
ging. Seine herrliche Gestalt und sein sonderbarer An
zug hatten sich der Alten tief eingedruckt.
Seine Brust war mit einem glänzenden Harnisch be
deckt, durch den alle Theile seines schönen Leibes sich
durchbewegten. Um seine Schultern hing ein Purpur
mantel, um sein unbedecktes Haupt wallten braune Haare
in schönen Locken; sein holdes Gesicht war den Strahlen
der Sonne ausgesetzt, so wie seine schön gebauten Füße.

23«

.

.

Mit nackten Sohlen ging er gelassen über den heißen
Sand hin, und ein tiefer Schmerz schien alle äußeren
Eindrücke abzustumpfen.
Die gesprächige Alte suchte ihn zu einer Unterredung
zu bringen, allein er gab ihr mit kurzen Worten wenig
Bescheid, so daß sie endlich, ungeachtet seiner schönen
Augen, müde ward ihn immer vergebens anzureden, von
ihm Abschied nahm und sagte: Ihr geht mir zu langsam,
mein Herr, ich darf den Augenblick nicht versäumen, nm
über die grüne Schlange den Fluß zu passiven und der
schönen Lilie das vortreffliche Geschenk von meinem
Manne zu überbringen. Mit diesen Worten schritt sie
eilends fort und eben so schnell ermannte sich der schöne
Iüngling und eilte ihr auf dem Fuße nach. Ihr geht
zur schönen Lilie! rief er aus, da gehen wir Einen Weg.
Was ist das für ein Geschenk das Ihr tragt?
Mein Herr, versetzte die Frau dagegen, es ist nicht
billig , nachdem Ihr meine Fragen so einsylbig abgelehnt
Habt, Euch mit solcher Lebhaftigkeit nach meinen Ge
heimnissen zu erkundigen. Wollt Ihr aber einen Tausch
eingehen und mir Eure Schicksale erzählen, so will ich
Euch nicht verbergen, wie es mit mir und meinem Ge
schenke steht. Sie wurden bald einig; die Frau ver
traute ihm ihre Verhältnisse, die Geschichte des Hundes,
und ließ ihn dabei das wundervolle Geschenk betrachten.
Er hob sogleich das natürliche Kunstwerk aus dem
Korbe und nahm den Mops , der sanft zu ruhen schien,

231
in seine Arme. Glückliches Thier! rief er aus, du
wirst von ihren Händen berührt , du wirst von ihr belebt
werden, anstatt daß lebendige vor ihr fliehen, um nicht
ein trauriges Schicksal zu erfahren. Doch was sage ich
traurig! ist es nicht viel betrübter und bänglicher durch
ihre Gegenwart gelähmt zu werden, als es seyn würde
von ihrer Hand zu sterben ! Sieh mich an, sagte er zu
.der Alten; in meinen Iahren, welch einen elenden Zu
stand muß ich erdulden. Diesen Harnisch , den ich mit
Ehren im Kriege getragen, diesen Purpur, den ich durch
eine weise Regierung zu verdienen suchte, hat mir das
Schicksal gelassen, jenen als eine unndthige Last , diesen
als eine unbedeutende Zierde. Krone, Scepter und
Schwert sind hinweg, ich bin übrigens so nackt und be
dürftig, als jeder andere Erdensohn, denn so unselig
wirken ihre schönen blauen Augen, daß sie allen lebendi
gen Wesen ihre Kraft nehmen, und daß diejenigen, die
ihre berührende Hand nicht tödtet, sich in den Zustand
lebendig wandelnder Schatten versetzt fühlen.
So fuhr er fort zu klagen und befriedigte die Neu
gierde der Alten keineswegs, welche nicht sowohl von sei
nem innern als von seinem äußern Zustande unterrichtet
seyn wollte. Sie erfuhr weder den Namen seines Vaters
noch seines Königreichs. Er streichelte den harten Mops,
den die Sonnenstrahlen und der warme Busen des IünglingB als wenn er lebte erwärmt hatten. Er fragte viel
nach dem Mann mit der Lampe, nach den Wirkungen

,

232
des heiligen Lichtes und schien sich davon für seinen trauri
gen Zustand künftig viel Gutes zu versprechen.
Unter diesen Gesprächen sahen sie von ferne den
majestätischen Bogen der Brücke, der von einem Ufer
zum andern hinüber reichte, im Glanz der Sonne
auf das wunderbarste schimmern. Beide erstaunten,
denn sie hatten dieses Gebäude noch nie so herrlich
gesehen. Wie! rief der Prinz; war sie nicht schon
schön genug, als sie vor unsern Augen wie von Ia
spis und Prasem gebaut dastand? Muß man nicht fürch
ten sie zu betreten, da sie aus Smaragd, Chrysopras
und Chrysolith mit der anmuthigsten Mannichfaltigkeit zusammengesetzt erscheint? Beide wußten nicht die
Veränderung, die mit der Schlange vorgegangen war:
denn die Schlange war es, die sich jeden Mittag über
den Fluß hinüber bäumte und in Gestalt einer kühnen
Brücke da stand. Die Wanderer betraten sie mir Ehr
furcht und gingen schweigend hinüber.
Sie waren kaum am jenseitigen Ufer, als die
Brücke sich zu schwingen und zu bewegen ansing, in
kurzem die Oberflache des Wassers berührte und die
grüne Schlange in ihrer eigenthümlichen Gestalt den
Wanderern auf dem Lande nachgleitete. Beide hat
ten kaum für die Erlaubniß auf ihrem Rücken über
den Fluß zu setzen gedankt, als sie bemerkten, daß
außer ihnen dreyen noch mehrere Personen in der Ge
sellschaft seyn müßten, die sie jedoch mit ihren Augen

233
nicht erblicken konnten. Sie hörten neben sich ein
Gezisch, dem die Schlange gleichfalls mit einem Ge
zisch antwortete; sie horchten auf und konnten endlich
Folgendes vernehmen: Wir werden, sagten ein paar
wechselnde Stimmen, uns erst incognfto in dem Park
der schönen Lilie umsehen, und ersuchen Euch, uns
mit Anbruch der Nacht, sobald wir nur irgend präsentabel sind, der vollkommenen Schönheit vorzustellen.
An dem Rande des großen Sees werdet ihr uns an
treffen. Es bleibt dabei, antwortete die Schlange,
und ein zischender Laut verlor sich in der Luft.
Unsere dreu Wanderer beredeten sich nunmehr, in
welcher Ordnung sie bei der Schönen vortreten woll
ten, denn so viel Personen auch um sie seyn konnten,
so durften sie doch nur einzeln kommen und gehen,
wenn sie nicht empfindliche Schmerzen erdulden sollten.
Das Weib mit dem verwandelten Hunde im Korbe
nahte sich zuerst dem Garten und suchte ihre Gönnerin
auf, die leicht zu finden war, weil sie eben zur Harfe
sang; die lieblichen Töne zeigten sich erst als Ringe
auf d'er Oberflache des stillen Sees, dann wie ein
leichter Hauch setzten sie Gras und Büsche in Bewe
gung. Auf einem eingeschlossenen grünen Platze, in
dem Schatten einer herrlichen Gruppe mannichfaltiger
Baume, saß sie und bezauberte beim ersten Anblick
aufs neue die Äugen, das Ohr und das Herz des
Weibes, das sich ihr mit Entzücken näherte und bei

234 4
sich selbst schwur, die Schöne sey wahrend ihrer Ab
wesenheit nur immer schöner geworden. Schon von
weitem rief die gute Frau dem liebenswürdigsten Mad
chen Gruß und Lob zu. Welch ein Glück Euch anzu
sehen, welch einen Himmel verbreitet Eure Gegenwart
um Euch her! Wie die Harfe so reizend in Eurem
Schoose lehnt, wie Eure Arme sie so sanft umgeben,
wie sie sich nach Eurer Brust zu sehnen scheint und
wie sie unter der Berührung Eurer schlanken Finger
so zärtlich klingt! Dreyfach glücklicher Iüngling, der
du ihren Platz einnehmen konntest!
Unter diesen Worten war sie naher gekommen ; die
schöne Lilie schlug die Augen auf, ließ die Hände
sinken und versetzte : Betrübe mich nicht durch ein un
zeitiges Lob, ich empfinde nur desto stärker mein Un
glück. Sieh, hier zu meinen Füßen liegt der arme
Canarienvogel todt, der sonst meine Lieder auf das
angenehmste begleitete; er war gewöhnt auf meiner
Harfe zu sitzen, und sorgfältig abgerichtet mich nicht
zu berühren ; heute , indem ich vom Schlaf erquickt,
ein ruhiges Morgenlied anstimme, und mein kleiner
Sänger munterer als jemals seine harmonischen Töne
hören läßt, schießt ein Habicht über meinem Haupte
hin; das arme kleine Thier, erschrocken, flüchtet in
meinen Busen und in dem Augenblick fühl' ich die
letzten Juckungen seines scheidenden Lebens. Zwar
von meinem Blicke getroffen schleicht der Räuber dort

235
ohnmachtig am Wasser hin, aber was kann mir seine
Strafe helfen, mein Liebling ist todt, und sein Grab
wird nur das traurige Gebüsch meines Gartens ver
mehren.
Ermannt Euch, schöne Lilie! rief die Frau, indem
sie selbst eine Thräne abtrocknete, welche ihr die Er
zählung des unglücklichen Mädchens aus den Augen
gelockt hatte, nehmt Euch zusammen, mein Alter
läßt Euch sagen, Ihr sollt Eure Trauer maßigen, das
größte Unglück als Vorbote des größten Glücks an
sehen; denn es .sey an der Zeit; und wahrhaftig,
fuhr die Alte fort, es geht bunt in der Welt zu.
Seht nur meine Hand wie sie schwarz geworden ist!
wahrhaftig sie ist schon um vieles kleiner, ich muß
eilen eh' sie gar verschwindet! Warum mußt' ich den
Irrlichtern eine Gefälligkeit erzeigen, warum mußt'
ich dem Riesen begegnen und warum meine Hand in
den Fluß tauchen? Könnt Ihr mir nicht ein Kohl
haupt, eine Artischocke und eine Zwiebel geben? so
bring' ich sie dem Flusse und meine Hand ist weiß
wie vorher, so daß ich sie fast neben die Eurige hal
ten könnte.
Kohlhäupter und Zwiebeln könntest du allenfalls
noch sinden: aber Artischocken suchest du vergebens.
Alle Pflanzen in meinem großen Garten tragen we
der Blüthen noch Früchte; aber jedes Reiß, das ich
breche und auf das Grab eines Lieblings pflanze, grünt

236
sogleich und schießt hoch auf. Alle diese Gruppen,
diese Büsche, diese Haine habe ich leider wachsen sehen.
Die Schirme dieser Pinien, die Obelisken dieser Cypressen, die Kolossen von Eichen und Buchen, alles
waren kleine Reißer als ein trauriges Denkmal von
meiner Hand in eindn sonst unfruchtbaren Boden
gepflanzt.
Die Alte hatte auf diese Rede wenig Acht gege
ben und nur ihre Hand betrachtet, die in der Ge
genwart der schönen Lilie immer schwarzer und von
Minute zu Minute kleiner zu werden schien. Sie
wollte ihren Korb nehmen und eben forteilen, als sie
fühlte, daß sie das BeFe vergessen hatte. Sie hub
sogleich den verwandelten Hund heraus und setzte ihn
nicht weit von der Schönen in s Gras. Mein Mann,
sagte sie, schickt Euch dieses Andenken, Ihr wißt,
daß Ihr diesen Edelstein durch Eure Berührung be
leben könnt. Das artige treue Thier wird Euch ge
wiß viel Freude machen, und die Betrübnis;, daß ich
ihn verliere, kann nur durch den Gedanken aufgehei
tert werden, daß Ihr ihn besitzt.
Die schöne Lilie sah das artige Thier mit Ver
gnügen und, wie es schien, mit Verwunderung an.
Es kommen viele Zeichen zusammen, sagte sie, die
mir einige Hoffnung einflößen; aber ach! ist es nicht
bloß ein Wahn unsrer Natur, daß wir dann, wenn

237
vieles Unglück zusammen trifft, uns vorbilden das
Beste sey nah.
Was helfen mir die vielen guten Zeichen?
Des Vogels Tod, der Freundin schwarze Hand?
Der Mops von Edelstein, hat er wohl seines gleichen?
Und hat ihn nicht die Lampe mir gesandt?
Entfernt vom süßen menschlichen Genüsse,
Bin ich doch mit dem Jammer nur vertraut.
Ach! warum steht der Tempel nicht am Flusse!
Ach! warum ist die Brücke nicht gebaut!
Ungeduldig hatte die gute Frau diesem Gesange
zugehört, den die schöne Lilie mit den angenehmen
Tönen ihrer Harfe begleitete und der jeden andern
entzückt hätte. Eben wollte sie sich beurlauben, als
sie durch die Ankunft der grünen Schlange abermals
abgehalten wurde. Diese hatte die letzten Zeilen des
Liedes gehört und sprach deßhalb der schönen Lilie so
gleich zuversichtlich Muth ein.
Die Weissagung von der Brücke ist erfüllt! rief
sie aus; fragt nur diese gute Frau wie herrlich der
Bogen gegenwartig erscheint. Was sonst undurchsichti
ger Iaspis, was nur Prasem war, durch den das Licht
höchstens auf den Kanten durchschimmerte, ist nun durch
sichtiger Edelstein geworden. Kein Beryll ist so klar
und kein Smaragd so schönfarbig.
Ich wünsche euch Glück dazu, sagte Lilie, allein
verzeihet mir, wenn ich die Weissagung noch nicht

233
erfüllt glaube. Ueber den hohen Bogen eurer Brücke
können nur Fußgänger hinüber schreiten und es ist
uns versprochen, daß Pferde und Wagen und Rei
sende aller Art zu gleicher Zeit über die Brücke her
über und hinüber wandern sollen. Ist nicht von den
großen Pfeilern geweissagt, die aus dem Flusse selbst
heraussteigen werden?
Die Alte hatte ihre Augen immer auf die Hand
geheftet, unterbrach hier das Gesprach und empfahl
sich. Verweilt noch einen Augenblick, sagte die schöne
Lilie, und nehmt meinen armen Canarienvogel mit.
Bittet die Lampe, daß sie ihn in einen schönen Topas
verwandle, ich will ihn durch meine. Berührung bele
ben und er, mit Eurem guten Mops, soll mein be
ster Zeitvertreib seyn; aber eilt was ihr könnt, denn
mit Sonnenuntergang ergreift unleidliche Fäulniß das
arme Thier und zerreißt den schönen Zusammenhang
seiner Gestalt auf ewig.
Die Alte legte den kleinen Leichnam zwischen zarte
Blätter in den Korb und eilte davon.
Wie dem auch sey, sagte die Schlange, indem sie
das abgebrochene Gespräch fortsetzte, der Tempel ist
erbauet.
,
Er steht aber noch nicht am Flusse, versetzte die
Schöne.
Noch ruht er in den Tiefen der Erde, sagte die
Schlange ; ich habe die Könige gesehen und gesprochen.

239
Aber wann werden sie aufstehn? fragte Lilie.
Die Schlange versetzte: ich hörte die großen Worte,
im Tempel ertönen: es ist an der Zeit.
.
Eine angenehme Heiterkeit verbreitete sich über.
das Angesicht der Schönen. Höre ich doch, sagte sie,
die glücklichen Worte schon heute zum zweytenmal;
wann wird der Tag kommen, an dem ich sie dreymal
höre?
Sie stand auf und sogleich trat ein reizendes Mäd
chen aus dem Gebüsch, das ihr die Harfe abnahm.
Dieser folgte eine andre, die den elfenbeinernen, ge
schnitzten Feldstühl, worauf die Schöne gesessen hatte,
zusammenschlug und das silberne Kissen unter den Arm
nahm. Eine dritte, die einen großen, mit Perlen
gestickten Sonnenschirm trug, zeigte sich darauf, er
wartend, ob Lilie auf einem Spaziergange etwa ihrer
bedürfe. Ueber allen Ausdruck schön und reizend waren
diese drey Mädchen, und doch erhöhten sie nur die Schön
heit der Lilie, indem sich jedes gestehen mußte, daß
sie mit ihr gar nicht verglichen werden konnten.
Mit Gefälligkeit hatte indeß die schöne Lilie den
wunderbaren Mops betrachtet. Sie beugte sich, be
rührte ihn und in dem Augenblicke sprang er auf.
Munter sah er sich um, lief hin und wieder und eilte
zuletzt seine Wohlthäterin auf das freundlichste zu be
grüßen. Sie nahm ihn auf die Arme und drückte ihn
an sich. So kalt du bist, rief sie aus, und obgleich

240
nur ein halbes Leben in dir wirkt, bist du mir doch
willkommen; zärtlich will ich dich lieben, artig mit
dir scherzen, freundlich dich streicheln, und fest dich
an mein Herz drücken. Sie ließ ihn darauf los, jagte
ihn von sich, rief ihn wieder, scherzte so artig mit
ihm und trieb sich so munter und unschuldig mit ihm
auf dem Grase herum, daß man mit neuem Entzücken
ihre Freude betrachten und Theil daran nehmen mußte,
so wie kurz vorher ihre Trauer jedes Herz zum Mit
leid gestimmt hatte.
Diese Heiterkeit, diese anmuthigen Scherze wurden
durch die Ankunft des traurigen Iünglings unterbrochen.
Er trat herein wie wir ihn schon kennen, nur schien die
Hitze des Tages ihn noch mehr abgemattet zu haben,
und in der Gegenwart der Geliebten ward er mit jedem
Augenblicke blässer. Er trug den Habicht auf seiner
Hand, der wie eine Taube ruhig saß und die Flügel han
gen ließ.
,
Es ist nicht freundlich , rief Lilie ihm entgegen, daß
du mir das verhaßte Thier vor die Angen bringst, das
Ungeheuer, das meinen kleinen Sänger heute getödtet hat.
Schilt den unglücklichen Vogel nicht! versetzte darauf
der Iüngling; klage vielmehr dich an und das Schicksal,
und vergönne mir, daß ich mit dem Gefährten meines
Elends Gesellschaft mache.
Indessen horte der Mops nicht auf die Schöne zu
necken, und sie antwortete dem durchsichtigen Liebling
mit

241
mit dem freundlichsten Betragen. Sie klatschte mit den
Händen, um ihn zu verscheuchen; dann lief sie, um ihn
wieder nach sich zu ziehen. Sie suchte ihn zu haschen,
wenn er floh , und jagte ihn von sich weg , wenn er sich
an sie zu drängen versuchte. Der Iüngling sah still
schweigend und mit wachsendem Verkruste zu ; aber end
lich, da sie das häßliche Thier, das ihm ganz abscheulich
vorkam, auf den Arm nahm , an ihren weißen Busen
drückte und die schwarze Schnauze mit ihren himmlischen
kippen küßte, verging ihm alle Geduld und er rief voller
Verzweiflung aus : Muß ich, der ich durch ein trauriges
Geschick vor dir, vielleicht auf immer, in einer getrenn
ten Gegenwart lebe, der ich durch dich alles , ja mich
selbst, verloren habe, muß ich vor meinen Augen sehen,
daß eine so widernatürliche Mißgeburt dich zur Freude
reizen, deine Neigung fesseln und deine Umarmung ge
nießen kann! Soll ich noch länger nur so hin und wieder
gehen , und den traurigen Kreis den Fluß herüber und
hinüber abmessen? Nein, es ruht noch ein Funke des
alten Heldenmuthes in meinem Busen ; er schlage in die
sem Augenblick zur letzten Flamme auf! Wenn Steine
an deinem Busen ruhen können, so möge ich zu Stein
werden; wenn deine Berührung tbdtet, so will ich von
deinen Händen sterben.
Mit diesen Worten machte er eine heftige Bewegung ;
der Habicht flog von seiner Hand, er aber stürzte auf .
die Schöne los, sie streckte die Hände aus, ihn abzuK«th«t Wnk. XV. Bd.
16

242
halten und berührte ihn'mir desto früher. Das Bewußtseyn verließ ihn, und mit Entsetzen fühlte sie die schöne
Last an ihrem Busen. Mit einem Schrei trat sie zurück,
und der holde Iüngling sank entseelt aus ihren Armen
zur Erde.
Das Unglück war geschehen! Die süße Lilie stand un
beweglich, und blickte starr nach dem entseelten Leichnam.
Das Herz schien ihr im Busen zu stocken und ihre Augen
waren ohne Thränen. Vergebens suchte der Mops ihr
eine freundliche Bewegung abzugewinnen; die ganze
Welt war mit ihrem Freunde ausgestorben. Ihre
stumme Verzweiflung sah sich nach Hülfe nicht um, denn
sie kannte keine Hülfe.
Dagegen regte sich die Schlange desto emsiger; sie
schien auf Rettung zu sinnen , und wirklich dienten ihre
sonderbaren Bewegungen wenigstens die nächsten schreck
lichen Folgen des Unglücks auf einige Zeit zu hindern.
Sie zog mit ihrem geschmeidigen Körper einen wejten
Kreis um den Leichnam, faßte das Ende ihres Schwan
zes mit den Dähnen und blieb ruhig liegen.
Nicht lange, so trat eine der schönen Dienerinnen
Wiens hervor, brachte den elfenbeinernen Feldstuhl,
und nöthigte, mit freundlichen Gebärden, die Schöne
sich zu setzen; bald darauf kam die zweyte, die einen
feuerfarbigen Schleier trug und das Haupt ihrer Ge
bieterin damit mehr zierte als bedeckte; die dritte über
gab ihr hie Harfe, pnd kaum hatse sie, das prächtige Hn

243
strumenran sich gedrückt, und einige Tbne aus den Sai
ten hervorgelpckt, als die erste mit einem hellen runden
Spiegel zurückkam, sich der Schönen gegenüber stellte,
ihre Blicke auffing und ihr das angenehmste Bild, das
in der Natur zu finden war , darstellte. Der Schmerz
erhöhte ihre Schönheit, der Schleier ihre Reize, die
Harfe ihre Anmuth, und so sehr man hoffte ihre traurige
Lage verändert zu sehen, so sehr wünschte man ihr Bild
ewig wie es gegenwartig erschien, fest zu halten.
Mit einem stillen Blick nach dem Spiegel lockre sie
bald schmelzende Töne aus den Saiten , bald schien ihr
Schmerz zu steigen, und die Saiten antworteten ge
waltsam ihrem Iammer; einigemal öffnete sie den Mund
zu singen, aber die Stimme versagte ihr, doch bald lös te
sich ihr Schmerz in Thränen auf, zwey Mädchen faßten
sie hülfreich in die Arme, die Harfe sank aus ihrem
' Schosse , kaum ergriff noch die schnelle Dienerin das
Instrument und trug es bei Seite.
Wer schafft uns den Mann mit der Lampe , eh die
Sonne untergeht? zischte die Schlange leise, aber ver' nehmlich; die Mädchen sahen einander an, und Liliens
Thränen vermehrten sich. In diesem Augenblicke kam
athemlos die Frau mit dem Korbe zurück. Ich bin ver
loren und verstümmelt, rief sie aus l seht wie meine
Hand beinahe ganz weggeschwunden ist; weder der Fähr
mann noch der Riese wollten mich übersetzen, weil ich
noch ein,e Schuldnerin des Wassers bin; vergebens hah?
1H5

244
ich hundert Kohlyaupter und hundert Zwiebeln ange
boten, man will nicht mehr als die drey Stücke, und keine
Artischocke ist nun einmal in diesen Gegenden zu
finden.
Vergeßt eure Noth, sagte die Schlange, und sucht
hier zu helfen; vielleicht kann euch zugleich mit geholfen
werden. Eilt was ihr könnt die Irrlichter aufzusuchen,
es ist noch zu hell sie zu sehen, aber vielleicht hört ihr sie
lachen und flattern. Wenn sie eilen , so setzt sie der
Riese noch über den Fluß , und sie können den Mann
mit der Lampe finden und schicken.
Das Weib eilte so viel sie konnte, und die Schlange
schien eben so ungeduldig als Lilie die Rückkunft der bei
den zu erwarten. Leider vergoldete schon der Strahl der
sinkenden Sonne nur den höchsten Gipfel der Bäume,
des Dickichts , und lange Schatten zogen sich über See
und Wiese; die Schlange bewegte sich ungeduldig und
Lilie zerfloß in Thranen.
In dieser Noth sah die Schlange sich überall um,
denn sie fürchtete jeden Augenblick, die Sonne werde
untergehen , die Faulniß den magischen Kreis durchdrin
gen und den schönen Iüngling unaufhaltsam anfallen.
Endlich erblickte sie hoch in den Lüften, mit purpurrothen
Federn den Habicht, dessen Brust die letzten Strahlen
der Sonne auffing. Sie schüttelte sich vor Freuden über
das gute Zeichen, und sie betrog sich nicht; denn kurz
darauf sah man den Mann mir der Lampe über den

245
See hergleit«,, gleich als wenn er auf Schlittschuhen
ginge. ,
Die Schlange veränderte nicht ihre Stelle, aber die
Lilie stand auf und riefihm zu: welcher gute Geist sendet
dich in dem Augenblick, da wir so sehr nach dir verlangen
und deiner/o sehr bedürfen?
Der Geist meiner Lampe, versetzte der Alte, treibt
mich und der Habicht führt mich hierher. Sie svratzelt
wenn man meiner bedarf, und ich sehe mich nur in den
Lüften nach einem Zeichen um ; irgend ein Vogel oder
Meteor zeigt mir die Himmelsgegend an, wohin ich mich
wenden spll. Sey ruhig, schönstes Mädchen ! ob ich hel
fen kann weiß ich nicht, ein Einzelner hilft nicht, son
dern wer sich mit vielen zur rechten Stunde vereim'gr.
Aufschieben wollen wir und hoffen. Halte deinen Kreis
geschlossen, fuhr er fort, zndem er sich an iüe Schlange
wendete, sich auf eine» Erdhügel neben sie hinfetzte und
den tydten Körper beleuchtete. Bringt den artigen Canarienvogel auch her und leget ihn jn den Kreis! Die
Mädchen nahmen den kleinen Leichnam aus dem Korbe,
den tzie Alte stehen ließ, und gehorchten dem Manne.
Die SMne war indessen untergegangen, und wie die
Finsterniß zunqhm, fing nicht allein die Schlange im!,
dje Lampe des Mannes nach ihrer Weise zu leuchten an,
sondern der Schleier Liliens gab auch ein sanftes Licht
von sich, das wie eine zarte Morgenröthe ihre blassen
Wangen und M weißes Gewand mit einer unendlichen

246
Anmuth färbte. Man sah sich wechselsweise mit stiller
Betrachtung an, Sorge und Trauer waren durch eine
sichere Hoffnung gemildert.
Nicht unangenehm erschien daher das alte Weib in
Gesellschaft der beiden muntern Flammen, die zwar zeit
her sehr verschwendet haben mußten, denn sie waren wie
der äußerst mager geworden , aber sich nur desto artiger
gegen die Prinzessin und die übrigen Frauenzimmer be
trugen. Mit der größten Sicherheit und mit vielem
Ausdruck sagten sie ziemlich gewöhnliche Sachen , beson
ders zeigten sie sich sehr empfanglich für den Reiz, den
der leuchtende Schleier über Lilien und ihre Begleiterinnen
verbreitete. Bescheiden schlugen die Frauenzimmer ihre
Augen nieder und das Lob ihrer Schönheit verschönerte
sie wirklich. Iederman war zufrieden und ruhig bis auf
die Alte. Ungeachtet der Versicherung ihres Mannes,
daß ihre Hand nicht weiter abnehmen könne so lange sie
von seiner Lampe beschienen sey, behauptete sie mehr als
einmal, daß wenn es so fort gehe, noch vor Mitternacht
dieses edle Glied völlig verschwinden werde.
Der Alte mit der Lampe hatte dem Gespräch der Irr
lichter aufmerksam zugehört und war vergnügt, ^aß
Lilie durch diese Unterhaltung zerstreut und aufgeheitert
worden. Und wirklich war Mittemacht herbeigekommen
man wußte nicht wie. Der Alte sah nach den Sternen
und sing darauf zu reden an: Wir sind zur glücklichen
Stunde beisammen, jeder verrichte sein Amt, jeder thue

247
seine Pflicht und ein allgemeines Glück wird die einzelnen
Schmerzen in sich auflösen, wie ein allgemeines Unglück
einzelne Freuden verzehrt.
Nach diesen Worten entstand ein wunderbares Ge
räusch, denn alle gegenwärtigen Personen sprachen für
sich und drückten laut aus was sie zu thun hätten, nur
die drey Mädchen waren stille; eingeschlafen war die
eine neben der Harfe, die andere neben dem Sonnenschirm, die dritte neben dem Sessel, und man konnte es
ihnen nicht verdenken, denn es war spät. Die flammen
den Iünglinge hatten nach einigen vorübergehenden Höf
lichkeiten, die sie auch den Dienerinnen gewidmet, sich
doch zuletzt nur an Lilien, als die allerschdnste, gehalten.
Fasse, sagte der Alte zum Habicht, den Spiegel,
und mit dem ersten Sonnenstrahl beleuchte die Schläfe
rinnen und wecke sie mit zurückgeworfenem Lichte aus
der Höhe.
Die Schlange sing nunmehr an sich zu bewegen, lös'te
den Kreis auf und zog langsam in großen Ringen nach
dem Flusse. Feyerlich folgten ihr die beiden Irrlichter,
und man hatte sie für die ernsthaftesten Flammen halten
sollen. Die Alte und ihr Mann ergriffen den Korb, des
sen sanftes Licht man bisher kaum bemerkt hatte, sie zo
gen von beiden Seiten daran, und er ward immer größer
und leuchtender, sie hoben darauf den Leichnam des
Iünglings hinein und legten ihm den Canarienvogel auf
die Brust, der Korb hob sich in die Höhe und schwebte

243
über dem Haupte der Alten und sie folgte den Irrlichtern
auf dem Fuße. Die schöne Lilie nahm den Mops auf
ihren Arm und folgte der Alten, der Mann mit der Lampe
beschloß den Zug, und die Gegend war von diesen vielerlei
Lichtern auf das sonderbarste erhellt.
Aber mit nicht geringer Bewunderung sah die Gesell
schaft, als sie zu dem Flusse gelangte, einen herrlichen
Bogen über denselben hinübersteigen, wodurch die wohlthätige Schlange ihnen einen glänzenden Weg bereitete.
Hatte man bei Tage die durchsichtigen Edelsteine bewun
dert, woraus die Brücke zusammengesetzt schien, so er
staunte man bei Nacht über ihre leuchtende Herrlichkeit.
Lberwärts schnitt sich der helle Kreis scharf an dem dunk
len Himmel ab, aber unterwärts zuckten lebhafte Strah
len nach dem Mittelpunkte zu und zeigten die bewegliche
Festigkeit des Gebäudes. Der Zug ging langsam hin
über, und der Fährmann, der von ferne aus seiner Hütte
hervorsah, betrachtete mit Staunen den leuchtenden
Kreis und die sonderbaren Lichter, die darüber zogen.
Kaum waren sie an dem andern Ufer angelangt, als
der Bogen nach seiner Weise zu schwanken und sich wellen
artig dem Wasser zu nähern anfing. Die Schlange be
wegte sich bald darauf an's Land, der Korb setzte sich
zur Erde nieder , und die Schlange zog aufs neue ihren
Kreis umher, der Alte neigte sich vor ihr und sprach:
was hast du beschlossen?
Mich aufzuopfern, «he ich aufgeopfert werde, ver

^

249

setzte die Schlange ; versprich mir daß du keinen Stein
am Lande lassen willst.
Der Alte versprach's und sagte darauf zur schönen
Lilie: rühre die Schlange mit der linken Hand an und
deinen Geliebten mit der rechten. Lilie kniete nieder und
berührte die Schlange und den Leichnam. Im Augen
blicke schien dieser in das Leben überzugehen, er bewegte
sich im Korbe, ja er richtete sich in die Höhe und saß ;
Lilie wollte ihn umarmen, allein der Alte hielt sie zurück,
er half dagegen dem Iüngling aufstehn und leitete ihn,
indem er aus dem Korbe und dem Kreise trat.
Der Jüngling stand , der Canarienvogel flatterte auf
seiner Schulter, es war wieder Leben in beiden, aber
der Geist war noch nicht zurückgekehrt; der schöne Freund
hatte die Augen offen und sah nicht, wenigstens schien
er alles ohne Theilnehmung anzusehn, und kaum hatte
sich die Verwunderung über diese Begebenheit in etwas
gemäßigt, als man erst bemerkte, wie sonderbar die
Schlange sich verändert chatte. Ihr schöner schlanker
Körper war in tausend und tausend leuchtende Edelsteine
zerfallen; unvorsichtig hatte die Alte, die nach ihrein
Korbe greifen wollte, an sie gestoßen, und man sah
nichts mehr von der Bildung der Schlange, nur ein schö
ner Kreis leuchtender Edelsteine lag im Grase.
Der Alte machte sogleich Anstalt, die Steine in den
Korb zu fassen, wozu ihm seine Frau behülflich seyn
mußte. Beide trugen darauf den Korb gegen Pas Ufer

250
an einen erhabenen Ort, und er schüttete die ganze La
dung , nicht ohne Widerwillen der Schönen und seines
Weibes , die gerne davon sich etwas ausgesucht hätten,
in den Fluß. Wie leuchtende und blinkende Sterne
schwammen die Steine mit den Wellen hin, und man
konnte nicht unterscheiden, ob sie sich in der Feme ver
loren oder untersanken.
Meine Herren , sagte darauf der Alte ehrerbietig zu
den Irrlichtern, nunmehr zeige ich Ihnen den Weg und
eröffne den Gang, aber Sie leisten uns den größten
Dienst, wenn Sie uns die Pforte des Heiligthums öff
nen, durch die wir dießmal eingehen müssen und die
außer Ihnen niemand aufschließen kann. ,
Die Irrlichter neigten sich anständig und blieben zu
rück. Der Alte mit der Lampe ging voraus in den Fel
sen, der sich vor ihm aufthat; der Iüngling folgte ihm,
gleichsam mechanisch ; still und ungewiß hielt sich Lilie in
einiger Entfernung hinter ihm ; die Me wollte nicht gerne
zurückbleiben und streckte ihre Hand aus, damit ja das
Licht von ihres Mannes Lampe sie erleuchten könne. Nun
schlossen die Irrlichter den Zug, indem sie die Spitzen
ihrer Flammen zusammen neigten und mit einander zu
sprechen schienen.
Sie waren nicht lange gegangen , als der Zug sich
vor einem großen ehernen Thore besand, dessen Flügel
mit einem goldenen Schloß verschlossen waren. Der Alte
rief sogleich die Irrlichter herbei, die sich nicht lange auf

25t
muntern ließen, sondern geschäftig mit ihren spitzesten
Flammen Schloß und Riegel aufzehrten.
Laut tonte das Erz, als die Pforten schnell auf
sprangen und im Heiligthum die würdigen Bilder der
Könige, durch die hereintretenden Lichter beleuchtet, er
schienen. Ieder neigte sich vor den ehrwürdigen Herr
schern, besonders ließen es die Irrlichter an krausen Ver
beugungen nicht fehlen.
Nach einiger Pause fragte der goldne König: Wo
her kommt ihr? — Aus der Welt; antwortete der
Alte. Wohin geht ihr? fragte der silberne König. —
In die Welt; sagte der Alte. — Was wollt ihr bei uns?
fragte der eherne König. — Euch begleiten, sagte der
Alte.
Der gemischte König wollte eben zu reden anfangen,
als der goldne zu den Irrlichtern , die ihm zu nahe ge
kommen waren, sprach: Hebet euch weg von mir, mein
Gold ist nicht für euren Gaum. Sie wandten sich dar
auf zum silbernen und schmiegten sich an ihn, sein Ge
wand glänzte schön von ihrem gelblichen Wiederschein.
Ihr seyd mir willkommen, sagte er, aber ich kann euch
nicht ernähren; sättiget euch auswärts und bringt mir
euer Licht. Sie entfernten sich und schlichen, bei dem
ehernen vorbei, der sie nicht zu bemerken schien, auf den
zusammengesetzten los. Wer wird die Welt beherrschen?
rief dieser mit stotternder Stimme. — Wer auf seinen
Füßen steht, antwortete der Alte. — Das bin ich ! sagte

252
der gemischte König. — Es wird sich offenbaren, sagte
der Alte, denn es ist an der Zeit.
Die schöne Lilie fiel dem Alten um den Hals und küßte
ihn aufs herzlichste. Heiliger Vater, sagte sie, tausend
mal dank' ich dir, dum ich höre das ahnungsvolle Wort
zum drittenmal. Sie hatte kaum ausgeredet, als sie
sich noch fester an den Alten anhielt, denn der Boden sing
unter ihnen an zu schwanken , die Alte und der Iüngling
hielten sich auch an einander, nur die beweglichen Irr
lichter merkten nichts.
Man konnte deutlich fühlen, daß der ganze Tempil
sich bewegte, wie ein Schiff das sich sanft aus dem Ha
fen entfernt, wenn die Anker gelichtet sind; die Tiefen
der Erde schienen sich vor ihm aufzuthun als er hindurch
zog. Er stieß nirgends an, kein Felsen stand ihm in
dem Weg.
Wenige Augenblicke schien ein feiner Regen durch die
Oeffnung der Kuppel hereinzurieseln; der Alte hielt die
schöne Lilie fester und sagte zu ihr: Wir sind unter dem
Flusse und bald am Ziel. Nicht lange darauf glaubten
sie still zu stehn, doch sie betrogen sich; der Tempel stieg
aufwärts.
Nun entstand ein seltsames Getöse über ihrem Haupte.
Breter und Balken, in ungestalter Verbindung, be
gannen sich zu der Oeffnung der Kuppel krachend herein
zu drängen. Lilie und die Alte sprangen zur Seite, der
Mann mit der Lampe faßte den Jüngling und blieb ste

253
hen^ Die kleine Hütte des Fahrmanns, denn sie war
es die der Tempel, im Aufsteigen, vom Boden abge
sondert und in sich aufgenommen hatte, sank allmählich
herunter und bedeckte den Iüngling und den Alten.
Die Weiber schrien laut, und der Tempel schütterte
»ie ein Schiff das unvermuthet an's Land stößt. Aengstlich irrten die Frauen in der Dämmerung um die Hütte,
die Thüre war verschlossen und auf ihr Pochen hörte nie
mand. Sie pochten heftiger und wunderten sich nicht
wenig, als zuletzt das Holz zu klingen ansing. Durch
die Kraft der verschlossenen Lampe war die Hütte von
innen heraus zu Silber geworden. Nicht lange, so ver
änderte sie sogar ihre Gestalt; denn das edle Metall ver
ließ die zufälligen Formen der Breter, Pfosten und Bal
ken, und dehnte sich zu einem herrlichen Gehäuse von ge
triebener Arbeit aus. Nun stand ein herrlicher kleiner
Tempel in der Mitte des großen, oder wenn man will
ein Altar des Tempels würdig.
Durch eine Treppe , die von innen heraufging, trat
nunmehr der edle Iüngling in die Höhe , der Mann mit
der Lampe leuchtete ihm , und ein anderer schien ihn zu
unterstützen, der in einem weißen kurzen Gewand hervor
kam und ein silbernes Ruder in der Hand hielt; man
erkannte in ihm sogleich den Fährmann , den ehemaligen
Bewohner der verwandelten Hütte.
Die schöne Lilie stieg die äußeren Stufen hinauf, die
von dem Tempel auf den Altar führten, aber noch immer

254
mußte sie sich von ihrem Geliebten entfernt halten. Die
Alte, deren Hand, solange die Lampe verborgen ge
wesen, immer kleiner geworden war, rief: Soll ich
doch noch unglücklich werden? ist bei so vielen
Wundern durch kein Wunder meine Hand zu retten?
Ihr Mann deutete nach der offenen Pforte und sagte :
Siehe,, der Tag bricht an, eile und bade dich im Flusse.
— Welch ein Rath! rief sie, ich soll wohl ganz schwarz
werden und ganz verschwinden, habe ich. doch meine
Schuld noch nicht bezahlt — Gehe, sagte der Alte, und
folge mir ! Alle Schulden sind abgetragen.
Die Alte eilte weg, und in dem Augenblick er
schien das Licht der aufgehenden Sonne an dem Kranze
der Kuppel, der Alte trat zwischen den Iüngling und
die Jungfrau und rief mit lauter Stimme : Drey sind
die da herrschen auf Erden: die Weisheit, der Schein
und die Gewalt. Bei dem ersten Worte stand der
goldne König auf, bei dem zweyten der silberne und
bei dem dritten hatte sich der eherne langsam empor
gehoben, als der zusammengesetzte König sich plötzlich
ungeschickt niedersetzte.
,
Wer ihn sah' konnte sich, ungeachtet des feyerlichen Augenblicks, kaum des Lachens enthalten, denn
er saß nicht, er lag nicht, er lehnte sich nicht an, son
dern er war unförmlich zusammengesunken.
Die Irrlichter, die sich bisher um ihn beschäftigt
hatten, traten zur Swe; sie schienen, obgleich blaß

255
beim Morgenlichte, doch wieder gut genährt und wohl
bei Flammen; sie hatten auf eine geschickte Weise die
goldnen Adern des kolossalen Bildes mit ihren spitzen
Zungen^ bis aufs innerste heraus geleckt. Die uuregelmäßigen leeren Räume, die dadurch entstanden waren,
erhielten sich eine Zeit lang offen und die Figur blieb
in ihrer vorigen Gestalt. Als aber auch zuletzt die
zartesten Aederchen aufgezehrt waren, brach auf ein
mal das Bild zusammen und leider gerade an den Stel
len die ganz bleiben, wenn der Mensch sich setzt; da
gegen blieben die Gelenke, die sich hatten biegen sollen,
steif. Wer nicht lachen konnte, mußte seine Augen
wegwenden; das Mittelding zwischen Form und Klum
pen war widerwärtig anzusehn.
Der Mann mit der Lampe führte nunmehr den
schönen, aber immer noch starr vor sich hinblickenden
Jüngling vom Altare herab und gerade auf den eher
nen König los. Zu den Füßen des machtigen Für
sten lag ein Schwert, in eherner Scheide. Der Iüng
ling gürtete sich — Das Schwert an der Linken, die
Rechte frei! rief der gewaltige König. Sie gingen
darauf zum silbernen , der sein Scepter gegen den Iüng
ling neigte. Dieser ergriff es mit der linken Hand,
und der König sagte mit gefälliger Stimme: Weide
die Schafe! Als sie zum goldenen Könige kamen, drückte
er mit väterlich segnender Gebärde dem Iüngling den
Eichenkranz aufs Haupt und sprach : Erkenn? das Höchst?!

256
Der Alte hatte während dieses Umgangs den Iüng«
ling genau bemerkt. Nach umgürtetem Schwert hob
sich seine Brust, seine Arme regten sich und seine
Füße traten fester auf; indem er den Scepter in die
Hand nahm, schien sich die Kraft zu mildern und
durch einen unaussprechlichen Reiz noch mächtiger zu
werden; als aber der Eichenkranz seine Locken zierte,
belebten sich seine Gesichtszüge , sein Auge glänzte von
unaussprechlichem Geist, und das erste Wort seines,
Mundes war Lilie.
Liebe Lilie! rief er, als er ihr die silbernen Trep
pen hinauf entgegen eilte; denn sie hatte von der Zinne
des Altars seiner Reise zugesehn: liebe Lilie! was kann,
der Mann, ausgestattet mit allem, sich köstlicheres wün
schen als die Unschuld und die stille Neigung die mir
dein Busen entgegen bringt? O! mein Freund, fuhr
er fort, indem er sich zu dem Alten wendete und die
drey heiligen Bildsäulen ansah, herrlich und sicher ist
das Reich unserer Väter, aber du hast die vierte Kraft
vergessen, die noch früher, allgemeiner, gewisser die
Welt beherrscht , die Kraft der Liebe. Mit diesen Wor
ten fiel er dem schönen Mädchen um den Hals ; sie
hatte den Schleier weggeworfen und ihre Wangen
färbten sich mit der schönsten unvergänglichsten Rdrhe.
Hierauf sagte der Alte lächelnd: Die Liebe herrscht
nicht, aber sie bildet, und das ist mehr.
Ueber dieser Feyerlichkeit, dem Glück, dem Ent
zücken

, 267
zücken hatte man nicht bemerkt, daß der Tag völlig
angebrochen war, und nun fielen auf einmal durch die
offne Pforte ganz unerwartete Gegenstande der Ge
sellschaft in die Augen. Ein großer mit Säulen um
gebener Platz machte den Vorhvf, an dessen Ende man
eine lange und prächtige Brücke sah, die mit vielen
Bogen über den Fluß hinüber reichte; sie war an bei
den Seiten mit Säulengängen für die Wanderer be
quem und prächtig eingerichtet, deren sich fchon viele
Tausende eingefunden hatten, und emsig hin und wie
der gingen. Der große Weg in der Mitte war von
Heerden und Maulthieren, Reitern und Wagen belebt,
die an beiden Seiten, ohne sich zu hindern, siromweise hin und her flossen. Sie schienen sich alle über
die Bequemlichkeit und Pracht zu verwundern, und
der neue König mit seiner Gemahlin war über die Be
wegung und das Leben dieses großen Volks so entzückt,
als ihre wechselseitige Liebe sie glücklich machte.
Gedenke der Schlange in Ehren, sagte der Mann
mit der Lampe, du bist ihr das Leben, deine Völker
sind ihr die Brücke schuldig, wodurch diese nachbarli
chen Ufer erst zu Lartdern belebt und verbunden wer
den. Iene schwimmenden und leuchtenden Edelsteine,
die Reste ihres aufgeopferten Körpers , sind die Grund
pfeiler dieser herrlichen Brücke, auf ihnen hat sie sich
selbst erbaut und wird sich selbst erhalten.
Man wollte eben die Aufklärung dieses wunderbaGotthk'S Wnk. XV. Bd.
Z7

2öS
ren Geheimnisses von ihm verlangen, als vier schöne
Mädchen zu der Pforte des Tempels hereintraten.
An der Harfe, dem Sonnenschirm und dem Feldstuhl
erkannte man sogleich die Begleiterinnen Liliens, aber die
vierte, schöner als die drey, war eine unbekannte, die
scherzend schwesterlich mit ihnen durch den Tempel
eilte und die silbernen Stufen hinaufstieg.
Wirst du Mir künftig mehr glauben, liebes Weib?
' sagte der Mann mit der Lampe zu der Schönen: wohl
dir und jedem Geschöpfe, das sich diesen Morgen im
Flusse badet!
Die verjüngte und verschönerte Alte, von deren Bil
dung keine Spur mehr übrig war, umfaßte mit belebten
jugendlichen Armen den Mann mit der Lampe, der ihre
Liebkosungen mit Freundlichkeit aufnahm. Wenn ich
dir zu alt bin, sagte er lächelnd, so darfst du heute einen
andern Gatten wählen ; von heute an ist keine Ehe gül
tig, die nicht aufs neue geschlossen wird.
Weißt du denn nicht, versetzte sie, daß auch du jün
ger geworden bist? — Es freut mich, wenn ich deinen
jungen Augen als ein wackrer Iüngling erscheine ; ich
nehme deine Hand von neuem an , und mag gern mit
dir in das folgende Iahrtausend hinüberleben.
Die Konigin bewillkommte ihre neue Freundin und
stieg mit ihr und ihren übrigen Gespielinnen in den Altar
hinab, indeß der König in der Mitte der beiden Männer

259
nach der Brücke hinsah und aufmerksam das Gewimmel
des Volks betrachtete.
Aber nicht lange dauerte seine Zufriedenheit, denn
er sah einen Gegenstand, der ihm einen Augenblick Ver
druß erregte. Der große Riese, der sich von seinem
Morgenschlaf noch nicht erholt zu haben schien, taumelte
über die Brücke her und verursachte daselbst große Un
ordnung. Er war, wie gewöhnlich, schlaftrunken auf
gestanden und gedachte sich in der bekannten Bucht des
Flusses zu baden; anstatt derselben fand er festes Land
und tappte auf dem breiten Pflaster der Brücke hin.
Ob er nun gleich zwischen Menschen und Vieh auf das
ungeschickteste hineintrat, so ward doch seine Gegenwart
zwar von allen angestaunt doch von niemand gefühlt;
als ihm aber die Sonne in die Augen schien , und er die
Hände aufhub sie auszuwischen, fuhr der Schatten sei
ner ungeheuren Fäuste hinter ihm so kraftig und unge
schickt unter der Menge hin und wieder, daß Menschen
und Thiere in großen Massen zusammen stürzten, be
schädigt wurden, und Gefahr liefen in den Fluß ge
schleudert zu werden.
Der König, als er diese Unthat erblickte, fuhr mit
einer unwillkürlichen Bewegung nach dem Schwerte, doch
besann er sich und blickte ruhig erst sein Scepter, dann die
Lampe und das Ruder seiner Gefährten an. Ich errathe
deine Gedanken, sagte derMann mit derLampe, aber wir
und unsere Kräfte sind gegen diesen Unmächtigen un
17 *

2S«
mächtig. Sey ruhig! er schadet zum letztenmal, und
glücklicherweise ist sein Schatten von uns abgekehrt.
Indessen war det Riese immer naher gekommen,
hatte vor Verwunderung über das , was er mit offenen
Augen sah, die Hände sinken lassen, that keinen Schaden
mehr, und trat gaffend in den Vorhof herein.
Gerade ging er auf die Thüre des Himmels zu, als
er auf einmal in der Mitte des Hofes an dem Boden fest
gehalten wurde. Er stand als eine kolossale mächtige
Bildsäule, von röthlich glänzendem Steine, da, und
sein Schatten zeigte die Stunden, die in einen Kreis
auf dem Boden um ihn her, nicht in Zahlen, sondem
in edlen und bedeutenden Bildern, eingelegt waren.
Nicht wenig erfreut war der König, den Schatten
des Ungeheuers in nützlicher Richtung zu sehen; nicht
wenig verwundert war die Königin, die als sie mit größ
ter Herrlichkeit geschmückt aus dem Altare, mit ihren
Iungfrauen, herauf stieg, das seltsame Bild erblickte,
das die Aussicht aus dem Tempel nach der Brücke fast
zudeckte.
Indessen hatte sich das Volk dem Riefen nachge
drängt, da er stillstand, ihn umgeben und seine Ver
wandlung angestaunt. Von da wandte sich die Menge
nach dem Tempel, den sie erst jetzt gewahr zu werden schien
und drängte sich nach der Thür.
In diesem Augenblick schwebte der Habicht mit dem
Spiegel hoch über dem Dom, fing das Licht der Sonne

261
auf und warf es über die auf dem Altar siehende Grup
pe. Der König, die Königin und ihre Begleiter er
schienen in dem dämmernden Gewölbe des Tempels, von
einem himmlischen Glanze erleuchtet, und das Volk fiel
auf sein Angesicht. Als die Menge sich wieder erholt hatte
und aufstand , war der König mit den Seinigen in, den
Altar hinabgestiegen, um durch verborgene Hallen nach
seinem Palaste zu gehen , und das Volk zerstreute sich
in dem Tempel, seine Neugierde zu befriedigen. Es be
trachtete die drey aufrecht stehenden Könige mit Staunen
und Ehrfurcht, aber es war desto begieriger zu wissen, was
unter dem Teppiche in der vierten Nische für ein Klum
pen verborgen seyn möchte ; denn, wer es auch mochte
gewesen seyn , wohlmeinende Bescheidenheit hatte eine
prächtige Decke über den zusammengesunkenen König
hingebreitet, die kein Auge zu durchdringen vermag und
keine Hand wagen darf wegzuheben.
Das Volk hätte kein Ende seines Schavens und
seiner Bewunderung gefunden, und die zudringende
Menge hätte sich in dem Tempel selbst erdrückt, wäre ihre
Aufmerksamkeit nicht wieder auf den großen Platz gelenkt
worden.
Unvermuthet fielen Goldstücke, wie aus der Luft,
klingend auf die marmornen Platten, die nächsten Wan
derer stürzten darüber her, um sich ihrer zu bemächtigen,
einzeln wiederholte sich dieß Wunder, und zwar bald
hier und bald da. Man begreift wohl, daß die abziehen

den Irrlichter sich hier nochmals eine Lust machten und
das Gold aus den Gliedern des zusammengesunkenen
Königs auf eine lustige Weise vergeudeten. Begierig
lief das Volk noch eine Zeit lang hin und wieder, drängte
und zerriß sich, auch noch da keine Goldstücke mehr her
absielen. Endlich verlief es sich allmälig, zog seine
Straße, und bis auf den heutigen Tag wimmelt die
Brücke von Wanderern, und der Tempel ist der besnch«
teste auf der ganzen Erde.

Die guten Weiber.
K

c'

Henriette war mit Arnndoro schon einige Zeit in dem
Garten auf und ab spaziert, in welchem sich der Sommerclubb zu versammeln pflegte. Oft fanden sich diese
beiden zuerst ein ; sie hegten gegeneinander die heiterste
Neigung und nährten bei einem reinen gesitteten Umgang die angenehmsten Hoffnungen einer künftigen dauer
haften Verbindung.
Die lebhafte Henriette sah kaum in der Ferne Ama
lien nach dem Lusthause gehen, als sie eilte ihre Freun
din zu begrüßen. Amalie hatte sich eben im Vorzimmer
an den Tisch gesetzt, auf dem Iournale, Zeitungen und
andere Neuigkeiten ausgebreiter lagen.
Amalie brachte hier manchen Abend mit Lesen zu,
ohne sich durch das Hin - und Wiedergehn der Gesell
schaft, das Klappern der Marken und die gewöhnliche
laute Unterhaltung der Spieler im Saale irren zu lassen.
Sie sprach wenig, außer wenn sie ihre Meinung einer
andern entgegensetzte. Henriette dagegen war mit ihren
Worten nicht karg, mit allem zufrieden und mit dem
Lobe frisch bei der Hand.
,.. ... .
Ein Freund des Herausgebers, den wir Sinklair
nennen wollen, trat zu den beiden. Was bringen Sie
Neues? rief Henriette ihm entgegen.

266

—

Sie ahnen es wohl kaum, versetzte Sinklair, indem
er sein Portefeuille herauszog. Und wenn ich Ihnen
auch sage, daß ich die Kupfer zum dießjährigen Damen
kalender bringe , so werden Sie die Gegenstände dersel
ben dkxh Glicht errathen ; ja wenn ich weiter gehe, und
Ihnen eröffne, daß in zwölf Abtheilungen Frauenzimmer
vorgestellt sind —
Nun! fiel Henriette ihm in das Wort: es scheint
Sie wollen nnserm Scharfsinne nichts übrig lassen. So
gar, wenn ich nicht irre, thun Sie mir es zum Possen,
da Sie wissen , daß ich gern Charaden und Räthsel ent
wickele, gern das, was einer sich denkt, ausfragen mag.
Mso zwölf Frauenzimmer- Charaktere, oder Begeben
heit':n, oder Anspielungen, oder was sonst zur Ehre
unftres Geschlechts gereichen könnte.
Sinklair schwieg und lachelte, Amalie warf ihren
stillen Blick auf ihn und sagte, mit der feinen, höhni
schen Miene die ihr so wohl steht : Wenn ich sein Gesicht
recht lese, so hat er etwas gegen uns in der Tasche.
Die Manner wissen sich gar viel, wenn sie etwas finden
können, was uns, wenigstens dem Scheine nach, her
absetzt.
Sinklair. Sie sind gleich ernst, Amalia, und
drohen bitter zu werden. Kaum wag' ich meine Blätt
chen Ihnen vorzulegen.
Henriette. Nur heraus damit!
Sinklair. Es sind Caricaturett.

267
Henriette. Die liebe ich besonders.
Sinklair. Abbildungen böser Weiber.
Henriette. Desto besser! Darunter gehören wir
nicht. Wir wollen nNs unsere leidigen Schwestern
im Bilde fo wenig zu Gemüthe ziehen, als die in der
Gesellschaft.
Sinklair. Soll ich?
Henriette. Nur immer zu!
Sie nahm ihm die Brieftasche weg, zog die Bil
der heraus, breitete die sechs Blättchen vor sich auf
den Tisch aus, überlief sie schnell mit dem Auge und
rückte daran hin und her, wie man zu thun pflegt,
wenn Man die Karte schlägt. Vortrefflich! rief sie,
das heiß' ich nach dem Leben! hier diese, mit dem
Schnupfwbakssinger unter der Nase, gleicht völlig der
Mad. S. , die wir heute Abend sehen werden; diese,.
Mit der Katze, sieht beinahe aus wie meine Groß
tante; die mit dem Knaul hat was von unserer alten
Putzmacherin. Es findet sich wohl zu jeder dieser häß
lichen Figuren irgend ein Original, nicht weniger zu
den Männern. Einen solchen gebückten Magister hab'
ich irgendwo gesehen und eine Art von solchem Zwirnhalter auch. ' Sie sind recht lustig diese Küpferchen
und besonders hübsch gestochen.
Wie können Sie, versetzte ruhig Amalia, die einen
Wren Blick auf die Bilder warf und ihn sogleich wieder
ktbwendete, hier bestimmte Ähnlichkeiten aufsuchen.

268
Das Häßliche gleicht dem Häßlichen, so wie das Schöne
dem Schönen; von jenem wendet sich unser Geist ab,
zu diesem wird er hingezogen.
S i n k l a i r. Aber Phantasie und Witz finden mehr
ihre Rechnung , sich mit dem Haßlichen zu beschäftigen
als mit dem Schönen. Aus dem Haßlichen läßt sich
viel machen, aus dem Schönen nichts. , ,. ,
Aber dieses macht uns zu etwas, jenes vernichtet
uns! sagte Armidoro, der im Fenster gestanden und
von weitem zugehört hatte. Er ging, ohne sich dem
Tische zu nähern, in das anstoßende Cabinet.
Alle Clubbgesellschaften haben ihre Epochen. Das
Interesse der Gesellschaft aneinander, das gute Ver
hältnis), .der Personen zu einander, ist steigend und
fallend. Unser Clubb hat diesen Sommer gerade seine
schöne Zeit. Die Mitglieder sind meist gebildete, we
nigstens mäßige und leidliche Menschen, sie schätzen
wechselseitig ihren Werth und lassen den Unwerth still
auf sich beruhen. Ieder findet seine Unterhaltung und
das allgemeine Gespräch ist oft von der Art, daß man
gern dabei verweilen mag.
,
,
Eben kam Seyton mit seiner Frau, ein Mann,
der erst in Handels-, dann in politischen Geschäften
viel gereist hatte, angenehmen Umgangs, doch in grö
ßerer Gesellschaft meistens nur ein willkommner Lombrefpieler; seine Frau, liebenswürdig, eine gute, treue
Gattin , die ganz das Vertrauen ihres Mannes genoß.

269
Sie fühlte sich glücklich daß sie ungehindert eine leb
hafte Sinnlichkeit heiter beschäftigen durfte. Einen
Hausfreund konnte sie nicht entbehren, und Lustbar
keiten und Zerstreuungen gaben ihr allein die Federkraft
zu häuslichen Tugenden.
Wir behandeln unsere Leser als Fremde , als Clubbgäste, die wir vertraulich gern, in der Geschwindig
keit, mit der Gesellschaft bekannt machen möchten.
Der Dichter soll uns seine Personen m ihren Hand
lungen darstellen, der Gesprächschreiber darf sich ja
wohl kürzer fassen und sich und seinen Lesern durch
eine allgemeine Schilderung geschwind über die Erpo
sition weghelfen.
Seyton trat zu dem Tische und sah die Bilder an.
Hier entsteht, sagte Henriette, ein Streit für und
gegen Caricatur. Zu welcher Seite wollen Sie sich
schlagen ? Ich erklare mich dafür und frage : Hat nicht
jedes Zerrbild etwas unwiderstehlich Anziehendes?
Amalie. Hat nicht jede üble Nachrede, wenn
sie über einen Abwesenden hergeht, etwas unglaublich
Reizendes?
Henriette. Macht ein solches Bild nicht einen
unauslöschlichen Eindruck?
Amalie. Das ist's warum ich sie verabscheue.
Ist nicht der unauslöschliche Eindruck jedes Ekelhaften
eben das, was uns in der Welt so oft verfolgt, uns

270
manche gute Speise verdirbt und manchen guten Trunk
vergällt.
Henriette. Nun so reden Sie doch, Seyton.
Sc y ton. Ich würde zu einem Vergleich rathen.
Warum sollen Bilder besser seyn als wir selbst? Unser
Geist scheint zwey Seiten zu haben , die ohne einander
nicht bestehen können. Licht und Finsterniß, Gutes
und Boses, Hohes und Tiefes, Edles und Niedriges
und noch so 'viel andere Gegensätze scheinen, nur in
veränderten Portionen, die Ingredienzien vermenschli
chen Natur zu seyn , und wie kann ich einem Mahler
verdenken , wenn er einen Engel weiß , licht und schon
gemahlt hat, daß ihm einfällt einen Teufel schwarz,
finster und häßlich zu mahlen.
Amalie. Dagegen wäre nichts zu sagen, wenn
nur nicht die Freunde der Verhäßlichungskunst auch
das in ihr Gebiet zögen, was bessern Regionen an
gehört.
Seyton. Darin handeln sie, dünkt mich, ganz
recht. Ziehen doch die Freunde der Verschönerungskunst auch zu sich hinüber was ihnen kaum angehören
kann.
Amalie. Und doch werde ich den Verzerrern
niemals verzeihen, daß sie mir die Bilder vorzüglicher
Menschen so schändlich entstellen. Ich mag es machen
wie ich will, so muß ich mir den großen Pitt als einen
sinmpfnäsigen Besenstiel, und den in so manchem

271
Betracht schätzenswerten For als ein wohlg«sacktes
Schwein denken.
Henriette. Das ist was ich sagte. Alle solche
Fratzenbilder drücken sich unauslöschlich ein und ich
ljugne nicht, daß ich mir manchmal in Gedanken damit
«inen Spaß mache , diese Gespenster aufrufe , und sie
noch schlimmer verzerre.
, >
Sinklair. Lassen Sie sich doch, meine Damen,
aus diesem allgemeinen Streit zur Betrachtung unse
rer armen Blättchen wieder herunter.
Seyton. Ich sehe, hier ist die Hunde- Liebha
be«» nicht zum erfreulichsten dargestellt.
Amalie. Das mag hingehen, denn mir sind
diese Thiere besonders zuwider.
Sinklair. Erst gegen die Zerrbilder, dann gegen
die Hunde.
>
Amalie. Warum nicht? Sind doch Thiere nur
Zerrbilder des Menschen.
Seyton. Sie erinnern sich wohl, was ein Rei
sender von der Stadt Grätz erzählt: daß er darin so
viele Hunde und so viele stumme, halb alberne Men
schen gefunden habe. Sollte es nicht möglich seyn,
daß der habituelle Anblick von bellenden unvernünf
tigen Thieren auf die menschliche Generation einigen
Einfluß haben könnte?
Sinklair. Eine Ableitung unserer Leidenschaf
ten und Neigungen ist der Umgang mir Thieren gewiß.

272
Amalie. Und wenn die Vernunft, nach dem
gemeinen deutschen Ausdruck, manchmal still stehen
kann , so steht sie gewiß in Gegenwart der Hunde still.
Sinklair. Glücklicher Weise haben wir in der
Gesellschaft niemand , der einen Hund begünstigte, als
Mad. Seyton. Sie liebt ihr artiges Windspiel be
sonders.
Seyton. Und dieses Geschöpf muß besonders
mir, dem Gemahl, sehr lieb und wichtig seyn.
Mad. Seyton drohte ihrem Gemahl von ferne mit
aufgehobenem Finger.
Seyton. Es beweist was Sie vorhin sagten,
Sinklair, daß solche Geschöpfe die Neigungen ablei
ten. Darf ich , liebes Kind , (so rief er seiner Frau
zu) nicht unsere Geschichte erzählen? Sie macht uns
beiden keine Schande.
Mad. Seyton gab durch einen freundlichen Wink
ihre Einwilligung zu erkennen und er fing an zu er
zählen: Wir beiden liebten uns, und hatten uns vor
genommen einander zu heirathen, ehe als wir die
Möglichkeit eines Etablissements voraussahen. Endlich
zeigte sich eine sichere Hoffnung ; allein ich mußte noch
eine Reise vornehmen, die mich länger, als ich wünschte,
aufzuhalten drohte. Bei meiner Abreise ließ ich ihr
mein Windspiel zurück. Es war sonst mit mir zu ihr
gekommen, mir mir weggegangen, manchmal auch ge
blieben. Nun gehörte es ihr, war ein munterer Ge
sell

273
sellschafter und deutete auf meine Wiederkunft. Zu
Hause galt das Thier statt einer Unterhaltung, auf
den Promenaden, wo wir so oft zusammen spaziert
hatten, schien das Geschöpf mich aufzusuchen und,
wenn es aus den Büschen sprang, mich anzukündigen.
So täuschte sich meine liebe Meta eine- Zeit lang mir
dem Scheine meiner Gegenwart, bis endlich, gerade
zu der Zeit da ich wieder zu kommen hoffte, meine
Abwesenheit sich doppelt zu verlängern drohte und das
arme Geschöpf mit Tode abging.
Mad. Seyton. Nun, liebes Männchen, hübsch
redlich, artig und vernünftig erzählt.
Seyton. Es steht dir frei, mein Kind, mich
zu controlliren. Meiner Freundin schien ihre Woh
nung leer, der Spaziergang uninteressant, der Hund,
der sonst neben ihr lag, wenn sie an mich schrieb, war
ihr, wie das Thier in dem Bild eines Evangelisten,
nothwendig geworden, die Briefe wollten nicht mehr
fließen. Zufällig fand sich ein junger Mann , der den
Platz des vierfüßigen Gesellschafters zu Hause und auf
den Promenaden übernehmen wollte.
Genug, man mag so billig denken als man will,
die Sache stand gefährlich.
Mad. Seyton. Ich muß dich nur gewähren
lassen. Eine wahre Geschichte ist ohne Eraggeration
selten erzählenswerth.
Seyton.
Ein beiderseitiger Freund, den wir
G«q« Weite. XV. Bd.
18

274
als stillen Menschenkenner und Herzenskenner zu schätzen
wußten, war zurückgeblieben, besuchte sie manchmal,
und hatte die Veränderung gemerkt. Er beobachtete
das gute Kind im Stillen und kam eines Tages mit
einem Windspiel in s Zimmer, das dem ersten völlig
glich. Die artige und herzliche Anrede, womit der
Freund sein Geschenk begleitete, die unerwartete Er
scheinung eines aus dem Grabe gleichsam auferstan
denen Günstlings, der stille Vorwurf, den sich ihr em
pfängliches Herz bei diesem Anblick machte, führten
mein Bild auf einmal lebhaft wieder heran; der junge,
menschliche Stellvertreter wurde auf eine gute Weise
entfernt, und der neue Günstling blieb ein steter Be, '
gleiter. Als ich nach meiner Wiederkunft meine Ge
liebte wieder in meine Arme schloß , hielt ich das Ge
schöpf noch für das alte und verwunderte mich nicht
wenig, als es mich, wie einen Fremden, heftig an
bellte. Die modernen Hunde müssen kein so gutes
Gedächtnis) haben als die antiken! rief ich aus; Ulyß
wurde nach so langen Iahren von dem seinigen wieder
erkannt, und dieser hier konnte mich in so kurzer Zeit
vergessen lernen. Und doch hat er deine Penelope auf
eine sonderbare Weise bewacht! versetzte sie, indem sie
mir versprach das Räthsel aufzulösen. Das geschah
auch bald, denn ein heiteres Vertrauen hat von jeher
das Glück unserer Verbindung gemacht.
M a d. S e n t o n.

Mir dieser Geschichte mag's so

275
bewenden. Wenn dir's recht ist, so gehe ich noch eine
Stunde spazieren; denn du wirst dich nun doch an dm
Lombretischsetzen.
Er nickte ihr sein Ia zu; sie nahm den Arm ihres
Hausfreundes an und ging nach der Thür: Liebes Kind,
nimm doch den Hund mit! rief er ihr nach. Die ganze
Gesellschaft lächelte, und er mußte mit lächeln, als er es
gewahr ward, wie dieses absichtlose Wort so artig paßte,
und jederman darüber eine kleine, stille Schadenfreude
empfand.
Sinklair. Sie haben von einem Hunde erzahlt,
der glücklicher Weise eine Verbindung befestigte; ich
kann von einem andern sagen, dessen Einfluß zerstörend
war. Auch ich liebte, auch ich verreiste, auch ich ließ
eine Freundin zurück. Nur mit dem Unterschied, daß ihr
mein Wunsch sie zu besitzen noch unbekannt war. End
lich kehrte ich zurück. Die vielen Gegenstande , die ich
gesehn hatte, lebten immer fort vor meiner Einbildungs
kraft, ich mochte gern, wie Rückkehrende pflegen, erzäh
len, ich hoffte auf die besondere Theilnahme meiner Freun
din. Vor allen andern Menschen wollte ich ihr meine Er
fahrungen und meine Vergnügungen mittheilen. Aber
ich fand sie sehr lebhaft mit einem Hunde beschäftigt.
That sie's aus Geist des Widerspruchs , der manchmal
das schöne Geschlecht beseelt , oder war es ein unglück
licher Zufall : genug die liebenswürdigen Eigenschaften
des Thiers, die artige Unterhaltung mit demselben, die
18 *

276
Anhänglichkeit, der Zeitvertreib, kurz was alles dazu
gehören mag , waren das einzige Gespräch, womit sie
einen Menschen unterhielt, der seit Iahr und Tag eine
weit' und breite Welt in sich aufgenommen hatte. Ich
stockte, ich verstummte, ich erzählte so manches andere,
was ich abwesend ihr immer gewidmet hatte, ich fühlte
ein Mißbehagen, ich entfernte mich, ich hatte Unrecht
und ward noch unbehaglicher. Genug, von der Zeit an
ward unser Verhältniß immer kälter, und wenn es sich
zuletzt gar zerschlug , so muß ich , wenigstens in mei
nem Herzen, die erste Schuld jenem Hunde beimessen.
Armidoro , der aus dem Cabinet wieder zur Gesell
schaft getreten war, sagte, nachdem er diese Geschichte
vernommen: es würde gewiß eine merkwürdige Samm
lung geben, wenn man den Einfluß , den die geselligen
Thiere auf den Menschen ausüben, in Geschichten dar
stellen wollte. In Erwartung, daß einst eine solche
Sammlung gebildet werde, will ich erzählen, wie ein
Hündchen zu einem tragischen Abenteuer Anlaß gab.
Ferrand und Cardano, zwey Edelleute, hatten von
Iugend auf in einem freundschaftlichen Berhältmiß ge
lebt. Pagen an Einem Hofe, Officiere bei Einem Re
giments, hatten sie gar manches Abenteuer zusammen
bestanden, und sich aus dem Grunde kennen gelernt.
Cardano hatte Glück bei den Weibern, Ferrand im
Spiel. Iener nutzte das seine mit Leichtsinn und Uebermuth, dieser mit Bedacht und Anhaltsamkeit.

277
Zufällig hinterließ Cardano in dem Moment, als ein
genaues Verhältniß abbrach, einen kleinen schönen
Lbwenhund ; er schaffte sich einen neuen und schenkte die
sen einer andern, eben da er sie zu meiden gedachte, und
von der Zeit an ward es Vorsatz, einer jeden Geliebten
zum Abschied ein solches Hündchen zu hinterlassen.
Ferrand wußte um diese Posse , ohne daß er jemals be
sonders aufmerksam darauf gewesen wäre.
Beide Freunde wurden eine lange Zeit getrennt und
fanden sich erst wieder zusammen , als Ferrand verheirathet war und auf seinen Gütern lebte. Cardano
brachte einige Zeit theils bei ihm , theils in der Nach
barschaft zu , und war auf diese Weise über ein Iahr in
einer Gegend geblieben, in der er viel Freunde und Ver
wandte hatte.
Einst sieht Ferrand bei seiner Frau ein allerliebstes
Ldwenhündchen, er nimmt es auf, es gefällt ihm be
sonders, er lobt es, streichelt es, und natürlich kommt
er auf die Frage, woher sie das schöne Thier erhalten
habe? Von Cardano, war die Antwort. Auf einmal
bemächtigt sich die Erinnerung voriger Zeiten und Be
gebenheiten, das Andenken des frechen Kennzeichens,
womit Cardano seinen Wankelmuth zu begleiten pflegte,
des Sinnes des beleidigten Ehemanns, er fällt in
Wnth, er wirft das artige Thier unmittelbar aus seinen
Liebkosungen mit Gewalt gegen die Erde, verläßt das
schreiende Thier und die erschrockene Frau.

Ein Zwey

278
kampf und mancherlei unangenehme Folgen , zwar keine
Scheidung , aber eine stille Uebereinkunft sich abzuson
dern , und ein zerrüttetes Hauswesen machen den Be
schluß dieser Geschichte.
Nicht ganz war diese Erzählung geendiget, als Eulalie in die Gesellschaft trat — ein Frauenzimmer, über
all erwünscht wo sie hinkam, eine der schönsten Zierden
dieses Clubbs, ein gebildeter Geist und eine glückliche
Schriftstellerin.
Man legte ihr die bösen Weiber vor, womit sich ein
geschickter Künstler an dem schönen Geschlecht versündigt,
und sie ward aufgefordert sich ihrer bessern Schwestern
anzunehmen.
Wahrscheinlich, sagte Amalie, wird nun auch eine
Auslegung dieser liebenswürdigen Bilder den Almanach
zieren ! Wahrscheinlich wird es dem einen oder dem andem Schriftsteller nicht an Witz gebrechen, um das in
Worten noch recht aufzudröseln, was der bildende Künst,
ler hier in Darstellungen zusammengewoben hat. Sinklair, als Freund des Herausgebers, konnte
weder die Bilder ganz ausfallen lassen, noch konnte er
läugnen, daß hier und da eine Erklärung ndthig sey, daß
ein Zerrbild ohne Erklärung gar nicht bestehen könne und
erst dadurch gleichsam belebt werden müsse. Wie sehr
sich auch der bildende Künstler bemüht Witz zu zeigen,
so ist er doch niemals dabei auf seinem Feld. Ein Zerr

279
bild ohne Inschriften, ohne Erklärung ist gewisserma
ßen stumm, es wird erst etwas durch die Sprache.
Amalia. So lassen Sie denn auch dieses kleine
Bild hier durch die Sprache etwas werden. Ein Frauen
zimmer ist in einem Lehnsessel eingeschlafen, wie es
scheint über dem Schreiben; ein anderes, das dabei steht,
reicht ihr eine Dose, oder sonst ein Gefäß hin, und
weint. Was soll das vorstellen?
Si n k la i r. So soll ich also den Erklärer machen ;
obgleich die Damen weder gegen die Zerrbilder noch ge
gen ihre Erklärer gut gesinnt zu seyn scheinen? Hier
soll, wie man mir sagte, eine Schriftstellerin vorgestellt
seyn, welche Nachts zu schreiben pflegte, sich von ihrem
Kammermädchen das Dintenfaß halten ließ unh das
gute Kind zwang in dieser Stellung zu verharren, wenn
auch selbst der Schlaf ihre Gebieterin überwältigt und
diesen Dienst unnütz gemacht hatte. Sie wollte dann
beim Erwachen den Faden ihrer Gedanken und Vor
fiellungen, so wie Feder und Dinte sogleich wieder
findeM
'
Arbon, ein denkender Künstler, der mit Eulalien
gekommen war, machte der Darstellung , wie sie das
Blatt zeigte, den Krieg. Wenn man, so sagte er, ja
diese Begebenheit, oder wie man es nennen will, dar
stellen wollte, so mußte man sich anders dabei benehmen.
Henriette. Nun lassen Sie uns das Bild ge,
schwind aufs neue evmponiren.

Arbon. Lassen Sie uns vorher den Gegenstand
genau betrachten. Daß jemand sich beim Schreiben das
Dintenfaß halten läßt, ist ganz natürlich, wenn die
Umstände von der Art sind, daß er es nirgends hinsetzen
kann. So hielt Brantomes Großmutter der Königin
von Navarra das Dintenfaß, wenn diese, in ihrer
Sanfte sitzend, die Geschichten aufschrieb die wir noch
mit so vielem Vergnügen lesen. Daß jemand, der im
Bette schreibt, sich das Dintenfaß halten läßt, ist aber
mals der Sache gemäß. Genug, schöne Henriette, die
Sie so gern fragen und rathen, was mußte der Künst
ler vor allen Dingen thun, wenn er diesen Gegenstand
behandeln wollte?
Henriette. Er mußte den Tisch verbannen, er
mußte die Schlafende so setzen, daß in ihrer Nähe sich
nichts befand wo das Dintenfaß stehen konnte.
Arbon. Gut! Ich hätte sie in einem der gepol
sterten Lehnsessel vorgestellt, die man, wenn ich nicht
irre, sonst Bergeren nannte, und zwar neben einem
Kamin , so daß man sie von vorn gesehn hätte. Es
wird supponirt, daß sie auf dem Knie geschrieben
habe; denn gewöhnlich, wer andern das Unbequeme zumuthet, macht sich's selbst unbequem. Das Papier
entsinkt dem Schoost , die Feder der Hand und ein hüb
sches Mädchen steht daneben und hält verdrießlich das
Dintenfaß.
Henriette.

Ganz recht!

Denn hier haben wir

281
schon ein Dintenfaß auf dem Tische. Daher weiß man
auch nicht, was man aus dem Gefäß in der Hand des
Madchens machen soll. Warum sie nun gar Thranen
abzuwischen scheint, läßt sich bei einer so gleichgültigen
Handlung nicht denken.
Sinklair. Ich entschuldige den Künstler. Hier
hat er dem Erklärer Raum gelassen.
Arbo». Der denn auch wahrscheinlich an den beiden
Männern ohne Kopf, die an der Wand hängen, seinen
Witz üben soll. Mich dünkt, man sieht gerade in diesem Falle, auf welche Abwege man geräth, wenn man
Künste vermischt, die nicht zusammengehören. Wüßte
man nichts von erklärten Kupferstichen, so machte man
keine, die einer Erklärung bedürfen. Ich habe sogar
nichts dagegen, daß der bildende Künstler witzige Dar
stellungen versuche , ob ich sie gleich für äußerst schwer
halte ; aber auch alsdann bemühe er sich sein Bild selbst
ständig zu machen. Ich will ihm Inschriften und Zettel
aus dem Munde seiner Personen erlauben, nur sehe er
zu , sein eigner Commenrator zu werden.
Sinklair. Wenn Sie ein witziges Bild zugeben,
so werden Sie doch eingestehen, daß es nur für den Un
terrichteten, nur für den, der Umstände und Verhält
nisse kennt, unterhaltend und reizend seyn kann; warum
sollen wir also dem Commenrator nicht danken, der uns
in den Stand setzt, das geistreiche Spiel zu verstehen,
das vor uns aufgeführt wird?
.
... ... .

282
Arbon. Ich habe nichts gegen die Erklärung des
Bildes das sich nicht selbst erklärt; nur müßte sie so kurz
und schlicht seyn als möglich. Ieder Witz ist nur für den
Unterrichteten, jedes witzige Werk wird deßhalb nicht
von allen verstanden; was von dieser Art aus fernen
Zeiten und Ländern zu uns gelangt, können wir kaum
entziffern. Gut! man mache Noten dazu, »ie zu Ra
belais oder Hudibras ; aber was würde man zu einem
Schriftsteller sagen, der über ein witziges Werk ein witzi
ges Werk schreiben wollte. Der Witz läuft schon bei sei
nem Ursprünge in Gefahr zu witzeln, im zweyten und
dritten Glied wird er noch schlimmer ausarten.
Sinklair. Wie sehr wünschte ich, daß wir, an
statt uns hier zu streiten, unserm Freunde, dem Her
ausgeber, zu Hülfe kämen, der zu diesen Bildern nun
einmal eine Erklärung wünscht, wie sie hergebracht, wie
sie beliebt ist.
Armidoro (indem er üu« dm, Cobinet kommt). Ich
höre, noch immer beschäftigen diese getadelten Bilder die
Gesellschaft; wären sie angenehm, ich wette sie wären
schon längst bei Seite gelegt.
^'
Am alia. Ich stimme darauf, daß es sogleich ge
schehe und zwar für immer. Dem Heransgeber muß
aufgelegt werden , keinen Gebrauch davon zu machen.
Ein Dutzend und mehr häßliche, hassenswerthe Weiber!
in einem Damenkalender ! begreift der Mann nicht, daß
ex seine ganze Unternehmung zu ruiniren auf dem Wege

283
ist? Welcher Liebhaber wird es wagen seiner Schönen,
welcher Gatte seiner Frau, ja welcher Vater seiner Toch
ter einen solchen Almanach zu verehren, in welchem sie
beim ersten Ausschlagen schon mit Widerwillen erblickt
was sie nicht ist und was sie nicht seyn soll?
Armidoro. Ich will einen Vorschlag zur Güte
thun : Diese Darstellungen des Verabscheuungswerthen
sind nicht die ersten, die wir in zierlichen Almanachen
finden; unser wackerer Chodowiecki hat schon manche
Scenen der Unnatur, der Verderbniß, der Barbarey
und des Abgeschmacks in so kleinen Monatskupfern treff
lich dargestellt; allein was that er: er stellte dem Hassenswerthen sogleich das Liebenswürdige entgegen — Scenen
einer gesunden Natur, die sich ruhig entwickelt, einer
zweckmäßigen Bildung, eines treuen Ausdauerns, eines
gefühlten Strebens nach Werth und Schönheit. Lassen
Sie uns mehr thun als der Herausgeber wünscht, indem
wir das Entgegengesetzte thun. Hat der bildende Künst
ler dießmal die Schattenseite gewählt, so trete der
Schriftsteller, oder, wenn ich meine Wünsche ausspre
chen darf, die Schriftstellerin auf die Lichtseite, ^md so
kann einM'nzeS werden. Ich will nicht länger zaudern,
Eulalie, mit diesen Vorschlägen meine Wünsche laut
werden zu lassen. Uebernehmen Sie die Schilderung
guter Frauen. Schaffen Sie Gegenbilder zu diesen Ku
pfern; und gebrauchen Sie den Zauber ihrer Feder, nicht
diese kleinen Blätter zu erklären , sondern zu vernichten.

, >

284

Sinklair. Thun Sie es, Eulalie! erzeigen Sie
uns den Gefallen, versprechen Sie geschwind.
Eulalie. Schriftsteller versprechen gar zu leicht,
weil sie hoffen, dasjenige leisten zu können, was sie ver
mögen. Eigene Erfahrung hat mich bedächtig gemacht.
Aber auch , wenn ich in dieser kurzen Zeit so viel Muße
vor mir sähe, würde ich doch Bedenken finden, einen
solchen Auftrag zu übernehmen. Was zu unsem Gun
sten zu sagen ist, muß eigentlich ein Mann sagen, ein
junger, feuriger, liebender Mann. Das Günstige vor
zutragen gehört Enthusiasmus, und wer hat Enthusias
mus für sein eigen Geschlecht?
Armidoro. Einsicht, Gerechtigkeit, Zartheit der
Behandlung wären mir in diesem Falle noch willkommner.
Sinklair. Und von wem möchte man lieber über
gute Frauen etwas hören, als von der Verfasserin, die
sich in dem Mahrchen, das uns gestern so sehr entzückte,
so unvergleichlich bewiesen hat.
Eulalie. Das Mährchen ist nicht von mir!
Sinklair. Nicht von Ihnen? .
M m i d o r o. Das kann ich bezeugen.
Sinklair. Doch von einem Frauenzimmer.
Eulalie. Von einer Freundin. . .
Sinklair. So gibt es denn zwey Eulalien?
Eulalie. Wer weiß wie viel und bess«,
Armidoro. Mögen Sie der Gesellschaft erzählen,
was Sie mir vertrauten? Iederman wird mit Verwun

285
derung hören, auf welche sonderbare Weise diese ange
nehme Production entstanden ist.
E u l a l i e. Ein Frauenzimmer, das ich auf einer
Reise schätzen und kennen lernte, fand sich in sonder
bare Lagen versetzt, die zu erzählen allzu weitläufig seyn
würde. Ein junger Mann, der viel für sie gethan hatte,
und ihr zuletzt seine Hand anbot, gewann ihre ganze
Neigung, überraschte ihre Vorsicht und sie gewährte,
vor der ehelichen Verbindung , ihm die Rechte eines Ge
mahls. Neue Ereignisse nöthigten den Bräutigam sich
zu entfernen und sie sah, in einer einsamen ländlichen
Wohnung, nicht ohne Sorgen und Unruhe, dem Glücke
Mutter zu werden entgegen. Sie war gewohnt mir täg
lich zuschreiben, mich von allen Vorfällen zu benachrichti
gen. Nun waren keine Vorfälle mehr zu befürchten, sie
brauchte nur Geduld; aber ich bemerkte in ihrenPrießn,
daß sie dasjenige, was geschehen war und geschehen
konnte, in einem unruhigen Gemüth hin und wieder warf.
Ich entschloß mich , sie in einem ernsthaften Briefe auf
ihre Pflicht gegen sich selbst und gegen das Geschöpf zu
weisen, dem sie jetzt durch Heiterkeit des Geistes, zum
Anfang seines Daseyns, eine günstige Nahrung zu berei
ten, schuldig war. Ich munterte sie auf sich zu fassen,
und zufällig sendete ich ihr einige Bände Mährchen, die
sie zu lesen gewünscht hatte. Ihr Vorsatz, sich von dem
kummervollen Gedanken loszureißen, und diese phantasti
schen Productionen trafen auf eine sonderbare Weise zu

286
sammen. Da sie das Nachdenken über ihr Schicksal
nicht ganz los werden konnte, so kleidete sie nunmehr
alles was sie in der Vergangenheit betrübt hatte, was
ihr in der Zukunft furchtbar vorkam , in abenteuerliche
Gestalten. Was ihr und den Ihrigen begegnet war,
Neigung, Leidenschaften und Verirrungen, das lieblich
sorgliche Muttergefühl, in einem so bedenklichen Zustande,
alles verkörperte sich in körperlosen Gestalten , die in
einer bunten Reihe seltsamer Erscheinungen vorbei zogen.
So brachte sie den Tag , ja einen Theil der Nacht mit
der Feder in der Hand zu. ,
A m a l i a. Wobei sie sich wohl schwerlich das Dintenfaß halten ließ.
Eulalie. Und so entstand die seltsamste Folge von
Briefen , die ich jemals erhalten habe. Alles war bild
lich, wunderlich und mährchenhaft. Keine eigentliche
Nachricht erhielt ich mehr von ihr, so daß mir manchmal
für ihren Kopf bange ward. Alle ihre Zustande , ihre
Entbindung, die nächste Neigung zum Säugling, Freude,
Hoffnung und Furcht der Mutter, waren Begebenheiten
einer andern Welt, aus der sie nur durch die Ankunft
ihres Bräutigams zurück gezogen wurde. An ihrem
Hochzeittage schloß sie das Mährchen, das, bis auf
weniges, ganz aus ihrer Feder kam, wie Sie es gestern
gehört haben, und das eben den eignen Reiz durch die
wunderliche und einzige Lage erhält in der es hervor
gebracht wurde.

287
Die Gesellschaft konnte ihre Verwunderung über diese
Geschichte nicht genug bezeigen, so daß Seyton, der
seinen Platz am Lombretische eben einem andern überlassen
hatte, herbei trat und sich nach dem Inhalte des Ge
sprächs erkundigte. Man sagte ihm kurz: es sey die
Rede von einem Mährchen, das aus täglichen phantasti:
schen Confessionen eines kränkelnden Gemüthes, doch ge
wissermaßen vorsatzlich , entstanden sey.
Eigentlich, sagte er, ist es Schade, daß, so viel
ich weiß, die Tagebücher abgekommen sind. Vor zwanzig
Jahren waren sie starker in der Mode, und manches gute
Kind glaubte wirklich einen Schatz zu besitzen, wenn es
seine Gemüthszustande täglich zu Papiere gebracht hatte.
Ich erinnere mich einer liebenswürdigen Person, der eine
solche Gewohnheit bald zum Unglück ausgeschlagen wäre.
Eine Gouvernante hatte sie in früher Iugend an ein sol,
ches tägliches, schriftliches Bekenntniß gewöhnt, und es
war ihr zuletzt fast zum unentbehrlichen Geschäft ge
worden. Sie versäumte es nicht als erwachsenes Frauen
zimmer , sie nahm die Gewohnheit mit in den Ehestand
hinüber. Solche Papiere hielt sie nicht sonderlich geheim
und hatte es auch nicht Ursach, sie las manchmal Freun
dinnen , manchmal ihrem Manne Stellen daraus vor.
Das Ganze verlangte niemand zu sehen!
Die Zeit verging , und es kam auch die Reihe an sie,
einen Hausfreund zu besitzen.
Mt eben der Pünktlichkeit, mit der sie sonst ihrem

WS
Papiere täglich gebeichtet hatte, setzte sie auch die Ge
schichte dieses neuen Verhältnisses fort. Von der ersten
Regung, durch eine wachsende Neigung, bis zum Unent
behrlichen der Gewohnheit, war der ganze Lebenslauf
dieser Leidenschaft getreulich aufgezeichnet und gereichte
dem Manne zur sonderbaren Lectüre, als er einmal zu
fällig über den Schreibtisch kam und, ohne Argwohn und
Absicht, eine aufgeschlagne Seite des Tagebuchs her
unter las. Man begreift, daß er sich die Zeit nahm,
vor - und rückwärts zu lesen; da er denn zuletzt noch ziem
lich getröstet von dannen schied, weil er sah, daß es ge
rade noch Zeit war, auf eine geschickte Weise, den ge
fährlichen Gast zu entfernen.
>
Henriette. Es sollte doch, nach dem Wunsche
meines Freundes, die Rede von guten Weibern seyn,
und ehe man sich's versieht, wird wieder von solchen ge
sprochen, die wenigstens nicht die besten sind.
'
Seytvn. Warum denn immer bös oder gut!
Müssen wir nicht mit nns selbst, so wie mit andern vor
lieb nehmen, wie die Natur nns hat hervorbringen mögen
und wie sich jeder allenfalls durch eine mögliche Bildung
besser zieht?
Armidoro. Ich glaube es würde angenehm und
nicht unnütz seyn, wenn man Geschichten von der Art,
wie sie bisher erzählt worden und deren uns manche im
Leben vorkommen , aufsetzte und sammelte. Leise Züge,
die den Menschen bezeichnen, ohne daß gerade merkwürdige

289
Begebenheiten daraus entspringen, sind recht gut des
Aufbehaltens werth. Der Romanschreiber kann sie nicht
brauchen, denn sie haben zu wenig Bedeutendes, der
Anekdotensammler auch nicht, denn sie haben nichts Witzi
ges und regen den Geist nicht auf; nur derjenige, der,
im ruhigen Anschauen, die Menschheit gerne faßt, wird
dergleichen Züge vollkommen aufnehmen^
S i n k l a i r. Fürwahr ! wenn wir früher an ein so
löbliches Werk gedacht hatten, so würden wir unserm
Freunde, dem Herausgeber des Damenkalenders, gleich
an Hand gehen können und ein Dutzend Geschichten,
wo nicht von fürtrefflichen, doch gewiß von guten Frauen
aussuchen können, um diese bösen Weiber zu balanciren.
A m a li a. Besonders wünschte ich, daß man solche
Fälle zusammentrüge da wo eine Frau das Haus innen
erhält, wo nicht gar erschafft. Um so mehr als auch
hier der Künstler eine theure (kostspielige) Gattin, zum
Nachtheil unsers Geschlechts, aufgestellt hat.
Seyton. Ich kann Ihnen gleich, schöne Amalia,
mit einem solchen Falle aufwarten.
Amalia. Lassen Sie hören! Nur daß es Ihnen
nicht geht wie den Männern gewöhnlich, wenn sie die
Frauen loben wollen, sie gehen vom Lob aus nnd horen
mit Tadel auf.
Seyton. Dießmal wenigstens brauche ich die Um
kehrung meiner Absicht, durch einen bösen Geist, nicht
zu fürchten.
Syethe'K VttK. XV, W,

290
Ein junger Landmann pachtete einen ansehnlichen
Gasthof, der sehr gut gelegen war. Von den Eigenschaf
ten, die zu einem Wirthe gehören, besaß er vorzüglich
die Behaglichkeit, und weil es ihm von Iugend auf in
den Trinkstuben wohl gewesen war, mochte er wohl
hauptsachlich ein Metier ergriffen haben, das ihn nöthigte den größten Theil des Tages darin zuzubringen.
Er war sorglos ohne Liederlichkeit, und sein Behagen
breitete sich über alle Gäste aus, die sich bald häufig bei
ihm versammelten.
Er hatte eine junge Person geheirathet, eine stille
leidliche Natur. Sie versah ihre Geschäfte gut und
pünktlich, sie hing an ihrem Hauswesen, sie liebte ihren
Mann; doch mußte sie ihn bei sich im Stillen tadeln, daß
er mit dem Gelde nicht sorgfältig genug umging. Das
baare Geld ndrhigte ihr eine gewisse Ehrfurcht ab, sie
fühlte ganz den Werth desselben, so wie die Nothwendigkeic sich überhaupt in Besitz zu setzen, sich dabei zu er
hallen. Ohne eine angeborne Heiterkeit des Gemüths
hätte sie alle Anlagen zum strengen Geize gehabt. Doch
ein wenig Geiz schadet dem Weibe nichts, so übel sie die
Verschwendung kleidet. Freigebigkeit ist eine Tngend die
dem Mann ziemt, und festhalten ist die Tugend eines
Weibes. So hat es die Natur gewollt, und unser Urtheil wird im Ganzen immer naturgemäß ausfallen.
Margarete, so will ich meinen sorglichen Hausgeist
ne.nne,k, wqr mjt ihrfm Manne sehr unzuftie^^ wenn

291
er die großen Zahlungen , die er manchmal für aufge,
kaufte Fourrage von Fuhrleuten und Unternehmern er
hielt, aufgezählt wie sie waren , eine Zeit lang auf dem
Tische liegen ließ, das Geld alsdann in Körbchen ein»
strich und daraus wieder ausgab und auszahlte, ohne
Pakete gemacht zu haben, ohne Rechnung zu führen.
Verschiedene ihrer Erinnerungen waren fruchtlos, und
sie sah wohl ein, daß, wenn er auch nicht verschwendete,
manches in einer solchen Unordnung verschleudert werden
müsse. Der Wunsch ihn auf bessere Wege zu leiten war
so groß bei ihr, der Verdruß zu sehen, daß manches,
mas sie im Kleinen erwarb und zusammenhielt, im Gro
ße» wieder vernachlässigt wurde und auseinander floß,
mar so lebhaft, daß sie sich zu einem gefährlichen Ver
such bewogen fühlte, wodurch sie ihm über diese Lebens
weise die Augen zu öffnen gedachte. Sie nahm sich
vor, ihm so viel Geld als möglich aus den Händen zu
spielen, und zwar bediente sie sich dabei einer sonder
baren List. Sie hatte bemerkt, daß er das Geld, das
einmal auf dem Tische aufgezählt war , wenn es eine
Zeitlang gelegen hatte , nicht wieder nachzählte, ehe er
es aufhob; sie bestrich daher den Boden eines Leuch,
ters mit Talg und setzte ihn, in einem Schein von Un
geschicklichkeit, auf die Stelle, wo die Ducaten lagen,
eine Geldsorte, der sie eine besondere Freundschaft ge
widmet hatte. Sie erhaschte ein Stück und nebenbei
einige kleine KZünzsoxten u.nd war mit ihrem ersten Fischz

292
fange wohl zufrieden; sie wiederholte diese Operation
mehrmals ; und ob sie sich gleich über ein solches Mittel
zu einem guten Zweck kein Gewissen machte, so beru,
higte sie sich doch über jeden Zweifel vorzüglich dadurch,
daß diese Art der Entwendung für keinen Diebstahl an
gesehen werden konne, weil sie das Geld nicht mit den
Händen weggenommen habe. So vermehrte sich nach
und nach ihr heimlicher Schatz und zwar um desto reich
licher, als sie alles, was bei der innern Wirthschaft von
baarem Gelde. ihr in die Hände floß , auf das strengste
zusammenhielt.
Schon war sie beinahe ein ganzes Iahr ihrem Plane
treu geblieben, und hatte indessen ihren Mann sorgfältig
beobachtet, ohne eine Veränderung in seinem Humor
zu spüren, bis er endlich einmal höchst übler Laune ward.
Sie suchte ihm die Ursache dieser Veränderung abzu
schmeicheln und erfuhr bald, daß er in großer Verle
genheit sey. Es hätten ihm nach der letzten Zahlung,
die er an Lieferanten gethan, seine Pachtgelder übrig
bleiben sollen, sie fehlten aber nicht allein völlig, son
dern er habe sogar die Leute nicht ganz befriedigen kön
nen. Da er alles im Kopf rechne und wenig aufschreibe,
so könne er nicht nachkommen, wo ein solcher Verstoß
herrühre.
Margarete schilderte ihm darauf sein Betragen, die
Art, wie er einnehme und ausgebe, den Mangel an
Aufmerksamkeit; selbst seine gutmüthige Freigebigkeit

293

^

kam mit in Anschlag und freilich ließen ihn die Fol
gen seiner Handelsweise , die ihn so sehr drückten, keine
Entschuldigung aufbringen.
Margarete konnte ihren Gatten nicht lange in dieser
Verlegenheit lassen, um so weniger, als es ihr so sehr
zur Ehre gereichte, ihn wieder glücklich zu machen. Sie
setzte ihn in Verwunderung, als sie zu seinem Geburts
tag, der eben eintrat, und an dem sie ihn sonst mit
etwas Brauchbarem anzubinden pflegte, mit einem Körb
chen voll Geldrollen ankam. Die verschiedenen Münzsorten waren besonders gepackt, und der Inhalt jedes
Röllchens war, mit schlechter Schrift, jedoch sorgfäl
tig , darauf gezeichnet. Wie erstaunte nicht der Mann,
als er beinahe die Summe, die ihm fehlte, vor sich
sah, und die Frau ihm versicherte, das Geld gehöre
ihm zu. Sie erzählte darauf umständlich, wann und
wie sie es genommen, was sie ihm entzogen, und was
durch ihren Fleiß erspart worden sey. Sein Verdruß
ging in Entzücken über, und die Folge war, wie na
türlich, daß er Ausgabe und Einnahme der Frau völ
lig übertrug, seine Geschäfte vor wie nach, nur mit noch
grdßerm Eifer, besorgte, von dem Tage an aber keinen
Pfennig Geld mehr in die Hände nahm. Die Frau ver
waltete das Amt eines Cassiers mit großen Ehren, kein
falscher Laubthaler, ja kein verrufner Sechser ward ange
nommen, und die Herrschaft im Hause war, wie billig,
die Folge ihrer Thätigkeit und Sorgfalt, durch die sie

294
nach dem Verlauf von zehn Iahren sich in den Stand
setzte, den Gasthof mit allem, was dazu gehörte, zu
kaufen und zu behaupten.
Sinklair. Also ging alle diese Sorgfalt, Liebe
und Treue doch zuletzt auf Herrschaft hinaus. Ich
möchte doch wissen, in wie fern man recht hat, wenn
man die Frauen überhaupt für so herrschsüchtig hält.
A m a l i a. Da haben wir also schon wieder den Vor
wurf, der hinter dem Lobe herhinkt.
A r m i d o r o. Sagen Sie uns doch , gute Eulalke,
Ihre Gedanken darüber. Ich glaube in Ihren Schrif
ten bemerkt zu haben, daß Sie eben nicht sehr bemüht
sind, diesen Vorwurf von Ihrem Geschlecht abzulehnen.
Eulalie. In so fern es ein Vorwurf wäre,
wünschte ich, daß ihn unser Geschlecht durch sein Be
tragen ablehnte; in wie fern wir aber auch ein Recht
zur Herrschaft haben, möchte ich es uns nicht gern ver
geben. Wir sind nur herrschsüchtig, in so fern wir auch
Menschen sind; denn was heißt herrschen anders, in dem
Sinn wie es hier gebraucht wird , als auf seine eigne
Weise ungehindert thätig zu seyn, seines Daseyns mög
lichst genießen zu können. Dieß fordert jeder rohe
Mensch mit Willkür, jeder gebildete mit wahrer Frei,
heit, und vielleicht erscheint bei uns Frauen dieses Stre
ben nur lebhafter, weil uns die Natur, das Herkom
men, die Gesetze eben so gut zu verkürzen scheinen, als
die Männer begünstigt sind. Was diese besitzen, müs

sen wir erwerben, und was man erringt, behauptet man
hartnackiger, als das, was man ererbt hat. , :., /
Seyton. Und doch konnen sich die Frauen nicht
mehr beklagen, sie erben in der jetzigen Welt so viel, ja
fast mehr als die Männer, und ich behaupte, daß es
durchaus jetzt schwerer sey ein vollendeter Mann zu wer
den, als ein vollendetes Weib; , der Ausspruch: „Er soll
dein Herr seyn" ist die Formel einer barbarischen Zeit,
die lange vorüber ist. Die Männer konnten sich nicht
völlig ausbilden , ohne den Frauen gleiche Rechte zuzu,
gestehen; indem die Frauen sich ausbildeten stand die
Wageschaale inne, und, indem sie bildungsfähiger sind,
neigt sich in der Erfahrung die Wageschaale zu ihren
Gunsten.
Armidoro. Es ist keine Frage, daß bei allen ge,
bildeten Nationen die Frauen im Ganzen das Uebergewicht
gewinnen müssen; denn bei einem wechselseitigen Einfluß
muß der Mann weiblicher werden, und dann verliert er;
denn sein Vorzug besteht nicht in gemaßigter, sondern
in gebändigter Kraft; nimmt dagegen das Weib von
dem Manne etwas an, so gewinnt sie; denn wenn sie
ihre übrigen Vorzüge durch Energie erheben kann, so
entsteht ein Wesen, das sich nicht vollkommner denken
läßt.
Seyton. Ich habe mich in so tiefe Betrachtungen
nicht eingelassen ; indessen mhme ich für bekannt an, daß
eine Frau herrscht und herrschen muß; daher, wenn ich

ein Frauenzimmer kennen lerne, gebe ich nur darauf acht
wo sie herrscht; denn daß sie irgend wo herrsche, setze ich
voraus. ^
'AmaUa. Und da finden Sie denn was Sie vor
aussetzen?
' , :
- , ' Seyton. Warum nicht? geht es doch den Phy
sikern und andern, die sich mit Erfahrungen abgeben, ge
wöhnlich nicht viel besser. Ich finde durchgängig : die
iharige, zum Erwerben , zum Erhalten Geschaffene, ist
Herr im Hause; die schöne, leicht und oberflächlich ge
bildete, Herr in großen Cirkeln; die tiefer gebildete be
herrscht die kleinen Kreise.
Amalia. Und so waren wir also in drey Gassen
eingetheilt.
Sinklair. Die doch alle, dünkt mich, ehrenvoll ge
nug sind, und mit denen freilich noch nicht alles erschöpft
ist. Es gibt z. B. noch eine vierte, von der wir lieber
nicht sprechen wollen, damit man uns nicht wieder den
Vorwurf mache, daß unser Lob sich nothwendig in Tadel
verkehren müsse.
He nri e t t e. Die vierte Classe also wäre zu errathen.
Lassen Sie sehen.
Sinklair. Gut, unsre drey ersten Classen waren
Wirksamkeit, zu Hause, in großen und in kleinen
Cirkeln.
'
Henriette. Was wäre denn nun noch für ein
Raum für unsre Thätigkeit?

297
Sinklair. Gar mancher; ich aber habe das Gegentheil im Sinne.
Henriette. Unthätigkeit! und wie das? Eine unthätige Frau sollte herrschen?
Sinklair. Warum nicht?
Henriette. Und wie?
Sinklair. Durch's Verneinen ! Wer aus Charakter
oder Maxime beharrlich verneint, hat eine, größere Ge
walt, als man denkt.
Amalia. Wir fallen nun bald , fürchteich, in den
gewöhnlichen Ton , in dem man die Männer reden hört,
besonders wenn sie die Pfeifen im Munde haben.
Henriette. Laß ihn doch, Amalia, es ist nichts
unschädlicher als solche Meinungen, und man gewinnt
immer, wenn man erfahrt, was andere von uns denken.
Nun also die verneinenden, wie wäre es mit diesen?
Sinklair. Ich darf hier wohl ohne Zurückhaltung
sprechen. In unserm lieben Vaterland soll es wenige,
in Frankreich gar keine geben, und zwar deßwegen, weil
die Frauen sowohl bei uns, als bei unsern galanten Nach
barn, einer löblichen Freiheit genießen; aber in Ländern,
wo sie sehr beschränkt sind, wo der äußerliche Anstand
ängstlich, die öffentlichen Vergnügungen seltner sind,
sollen sie sich häusiger finden. In einem benachbarten
Lande hat man sogar einen eignen Namen, mit dem das
Volk, die Menschenkenner, ja sogar die Aerzte ein sol
ches Frauenzimmer bezeichnen.

29S
Henriette. Nun geschwinde den Namen ; Namen
kann ich nicht rathen.
Sinklair. Man nennt sie, wenn es denn einmal
gesagt seyn soll, man nennt sie Schälke.
Henriette. Das ist sonderbar genug.
Sinklair. Es war eine Zeit, als Sie die Frag
mente des Schweizer Physiognomisien mir großem Antheil lesen mochten; erinnern Sie sich nicht auch, etwas
von Schälken dann gefunden zu haben?
Henriette. Es könnte seyn ; doch ist es mir nicht
aufgefallen. Ich nahm vielleicht das Wort im gewöhn
lichen Sinn und las über die Stelle weg.
Sinklair. Freilich bedeutet das Wort Schalk im
- gewöhnlichen Sinn eine Person, die mit Heiterkeit und
Schadenfreude jemand einen Possen spielt ; hier aber be
deutet's ein Frauenzimmer, das einer Person, von der
es abhängt, durch Gleichgültigkeit, Kälte und Zurück
haltung, die sich oft in eine Art von Krankheit verhüllen,
das Leben sauer macht. Es ist dieß in jener Gegend et
was Gewöhnliches. Mir ist es einigemal vorgekommen,
daß mir ein Einheimischer, gegen den ich diese und jene
Frau schön pries, einwendete: aber sie ist ein Schalk.
Ich hörte sogar, daß ein Arzt einer Dame, die viel von
einem Kammermädchen litt, zur Antwort gab: es ist
ein Schalk, da wird schwer zu helfen seyn.
Amalie stand auf und entfernte sich.
,.,
Henriette. Das kommt mir doch etwas sonderbar vor.

299
Sinklair. Mir schien es auch so, und deßwegen
schrieb ich damals die Symptome dieser halb moralischen,
halb physischen Krankheit in einem Aufsatz zusammen,
den ich das Capitel von den Schälken nannte , weil ich
es mir als einen Theil anderer anthropologischen Bemer
kungen dachte; ich habe es aber bisher sorgfältig geheim
gehalten.
Henriette. Sie dürfen es uns wohl schon einmal
sehen lassen, und wenn sie einige hübsche Geschichten
wissen, woraus wir recht deutlich sehen können, was ein
Schalk ist, so sollen sie künftig auch in die Sammlung
unserer neuesten Novellen aufgenommen werden.
Sinklair. Das mag alles recht gut und schön seyn,.
aber meine Absicht ist verfehlt, um derentwillen ich her
kam; ich wollte jemand in dieser geistreichen Gesellschaft
bewegen, einen Text zu diesen Kalenderkupfern zu über
nehmen, oder uns jemand zu empfehlen, dem man ein
solches Geschäft übertragen könnte, anstatt dessen schel
ten, ja vernichten sie mir diese Blättchen, und ich gehe,
fast ohne Kupfer, so wie ohne Erklärung weg. Hätte
ich nur indessen das, was diesen Abend hier gesprochen
und erzählt worden ist, auf Sem Papiere, so würde ich
beinahe für das, was ich suchte und nicht fand, ein
Aequivalent besitzen.
Ärmidvro (aus dem Cabinet tretend, wohin er manch
mal gegangen war). Ich komme Ihren Wünschen zuvor.
Die Angelegenheit unsers Freundes, des Herausgebers,

300
ist auch mir nicht fremd. Auf diesem Papiere habe ich
geschwind protocollirt was gesprochen worden, ich will
es in s Reine bringen, und wenn Eulalie dann über
nehmen wollte, über das Ganze den Hauch ihres anmuthigen Geistes zu gießen, so würden wir, wo nicht durch
den Inhalt, doch durch den Ton, die Franen mit den
schroffen Zügen, in denen unser Künstler sie beleidigen
mag , wieder aussohnen.
Henriette. Ich kann Ihre thätige Freundschaft
nicht tadeln, Armidoro, aber ich wollte Sie hatten das
Gesprach nicht nachgeschrieben. Es gibt ein böses Bei
spiel. Wir leben so heiter und zutraulich zusammen,
und es muß uns nichts Schrecklicheres seyn, als in der
Gesellschaft einen Menschen zu wissen, der aufmerkt, nach
schreibt und, wie jetzt gleich alles gedruckt wird, eine zer
stückelte und verzerrte Unterhaltung in's Publicum bringt.
Man beruhigte Henrietten, man versprach ihr nur
allenfalls über kleine Geschichten, die vorkommen sollten,
ein öffentliches Buch zu führen.
Eulalie ließ sich nicht bereden, das Protocoll des Ge
schwindschreibers zu redigiren, sie wollte sich von dem
Mahrchen nicht zerstreue«, mit dessen Bearbeitung sie
beschäftigt war. Das Protocoll blieb in der Hand von
Mannern, die ihm denn, so gut sie konnten, aus der
Erinnerung nachhalfen, und es nun, wie es eben wer
den konnte, den guten Frauen zu weiterer Beherzigung
vorlegen.

Novelle.

Ein dichter Herbstnebel verhüllte noch in der Frühe
die weiten Räume des fürstlichen Schloßhofes, als
man schon mehr oder weniger durch den sich lichtenden
Schleier die ganze Zagerey zu Pferde und zu Fuß durch
einander bewegt sah. Die eiligen Beschäftigungen der
nächsten ließen sich erkennen: man verlängerte, man ver
kürzte die Steigbügel, man reichte sich Büchse und Pa
trontäschchen, man schob die Dachsranzen zurecht, indeß
die Hunde ungeduldig am Riemen den Zurückhaltenden
mit fortzuschleppen drohten. Auch hie und da gebärdete
ein Pferd sich muthiger , von feuriger Natur getrieben
oder von dem Sporn des Reiters angeregt, der selbst hier
in der Halbhelle eine gewisse Eitelkeit sich zu zeigen nicht
verläugnen konnte. Alle jedoch warteten auf den Für
sien, der, von seiner jungen Gemahlin Abschied neh
mend, allzulange zauderte.
Erst vor kurzer Zeit zusammen getraut empfanden
sie schon das Glück übereinstimmender Gemüther; beide
waren von thätiglebhaftem Charakter, eines nahm gern
an des andern Neigungen und Bestrebungen Antheil.
Des Fürsten Vater hatte noch den Zeitpunct erlebt und
genutzt, wo es deutlich wurde, d«ß alle Staatsgliedez

in gleicher Betriebsamkeit ihre Tage zubringen, in glei
chem Wirken und Schaffen, jeder nach seiner Art, erst
gewinnen und dann genießen sollte.
Wie sehr dieses gelungen war, ließ sich in diesen Ta
gen gewahr werden, als eben der Hauptmarkt sich ver
sammelte, den man gar wohl eine Messe nennen konnte.
Der Sürst hatte seine Gemahlin gestern durch das Ge
wimmel der aufgehäuften Waaren zu Pferde geführt und
sie bemerken lassen, wie gerade hier das Gebirgsland
mit dem flachen Lande einen glücklichen Umtausch treffe;
er wußte sie an Ort und Stelle auf die Betriebsamkeit
seines Landerkreises aufmerksam zu machen.
Wenn sich nun der Fürst fast ausschließlich in diesen
Tagen mit den Seinigen über diese zudringenden Gegen
stände unterhielt, auch besonders mit dem Finanzmini
ster anhaltend arbeitete, so behielt doch auch der Landjägermeister sein Recht, auf dessen Vorstellung es un
moglich war, der Versuchung zu widerstehen, an die
sen günstigen Herbsttages eine schon verschobene Iagd
zu unternehmen, sich selbst und den vielen angekom
menen Fremden ein eignes und seltnes Fest zu er
öffnen.
Die Fürstin blieb ungern zurück; man hatte sich
vorgenommen, weit in das Gebirg hineinzudringen,
um die friedlichen Bewohner der dortigen Walder
purch einen unerwarteten Kriegszug zu beunruhigen.
Schei-

305
Scheidend versäumte der Gemahl nicht einen Spazier
ritt vorzuschlagen, den sie im Geleit Friedrichs, des
fürstlichen Oheims , unternehmen sollte, auch lasse ich,
sagte er, dir unsern Honorio, als Stall - und Hofjunker,
der für alles sorgen wird; und im Gefolg dieser Worte
gab er im Hinabsteigen einem wohlgebildeten jungen
Mann die nöthigen Auftrage, verschwand sodann bald
mit Gästen und Gefolge.
Die Fürstin, die ihrem Gemahl noch in den Schloßhofhinab mit dem Schnupftuch nachgewinkt hatte, begab
sich in die hintern Zimmer, welche nach dem Gebirg
eine freie Aussicht ließen, die um desto schöner war als
das Schloß selbst von dem Fuße herauf in einiger, Höhe
stand und so vor- als hinterwärts mannichfaltige bedeu
tende Ansichten gewährte. Sie fand das treffliche Te
leskop noch in der Stellung wo man es gestern Abend
gelassen hatte, als man, über Busch, Berg und Wald
gipfel die hohen Ruinen der uralten Stammburg be
trachtend, sich unterhielt, die jn der Abendbeleuchtung
merkwürdig hervortraten, indem alsdann die größten
Licht- und Schattenmassen den deutlichsten Begriff von
einem so ansehnlichen Denkmal alter Zeit verleihen konn
ten. Auch zeigte sich heute früh durch die annähernden
Gläser recht auffallend die herbstliche Färbung jener man
nichfaltige» Baumarten, die zwischen dem Gemäuer
ungehindert und ungestört durch lange Iahre empor
strebten. Die schöne Dame richtete jedoch das Fern,;
Sk.tK', Mnkx. XV. «d.
L0

306
rohr etwas tiefer nach einer öden^ steinichten Fläche, über
welche der Iagdzug weggehen mußte; sie. erharrte den
Augenblick mit Geduld und betrog sich nicht: denn bei
der Klarheit und Vergrbßerungsfähigkeit des Instru
mentes erkannten ihre glänzenden Augen deutlich den
Fürsten und denOberstallmeister; ja sie enthielt sich nicht
abermals mir dem Schnupfcuche zu winken, als sie ein
augenblickliches Stillhalten und Rückblicken mehr vermurhete als gewahr ward.
Fürst Oheim, Friedrich mir Namen, trat sodann,
angemeldet, mir seinem Zeichner herein, derein großes
Portefeuille unter dem Arm trug. Liebe Cousine, sagte
der alte rüstige Hen, , hier legen wir die Ansichten der
Stammburg vor , gezeichnet um von verschiedenen Sei
ten anschaulich zu machen, wie der machtige Trutz - und
^chutzban von alten Zeiten her dem Iahr und seiner Wit
terung sich entgegen stemmte, und wie doch hie und da
sein Gemauer weichen, da und dort in wüste Ruinen
zusammenstürzen mußte. Nun haben wir manches gethan um diese Wildniß zuganglicher zu machen, denn
mehr bedarf es nicht um jeden Wanderer, jedeu^ Be
suchenden in Erstaunen zu setzen , zu entzücken.
Indem nun der Fürst die einzelnen Blätter deutete
sprach er weiter: Hier, wo man, den Hohlweg durch
die äußern Ringmauern heraufkommend, vor die eigent
liche Burg gelaugt, steigt uns ein Felsen entgegen von
den festesten des ganzen Gebügs; hierauf nun steht ge

307

.

mauert ein Thurm, doch niemand wüßte zu sagen wo
die Natur aufhört, Kunst und Handwerk aber anfangen.
Ferner sieht man seitwärts Mauern angeschlossen und
Zwinger terrassenmäßig herab sich erstreckend. Doch ich
sage nicht recht, denn es ist eigentlich ein Wald der die
sen uralten Gipfel umgibt; seit hundert und fünfzig
Iahren hat keine Art hier geklungen und überall sind die
mächtigsten Stämme emporgewachsen ; wo ihr euch an
den Mauern andrängt stellt sich der zlatte Ahorn, die
rauhe Eiche, die schlanke Fichte mit Schaft und Wur
zeln entgegen, um diese müssen wir uns herumschlängeln
und unsere Fußpfade verständig führen. Seht nur wie
trefflich unser Meister dieß Charakteristische auf dem
Papier ausgedrückt hat, wie kenntlich die verschiedenen
Stamm- und Wurzelarten zwischen das Mauerwerk
verflochten und die mächtigen Aeste durch die Lücken
durchgeschlungen sind. Es ist eine Wildniß wie keine,
ein zufällig - einziges Lokal, wo die alten Spuren längst
verschwundener Menschenkraft mit der ewig lebenden und
fortwirkenden Natur, sich in dem ernstesten Streit er
blicken lassen.
Ein anderes Blatt aber vorlegend fuhr er fort: Was
sagt Ihr nun zum Schloßhofe, der, durch das Zu
sammenstürzen des alten Thorthurmes unzugänglich,
seit undenklichen Iahren von niemand betteten ward?
Wir suchten ihm von der Seite beizukommen, haben
Mauern durchbrochen , Gewölbe gesprengt und so einen
20 *

308
bequemen aber geheimen Weg bereitet. Inwendig be
durft' es keines Aufräumens, hier findet sich ein flacher
Felsgipfel von der Natur geplättet, aber doch haben
mächtige Bäume hie und da zu Wurzeln Glück und Ge
legenheit gefunden ; sie sind sachte aber entschieden auf
gewachsen, nun erstrecken sie ihre Aeste bis in die Gale
rien hinein, auf denen der Ritter sonst auf und ab schritt;
ja durch Thüren durch und Fenster in die gewölbten Säle,
aus denen wir sie nicht vertreiben wollen; sie sind eben
Herr geworden und mögen's bleiben. Tiefe Blätter
schichten wegräumend haben wir den merkwürdigsten
Platz geebnet gefunden, dessen Gleichen in der Welt
vielleicht nicht wieder zu sehen ist.
Nach allem diesem aber ist es immer noch bemer
kenswert) und an Ort und Stelle zu beschauen, daß
auf den Stufen die in den Hauptthurm hinaufführen
ein Ahorn Wurzel geschlagen !und sich zu einem so tüchti
gen Baume gebildet hat, daß man nur mit Noth daran
vorbeidringen kann um die Zinne, der unbegränzten
Aussicht wegen, zu besteigen. Aber auch hier verweilt
man bequem im Schatten, denn dieser Baum ist es der
sich über das Ganze wunderbar hoch in die Luft hebt.
Danken wir also dem wackern Künstler, der uns so
loblich in verschiedenen Bildern von allem überzeugt
als wenn wir gegenwärtig wären; er hat die schön
sten Stunden des Tages und der Iahrszeit dazu an
gewendet und sich wochenlang um diese Gegenstände

309
herumbewegt. In dieser Ecke ist für ihn und den Wächter
den wir ihm zugegeben eine kleine angenehme Wohnung
eingerichtet. Sie sollten nicht glauben, meine Beste,
welch eine schöne Aus - und Ansicht, er in's Land, in Hof
und Gemäuer sich dort bereitet hat. Nun aber da alles
so rein und charakteristisch umrissen ist, wird er es hier
unten mit Bequemlichkeit ausführen. Wir wollen Mit
diesen Bildern unsern Gartensaal zieren und niemand soll
über unsere regelmäßigen Parterre, Lauben und schattigen
Gange seine Augen spielen lassen, der nicht wünschte sich
dort oben in dem wirklichen Anschauen des Alten und
Neuen, des Starren, Unnachgiebigen, Unzerstörlichen
und des Frischen, Schmiegsamen, Unwiderstehlichen
seine Betrachtungen anzustellen.
Honorio trat ein und meldete die Pferde seyen vor
geführt, da sagte die Fürstin, zum Oheim gewendet:
reiten wir hinauf und lassen Sie mich in der Wirklichkeit
sehen, was Sie mir hier im Bilde zeigten. Seit ich
hier bin hör' ich von diesem Unternehmen, und werde
jetzt erst recht verlangend mit Augen zu sehen, was mir
in der Erzählung unmöglich schien und in der Nachbil
dung unwahrscheinlich bleibt. — Noch nicht, meine
Liebe, versetzte der Fürst, was Sie hier sahen, ist, was
es werden kann und wird; jetzt stockt noch manches im
Beginnen ; die Kunst muß erst vollenden , wenn sie sich
vor der Natur nicht schämen soll — Und so reiten wir
wenigstens hinaufwärts, und war' es nur bis au den

31«
Fuß ; ich habe große Lust mich heute weit in der Welt
umzusehen. — Ganz nach Ihrem Willen, versetzte der
Fürst.
Lassen Sie uns aber durch die Stadt reiten,
fuhr die Dame fort, über den großen Marktplatz, wo
eine zahllose Menge von Buden die Gestalt einer kleinen
Stadt, eines Feldlagers angenommen hat. Es ist als
waren die Bedürfnisse und Beschäftigungen sämmtlicher
Familien des Landes umher nach außen gekehrt, in die
sem Mittelpunkt versammelt, an das Tageslicht gebracht
worden ; denn hier sieht der aufmerksame Beobachter al
les was der Mensch leistet und bedarf, man bildet sich
einen Augenblick ein, es sey kein Geld nöthig, jedes Ge
schäft könne hier durch Tausch abgethan werden; und so
ist es auch im Grunde. Seitdem der Fürst gestern mir
Anlaß zu diesen Übersichten gegeben, ist es mir gar an
genehm zu denken, wie hier, wo Gebirg und flaches
Land an einander gränzen, beide so deutlich aussprechen,
was sie brauchen und was sie wünschen. Wie nun der
Hochländer das Holz seiner Wälder in hundert Formen
umzubilden weiß, das Eisen zu einem jeden Gebrauch zu
vermannichfaltigen, so kommen jene drüben mit den viel
fältigsten Waaren ihm entgegen, an denen man den Stoff
kaum zu unterscheiden und den Zweck oft nicht erkennen
mag.
Ich weiß, versetzte der Fürst, daß mein Neffe hier
auf die größte Aufmerksamkeit wendet; denn gerade zu
dieser Iahrszeit kommt es hauptsächlich darauf an, daß

man mehr empfange als gebe; dieß zu bewirken ist am
Ende hje «Summe des ganzen Staatshaushaltes, so wie
der kleinsten hauslichen Wirthschafr.
Verzeihen Sie
aber,,, meine Beste , ich reite niemals gern durch Markt
und Messe: bei jedem Schritt ist man gehindert und aus«
gehalten , und dann flammt mir das ungeheure Unglück
wieder in die EinbildungsIraft, das sich mir gleichsam
in die Augen eingebrannt, als ich eine solche Güter - und
Waarenbreite in Feuer aufgehen sah. Ich hatte mich
kaum —
...
Lassen Sie uns die schonen Stunden nicht versäumen,
fiel ihm die Fürstin ein, da der würdige Mann sie schon
einigemal Mit ausführlicher Beschreibung jenes Unheils
geängstigt hatte , wie er sich nämlich , auf einer großen
Reise begriffen, Abends im besten Wirthshause auf dem
Markte, der eben von einer Hauptmesse wimmelte, hochst
ermüdet zu Bette gelegt, und Nachts durch Geschrei und
Flammen, die sich gegen seine Wohnung wälzren, graß
lich aufgeweckt worden..
Aie Fürstin eilte das Lieblingspferd zu besteigen, und
führte, statt zum Hinterthore bergauf, zum Vorderthore
bergunt/r ihren widerwillig - bereiten Begleiter; denn
wer ware nicht gern an ihrer Seite geritten, wer wäre
ihr nicht gern gefolgt. Und so war auch Honorio von
der sonst so ersehnten Iagd willig zurückgeblieben, nm ihr
ausschließlich dienstbar zu seyn.
Wie vormi^s zu sehen durften sie auf dem Markte nur

5!ö
Schritt vor Schritt reiten; aber die schöne Liebenswürdige
erheiterte jeden Aufenthalt durch eine geistreiche Bemer
kung. Ich wiederhole, sagte sie, meine gestrige Lection,
da denn doch die Nothwendigkeit unsere Geduld prüfen
will. Und wirklich drängte sich die ganze Menschenmasse
dergestalt an die Reitenden heran, daß sie ihren Weg nur
langsam fortsetzen konnten. Das Volk schaute mit Freu
den die junge Dame und auf so viel lächelnden Gesichtern
zeigte sich das entschiedene Behagen, zu sehen, daß die
erste Frau im Lande auch die schönste und anmuthigste sey.
Untereinander gemischt standen Bergbewohner, die
zwischen Felsen, Fichten und Föhren ihre stillen Wohn
sitze hegten, Flachländer von Hügeln, Auen und Wiesen
her, Gewerbsleute der kleinen Städte und was sich alles
versammelt hatte. Nach einem ruhigen Ueberblick be
merkte die Fürstin ihrem Begleiter, wie alle diese, wo
her sie auch seyen, mehr Stoff als ndthig zu ihren Klei
dern genommen, mehr Tuch und Leinwand, mehr Band
zum Besatz. Ist es doch als ob die Weiber nicht brauschig und die Männer nicht pausig genug sich gefallen
könnten.
Wir wollen ihnen das ja lassen, versetzte der Oheim;
wo auch der Mensch seinen Ueberfluß hinwendet, ihm ist
wohl dabei, am wohlsten wenn er sich damit schmückt
und aufputzt. Die schöne Dame winkte Beifall.
So waren sie nach und nach auf einen freien Platz ge
langt, der zur Vorstadt hinführte, wo am Ende vieler

313
kleiner Buden und Kramstände ein größeres Bretergebäude
in die Augen fiel, das sie kaum erblickten als em ohrzerreißendes Gebrülle ihnen entgegen tönte. Die Fütte
rungsstunde der dort zur Schau stehenden wilden Thiere
schien herangekommen ; der Löwe ließ seine Wald - und
Wüstenstimme aufs kraftigste hören, die Pferde schau
derten und man konnte der Bemerkung nicht entgehen,
wie in dem friedlichen Wesen und Wirken der gebildeten
Welt der König der Eindde sich so furchtbar verkündige.
Zur Bude naher gelangt durften sie die bunten kolossalen
Gemählde nicht übersehen , die mit heftigen Farben und
kräftigen Bildern jene fremden Thiere darstellten, welche
der friedliche Staatsbürger zu schauen unüberwindliche
Lust empfinden sollte. Der grimmig ungeheure Tiger
sprang auf einen Mohren los, im Begriff ihn zu zerrei
ßen; ein Löwe stand ernsthaft majestätisch, als wenn er
keine Beute seiner würdig vor sich sähe ; andere wunder
liche bunte Geschöpfe verdienten neben diesen mächtigen
weniger Aufmerksamkeit.
Wir wollen> sagte die Fürstin, bei unserer Rückkehr
doch absteigen und die seltenen Gäste näher betrachten —
Es ist wunderbar, versetzte der Fürst, daß der Mensch
durch Schreckliches immer aufgeregt seyn will. Drinnen
liegt der Tiger ganz ruhig in seinem Kerker, und hier
muß er grimmig auf einen Mohren losfahren, damit man
glaube dergleichen inwendig ebenfalls zu sehen ; es ist an
Mord und Todtschlag noch nicht genug , an Brand und

314
Untergang; die Bänkelsänger müssen es an jeder Ecke
wiederholen. Die guten Menschen wollen eingeschüchtert
seyn, um hinterdrein erst recht zu fühlen, wie schön und
löblich es sey , frei Athem zu holen.
Was denn aber auch Bängliches von solchen Schre
ckensbildern mochte übrig geblieben seyn, alles und jedes
war sogleich ausgelöscht, als man, zum Thore hinaus
gelangt, in die heiterste Gegend eintrat. Der Weg
führte zuerst am Flusse hinan, an einem zwar noch schma
len, nur leichte Kähne tragenden Wasser, das aber nach
und nach als größter Strom seinen Namen behalten und
ferne Lander beleben sollte. Dann ging es weiter durch
wohlversorgte Frucht - und Lustgärten sachte hinaufwärts,
und man sah sich nach und nach in der aufgethanen wohl
bewohnten Gegend um, bis erst ein Busch, sodann ein
Wäldchen die Gesellschaft aufnahm, und die anmuthigsten Oertlichkeiren ihren Blick begränzten und erquickten.
Ein aufwärts leitendes Wiesenthal, erst vor kurzem zum
zweytenmale gemäht, sammetähnlich anzuseheir, ,von
einer oberwärts, lebhaft auf einmal reich entspringenden
Quelle gewässert, empfing sie freundlich und so zogen sie
einem höheren , freieren Standpunkt entgegen, den sie,
aus dem Walde sich bewegend, nach einem lebhaften
Stieg, erreichten, alsdann aber vor sich noch in bedeu
tender Entfernung über neuen Baumgruppen das alte
Schloß, den Zielpunkt ihrer Wallfahrt, als Fels- und
Waldgipfel hervorragen sahen. Rückwärts aber — denn

IIS
niemals gelangte man hierher ohne sich umzukehren —
erblickten sie durch zufällige Lücken der hohen Bäume das
fürstliche Schloß links, von der Morgensonne beleuchtet;
den wohlgebauten höhern Theil der Stadt von leichten
Rauchwolken gedämpft, und sofort nach der Rechten zu
die untere Stadt, den Fluß in einigen Krümmungen,
mit seinen Wiesen und Mühlen; gegenüber eine weite
yahrhafte Gegend.
Nachdem sie sich an dem Anblick ersättigt, oder viel
mehr, wie es uns bei dem Umblick auf so hoher Stelle zu
geschehen pflegt, erst recht verlangend geworden nach ei
ner weitern, weniger begränzten Aussicht, ritten sie eine
steinichte breite Fläche hinan, wo ihnen die mächtige
Ruine als ein grüngekronter Gipfel entgegen stand, we
nig alte Bäume tief unten um seinen Fuß ; sie ritten hin
durch und so fanden sie sich gerade vor der steilsten unzu
gänglichsten Seite. Mächtige Felsen standen von Ur
zeiten her, jedem Wechsel unangetastet, fest, wohl
gegründet voran, und so thürmte sich's aufwärts ; das
dazwischen Herabgestürzte lag in mächtigen Platten und
Trümmern unregelmäßig übereinander und schien dem
Kühnsten jeden Angriff zu verbieten. Aber das Steile,
Iähe scheint der Iugend zuzusagen; dieß zu unterneh
men, zu erstürmen, zu erobern ist jungen Gliedern ein
Genuß. Die Fürstin bezeigte Neigung zu einem Ver
such, Honoris war bei der Hand, der fürstliche Oheim,
wenn schon bequemer, ließ sich's gefallen und wollte sich

Ä16
doch auch nicht unkräftig zeigen; die Pferde sollten am
Fuß unter den Bäumen halten , und man wollte bis zu
einem gewissen Punkte gelangen, wo ein vorstehender
mächtiger Fels einen Flächenraum darbot, von wo man
eine Aussicht hatte, die zwar schon in den Blick des Vo
gels überging, aber sich doch noch mahlerisch genug hinter
einander schob.
Die Sonne, beinahe auf ihrer höchsten Stelle, ver
lieh die klarste Beleuchtung, das fürstliche Schloß mit
seinen Theilen, Hauptgebäuden, Flügeln, Kuppeln und
Thürmen erschien gar stattlich ; die obere Stadt in ihrer
völligen Ausdehnung ; auch in die untere konnte man be
quem hineinsehen, ja durch das Fernrohr auf dem Markte
sogar die Buden unterscheiden. Honorio war immer ge
wohnt ein so förderliches Werkzeug überzuschnallen; man
schaute den Fluß hinauf und hinab, dießseits das berg
artig terrassenweis unterbrochene, jenseits das aufglei
tende flache und in mäßigen Hügeln abwechselnde frucht
bare Land; Ortschaften unzählige; denn es war längst
herkömmlich über die Zahl zu streiten , wie viel man de
ren von hier oben gewahr werde.
Ueber die große Weite lag eine heitere Stille, wie
es am Mittag zu seyn pflegt, wo die Alten sagten, Pan
schlafe, und alle Natur halte den Athem an, um ihn
nicht aufzuwecken.
Es ist nicht das erstemal, sagte die Fürstin, daß
ich auf so hoher weitumschauender Stelle die Betrach

317
tung mache, wie doch die klare Natur so reinlich und
friedlich aussieht, und den Eindruck verleiht als wenn
gar nichts Widerwärtiges in der Welt seyn könne; und
wenn man denn wieder in die Menschenwohnung zurück
kehrt, sie sey hoch oder niedrig, weit oder eng, so gibt's
immer etwas zu kämpfen, zu streiten, zu schlichten und
zurecht zu legen.
Honorio, der indessen durch das Sehrohr nach der
Stadt geschaut hatte, rief: Seht hin! Seht hin! auf
dem Markte fängt es an zu brennen. Sie sahen hin
und bemerkten wenigen Rauch, die Flamme dämpfte der
' Tag. Das Feuer greift weiter um sich ! rief 'man, im
mer durch die Gläser schauend ; auch wurde das Unheil
den guten unbewaffneten Augen der Fürstin bemerklich ;
von Zeit zu Zeit erkannte man eine rothe Flammengluth, der Dampf stieg empor und Fürst Oheim sprach:
Laßt uns zurückkehren, das ist nicht gut, ich fürchtete
immer das Unglück zum zweytenmale zu erleben. Als
sie, herabgekommen, den Pferden wieder zugingen, sagte
die Fürstin zu dem alten Herrn : Reiten Sie hinein, ei
lig, aber nicht ohne den Reitknecht, lassen Sie mir Ho
norio, wir folgen sogleich. Der Oheim fühlte das Ver
nünftige, ja das Norhwendige dieser Worte und ritt so
eilig als der Boden erlaubte, den wüsten steinigen Hang
hinunter.
Als die Fürstin aufsaß , sagte Honorio , reiten Ew.
Durchlaucht,, ich bitte, langsam! in der Stadt wie quf

313
dem Schloß sind die Feueranstalten in bester Ordnung,
man wird sich durch einen so unerwartet außerordent
lichen Fall nicht irre machen lassen. Hier aber ist ein
böser Boden, kleine Steine und kurzes Gras, schnelles
Reiten ist unsicher, ohnehin bis wir hineinkommen, wird
das Feuer schon nieder seun. Die Fürstin glaubte nicht
daran, sie sah den Rauch sich verbreiten, sie glaubte
einen aufflammenden Blitz gesehen, einen Schlag gehört
zu haben und nun bewegten sich in ihrer Einbildungs
kraft alle die Schreckbilder, welche des trefflichen Oheims
wiederholte Erzählung von dem erlebten IahrmarkrsBrande leider nur zu tief eingesenkt hatte.
Fürchterlich wohl war jener Fall, überraschend und
eindringlich genug, um zeitlebens eine Ahnung und Vor
stellung wiederkehrenden Unglücks angstlich zurückzulas
sen, als zur Nachtzeit auf dem großen budenreichen
Marktraum ein plötzlicher Brand Laden auf Laden er
griffen hatte, ehe noch die in und an diesen leichten
Hütten Schlafenden aus tiefen Traumen geschüttelt
wurden; der Fürst selbst als ein ermüdet angelangter
erst eingeschlafener Fremder an's Fenster sprang,' alles
fürchterlich erleuchtet sah, Flamme nach Flamme, rechts
und links sich überspringend, ihm entgegen züngelte.
Die Hauser des Marktes, vom Widerschein geröthet,
schienen schon zu glühen, drohend sich jeden Augenblick
zu entzünden und in Flammen aufzuschlagen; unten wüthete das Element unaufhaltsam, die Breter prasselten,

319
die Latten knackten Leinwand flog auf und ihre düstem
an den Enden flammend ausgezackten Fetzen trieben in
der Höhe sich umher, als wenn die bosen Geister in
ihrem Elemente um und um gestaltet sich muthwillig
tanzend verzehren, und da und dort aus den Gluthen
wieder aufrauchen wollten. Daun aber mit kreischen
dem Geheul rettete jeder was zur Hand lag ; Diener
und Knechte mit den Herren bemühten sich von Flam
men ergriffene Ballen fortzuschleppen, von dem bren
nenden Gestell noch einiges wegzureißen, um es in die
Kiste zu packen, die sie denn doch zuletzt den eilenden
Flammen zum Raube lassen mußten. Wie mancher
wünschte nur einen Augenblick Stillstand dem heranpras
selnden Feuer, nach der Möglichkeit einer Besinnung sich
umsehend,' und er war mit aller seiner Habe schon er
griffen; an der einen Seite brannte, glühte schon, was
an der andern noch in finsterer Nacht stand. Hart
nackige Charaktere, willenstarke Menschen widersetzten
sich grimmig dem grimmigen Feinde und retteten man
ches, mit Verlust ihrer Augenbraunen und Haare. Lei
der nun erneuerte sich vor dem schönen Geiste der Für
stin der wüste Wirrwar, nun schien der heitere mor
genliche Gesichtskreis umnebelt, ihre Augen verdüstert,
Wald und Wiese hatten einen wunderbaren banglichen
Anschein.
In das friedliche Thal einreite.nd, seiner labenden
Kühle nicht achtend, waren sie kaum einige Schritte

320
von der lebhaften Quelle des nahen fließenden Baches
herab, als die Fürstin ganz unten im Gebüsche des Wie
senthals etwas Seltsames erblickte, das sie alsobald für
den Tiger erkannte, heranspringend, wie sie ihn vor
kurzem gemahlt gesehen kam er entgegen; und dieses
Bild zu den furchtbaren Bildern, die sie so eben beschäf
tigten, machte den wundersamsten Eindruck. Flieht!
gnädige Frau, rief Honorio, flieht! Sie wandte das
Pferd um, dem steilen Berg zu, wo sie herabgekommen waren. Der Iüngling aber, dem Unthier ent
gegen, zog die Pistole und schoß, als er sich nahe ge
nug glaubte; leider jedoch war gefehlt, der Tiger sprang
seitwärts , das Pferd stutzte, das ergrimmte Thier aber
verfolgte seinen Weg, aufwärts unmittelbar der Fürstin
nach. Sie sprengte, was das Pferd vermochte die steile,
steinige Strecke hinan, kaum fürchtend , daß ein zartes
Geschopf, solcher Anstrengung ungewohnt, sie nicht aus
halten werde. Es übernahm sich , von der bedrängten
Reiterin angeregt, stieß am kleinen Gerolle des Hanges
an und wieder an, und stürzte zuletzt nach heftigem Be
streben kraftlos zu Boden. Die schöne Dame, entschlos
sen und gewandt, verfehlte nicht, sich strack auf ihre
Füße zu stellen, auch das Pferd richtete sich auf, aber
der Tiger nahte schon, obgleich nicht mit heftiger
Schnelle; der ungleiche Boden, die scharfen Steine schie
nen seinen Antrieb zu hindern und nur daß Honorio
unmittelbar hinter ihm herflog, neben ihm gemäßigt
herauf«

heraufM, sthim ftine Kraft «nfs
anzuspomen
undr Z«i ttizen. Beide Wewer erreichten zugleich den
Ort wo die Fürstin am Pferde stand; der Ritter beugte
sich herab , schoß und traf mit der zweyten Pistole das
Ungeheuer durch den Kopf, daß es sogleich niederstürzte,
und ausgestreckt x« seiner Länge erst recht die Macht
und Furchtbarkeit Wen Keß, von der nur noch das KörMlichß übrig geblieben da lag. Honorio war vom
Pferde, gesprungen. und kttieete schon auf dem Thiere,
dämpfte seine letzten Bewegungen und hielt den gezo
genen. Hirschfänger in der rechten Hand. Der Jüng
ling
schon, er m« herangesprengt, wie ihn die Für
stin? Hft: im Lanze»- und Ringelspiel gesehen hatte.
Eben, sy traf in der Reitbahn seine Kugel im VorbeisPttngeu den Türkenkopf auf dem Pfahl, gerade unter
dem Turban in die Stirne, eben so spießte er, flüch
tig heransprengend , mit dem blanken Säbel das Moh«yHaupt. vom ,G>dkP, auf., In allen Mchen Künsten
war «gewandt nn^glücklich, hier kam beides zu statten.
Hebt ihm den Rest, sagte die Fürstin, ich fürchte
er:Hefchäbigt Euch' noch mit den Krallen. — Verzeiht!
erwiederte der Jüngling,, er ist schon todt genug, und
ich mW das Fell mchb verderben, das nächsten Winttr Mlf Eurem Schlitten glänzen soll. — Frevelt nicht!
sagte Vie Fürstin z qlles was vom Frömmigkeit im tiefen
Herzen wohnt, entfaltet sich in solchem Augenblick. —
Auch, ich, rief Honorio, war nicht frömmer als jetzt
T«,h«'i Wnke. XV. Bd.
21

322
eben, deßhalb aberdenke ich an's freudigste, ich blicke
dieses Fell nur an wie es Euch zur Lust begleite« kann.
— Es würde mich immer an diesen schrecklichen Augen«
blick erinnern, versetzte sie. — Ist es doch, erwiederre
der Iüngling mit glühender Wange, ein unschuldigeres
Triumphzeichen, als wenn dieWaffen erschlagener Feinde
vor dem Sieger her zur Schau getragen wurden. —
Ich werde mich an Eure Kühnheit und Gewandtheit
dabei erinnern,, und darf nicht hinzusetzen, daß Ihr
auf meinen Dank und auf die Gnade des Fürsten le
benslänglich rechnen ttnnt. Aber steht auf; schon ist
kein Leben mehr im Thiere, bedenken wir das Weitere,
vor allen Dingen steht auf! — Da ich nun einmal
kniee, versetzte der Iüngling, da ich mich in einer Stel
lung befinde, die mir auf jede andere Weise untersagt
wäre, so laßt mich bitten von der Guust, von der Gnade
die ihr mir zuwendet, in' diesem Augenblick versichert
zu werden. Ich habe schon so oft Euren hohen Ge
mahl gebeten um Urlaub und Vergünstigung einer wei
tern Reise. Wer das Glück Hat An Eurer Tafel zu sitzen,
wen Ihr beehrt Eure Gesellschaft unterhalten zu dürfen,
der muß die Welt gesehen haben. Reisende strömen
von allen Orten her, und nwn von einer Stadt, von
einem wichtigen Puncte irgend eines Welttheils gespro
chen wird , ergeht an den Eurigen jedesmal die Frage,
ob er daselbst gewesen sey? Niemauden traut mau
Verstand zu, als wer das alles gesehen hat; es ist'

323
als wenn man sich nur für andere zu unterrichten
hätte.
.
... Steht auf! wiederholte die Fürstin, ich möchte nicht
gern gegen, die Ueberzeugung meines Gemahls irgend
etwas wünschen und bitten, allein wenn ich nicht irre,
so ist die Ursache, warum er Euch bisher zurückhielt,
bald gehoben. Seine Absicht war , Euch zum selbsiständigen Edelmann herangereift zu sehen, der sich und
ihm auch auswärts Ehre machte, wie bisher am Hofe,
und ich dächte Eure That wäre ein so empfehlender
Reisepaß als ein junger Mann nur in die Welt mit
nehmen kann.
Daß anstatt einer jugendlichen Freude eine gewisse
Trauer über sein Gesicht zog, hatte die Fürstin nicht
Zeit zu bemerken, noch er seiner Empfindung Raum zu
geben, denn hastig den Berg herauf, einen Knaben an
der Hand, kam eine Frau, geradezu auf die Gruppe
los, die wir kennen; und kaum war Honorio sich be
sinnend aufgestanden, als sie sich heulend und schreiend
über den Leichnam hex warf, und an dieser Handlung,
so wie an einer, obgleich reinlich anstandigen, doch bun
ten und seltsamen Kleidung sogleich errathen ließ, sie
sey die Meisterin und Wärterin dieses dahin gestreck
ten Geschöpfes, wie denn der schwarzaugige, schwarzlockige Knabe, der eine Flöte in der Hand hielt, gleich
der Mutter weinend , weniger heftig, aber tief gerührt,
neben ihr kniete.

^ . , ..
21 *

324
Den gewaltsamen Ausbrüchen der Leidenschaft die
ses unglücklichen Weibes folgte, zwar unterbrochen stoß
weise, ein Strom von Worten, wie ein Bach sich in
Absätzen von Felsen zu Felsen stürzt. Eine natürliche
Sprache, kurz und abgebrochen, machte sich eindring»
lich und rührend; vergebens würde man sie in unsern
Mundarten übersetzen wollen, den ungefähren Inhalt
dürfen wir nicht verfehlen. Sie haben dich ermordet,
armes Thier! ermordet ohne Roth! Du warst zahm
und hättest dich gern ruhig niedergelassen und auf u»s
gewartet; denn deine Fußballen schmerzten dich, und
deine Krallen hatten keine Kraft mehr! Die heiße
Sonne fehlte dir, sie zu reifen. Du warst der Schönste
deines Gleichen; wer hat je einen königlichen Tiger so
herrlich ausgestreckt im Schlafe gesehen, wie du nun
hier liegst, todt um nicht wieder aufzustehen. Wenn
du des Morgens aufwachtest beim frühen Tagschein und
den Rachen aufsperrtest, ausstreckend die rothe Zunge,
so schienst du uns zu lächeln, und, wenn schon brül
lend, nahmst du doch spielend dein Futter aus den Hän
den einer Frau, von den Fingern eines Kindes! Wie
lange begleiteten wir dich auf deinen Fährten, wie lange
war deine Gesellschaft uns wichtig und fruchtbar! Uns!
uns, ganz eigentlich kam die Speise von dett Fressern,
und süße Labung von den Starken. So wird es nicht
mehr seyn! Wehe, wehe!
Sie hatte nicht ausgeklagt, als über die mittlere

325
Höhe des Bergs am Schlösse hörab Reiter heranspreng,
ten, die alsobald für das Iagdgefolge des Fürsten er
kannt wurden, er selbst voran. Sie hatten, in den hin
tern Gebirgen jagend, die Brandwolken aufsteigen sehen
und durch Thäler und Schluchten, wie auf gewaltsam
hetzender Iagd, den geraden Weg nach diesem trauri
gen Zeichen genommen. Ueber die steinige Bloße einhersprengend stutzten und starrten sie, nun die unerwar
tete Gruppe gewahr werdend, die sich auf der leeren
Fläche merkwürdig auszeichnete. Nach dem ersten Er?
kennen verstummte man, und nach einigem Erholen ward,
was der Anblick nicht selbst ergab, mit wenigen Wor
ten erläutert. So stand der Fürst vor dem seltsamen
unerhörten Ereigniß, einen Kreis umher von Reitern
und Nacheilenden zu Fuße. Unschlüssig war man nicht
was zu thun sey; anzuordnen, auszuführen war der
Fürst beschäftigt, als ein Mann sich in den Kreis
drängte, groß von Gestalt, bunt und wunderlich ge
kleidet wie Frau und Kind. Und nun gab die Familie
zusammen Schmerz und Ueberraschung zu erkennen. Der
Mann Mr gefaßt, stand in ehrfurchtsvoller Entfer
nung vor dem Fürsten und sagte : Es ist nicht Klagenszeit; ach, mein Herr und machtiger Iager, auch der
Löwe ist los, auch hier nach dem Gebirg ist er hin, aber
schont ihn, habt Barmherzigkeit, daß er nicht umkomme,
wie dieß gute Thier.
Der Löwe? sagte der Fürst, hast du seine Spuk ? —

326
Ja Herr! Ein Bauer dort unten, der sich ohne Noth
auf einen Baum gerettet hatte, wies mich weiter hier
links hinauf, aber ich sah den großen Trupp Menschen
und Pferde vor mir, neugierig und hülfsbedürftig eilt'
ich hierher. „Also, — beorderte der Fürst — muß
die Iagd sich auf diese Seite ziehen; ihr ladet Eure
Gewehre, geht sachte zu Werk, es ist kein Unglück,
wenn ihr ihn in die tiefen Wälder treibt; aber am Ende,
guter Mann, werden wir Euer Geschöpf nicht schonen
können ; warum wart ihr unvorsichtig genug sie entkom
men zu lassen? — Z)as Feuer brach aus, versetzte jener,
wir hielten uns still und gespannt, es verbreitete sich
schnell, aber fern von uns, wir hatten Wasser genug
zu unserer Vertheidigung, aber ein Pulverschlag flog
auf, und warf die Brande bis an uns heran, über
uns weg ; wir übereilten uns und sind nun unglückliche
Leute.
Noch war der Fürst mit Anordnungen beschäftigt,
aber einen Augenblick schien alles zu stocken, als oben
vom alten Schloß herab, eilig ein Mann heransprin
gend gesehen ward, den man bald für den angestellten
Wächter erkannte, der die Werkstätte des Mahlers be
wachte, indem er darin seine Wohnung nahm und die
Arbeiter beaufsichtigte. Er kam außer Athem sprin
gend, doch hatte er bald mit wenigen Worten angezeigt :
oben hinter der hdhern Ringmauer habe sich der Löwe
im Sonnenschein gelagert, am Fuße einer hundert

jährigen Buche und verhalte sich ganz ruhig. Aergerlich
aber schloß der Mann: warum habe ich gestern meine
Büchse in die Stadt getragen um sie ausputzen zu lassen,
er wäre nicht wieder aufgestanden, das Fell wäre doch
mein gewesen, und ich hatte mich dessen, wie billig, zeit
lebens gebrüstet. ^ ,
, '
. ,
. . - ..
Der Fürst, dem seine militärischen Erfahrungen auch
hier zu statten kamen, da er sich wohl schon in Fällen ge
funden hatte, wo von mehreren Seiten unvermeidliches
Uebel herandrohte, sagte hierauf: welche Bürgschaft
gebt ihr mir, daß wenn wir eures Lowen schonen, er
nicht im Lande unter den Meinigen Verderben anrichtet?
Hier diese Frau und dieses Kind, erwiederte der Va
ter haftig, erbieten sich ihn zu zahmen, ihn ruhig zu
erhalten, bis ich den beschlagenen Kasten heraufschaffe,
da wir ihn denn unschädlich und unbeschädigt wieder zu
rückbringen werden.
'..„-.,
,.,..„.. 7'..
Der Knabe schien seine Flöte versuchen zu wollen,
ein Instrument von der Art, das man sonst die sanfte,
süße Flbte zu nennen pflegte; sie war kurz geschnäbelt
wie die Pfeifen; wer es verstand wußte die anmuthigsten Töne daraus hervorzulocken. Indeß hatte der Fürst
den Wartel gefragt, wie der Löwe hinaufgekommen.
Dieser aber versetzte : durch den Hohlweg, der, auf bei
den Seiten vermauert, von jeher der einzige Zugang
war, und der einzige bleiben soll; zwey Fußpfade, die
noch hinaufführten, haben wir dergestalt entstellt, daß

328
niemand als durch jenen ersten engen Anweg zu dem
Zauberschlosse gelangen könne, wozu es Fürst Friedrichs
Geist und Geschmack ausbilden will.
Nach einigem Nachdenken, wobei sich der Fürst nach
dem Kinde umsah, das immer sanft gleichsam zuPralu«
diren fortgefahren hatte, wendete er sich zu Honorio und
sagte: du hast heute viel geleistet, vollende das Tag,
werk. Besetze den schmalen Weg, haltet Eure Büchsen
bereit, aber schießt nicht eher als bis ihr das Geschöpf
nicht sonst zurückscheuchen könnt; allenfalls macht ein
Feuer an, vor dem er sich fürchtet, wenn er herunter
will. Mann und Frau möge für das Uebrige stehen.
Eilig schickte Honorio sich an die Befehle zu vollführen.
Das Kind verfolgte seine Melodie, die keine war,
eine Tonfolge ohne Gesetz , und vielleicht eben deßwegen
so herzergreifend; die Umstehenden schienen wie bezau
bert von der Bewegung einer liederartigen Weise, als
der Vater mit anständigem Enthusiasmus zu reden an
fing und fortfuhr:
Gott hat dem Fürsten Weisheit gegeben, und zugleich
die Erkenntnis;, daß alle Gotteswerke weise sind, jedes
nach seiner Art. Seht den Felsen wie er fest steht und
sich nicht rührt, der Witterung trotzt und dem Sonnen
schein; uralte Bäume zieren sein Haupt, und so gekrönt
schaut er weit umher; stürzt aber ein Theil herunter, so
will es nicht bleiben was es war, es fällt zertrümmert
in virle Stücke und bedeckt die Seite des Hanges. Aber

329
auchdawvlke» sie nicht verharren, m'uthwillig springen
sie tief hinab, der Bach nimmt sie auf, zum Flusse trägt
er sie. Nicht widerstehend, nicht widerspenstig, eckig)
nein, glatt und abgerundet genzinnen sie schneller ihren
Weg und gelangen von Fluß zu Fluß, endlich zumOcean,
wo die Riesen in Schaaren daher ziehen und in der Tiefe
d« Zwerge wimmeln.
Doch wer preist den Ruhm des Herrn, den die
Sterne loben von Ewigkeit zu Ewigkeit! Warum seht
ihr aber im Fernen umher? betrachtet hier die Biene,
noch spät im Herbst sammelt sie emsig und baut sich ein
Haus, winke!» und wagerecht, als Meister und Ge
selle; schaut die Ameise da! sie kennt ihren Weg und ver
liert ihn nicht, sie baut sich eine Wohnung aus Gras
halmen, Erdbrbslein und Kiefernadeln , sie baut es in
die Hohe und wölbet es zu; aber sie hat umsonst gear
beitet, denn das Pferd stampft und scharrt alles ausein
ander, seht hin! es zertritt ihre Balken und zerstreut ihre
Planken, ungeduldig schnaubt es und kann nicht rasten;
denn der Herr hat das Roß zum Gesellen des Windes
gemacht und zum Gefährten des Sturms, daß es den
Mann dahin trage, wohin er will und die Frau wohin sie
begehrt. Aber im Palmenwald trat er auf, der Lbwe,
ernstes Schrittes durchzog er die Wüste, dort herrscht
er über alles Gethier und nichts widersteht ihm. Doch
der Mensch weiß ihn zu zähmen und das grausamste der
Geschöpfe hat Ehrfurcht vor dem Ebenbilde Gottes,

330
wornach auch die Engel gemacht sind, die dem Herrn
dienen und seinen Dienern. Denn in der Ldwengrube
scheute sich Daniel nicht; er blieb fest und getrost, und
das wilde Brüllen unterbrach nicht seinen frommen
Gesang.
.,
, . , ,
Diese mit dem Ausdruck eines natürlichen Enthusias
mus gehaltene Rede begleitete das Kind hie und da mit
aumuthigen Tönen ; als aber der Vater geendigt Hatte,
fing es mit reiner Kehle, heller Stimme und geschickten
Laufen zu intoniren an, worauf der Vater die Flöte er
griff, im Einklang sich hören ließ, das Kind aber sang:

'

Aus den Gruben, hier tm Graben,
Hör' ich des Propheten Sang;
Engel schweben ihn zu laben, . ;
Wäre da dem Guten bang?
Löw' und Löwin, hin und wieder,
Schmiegen sich um ihn heran;
Ja, die sanften, frommen Lieder
Haben's ihnen angethan!

Der Vater fuhr fort die Strophe mit der Flöte zu be,
gleiten, die Mutter trat hie und da als zweyte Stimme
mit ein.
Eindringlich aber ganz besonders war, daß das Kind
die Zeilen der Strophe nunmehr zu anderer Ordnung
durcheinanderschob, und dadurch wo nicht einen neuen
Sinn hervorbrachte, doch das Gefühl in und durch sich
selbst aufregend erhöhte.

331
»v.

.!Engel schweben auf und nieder - Z' '
'
Wfts w Tönen zu erlaben, . ">'Z , ,. . Z, ... n ., ,F
Welch ein himmlischer Gesang!
.
In den Gruben, in dem Graben
Wäre da dem Kinde bang?
Diese sanften frommen Lieder
Lassen Unglück nicht heran :
Engel schweben hin und wieder
!
^ Und so ist es schon gethan.
r: ' .
>. ., i'i.'

Hierauf mit Kraft und Erhebung begannen alle drey:
'

.

Denn der Ew'ge herrscht auf Erden>
Ueber Meere herrscht sein Blick; .
. .
Löwen sollen Lämmer werden?
I ..'.'H
Und die Welle schwankt zurück.
. ,
,
Blankes Schwert erstarrt in. Hiebe;
,
Glaub' und Hoffnung sind erfüllt ;
Wunderthätig ist die Liebe,
Die sich im Gebet enthüllte '
x ' . ' " '
Alles war M, horte, horchte und nur erst als die
Tdne verhallten, konnte man den Eindruck bemerken und
allenfalls beobachten. Alles war wie beschwichtigt; je
der in seiner Art gerührt. Der Fürst , Äs wenn er erst
jetzt das Unheil übersähe, das ihn vor kurzem bedroht'
hatte, blickte nieder auf seine Gemahlin, Hie, an ihn ge-!
lehnt, sich nicht versagte das gestickte Tüchlein hervor
zuziehen und die Augen damit zu bedecken. Es that ihr
«ohl die jugendliche Brust von dem Druck erleichtert zu
fühlen, mit dem die vorhergehenden Minuten sie belastet
hatten. Eine vollkommene Stille beherrschte die Menge,

332
man schien die Gefahren vergessen zu haben , unten den
Brand und von oben das Erstehen eines bedenklich ruhen
den Löwen.
!ru^'^ , . !",.'' ', :
Durch einen Wink, die Pferde näher herbei zu
führen, brachte der Fürst zuerst wieder in die Gruppe
Bewegung, dann wendete er sich zu dem Weibe und
sagte: Ihr glaubt alsg, daß ihr den entsprungenen Lö
wen, wo ihr ihn antrefft durch euren Gesang, durch den
Gesang diefts Kindes, mit Hülfe dieser Flötentdne be
schwichtigen und ihn sodann unschädlich, so wie unbe
schädigt in seinen Verschluß wieder zurückbringen könntet?
Sie bejahten es, versichernd nnd betheuernd; der Castellan wurde ihnen als Wegweiser zugegeben. Nun ent
fernte der Fürst mit Wenigen sich eiligst, die Fürstin
folgte langsamer mit dem übrigen Gefolge; Mutter aber
und Sohn stiegen, von dem Wärtel, der sich eines Ge
wehrs bemächtigt hatte, steiler gegen den Berg hinan.
Vor dem Eintritt in den Hohlweg > Hexoden Zugang
ZU de,m Schloß ezhMte, fanden sie die Jager beschäftigt
dürres Reißig zu häufen > damit sie, .«uf^den Fall ein.
großes Feuer mizüuden könnten. — Es,ist nicht Roth.;
sagte die,Frau> es wird «hne das alles in Güte geschehe»^
Weiter hin, auf einem Mauerstücke sitzend, erblicke
ten sie Honorio, seine Doppelbüchse in den Schoos ge^
legt, auf einem Posten als wie zu jedem Ereigmß ge«,
faßt, Aber die Herankommenden schien er kaum zu.be-,
merken, e,r saß wie in tiefen Gedanken versü«ken>zer"
sah

333
salz umher wie zerstreut. Die Frau sprach ihn an mit
Bitte, das Feuer nicht anzünden zu lassen, er schien je
doch ihrer Rede wenig Aufmerksamkeit zu schenken; sie
redete lebhaft fort und rief: „Schöner junger Mann, du
hast meinen Tiger erschlagen, ich fluche dir nicht, schone
meinen Lowen, guter junger Mann, ich segne dich."
Honorio schaute gerad vor sich hin , dorthin wo die
Sonne auf ihrer Bahn sich Zu senken begann. — Du
schaust nach Abend, rief die Frau, du thust wohl dar
an, dort gibt's viel zu thun; eile nur, säume nicht, du
wirst überwinden. Aber zuerst überwinde dich selbst.
Hierauf schien er zu lächeln, die Frau stieg weiter, konnte
sich aber nicht enthalten nach dem Zurückbleibenden noch
mals umzublicken; eine rethliche Sonne überschien sein
Gesicht, sie glaubte nie einen schönem Iüngling gesehen
zu haben.
Wenn Euer Kind, sagte nunmehr der Wärtel, flö
tend und singend, wie ihr überzeugt seyd, den Löwen
anlocken und beruhigen kann, so werden wir uns dessel
ben sehr leicht bemeistern, da sich das gewaltige Thier
ganz nah an die durchbrochenen Gewölbe hingelagert hat,
durch die wir, da das Hauptthor verschüttet ist, einen
Eingang in den Schloßhof gewonnen haben. Lockt ihn
das Kind hinein , so kann ich die Oeffnung mit leichter
Mühe schließen, und der Knabe, wenn es ihm gut daucht,
durch eine der kleinen Wendeltreppen^ die er in der Ecke
sieht, dem Thiere entschlüpfen. Wir wollen uns ver«
G«th,'i Wnke. XV. Bd.
'
22

334
bergen, aber ich werde mich so stellen, daß meine Kugel
jeden Augenblick dem Kinde zn Hülfe kommen kann.
Die Umstände sind alle nicht nöthig, Gott und Kunst,
Frömmigkeit und Gluck müssen das Beste thun. Es sev,
versetzte der Wartel, aber ich kenne meine Pflichten.
Erst führ' ich Euch durch einen beschwerlichen Stieg auf
das Gemäuer hinauf, gerade dem Eingang gegenüber,'
den ich erwähnt habe, das Kind mag hinabsteigen,
gleichsam in die Arena des Schauspiels und das besänf
tigte Thier dort hereinlocken. Das geschah; Wartel und
Mutter sahen versteckt von oben herab, wie das Kind
die Wendeltreppen hinunter in dem klaren Hofraum sich
zeigte, und in der düstern Oeffmmg gegenüber verschwand,
aber sogleich seines Flötenton hören ließ , der sich nach
und nach verlor und endlich verstummte. Die Pause war
ahnungsvoll genug, den alten mit Gefahr bekannten Iä
ger beengte der seltene menschliche Fall. Er sagte sich,
daß er lieber personlich dem gefährlichen Thiere entgegen
ginge; die Mutter jedoch, mit heiterem Gesicht, über
gebogen horchend, ließ nicht die mindeste Unruhe be
merken.
Endlich hörte man die Flöte wieder , das Kind trat
aus der Höhle hervor mit glänzend befriedigten Augen,
der Löwe hinter ihm drein, aber langsam und wie es
schien mit einiger Beschwerde. Er zeigte hie und da
Lust sich niederzulegen , doch,der Knabe führte ihn im
Halbkreise durch die wenig entblätterten , buntbelaubten

335
Baume , bis er sich endlich in den letzten Strahlen der
Sonne, die sie durch eine Ruinenlücke hereinsandte, wie
verklärt niedersetzte und sein beschwichtigendes Lied aber
mals begann , dessen Wiederholung wir uns auch nicht
entziehen können.
^
Aus den Gruben, hier im Graben
Hör' ich des Propheten Sang;
Engel schweben ihn Zu laben,
Wäre da dem Guten bang?
Löw' und Löwin hin und wieder,
Schmiegen sich um ihn heran;
Ja, die sanften frommen Lieder
Haben'« ihnen angethan.
Indessen hatte sich der Löwe ganz knapp an das Kind
hingelegt und ihm die schwere rechte Vordertatze auf den
Schoos gehoben , die der Knabe fortsingend anmüthig
streichelte, aber gar bald bemerkte, daß ein scharfer
Dornzweig zwischen die Ballen eingestochen war. Sorg
fältig zog er die verletzende Spitze hervor, nahm lächelnd
sein buntseidenes Halstuch vom Nacken, und verband
die gräuliche Tatze des Unthiers , so daß die Mutter sich
vor Freuden mit ausgestreckten Armen zurückbog und
vielleicht angewohnter Weise Beifall gerufen und ge
klatscht hätte, wäre sie nicht durch einen derben Faust
griff des Wärtels erinnert worden , daß die Gefahr nicht
vorüber sen.
Glorreich sang das Kind weiter, nachdem es mit
wenigen Tonen vorgespielt hatte:
/ 22 *

.

336
Denn der Ew'ge herrscht aus Erden,
Ueber Meere herrscht sein Blick;
Löwen sollen Lckmmer werden,
Und die Welle schwankt zurück.
Blankes Schwert erstarrt im Hiebe,
Glaub' und Hoffnung sind erfüllt;
Wunderthätig ist die Liebe,
Die sich im Gebet enthüllt.
Ist es möglich zu denken, daß man in den Zügen ei
nes so grimmigen Geschöpfes, des Tyrannen der Wal
der, des Despoten des Thierreiches, einen Ausdruck von
Freundlichkeit, von dankbarer Zufriedenheit habe spüren
können, so geschah es hier, und wirklich sah das Kind in
seiner Verklärung aus wie ein mächtiger siegreicher Ueberwinder, jener zwar nicht wie der Ueberwundene, denn
seine Kraft blieb in ihm verborgen , aber doch wie der
Gezähmte, wie der dem eigenen friedlichen Willen an
heimgegebene. Das Kind flötete und sang so weiter,
nach seiner Art die Zeilen verschränkend und neue hinzu
fügend:
Und so geht mit guten Äindern
Seliger Engel gern zu Rath,
Böses Wollen zu verhindern,
Zu befördern schöne That.
So beschwören, fest zu bannen
Liebem Sohn an's zarte Anie.
Ihn des Waides Hochrvranne.n
Frommer Sinn und Melodie.

G o e t h e'.s

c

r

k

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Sechzehnter

Band.

Unter de, durchlauchtigsten deutschen Bunde, schSyenden Privilegien^

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cokta'scken Buchhandlung,
1

8

3

0.

^

N'.
I

x

\

v"

-

I

I
x

.

q

,

.u

.
¢

_

.

r0

-

I

I

\

1

ß

*
.

y

I

..
v
v

In-halt.

Leiden des jungen Werthers.
Briefe aus der Schweiz,

q..

Leiden
des
jungen

Werthers.

Erst.es

G°k,he'< Werk, XVI. Bd,

Buch.

1

M

Was

ich von der Geschichte des armen

Werrhers nur habe auffinden können habe ich
mit Fleiß gesammelt,

und, lege es euch hier

vor, und weiß, daß ihr mir's danken werdet.
Ihr könnt seinem Geist und seinem Charakter
eure Bewunderung und Liebe,

seinem Schick

sale eure Thränen nicht versagen.
Und du gute Seele, die du eben den Drang
fühlst, wie er, schöpfe Trost aus seinem Lei
den,
seyn,

und

laß das Büchlein

wenn

du

aus

deinen Freund

Geschick

oder

Schuld keinen nähern finden kannst!

eigener

^.

.ji

Am 4. May.
Wie froh bin ich, daß ich weg bin! Bester Freund,
was ist das Herz des Menschen ! Dich zu verlassen, den
ich so liebe, von dem ich unzertrennlich war, und froh
zu seyn! Ich weiß, du verzeihst mir's. Waren nicht
meine übrigen Verbindungen recht ausgesucht vom
Schicksal, um ein Herz wie das meinige zu angstigen?
Die arme Leonore ! Und doch war ich unschuldig. Konnt'
ich dafür, daß, wahrend die eigensinnigen Reize ihrer
Schwester mir eine angenehme Unterhaltung verschaff
ten, daß eine Leidenschaft in dem armen Herzen sich
bildete? Und doch — bin ich ganz unschuldig? Hab'
ich nicht ihre Empfindungen genährt? hab' ich mich nicht
an den ganz wahren Ausdrücken der Natur, die uns
so oft zu lachen machten, so wenig lächerlich sie waren,
selbst ergeht? hab' ich nicht — O was ist der Mensch,
daß er über sich klagen darf! Ich will, lieber Freund,
ich verspreche dir's, ich will mich bessern, will nicht
mehr ein Bißchen Uebel, das uns das Schicksal vor
legt, wiederkäuen wie ich's immer gethan habe; ich
will das Gegenwartige genießen, und das Vergangene
soll mir vergangen seyn. Gewiß du hast recht, Bester,
der Schmerzen wären Minder unter den Menschen, wenn

sie nicht — Gott weiß , warum sie so gemacht sind ! —
mit so viel Emsigkeit der Einbildungskraft sich beschäf
tigten, die Erinnerungen des vergangenen Uebels zurück
zu rufen, eher als eine gleichgültige Gegenwart zu
tragen.
Du bist so gut, meiner Mutter zu sagen, daß ich
ihr Geschäft bestens betreiben, und ihr ehstens Nach
richt davon geben werde. Ich habe meine Tante ge
sprochen, und bei weitem das bbse Weib nicht gefun
den, das man bei uns aus ihr macht. Sie ist eine
muntere heftige Frau von dem besten Herzen. Ich er
klärte ihr meiner Mutter Beschwerden über den zurück
gehaltenen Erbschaftsantheil; sie sagte mir ihre Gründe,
Ursachen und die Bedingungen , unter welchen sie bereit
wäre alles heraus zu geben, und mehr als wir verlang
ten — kurz, ich mag jetzt nichts davon schreiben, sage
meiner Mutter es werde alles gut gehen. Und ich habe,
mein Lieber, wieder bei diesem kleinen Geschäft gefun
den, daß Mißverständnisse und Trägheit vielleicht mehr
Irrungen in der Welt machen, als List und Bosheit.
Wenigstens sind die beiden letzteren gewiß seltener.
Uebrigens befinde ich mich hier gar wohl. Die
Einsamkeit ist meinein Herzen köstlicher Balsam in die
ser paradiesischen Gegend, und diese Iahreszeit der Iu
gend wärmt mit aller Fülle mein oft schauderndes Herz.
Jeder Baum, jede Hecke ist ein Strauß von Blüthen,
zmh man mhchte zum MaMfex werd?,,, «in in dem

?

,,

Meer von Wohlgerüchen hernm schweben, und alle seine
Nahrung darin finden Zu können.
Die Stadt selbst ist unangenehm, dagegen rings
umher eine unaussprechliche Schönheit der Natur. Das
bewog den verstorbenen Grasen von M*** seinen Gar«
ten auf einem der Hügel anzulegen, die mit der schön
sten Mannichfaltigkeit sich kreuzen, und die lieblichsten
Thäler bilden. Der Garten ist einfach , und man fühlt
gleich bei dem Eintritte, daß nicht ein wissenschaftlicher
Gärtner, sondern ein fühlendes Herz den Plan gezeich
net, das seiner selbst hier genießen wollte. Schon manche
Thräne hab' ich dem Abgeschiedenen in dem verfallenen
Cabinetchen geweint, das sein .Lieblingsplatzchen war,
und auch meines ist. Bald werde ich Herr vom Gar
ten seyn; der Gärtner ist mir zugethan, nur seit den
paar Tagen, und er wird sich nicht übel dabei befinden.

Am 1«. May.

.

Eine wunderbare Heiterkeit hat meine ganze Seele
eingenommen, gleich den süßen Frühlingsmorgen die
ich mit ganzem Herzen genieße. Ich bin allein, und
freue mich meines Lebens in dieser Gegend, die fckr
solche Seelen geschaffen ist, wie die meine. Ich bin so
glücklich, mein Bester, so ganz in dem Gefühle von
ruhigem Daseyn versunken, daß meine Kunst darunter
schet.
könnte jetzt nicht zeichnen, nicht Msn strich.

8

'>.

und bin nie ein größerer Mahler gewesen , als in diesen
Augenblicken. Wenn das liebe Thal um mich dampft,
und die hohe Sonne an der Oberfläche der undurch
dringlichen Finsterniß meines Waldes ruht, und nur
einzelne Strahlen sich in das innere Heiligthum steh
len, ich dann im hohen Grase am fallenden Bache
liege, und näher an der Erde tausend mannichfaltige
Gräschen mir merkwürdig werden; wenn ich das
Wimmeln der kleinen Welt zwischen Halmen, die un
zähligen unergründlichen Gestalten der Würmchen , der
Mückchen, näher an meinem Herzen fühle, und fühle
die Gegenwart des Allmächtigen der uns nach seinem
Bilde schuf, das Wehen des Allliebenden der uns in
ewiger Wonne schwebend trägt und erhält — mein
Freund , wenn's dann um meine Augen dämmert und
die Welt um mich her und der Himmel ganz in mei
ner Seele ruhn wie die Gestalt einer Geliebten ; dann
sehne ich mich oft, und denke: ach könntest du das
wieder ausdrücken, könntest dem Papiere das einhau
chen, was so voll, so warm in dir lebt, daß es
würde der Spiegel deiner Seele, wie deine Seele
ist der Spiegel des unendlichen Gottes! — Mein
Freund — Aber ich gehe darüber zu Grunde, ich
erliege unter der Gewalt der Herrlichkeit dieser Er-

9
Am t«. May.
Ich weiß nicht, ob täuschende Geister »m diese Ge
gend schweben, oder ob die warme himmlische Phantasie
in meinem Herzen ist die mir alles rings umher so
paradiesisch macht. Da ist gleich vor dem Orte ein
Brunnen, ein Brunnen, an den ich gebannt bin, wie
Melusine mit ihren Schwestern^ — Du gehst einen
kleinen Hügel hinunter, und findest dich vor einem
Gewölbe, da wohl zwanzig Stufen hinab gehen, wo
unten das klareste Wasser aus Marmorfelsen quillt.
Die kleine Mauer die oben umher die Einfassung
macht, die hohen Baume, die den Platz rings umher
bedecken, die Kühle des Orts; das hat alles so was
Anzügliches, was Schauerliches. Es vergeht kein Tag,
daß ich nicht eine Stunde da sitze. Da kommen dann
die Madchen aus der Stadt und holen Wasser, das
harmloseste Geschäft und das ndthigste , das ehemals
die Töchter der Könige selbst verrichteten. Wenn ich
da sitze, so lebt die patriarchalische Idee so lebhaft
um mich, wie sie alle, die Altväter, am Brunnen
Bekanntschaft machen und freyen, und wie um die
Brunnen und Quellen wohlthätige Geister schweben.
O der muß nie nach einer schweren Sommertags
wanderung sich an des Brunnens Kühle gelabt ha
ben, der das nicht mitempfinden kann.

10
Am «Z. May.
Du fragst, ob du mir meine Bücher schicken sollst?
— Lieber, ich bitte dich um Gottes willen, laß mir sie
vom Halse! Ich will nicht mehr geleitet, ermuntert, an
gefeuert .seyn; braust dieses Herz doch genug aus sich
selbst; ich brauche Wiegengesang, und den habe ich in
seiner Fülle ' gefunden in meinem Homer. Wie oft lnll.
ich mein empörtes Blut zur Ruhe; denn so ungleich, so
unstät hast du nichts gesehen, als dieses Herz. Lieber!
brauch' ich dir das zu sagen, der du so oft die Last getra
gen hast, mich vom Kummer zur Ausschweifung , und
von süßer Melancholie zur verderblichen Leidenschaft über
gehen zu sehen. Auch halte ich mein Herzchen wie ein
krankes Kind; jeder Wille wird ihm gestattet. Sage
das nicht weiter; es gibt Leute, die mir es verübeln
würden.
Am 15. May.
Die geringen Leute des Ortes kennen mich schon, und
lieben mich , besonders die Kinder. Wie ich im Anfange
mich zu ihnen gesellte, sie freundschafrlich fragte über
dieß und das, glaubten einige ich wollte ihrer fpotten,
und fertigten mich wohl gar grob ab. Ich ließ mich
das nicht verdrießen ; nur fühlte ich, was ich schon oft
bemerkt habe, auf das lebhafteste: Leute von einigem
Stande werden sich immer in kalter Entfernung vom ge:
Mine,, Volft halten, «ls glaubte,, sie durch Wnähxxunß

11
zu verlieren; und dann gibt's Flüchtlinge und üble Spaß
vogel die sich herab zu lassen scheinen, um ihren Uebermuth
dem armen Volke desto empfindlicher zu machen.
Ich weiß wohl, daß wir nicht gleich, sind, noch scyn
können; aber ich halte dafür, daß der, der nöthig zu
haben glaubt, vom so genannten Pbbel sich zu entfernen,
um den Respekt zu erhalten, eben so tadelhafr ist als ein
Feiger, der sich vor seinem Feinde verbirgt, weil er zu
unterliegen fürchtet.
Letzthin kam ich zum Brunnen, und fand ein junges
Dienstmädchen, das ihr Gefäß auf die unterste Treppe
gesetzt hatte und sich umsah., ob keine Kameradin kom
men wollte, ihr es auf den Kopf zu helfen. Ich hin
unter, und sah' sie an. Soll ich ihr helfen, Jungfer?
sagte ich. — Sie ward roth über und über. O mein
Herr! sagte sie — Ohne Umstände. — Sie legte ihren
Kringen zurechr, und ich half ihr. Sie dankte und stieg
hinauf. ^
Den 17. May.
Ich habe allerlei Bekanntschaft gemacht, Gesellschaft
habe ich noch keine gefunden. Ich weiß nicht, was ich
Anzugliches für die Menschen haben muß; es mogen mich
ihrer so viele und hängen sich an mich, und da thut mir's
weh , wenn unser Weg nur eine kleine Strecke mit einnader geht. Wenn du fragst, wie die Leute hier sind,
muß ich dir sagen: wft überall; ES ist ein einfhxm,i,W

12
Ding um das Menschengeschlecht. Die meisten verarbei
ten den größten Theil der Zeit um zu leben und das Biß
chen, das ihnen von Freiheit übrig bleibt, ängstigt sie
so, daß sie alle Mittel aufsuchen, um es los zu werden.
O Bestimmung des Menschen !
Aber eine recht gute Art Volks! Wenn ich mich
manchmal vergesse, manchmal mit ihnen die Freuden ge
nieße die den Menschen noch gewährt sind, an einem
artig besetzten Tisch mit aller Offen - und Treuherzigkeit
sich herum zu spaßen, eine Spazierfahrt, einen Tanz
zur rechten Zeit anzuordnen, und dergleichen, das thut
eine ganz gute Wirkung auf mich; nur muß mir nicht
einfallen, daß noch so viele andere Kräfte in mir ruhen,
die alle ungenützt vermodern, und die ich sorgfältig ver
bergen muß. Ach, das engt das ganze Herz so ein. —
Und doch mißverstanden zu werden, ist das Schicksal von
unser einem.
'
Ach, daß die Freundin meiner Iugend dahin ist!
ach, daß ich sie gekannt habe ! — Ich würde sagen, du
bist ein Thor, du suchst was hienieden nicht zu finden .
ist. Aber ich habe sie gehabt, ich habe das Herz gefühlt,
die große Seele, in deren Gegenwart ich mir schien mehr
zu seyn als ich war, weil ich alles war was ich seyn
konnte. Guter Gott! blieb da eine einzige Kraft meiner
Seele ungenutzt? Konnt' ich nicht vor ihr das ganze
wunderbare Gefühl entwickeln , mit dem mein Herz die
Natur umfaßt? War unser Umgang nicht ein ewiges

13
Weben von der feinsten Empfindung, dem schärfsten
Witze, dessen Modifikationen bis zur Unart alle mit dem
Stempel des Genies bezeichnet waren? Und nun!'—
Ach ihre Iahre, die sie voraus hatte, führten sie früher
an's Grab als mich. Nie werde ich sie vergessen, nie
ihren festen Sinn und ihre göttliche Duldung.
Vor wenig Tagen traf ich einen jungen V... an,
einen offnen Iungen, mit einer gar glücklichen Gesichtsbildung. Er kommt erst von Akademien, dünkt sich eben
nicht weise, aber glaubt doch er wisse mehr als andere.
Auch war er fleißig, wie ich an allerlei spüre; kurz, er
hat hübsche Kenntnisse. Da er hörte, daß ich viel zeich
nete und Griechisch könnte (zwey Meteore hier zu Lande),
wandte er sich an mich , und kramte viel Wissens
aus, von Batreur bis zu Wood, von de Piles zu
Win ckel mann, und versicherte mich er habe Sulzers
Theorie, den ersten Theil, ganz durchgelesen , und be
sitze ein Manuskript von He une n über das Studium der
Antike. Ich ließ das gut seyn.
Noch gar einen braven Mann habe ich kennen lernen,
den fürstlichen Amtmann, einen offenen treuherzigen
Menschen. Man sagt, es soll eine Seelenfreude seyn,
ihn unter seinen Kindern zn sehen, deren er neun hat;
besonders macht man viel Wesens von seiner ältesten
Tochter. Er hat mich zu sich gebeten, und ich will ihn
ehster Tage besuchen. Er wohnt aus einem fürstlichen
Iagdhofe, anderthalb Stunden von hier, wohin er nach

14
dem Tode seiner Frau zu ziehen die Erlaubniß erhielt,
da ihm der Aufenthalt hier in der Stadt und im Amt
hause zu weh that.
Sonst sind mir
Weg gelaufen, an
unerträglichsten ihre
Leb' wohl! der
ganz historisch.

einige verzerrte Originale in den
denen alles unausstehlich ist, am
Freundschaftsbezeigungen.
Brief wird dir recht seyn, er ist

"

Am 2 2. May.

Daß das Leben des Menschen nur ein Tranm sey,
ist manchem schon so vorgekommen, und auch mit mn
zieht dieses Gefühl immer herum. Wenn ich die Ein
schränkung ansehe, in welcher die thärigen und for
schenden Kräfte des Menschen eingesperrt sind; wenn
ich sehe, wie alle Wirksamkeit dahinaus läuft, sich
die Befriedigung von Bedürfnissen zu verschaffen, die
wieder keinen Zweck haben als unsere arme Eristenz
zu verlängern, und dann, daß alle Beruhigung über
gewisse Punkte des Nachforschens nur eine träumende
Resignation ist, da man sich die Wände zwischen
denelt man gefangen sitzt , mit bunten Gestalten und
lichten Aussichten bemahlt — das alles, Wilhelm,
macht mich stumm. Ich kehre in mich selbst zurück,
und finde eine Welt! Wieder mehr in Ahnung und
dunkler Begier , als in Darstellung und lebendiger

>

IS

Kraft. Und da schwimmt alles vor meinen Sinnen,
und ich lächle dann so träumend weiter in die Welt.
Daß die Kinder nicht wissen, warum sie wollen,
darin sind alle hochgelehrten Schul- und Hofmeister
einig: daß aber auch Erwachsene gleich Kindern auf
diesem Erdboden herumtaumeln, uind wie jene nicht
wissen woher sie kommen, und wohin sie gehen, eben
so wenig nach wahren Zwecken handeln, eben so durch
Biskuit und Kuchen und Birkenreiser regiert werden:
das will niemand gern glauben, und mich dünkt, man
kann es mit Händen greifen.
Ich gestehe dir gern, denn ich weiß, was du mir
hierauf sagen möchtest, daß diejenigen die glücklichsten
sind , die gleich den Kindern in den Tag hinein leben,
ihre Puppen herum schleppen, aus- und anziehen, und
mit großem Respect um die Schublade umher schlei
chen, wo Mama das Zuckerbrot hinein geschlossen hat,
und wenn sie das Gewünschte endlich erhaschen, es mit
vollen Backen verzehren, und rufen: Mehr! — Das
sind glückliche Geschöpfe. Auch denen ist's wohl, die
ihren Lumpenbeschafrigungen, oder wohl gar ihren
Leidenschaften prachtige Titel geben, und sie dem Men
schengeschlechte als Riesenoperationen zu dessen Heil
und Wohlfahrt anschreiben. — Wohl dem der so seyn
kann! Wer aber in seiner Demuth erkennt, wo das
alles hinaus läuft, wer da sieht, wie artig jeder Bür
ger, dem es wohl ist, sein Gärtchen zum Paradiese

16
zuzustutzen weiß, und wie unverdrossen auch der Un
glückliche unter der Bürde seinen Weg fortkeucht, und
alle gleich interessirt sind das Licht dieser Sonne noch
eine Minute länger zu sehen; — ja der ist still, und
bildet auch seine^ Welt aus sich selbst, und ist auch
glücklich, weil er ein Mensch ist. Und dann, so einge
schränkt er ist , halt er doch immer im Herzen das süße
Gefühl der Freiheit, und daß er diesen Kerker verlas
sen kann, wann er will.

Am 26. May.
Du kennst von Alters her meine Art, mich anzu
bauen, mir irgend an einem vertraulichen Orte ein
Hüttchen aufzuschlagen, und da mit aller Einschrän
kung zu herbergen. Auch hier habe ich wieder ein
Plätzchen angetroffen, das mich angezogen hat.
Ungefähr eine Stunde von der Stadt liegt ein Ort,
den sie Wahlheim *) nennen. Die Lage an einem Hü
gel ist sehr interessant, und wenn man oben auf dem
Fußpfade zum Dorf heraus geht, übersieht man auf
Einmal das ganze Thal. Eine gute Wirthin, die ge
fällig und munter in ihrem Alter ist, schenkt Wein,
Bier, Kaffee; und was über alles geht sind zwey Linden
") Der Leser wird sich keine Mühe geben, die hier genannten
Orte zu suchen; man hat sich gcnöthigt gesehen, die im Ori
ginale befindlichen wahren Namen zu verändern.

17
den die mit ihren ausgebreiteten Besten den kleinen Platz
vor der Kirche bedecken , der ringsum mir Bauerhbfen,
Scheuern und Höfen eingeschlossen ist. So vertraulich,
so heimlich Hab' ich nicht leicht ein Plätzchen gefunden,
und dahin laß ich mein Tischchen aus dem Wirthshause
bringen und meinen Stuhl, trinke meinen Kaffee da,
und lese meinen Homer. Das erstemal, als ich durch
einen Zufall, an einem schonen Nachmittage unter die
Linden kam, fand ich das Plätzchen so einsam. Es
war alles im Felde; nur ein Knabe von ungefähr vier
Iahren saß an der Erde, und hielt ein anderes, etwa
halbjähriges, vor ihm zwischen seinen Füßen sitzendes
Kind mit beiden Armen wider seine Brust, so daß er
ihm zu einer Art von Sessel diente, und ungeachtet
der Munterkeit, womit er aus seinen schwarzen Augen
herum schaute, ganz ruhig saß. Mich vergnügte der
Anblick: ich setzte mich auf einen Pflug, der gegenüber
stand, und zeichnete die brüderliche Stellung mit vie
lem Ergetzen. Ich fügte den nächsten Zaun, ein Scheu
nenthor und einige gebrochene Wagenräder bei, alles,
wie es hinter einander stand, und faud nach Verlauf
einer Stunde, daß ich eine wohl geordnete, sehr in
teressante Zeichnung verfertiget hatte, ohne das Mindeste
von dem Meinen hinzu zu thun. Das bestärkte mich
in meinem Vorsatze, mich künftig allein an die Natur
zu halten. Sie allein ist unendlich reich, und sie allein
bildet den großen Künstler, Man kann zum Vortheile
Goethe'i ÄÄxK. XVI. M.
2

»

18
der Regeln viel sagen, ungefähr was man zum Lobe
der bürgerlichen Gesellschaft sagen kann. Ein Mensch,
der sich nach ihnen bildet, wird nie etwas Abgeschmack
tes und Schlechtes hervorbringen, wie einer der sich
durch Gesetze und Wohlstand modeln läßt, nie ein un
erträglicher Nachbar, nie ein merkwürdiger Bösewicht
werden kann; dagegen wird aber auch alle Regel, man
rede was man wolle, das wahre Gefühl von Natur
und den wahren Ausdruck derselben zerstören ! Sag' du,
das ist zu hart! sie schrankt nur ein, beschneidet die
geilen Reben :c. — Gute? Freund, soll ich dir ein
Gleichniß geben? Es ist damit, wie mit der Liebe.
Ein junges Herz hängt ganz an einem Mädchen, bringt
alle Stunden seines Tages bei ihr zu, verschwendet
alle seine Kräfte, all sein Vermögen, um ihr jeden
Augenblick auszudrücken daß er sich ganz ihr hingibt.
Und da käme ein Philister, ein Mann, der in einem
öffentlichen Amte sieht, und sagte zu ihm : Feiner junger
Herr! Lieben ist menschlich, nur müßt ihr menschlich
lieben! Theilet eure Stunden ein, die einen zur Arbeit,
und die Erholungsstunden widmet eurem Mädchen.
Berechnet euer Vermögen, und was euch von eurer
Nothdnrft übrig bleibt, davon verwehr' ich euch nicht
ihr ein Geschenk, nur nicht zu oft, zu machen, etwa
zu ihrem Geburts- und Namenstage :c. — Folgt der
Mensch, so gibt's einen brauchbaren jungen Menschen,
und ich will selbst jedem Fürsten rathen ihn in ein

19
Collegium zu setzen; nur mit seiner Liebe ist's am Ende,
und wenn er ein Künstler ist, mit seiner Kunst.' O
meine Freunde! warum der Strom des Genies so sel
ten ausbricht, so selten in hohen Finthen herein braust,
und eure staunende Seele erschüttert? — Liebe Freunde,
da wohnen die gelassenen Herren auf beiden Seiten des
Ufers, denen ihr Gartenhäuschen, Tulpenbeete und
Krautfelder zu Grunde gehen würden, die daher in Seiten mit Dämmen und Ableiten der künftig drohenden
Gefahr abzuwehren wissen.

Am 27. May.
Ich bin, wie ich sehe, in Verzückung, Gleichnisse
und Deklamation verfallen , und habe darüber vergessen,
dir auszuerzählen, was mit den Kindern weiter gewor
den ist. Ich saß , ganz in mahlerische Empfindung ver
tieft, die dir mein gestriges Blatt sehr zerstückt darlegt,
auf meinem Pfluge wohl zwey Stunden. Da kommt
gegen Abend eine junge Frau auf die Kinder los, die sich
indeß nicht gerührt hatten, mit einem Körbchen am Arm,
und ruft von weitem: Philips, du bist recht brav. Sie
grüßte mich, ich dankte ihr, stand auf, trat naher
hin, und fragte sie, ob sie Mutter von den Kindern
wäre? Sie bejahte es, und indem sie dem ältesten einen
halben Weck gab, nahm sie das kleine auf, und küßte
es mit aller mütterlichen Liebe. — Ich habe, sagte
2 *

2«
sie, meinem Philips das Kleine zu halten gegeben, und
bin mir meinem Aeltesten in die Stadt gegangen, um
weiß Brot zu holend und Zucker, und ein irden Breipfannchen. — Ich sah das .alles in dem Korbe, dessen
Deckel abgefallen war. — Ich will meinem Hans (das
war der Name des Iüngsten) ein Süppchen kochen zum
Abende ; der lose Vogel, der große, hat mir gestern das
Pfännchen zerbrochen , als er sich mit Philipsen um die
Scharre des Brei's zankte. — Ich fragte nach dem
Aeltesten, und sie hatte mir kaum gesagt, daß er sich auf
der Wiese mit einem Paar Gänsen herum jage, als er ge
sprungen kam , und dem zweyren eine Haselgerte mit
brachte. Ich unterhielt mich weiter mir dem Weibe, .
und erfuhr, daß sie des Schulmeisters Tochter sey , und
daß ihr Mann eine Reise in die Schweiz gemacht habe,
um die Erbschaft eines Vetters zu holen. — Sie haben
ihn drum betrügen wollen, sagte sie, und ihm auf seine
Briefe nicht geantwortet; da ist er selbst hinein gegangen.
Wenn ihm nnr kein Unglück widerfahren ist! ich höre
nichts von ihm. — Es ward mir schwer, mich von dem
Weibe loszumachen, gab jedem der Kinder einen Kreu
zer, und auch für's jüngste gab ich ihr einen, ihm einen
Weck zur Suppe mitzubringen, wenn sie in die Stadt
ginge, und so schieden wir von einander.
Ich sage dir, mein Schatz, wenn meine Sinnen gar
nicht mehr halten wollen, so lindert all den Tumult der
Anblick eines solchen Geschöpfs, das in glücklicher Gelas

21
senheit den engen Kreis seines Daseyns hingeht, von
einem Tage zum andern sich durchhilft, die Blätter ab
fallen sieht, und nichts dabei denkt, als daß der Winter
kommt.
Seit der Zeit bin ich oft draußen. Die Kinder sind
ganz an mich gewöhnt, sie kriegen Zucker, wenn ich
Kaffee trinke , und theilen das Butterbrot und die saure
Milch mit mir des Abends. Sonntags fehlt ihnen der
Kreuzer nie ; und wenn ich nicht nach der Betstunde da
bin, so hat die Wirthin Ordre, ihn auszuzahlen.
Sie sind vertraut, erzählen mir allerhand, und be
sonders ergetze ich mich an ihren Leidenschaften und sim
peln Ausbrüchen des Begehrens, wenn mehr Kinder aus
dem Dorfe sich versammeln.
Viel Mühe hat mich's gekostet, der Mutter ihre
Besorgniß zu nehmen : sie möchten den Herrn incommodiren.
Am Z0. May.
Was ich dir neulich von der Mahlerey sagte, gilt
gewiß auch von der Dichtkunst; es ist nur, daß man das
Vortreffliche erkenne, und es auszusprechen wage, und
das ist freilich mit wenigem viel gesagt. Ich habe heut
eine Scene gehabt, die rein abgeschrieben die schönste
Idylle von der Welt gäbe; doch was soll Dichtung,
Scene und Idylle? Muß es denn immer gebosselt seyn,
wenn wir Theil an einer Naturerscheinung nehmen sollen?

Wenn du auf diesen Eingang viel Hohes und Vor
nehmes erwartest, so bist du wieder übel betrogen; es
ist nichts als ein Bauerbursch , der mich zu dieser leb
haften Theilnehmung hingerissen hat. — Ich werde,
wie gewöhnlich, schlecht erzählen, und du wirst mich,
wie gewöhnlich, denk' ich, übertrieben finden; es ist
wieder Wahlheim, und immer Wahlheim, das diese
Seltenheiten hervorbringt.
Cs war eine Gesellschaft draußen unter den Linden,
, Kaffee zu trinken. Weil sie mir nicht ganz anstand, so
blieb ich unter einem Vorwande zurück.
Ein Bauerbursch kam aus einem benachbarten Hause,
und beschäftigte sich an dem Pfluge, den ich neulich ge
zeichnet hatte, etwas zurecht zu machen. Da mir sein
Wesen gefiel, redete" ich ihn an, fragte nach seinen Um
standen, wir waren bald bekannt, und wie mir's ge
wöhnlich mit dieser Art Leuten geht, bald vertraut. Er
erzahlte mir, daß er bei einer Witwe in Diensten sey,
tmd von ihr gar wohl gehalten werde. Er sprach so vie
les von ihr, und lobte sie dergestalt, daß ich bald merken
konnte, er sey ihr mit Leib und Seele zugethan. Sie
sey nicht mehr jung, sagte er, sie sey von ihrem ersten
Mann übel gehalten worden, wolle nicht mehr heirathen,
und ans seiner Erzählung leuchtete so merklich hervor,
wie schön, wie reizend sie für ihn sey, wie sehr er
wünsche, daß sie ihn wählen möchte, um das Andenken
der Fehler ihres ersten Mannes auszulöschen, daß ich

23
Wort für Wort wiederholen müßte , um dir die reine
Neigung , die Liebe und Treue dieses Menschen anschau
lich zu machen. Ia , ich müßte die Gabe des größten
Dichters besitzen , um dir zugleich den Ausdruck seiner
Gebärden, die Harmonie seiner Stimme, das himmlische
Feuer seiner Blicke lebendig darstellen zu können. Nein,
es sprechen keine Worte die Zartheit aus , die in seinem
ganzen Wesen und Ausdruck war; es ist alles nur plump,
was ich wieder vorbringen könnte. Besonders rührte
mich, wie er fürchtete, ich möchte über sein Verhältnis)
zu ihr ungleich denken, und an ihrer guten Aufführung
zweifeln. Wie reizend es war, wenn er von ihrer
Gestalt, von ihrem Körper sprach, der ihn ohne jugend
liche Reize gewaltsam an sich zog und fesselte, kann
ich mir nur in meiner innersten Seele wiederholen.
Ich hab' in meinem Leben die dringende Begierde und
das heiße sehnliche Verlangen nicht in dieser Rein
heit gesehen, ja wohl kann ich sagen, in dieser Rein
heit nicht gedacht und geträumt. Schelte mich nicht,
wenn ich dir sage, daß bei der Erinnerung dieser Un
schuld und Wahrheit mir die innerste Seele glüht,
und daß mich das Bild dieser Treue und Zärtlichkeit
überall verfolgt, und daß ich, wie selbst davon entzündet,
lechze und schmachte.
Ich will nun suchen , auch sie ehstens zu sehn, oder
vielmehr, wenn ich's recht bedenke, ich will's vermei
den. Es ist besser, ich sehe sie durch die Augen ihres

24
Liebhabers; vielleicht erscheint sie mir vor meinen ei
genen Augen nicht so, wie sie jetzt vor mir steht, und
warum soll ich mir das schöne Bild verderben?

Am 16. Junius.
Warum ich dir nicht schreibe? — Fragst du das,
und bist doch auch der Gelehrten einer? Du solltest
rathen, daß ich mich wohl befinde, und zwar — kurz
und gut, ich habe eine Bekanntschaft gemacht, die mein
Herz naher angeht. Ich habe — ich weiß nicht.
Dir in der Ordnung zu erzählen, wie s zugegangen
ist, daß ich eines der liebenswürdigsten Geschöpfe habe
kennen lernen , wird schwer halten. Ich bin vergnügt
und glücklich , und also kein guter Historienschreiber.
Einen Engel! — Pfuy! das sagt jeder von der
Seinigen, nicht wahr? Und doch bin ich nicht im
Stande, dir zusagen, wie sie vollkommen ist , warum
sie vollkommen ist; genug sie hat allen meinen Sinn ge
fangen genommen.
So viel Einfalt bei so viel Verstand, so viel Güte
bei so viel Festigkeit, und die Ruhe der Seele bei dem
wahren Leben und der Thätigkeit. —
Das ist alles garstiges Gewäsch, was ich da von
ihr sage, leidige Abstraction, die nicht einen Aug ihres
Selbst ausdrücken. Ein andermal — nein, nicht ein
andermal, jetzt gleich will ich dir's erzählen. Thu' ich's

L5
jetzt nicht , so geschah' es niemals. Denn , unter uns,
seit ich angefangen habe zu schreiben, war ich schon
dreymal im Begriffe die Feder nieder zu legen, mein
Pferd satteln zu lassen, und hinaus zu reiten. Und
doch schwur ich mir heute früh, nicht hinaus zu reiten,
und gehe doch alle Augenblick an's Fenster, zu sehen,
wie hoch die Sonne noch sieht.
Ich hab's nicht überwinden können, ich mußte zu
ihr hinaus. Da bin ich wieder , Wilhelm , will mein
. Butterbrot zu Nacht essen, und dir schreiben. Welch
eine Wonne das für meine Seele ist, sie in dem Kreise
der lieben muntern Kinder, ihrer acht Geschwister zu
sehen ! —
Wenn ich so fortfahre, wirst du am Ende so klug
seyn, wie am Anfange. Höre denn, ich will mich
zwingen in's Detail zu gehen.
, v
Ich schrieb dir neulich , wie ich den Amtmann S . . .
habe kennen lernen, und wie er mich gebeten habe, ihn
bald in seiner Einsiedelei) , oder vielmehr seinem kleinen
Königreiche zu besuchen. Ich vernachlässigte das, und
wäre vielleicht nie hingekommen, hätte mir der Zufall
nicht den Schatz entdeckt, der in der stillen Gegend ver
borgen liegt.
..
Unsere jungen Leute hatten einen Ball auf dem
Lande angestellt , zu dem ich mich denn auch willig fin
den ließ. Ich bot einem hiesigen guten schönen , übri
gens unbedeutenden Mädchen die Hand, und es wurde

26
ausgemacht, daß ich eitte Kutsche nehmen , mit meiner
Tänzerin und ihrer Base nach dem Orte der Lustbarkeit
hinaus fahren , und auf dem Wege Charlotten S . . .
mitnehmen sollte. — Sie werden ein schönes Frauen
zimmer kennen lernen, sagte meine Gesellschafterin, da
wir durch den weiten ansgehauenen Wald nach dem
Iagdhause fuhren. Nehmen Sie sich in Acht , versetzte
die Base, daß Sie sich nicht verlieben! — Wie so?
sagte ich — Sie ist schon vergeben, antwortete jene,
an einen sehr braven Mann, der weggereist ist, seineSachen in Ordnung zu bringen , weil sein Vater gestor
ben ist, und sich um eine ansehnliche Versorgung zu be
werben. Die Nachricht war mir ziemlich gleichgültig.
Die Sonne war noch eine Viertelstunde vom Ge
birge, als wir vor dem Hofthore anfuhren. Es war
sehr schwül, und die Frauenzimmer äußerten ihre Besorgniß wegen eines Gewitters , das sich in weißgrauen
dumpfichten Wölkchen rings am Horizonte zusammen
' zu ziehen schien. Ich tauschte ihre Furcht mit anmaßlicher Wetterkunde, ob mir gleich selbst zu ahnen anfing,
unsere Lustbarkeit werde einen Stoß leiden.
Ich war ausgestiegen, und eine Magd, die an's
Thor kam, bat uns einen Augenblick zu verziehen,
Mamsell Lottchen würde gleich kommen.
Ich ging
durch den Hof nach dem wohl gebauten Haufe, und.
da ich die vorliegende Treppe hinauf gestiegen war, und
in die Thür trat, fiel mir das reizendste Schauspiel in

27
die Augen, das ich je gesehen habe. In dem Vorsaale
wimmelten sechs Kinder , von eilf zu zwey Iahren um
ein Mädchen von schöner Gestalt, mittlerer Größe, die
ein simples weißes Kleid mit blaßrothen Schleifen an
Arm und Brust anhatte — Sie hielt ein schwarzes
Brot, und schnitt ihren Kleinen rings herum jedem
sein Stück nach Proportion ihres Alters und Appetits
ab, gab's jedem mit solcher Freundlichkeit, und jedes
rufte so ungekünstelt sein: Danke! indem es mit den
kleinen Händchen lange in die Höhe gereicht hatte , ehe
es noch abgeschnitten war, und nun mit seinem Abend
brote vergnügt entweder wegsprang, oder nach seinem
stillern Charakter gelassen davon ging , nach dem Hofthore zu, um die Fremden und die Kutsche zu sehen,
darinnen ihre Lotte wegfahren sollte. — Ich bitte um
Vergebung, sagte sie, daß ich Sie herein bemühe, und
die Frauenzimmer warten lasse. Ueber dem Anziehen
und allerlei Bestellungen für s Haus in meiner Abwe
senheit habe ich vergessen meinen Kindern ihr Vesper
brot zu geben , und sie wollen von niemanden Brot ge
schnitten haben , als von mir. — Ich machte ihr ein
unbedeutendes Compliment; meine ganze Seele ruhte
auf der Gestalt, dem Tone, dem Benagen, und ich
hatte eben Zeit mich von der Ueberraschung zu erholen,
als sie in die Stube lief, ihre Handschuhe und den Fä
cher zu holen. Die Kleinen sahen mich in einiger Ent
fernung so von der Seite an, und ich ging auf das

28
jüngste los , das ein Kind von der glücklichsten Gestchtsbildung war. Es zog sich zurück, als eben Lotte zur
Thüre heraus kam, und sagte: Louis, gib dem Herrn
Vetter eine Hand. Das that der Knabe sehr freimüthig, und ich konnte mich nicht enthalten, ihn, unge
achtet seines kleinen Rotznaschens , herzlich zu küssen —
Vetter? sagte ich, indem ich ihr die Hand reichte, glau
ben Sie, daß ich des Glücks werth sey, mit Ihnen
verwandt zu seyn? — O, sagte sie mit einem leicht
fertigen Lächeln: unsere Vetterschaft ist sehr weitläufig,
und es wäre mir leid, wenn Sie der schlimmste drunter
seyn sollten. — Im Gehen gab sie Sophien, der älte
sten Schwester nach ihr, einem Mädchen von ungefähr
eilf Iahren , den Auftrag wohl auf die Kinder Acht zu
haben , und den Papa zu grüßen , wenn er vom Spa
zierritte nach Hause käme. Den Kleinen sagte sie, sie soll
ten ihrer Schwester Sophie folgen , als wenn sie's selber
wäre, das denn auch einige ausdrücklich versprachen.
Eine kleine naseweise Blondine aber, von ungefähr sechs
Iahren, sagte: du bist's doch nicht, Lottchen ; wir
haben dich doch lieber — Die zwey ältesten Knaben
waren auf die Kutsche geklettert, und auf mein Vor
bitten erlaubte sie ihnen ^ bis vor den Wald mitzufah
ren, wenn sie versprächen, sich nicht zu necken, und
sich recht fest zu halten.
Wir hatten uns kaum zurechr gesetzt, die Frauen
zimmer sich bewillkommt, wechselsweise über den An

29
zug, vorzüglich über die Hüte ihre Anmerkungen gemacht, und die Gesellschaft, die man erwartete, ge
hörig durchgezogen: als Lotte den Kutscher halten, und
ihre Brüder herab steigen ließ, die noch einmal ihre
Hand zu küssen begehrten, das denn der älteste mit aller
ZartkichKir, die dem Alter von fünfzehn Iahren eigen
seyn kann, der andere mit viel Heftigkeit und Leichtsinn
that. Sie ließ die Kleinen noch einmal grüßen, und
wir fuhren weiter.
Die Base fragte, ob sie mit dem Buche fertig wäre,
das sie ihr neulich geschickt hatte? Nein, sagte Lotte,
es gefällt mir nicht ; Sie kdnnen's wieder haben. Das
vorige war auch nicht besser. — Ich erstaunte, als ich
fragte, was es für Bücher waren? und sie mir antwor
tete: *) — Ich fand so viel Charakter in allem, was sie
sagte , ich sah mit jedem Wort neue Reize, neue Strah
len des Geistes aus ihren Gesichtszügen hervor brechen,
die sich nach und nach vergnügt zu entfalten schienen,
weil sie an mir fühlte daß ich sie verstand.
Wie ich jünger war, sagte sie, liebte ich nichts so
sehr, als Romane. Weiß Gott, wie wohl mir's war,
wenn ich mich Sonntags so in ein Eckchen setzen, und

'i Man sieht sich geuöthiget, die Stelle des Briefes zu unter
drücken, um niemand Gelegenheit zu einiger Beschwerde zu
geben. Obgleich im Grunde jedem Autor wenig an dem Ur:
theile eines einzelnen Mädchens, und eines jungen, unsteten
Menschen gelegen seyn kann.

30
mit ganzem Herzen an dem Glück und Unstern einer Miß
Ienny Theil nehmen konnte. Ich läugne auch nicht, daß
die Art noch einige Reize für mich hat. Doch da ich
so selten an ein Buch komme, so muß es auch recht nach
meinem Geschmack seyn. Und der Autor ist mir der
liebste, in dem ich meine Welt wieder finde, b« dem es
zugeht, wie um mich, und dessen Geschichte mir doch so
interessant und herzlich wird, als mein eigen häuslich
Leben, das freilich kein Paradies, aber doch im Ganzen
eine Quelle unsäglicher Glückseligkeit ist.
Ich bemühte mich, meine Bewegungen über diese
Worte zu verbergen. Das ging freilich nicht weit : denn
da sie mit solcher Wahrheit im Vorbeigehen vom Landpriester von Wakefield, vom *) — reden hörte , kam ich
ganz außer mich , sagte ihr alles, was ich wußte, und
bemerkte erst nach einiger Zeit , da Lotte das Gesprach
an die anderen wendete, daß diese die Zeit über mit offec
neu Augen , als saßen sie nicht da , dagesessen hatten.
Die Base sah mich mehr als einmal mit einem spöttischen
Naschen an, daran mir aber nichts gelegen war.
Das Gesprach fiel aufs Vergnügen am Tanze.
Wenn diese Leidenschaft ein Fehler ist, sagte Lotte, so ge
stehe ich Ihnen gern, ich weiß mir nichts über's Tanzen.
*) Man hat auch hier die Namen einiger vaterländischen Auto
ren weggelassen. Wer Theil an Kottens Beifalle hat, wird
es gewiß an seinein Herzen fühlen, wenn er diese Stelle le,
sen sollte, und sonst braucht es ja niemand zu wissen.

31
Und wenn ich was im Kopfe habe, und mir auf meinem
verstimmten Clavier einen Contreranz vortrommle, so
ist alles wieder gut.
Wie ich mich unter dem Gespräche in den schwarzen
Augen weidete ! wie die lebendigen Lippen , und die fri
schen, muntern Wangen meine ganze Seele anzogen!
wie ich, in den herrlichen Sinn ihrer Rede ganz versun
ken, oft gar die Worte nicht hörte, mit denen sie sich
ausdrückte! — davon hast du eine Vorstellung, weil du
mich kennst. Kurz, ich stieg aus dem Wagen , wie ein
Träumender, als wir vor dem Lusthause stille hielten,
und war so in Träumen rings in der dämmernden Welt
verloren, daß ich auf die Musik kaum achtete, die uns
von dem erleuchteten Saal herunter entgegen schallte.
Die zwey Herren Audran , und ein gewisser N. N.
— wer behält alle die Namen ! — die der Base und Lot
tens Tänzer waren, empfingen uns am Schlage, be
mächtigten sich ihrer Frauenzimmer, und ich führte das
meinige hinauf.
Wir schlangen uns in Menuets um einander herum ;
ich forderte ein Frauenzimmer nach dem andern auf, und
just die unleidlichsten konnten nicht dazu kommen, einem
die Hand zu reichen, und ein Ende zu machen. Lotte
und ihr Tänzer fingen einen Englischen an, und wie
wohl mir's war, als sie auch in der Reihe die Figur mit
uns anfing , magst du fühlen. Tanzen muß man sie se
hen! Siehst du, sie ist so mit ganzem Herzen und mit

32
ganzer Seele dabei, ihr ganzer Körper Eine Hamwnie,
so sorglos, so unbefangen, als wenn das eigentlich alles
wäre, als wenn sie sonst nichts dachte, nichts empfände;
und in dem Augenblicke gewiß schwindet alles andre
vor ihr.
Ich bat sie um den zweyten Contreranz; sie sagte
mir den dritten zu, und mir der liebenswürdigsten Frei
mütigkeit von der Welt versicherte sie mir, daß sie herz
lich gern Deutsch tanze. Es ist hier so Mode , fuhr sie
fort, daß jedes Paar, das zusammen gehört, beim
Deutschen zusammen bleibt, und mein Chapeau walzr
schlecht, und dankt mir's, wenn ich ihm die Arbeit er
lasse. Ihr Frauenzimmer kann's auch nicht, und mag
nicht, und ich habe im Englischen gesehen, daß Sie gut
walzen ; wenn Sie nun mein seyn wollen für's Deutsche,
so gehen Sie , und bitten sich's von meinem Herrn aus,
und ich will zu Ihrer Dame gehen. — Ich gab ihr die
Hand darauf, und wir machten aus , daß ihr Tanzer
inzwischen meine Tänzerin unterhalten sollte.
Nun ging's an, und wir ergetzten uns eine Weile an
mannichfaltigen Schlingnngen der Arme. Mit welchem
Reize, mir welcher Flüchtigkeit bewegte sie sich! und da
wir nun gar an's Walzen kamen, und wie die Sphären
um einander herum rollten, ging's freilich anfangs, weil's
die wenigsten können, ein Bißchen bunt durch einander.
Wir waren klug, und ließen sie austoben; und als die
ungeschicktesten den Plan geräumt hatten, fielen wir ein,
und

33
und hielten mit noch einem Paare, mit Audran und sei,
ner Tänzerin , wacker aus. Nie ist mir's so
liebenswürdigste Geschöpf in den Armen zu haben , und
mit ihr herum zu fliegen wie Wetter, daß alles rings
umher verging, und — Wilhelm, um ehrlich zu seyn,
that ich aber doch den Schwur, daß ein Madchen das ich
liebte, auf das ich Ansprüche hätte, mir nie mir einem
andern walzen sollte, als mit mir, und wenn ich drüber
zu Grunde gehen müßte. Du verstehst mich !
Wir machten einige Touren gebend im Saale, um
zu verschnaufen. Dann setzte sie sich, und die Orangen,
die ich bei Seite gebracht hatte, die nun die einzigen noch
übrigen waren, thaten vortreffliche Wirkung, nur daß
mir mir jedem Schnittchen, das sie einer unbescheidenen
Nachbarin ehrenhalber zutheilte, ein Stich durch s Herz
ging.
Beim dritten Englischen Tanz waren wir das zweyte
Paar. Wie wir die Reihe durchtanzten , und ich, weiß
Gott mir wie viel Wonne, an ihrem Arm und Auge
hing, das voll vom wahresten Ausdruck des offensten
reinsten Vergnügens war, kommen wir an eine Frau,
die mir wegen ihrer liebenswürdigen Miene auf einem
nicht mehr ganz jungen Gesichte merkwürdig gewesen
war. Sie sieht Lotten lächelnd an, hebt einen drohenden
Finger auf, und nennt den Namen Albert zweymal im
Borbeifliegen mit Bedeutung.
S«thk'! ««K. XVI. «».
z

Wer ist Albert, sagte ich zu Lotten, wenn'« nicht
Vermessenheit ist zu fragen? Sie war im Begriff zu
antworten, als wir uns scheiden mußten, um die große
Achte zu machen , nnd mich dünkte einiges Nachdenken
auf ihrer Stirn zu sehen, als wir so vor einander vorbei
kreuzten. — Was soll ich's Ihnen läugnen, sagte sie, in,
dem sie mir die Hand zur Promenade bot, Albert ist ein
braver Mensch , dem ich so gut als verlobt bin. — Run
war mir das nichts Neues (denn die Mädchen hatten mir's
auf dem Wege gesagt), und war mir doch so ganz neu,
weil ich es noch nicht im Verhältnis, auf sie, die mir iu
so wenig Augenblicken so werth geworden war, gedacht
hatte. Genug, ich verwirrte mich, vergaß mich, und
kam zwischen das unrechte Paar hinein, daß alles drun
ter und drüber ging, und Lotrens ganze Gegenwart
und Zerren und Ziehen nbthig war, um es schnell wieder
in Ordnung zu bringen.
Der Tanz war noch nicht zu Ende , als die Mitze,
die wir schon lange am Horizonte leuchten gesehen, und
die ich immer für Wetterkühlen ausgegeben hatte, viel
stärker zu werden anfingen, nnd der Donner die Musik
überstimmte. Drey Frauenzimmer liefen ans der Reche,
denen ihre Herren folgten; die Unordnung wurde all
gemein, und die Musik lchrte auf. Ss ift n«türkich,
wenn uns ein Unglück, oder etwas Schreckliches im Ver
gnügen überrafcht, daß es stärkere Eindrücke auf uns
macht, als sonst, theils wegen des Gegensatzes, vexßch

' Z5
H> lebhaft mchfi«dm läßt, Heils, und noch mehr, weil
unsere Sinnen einmal der Fühlbarkeit gebffnet sind , und
also desto schneller einen Eindruck annehmen. Diesen
Ursachen muß ich die wunderbaren Grimassen zuschreiben,
in die ich mehrere Frauenzimmer ausbrechen sah. Die
Klügste setz« sich in eine Ecke, mir dem Rücken gegen
das Fenster, und hielt die Ohren zu. Eine andere kniete
vor ihr nieder, und verbarg den Kopf in der ersten Schoos.
Eine dritte schob sich zwischen beide hinein, und umfaßte
ihre Schwesterchen mit tausend Thränen. Einige woll
ten nach Hause; andere, dte noch weniger wußten was
sie thaten, hatten nicht so viel Besinnnngskraft , den
Keckheiten unserer jungen Schlucker zu steuern , die sehr
beschäftigt zn seyn schienen, alle die ängstlichen Gcbere,
die dem Himmel bestimmt waren, von den Lippen der
schönen Bedrängten wegzufangen. Einige unserer Herren
hatten sich hinab begeben, um ein Pfeifchen in Ruhe zu
rauchen , und die übrige Gesellschaft schlug es nicht aus,
als die Wirthin auf den klugen Einfall kam , uns ein
Jimmer anzuweisen, das Läden und Vorhange hätte.
Kaum waren wir da angelangt, als Lotte beschäftigt
war, einen Kreis von Stühlen zustellen, und, als sich
die Gesellschaft auf ihre Bitte gesetzt hatte, den Vortrag
zu einem Spiele zu thun.
Ich sah Manchen , der in Hoffnung auf ein saftiges
Pfand sein Mäulchen spitzte, und seine Glieder reckte. —
Wir spielen Mens, sagte sie. Nun gebt Acht! Ick

36
geh' im Kreise herum von der Rechten zur Linken, und so
jeder die Zahl, die an ihn
: ein Lauffeuer, und wer
stockt, oder sich irrt, kriegt eine Ohrfeige, und so bis
tausend. — Nun war das lustig anzusehen. Sie ging mit
ausgestrecktem Arm im Kreis herum. Eins, fW der
Erste an, der Nachbar zwey, drey der folgende, und
sosort. Dann fing sie an, geschwinder zu gehen, immer
geschwinder; da versah's einer, patsch ! eine Ohrfeige,
und über das Gelachter? der folgende auch patsch ! und
immer geschwinder. Ich selbst kriegte zwey Maulschellen,
und glaubte mit innigem Vergnügen zu bemerke»/ daß
sie stärker seyen, als sie sie den übrigen zuzumessen pflegte.
Ein allgemeines Gelächter und Geschwärm .endigte das
Spiel, ehe noch das Tausend ausgezahlt war. , Die
Vertrautesten zogen einander! bei Seite, das Gewitter
war vorüber, und ich solgte Lotten in den Saal. Unter
wegs sagte sie: über die Ohrseigen haben sie Wetter und
alles vergessen! — Jcb konnte ihr nichts antworten. —
Ich war, fuhr sie fort, eine der furchtsamsten , und in
dem ich mich herzhaft stellte, um den andern Muth zu
geben, bin ich muthig geworden. — Wir traten an's
Fenster. Es donnerte abseirwärts, nnd der herrliche Re
gen säuselte auf das Land, und der erquickendste Wohl
geruch stieg in aller Fülle einer warmen Luft zu uns auf.
Sie stand auf ihren Ellenbogen gestützt; ihr Blick durch
drang die Gegend, sie sah gen Himmel nnd auf mich, ich

37
sah' ihr Auge thrauenvoll, sie legte ihre Hand auf die
meinige, und sagte — Klopstock! — Ich erinnerte mich
sogleich der herrlichen Ode, die ihr in Gedanken lag, und
versank in dem Strome von Empfindungen, den sie in
dieser Losung über mich ausgoß. Ich ertrug's nicht,
neigte mich auf ihre Hand, und küßte sie unter den
wonnevollsten Thranen, und sah nach ihrem Auge wie
der — Edler! hättest du deine Vergötterung in diesem
Blicke gesehen, und möchte ich nun deinen so oft ent
weihten Namen nie wieder nennen hören.

,, ,

Am 19. Juntus.

Wo ich neulich mit meiner Erzählung geblieben bin,
weiß ich nicht mehr; das weiß ich, daß es zwey Uhr des
Nachts war, als ich zu Bette kam, und daß, wenn ich
dir hätte vorschwatzen können, statt zu schreiben, ich dich
vielleicht bis an den Morgen aufgehalten hätte. .
Was auf unserer Hereinfahrt vom Balle geschehen
ist, habe ich noch nicht erzählt, habe auch heute keinen
Tag dazu.
Es war der herrlichste Sonnenaufgang ! Der trö
pfelnde Wald, und das erfrischte Feld umher! Unsere
Gesellschafterinnen nickten ein. Sie fragte mich, ob ich
nicht auch von der Partie senn wollte? ihrentwegen sollt'
ich unbekümmert seyn. — So lange ich diese Augen offen
sehe, sagte ich> und sah sie fest an, so lange hat's keine

35

,

Gefahr. — Und wir haben beide auSgchaKeu, bis an ihr
Thor, da ihr die Magd leise aufmachte, und auf ihr
Fragen versicherte, daß Vater und Kleine wohl seyen,
und alle noch schliefen. Da verließ ich sie mit der Bitte:
sie selbigen Tages noch sehen zu dürfen, sie gestand mir's
zu, und ich bin gekommen, und seit der Zeit können
Sonne, Mond und Sterne geruhig ihre Wirthschaft trei
ben, ich weiß weder dcch Tag, noch daß Nacht ist, nnd
die ganze Welt verliert sich um mich her.

Am 5t. Junlus.
Ich lebe so glückliche Tage, wie sie Gott seinen Heili«
gen aufspart; und mit mir mag werden, was will, so
darf ich nicht sagen, daß ich die Freuden, hie reinsten
Freuden des Lebens « nicht genossen habe. — Du kennst
mein Wahlheim ; dort bin ich völlig etablirt, von da habe
ich nur eine halbe Stunde zu Lotten, dort fühl' ich mich
selbst, und alles Glück das dem Menschen gegeben ist.
Hätt' ich gedacht, als ich mir Wahlheim zum Zwecke
meiner Spaziergange wählte, daß es so nahe am Am
mei läge l Wie oft habe ich das Jagdhaus, das nun alle
meine Wünsche einschließt, «uf meinen weitern Wande,
rungen, bald vom Berge, h«ld von der Ebne über den
Fluß gesehen!
Lieber Wilhelm, ich habe allerlei nachgedacht, über
die Begier im Menschen, jsich Äuözubreiten, neu« Em

deckungen zu machen, herum zu schweifen; und dann
wieder über den innern Trieb, sich der Einschränkung
willig zu ergeben, in dem Gleise der Gewohnheit so hinz»fahren, und sich weder um Rechts, noch um Links zu
bekümmern.
Es ist wunderbar: wie ich hierher kam, und vom
Hügel in das schöne Thal schaute, wie es mich rings um
her anzog. — Dort das Wäldchen? — Ach könntest du
dich in seine Schatten mischen! Dort die Spitze des Ber
ges ! — Ach könntest du von da die weite Gegend über
schauen! — Die in einander geketteten Hügel und ver
traulichen Thaler! — O"?önnte ich mich in ihnen ver
lieren! — — Ich eilte hin, und kehrte zurück, und hatte
nicht gefunden, was ich hoffte. O es ist mit der Ferne,
wie mit der Zukunft! Ein großes dämmerndes Ganze
ruht vor unserer Seele, unsere Empfindung verschwimmt
darin, wie unser Auge, und wir sehnen uns, ach! un
ser ganzes Wesen hinzugeben, uns mit aller Wonne eines
einzigen, großen, herrlichen Gefühls ausfüllen zu lassen
— und, ach! wenn wir hinzu eilen, wenn das Dvrt nun
Hier wird, ist alles vor wie nach, und wir stehen in un
serer Armuth, in unserer Eingeschränktheit, und unsere
Seele lechzt nach entschlüpftem Labsale.
So sehnt sich der unruhigste Vagabund zuletzt wieder
»«ch seinem W«terlande und findet in seiner Hütte, an
der Gruft seiner Gattin, in dem Kreise seiner Kinder, in

40
den Geschäften zu ihrer Erhaltung, die Wonne, die er
in der weiten Welt vergebens suchte.
Wenn ich des Morgens mit Sonnenaufgange hinaus
gehe nach meinem Wahlheim, und dort im Wirthsgarten
mir meine Suckererbsen selbst pflücke, mich hinsetze, sie
abfädne, und dazwischen in meinem Homer lese; wenn
ich in der kleinen Küche mir einen Topf wähle, mir But
ter aussteche, Schoten an's Feuer stelle, zudecke, und
mich dazu setze, sie manchmal umzuschütteln: da fühl'
ich so lebhaft, wie die übermüthigen Freyer der Penelope
Ochsen und Schweine schlachten, zerlegen und braten.
Es ist nichts, das mich so mit einer stillen, wahren Em
pfindung ausfüllte, als die Züge patriarchalischen Le
bens, die ich, Gott sey Dank, ohne Affectation in meine
Lebensart verweben kann.
Wie wohl ist mir's , daß mein Herz die simple harm
lose Wonne des Menschen fühlen kann , der ein Kraut
haupt auf seinen Tisch bringt, das er selbst gezogen, und
nun nicht den Kohl allein, sondern all die guten Tage,
den schönen Morgen, da er ihn pflanzte, die lieblichen
Abende, da er ihn begoß, und da er an dem fortschrei
tenden Wachsthum seine Freude hatte, alle in Einem
Augenblicke wieder mit genießt.

Am 29. JnntuS.
Vorgestern kam der Medicus hier aus der Stadt hin
aus zum Amtmann, und fand mich auf der Erde unter

41
Lottens Kindern, wie einige auf mir herum krabbelten,
andere mich neckten, und wie ich sie kitzelte, und ein
großes Geschrei mit ihnen erregte. Der Doctor, der
eine sehr dogmatische Drathpuppe ist, unterm Reden
seine Manschetten in Falten legt, und einen Kräusel ohne
Ende heraus zupft, fand dieses unter der Würde eines
gescheidten Menschen; das merkte ich an seiner Nase.
Ich ließ mich aber in nichts stdren, ließ ihn sehr ver
nünftige Sachen abhandeln, und baute den Kindern ihre
Kartenhäuser wieder, die sie zerschlagen hatten. Auch
ging er darauf in der Stadt herum, und beklagte: des
Amtmanns Kinder wären so schon ungezogen genug, der
Werther verderbe sie nun völlig.
> Ia, lieber Wilhelm , meinem Herzen sind die Kin
der am nächsten auf der Erde. Wenn ich ihnen zusehe,
und in dem kleinen Dinge die Keime aller Tugenden,
aller Kräfte sehe, die sie einmal so nbthig brauchen wer
den; wenn ich in dem Eigensinne künftige Standhaftigkeit und Festigkeit des Charakters, in dem Muthwillen
guten Humor, und Leichtigkeit, über die Gefahren der
Welt hinzuschlüpfen , erblicke, alles so unverdorben, so
ganz! — immer, immer wiederhole ich dann die gol
denen Worte des Lehrers der Menschen: Wenn ihr nicht
werdet wie eines von diesen! Und nun, mein Bester,
sie, die unseres Gleichen sind, die wir als unsere Muster
ansehen sollten, behandeln wir als Unterthanen. Sie
sollen keinen Willen haben! — Haben wir denn keinen?

Und wo liegt das Borrecht? — Weil wie älter sind
n«d geschoidteri — Guter Gott von deinem Himmel !
alte Kinder siehst d«, imd junge Sinder, und nichts
weiter; und «n welchen du mehr Freude hast, das hat
dein Sohn schon lange verkündigt. Aber sie glauben
an ihn, und hdren ihn «cht, — das ist auch wss alreS
— »nd bilden ihre Kinder nach sich, und — Adieu, Wil
helm! Ich mag darüber nicht weiter radotiren.

«» t. Julius.
Was Lotte «nun Kranken seyn muß , fühl' ich an
meinem eigenen armen Herzen, das übler dran ist, als
manches , das auf dem Siechbette verschmachtet. Sie
wird einige Tage in der Stadt bei einer rechtschaffenen
Frau zubringen, die sich nach der Aussage der Aerzte
ihrem Ende naht, »nd in diesen letzten Augenblicken
Lorten um sich haben will. Ich war vorige Woche mit
ihr, den Pfarrer von St... zu besuchen, <in Oertchen,
das eine Stunde seitwärts im Gebirge liegt. Wir
kamen gegen vier dahin. Lotte hatte ihre zwepte
Schwester mitgenommen. Als wir in dm mit zwev
hohen Nußbäumen überschatteten Pfarrhof traten, t«ß
der gute alte Mann auf einer Bank vor Her Haus
thür, und da er Lotte» sah, ward er wie neu 'belebt,
vergaß seinen Knotenstock, und wagte sich mrf, ihr ent
gegen. Sie lief hin zu ihm, »Kthigte ihn, M nieder

43
zulassen, indem sie sich zu ihm setzte, brachte viele Grüße
von ihrem Vater, herzte seinen garstigen schmutzigen
hättest sie sehen sollen, wie sie den Alten beschäftigte,
wie sie ihre Stimme erhob, um seinen halb tauben
Ohren vernehmlich zu werden, wie sie ihm von jungen
robusten Leuten erzählte, die unvermuthet gestorben
wären, von der Vortrefflichkeit des Karlsbades, und
künftigen Sommer hini fand, daß er viel besser aussähe, viel
munterer sey als das letztemal da sie ihn gesehen. —
Ich hatte indeß der Frau Pfarrerin meine Höflichkeit
gemacht. Der Alte wurde ganz munter, und da ich
nicht umhin konnte, die schönen Nußbäume zu loben,
die uns so lieblich beschatteten, fing er an, uns, wie
wohl mit einiger Beschwerlichkeit, die Geschichte davon
zu geben. — Den alten, sagte er, wissen wir nicht,
wer den gepflanzt hat: einige sagen dieser, andere jener
5 jüngere aber dort hinten ist so alt, als
fünfzig Iahr. Ihr Vater
pflanzte ihn des Morgens, als sie gegen Abend geboren
wurde. Er war mein Vorfahr im Amt, und wie lieb
ihm der Baum war, ist nicht zu sagen; mir ist er's
gewiß nicht weniger. Meine Frau saß darunter auf
einem Balken und strickte, da ich vor sieben und zwan
zig Jahren als ein armer Student zum erstenmal« hier
«n iden Hof kam. — Lotte fragte nach seiner Tochter:

44
es hieß, sie sey mit Herrn Schmidt auf die Wiese hin
aus zu den Arbeitern, und der Alte fuhr in seiner Er
zählung fort: wie sein Vorfahr ihn lieb gewonnen,
und die Tochter dazu, und wie er erst sein Vicar, und
dann sein Nachfolger geworden. Die Geschichte war
nicht lange zu Ende, als die Iungfer Pfarrerin mit
dem sogenannten Herrn Schmidt durch den Garten her
kam: sie bewillkommte Lotte mit herzlicher Wärme,
und ich muß sagen, sie gefiel mir nicht übel; eine rasche,
wohl gewachsene Brünette, die einen die kurze Zeit über
auf dem Lande wohl unterhalten hatte. Ihr Liebhaber
(denn als solchen stellte sich Herr Schmidt gleich dar) ein
feiner, doch stiller Mensch, der sich nicht in unsere Ge
spräche mischen wollte , ob ihn gleich Lotte immer herein
zog. Was mich am meisten betrübte, war, daß ich
an seinen Gesichtszügen zu bemerken schien, es sey mehr
Eigensinn und übler Humor, als Eingeschranktheit des
Verstandes, der ihn sich mitzutheilen hinderte. In der
Folge war dieß leider nur zu deutlich; denn als Frie
derike beim Spazierengehen mit Lotten und gelegentlich
auch mit mir ging, wurde des Herrn Angesicht, das
ohnedieß einer bräunlichen Farbe war, so sichtlich ver
dunkelt, daß es Zeit war daß Lotte mich beim Aermel
zupfte, und mir zu verstehen gab daß ich mit Friederiken
zu artig gethan. Nun verdrießt mich nichts mehr als
wenn die Menschen einander plagen, am meisten, wenn
junge Leute in der Blüthe des Lebens, da sie am offen

45
sten für alle Freuden seyn könnten, einander die paar
guten Tage mit Fratzen verderben, und nur erst zu spät
»das, und ich konnte nicht umhin, da wir gegen
Abend in den Pfarrhvf zurückkehrten, und , an einem
Tische Milch aßen, und das Gesprach auf Freude und
Leid der Welt sich wendete , den Faden zu ergreifen,
und recht herzlich geg
Tage so wenig sind, und der schlimmen so viel, und,
wie mich dünkr, meist mir Unrecht. Wenn wir immer
ein offenes Herz hätten, das Gute zu genießen das uns
Gott für jeden Tag bereitet, wir würden alsdann auch
Kraft genug haben, das Uebel zu tragen, wenn es
kommt. — Wir haben aber unser Gemüth nicht in
unserer Gewalt, versetzte die Pfarrerin; wie viel hängt
vom Korper ab! wenn einem nicht wohl ist, ist'S einem
überall nicht recht. — Ich gestand ihr das ein. Wir
wollen es also, suhr ich fort, als eine Krankheit an— Das
läßt sich horen, sagte Lotte: ich glaube wenigstens,
daß viel von uns abhängt. Ich weiß es an mir. Wenn
mich etwas neckt , und mich verdrießlich machen will,
spring' ich auf, und sing' ein paar Contretänze den
Garten auf und ab , gleich ist's weg. versetzte ich : es ist mit der üblen
Laune völlig, wie mir der Trägheit, denn es ist eine

»

46
Art von Trägheit. Unsere Natur hA«Ht fthr dahi^.
und doch, wam wir nur einmal die Kraft haben, uns
zu ermannen, geht uns die Arbeit frisch von der Hand,
und wir finden in der Thätigkeit ein wahres Vergnü
gen. — Friederike war sehr aufmerksam, und der junge
Mensch wandte mir ein : daß man nicht Herr über sich
selbst sey, und am wenigsten über seine Empfindungen
gebieten könne. — Es ist hier die Frage <«n einer unan
genehmen Empfindung , versetzte ich , die doch jederman
gerne los ist; und niemand weiß, wie weit seine Kräfte
gehen, bis er fl« versucht hat. Gewiß, wer krank
ist, wird bei allen Aerzten herum fragen, Md die größ
ten Resignationen, die bittersten Arzeneyen, wird er
nicht abweisen, um seine gewünschte Gesundheit zu er
halten. Ich bemerkte, daß der ehrliche Alte fein Gehör
anstrengte, um an unserm Discurse Theil z» nehmen;
ich erhob die Stimme, indem ich die Rede gegen ihn
wandte. Man predigt gegen so viele Laster, sagte ich:
ich habe noch nie gehört, daß man gegen die üble Laune
vom Predigrstuhle gearbeitet hatte. *) — Daß mSsse»
die Stadtpfarrer thun, sagte er, die Bauern haben
keinen bösen Humor; doch könnte es auch zuweilen nicht
schaden, es wäre eine Lection für seine Kau wenigstens,
und für den Herrn Amtmann. — Die Gesellschaft

Wir habtn NUn «on Lavatern eine treffliche predigt hier,
Sb«, unter hene» üb« da« «uch Jon«».

47
lachte, und er herzlich mit, bis er in einen Husten ver
fiel der unfern Discurs eine Zeit lang unterbrach; dar
auf denn der junge Mensch wieder das Wort nahm:
Sie nannten den bbsen Humor ein Laster; mich baucht,
das ist übertrieben. — Mir Nichten, gab ich zur Ant
wort, wenn das, womit man sich selbst und seinem
Rachsien schadet, diesen Namen verdient. Ist es nicht
genug , daß wir einander nicht glücklich machen können,
müssen wir auch noch einander das Vergnügen rauben,
das jedes Herz sich manchmal gewähren kann? Und
nennen Sie mir den Menschen, der übler Laum ist, und
so brav dabei, sie zu verbergen, sie allein zu tragen,
ohne die Freude um sich her zu zerstören! Oder, ist sie
Unwürdigkeit, ein Mißfallen an uns selbst, das immer
mir einem Reibe verknüpft ist, der durch eine thörichte
Eitelkeit aufgehetzt wird? Wir sehen glückliche Men
schen, d« wir nicht glücklich machen, und das ist un
erträglich. — Lotte lächelte mich an, da sie die Bewe
gung sah, mir der ich redete, und eine Thrane in Frie
derikens Auge spornte mich fortzufahren. — Wehe
denen, sagte ich, die sich der Gewalt bediene» die sie
über ein Herz haben, um ihm die einfachen Freuden zu
. Alle Geschenke,
5 , ersetzen nicht einen Augen
blick Vergnügen an sich selbst, den uns eine neidische
Unbehaglichkeit »nsers Tyrannen vergällt hat.

. /

4S
Mein ganzes Herz war voll in diesem Augenblicke ;
die Erinnerung so manches Vergangenen drängte sich
an meine Seele, und die Thränen kamen mir in die
Augen.' ' ,
7'
Wer sich das nur täglich sagte, rief ich aus, du
vermagst nichts auf deine Freunde, als ihnen ihre Freu
den zu lassen und ihr Glück zu vermehren, indem
du es mit ihnen genießest. Vermagst du, wenn ihre
innere Seele von einer ängstigenden Leidenschaft gequält,
vom Kummer zerrüttet ist, ihnen einen Tropfen Zin,
derung zu gebeu?^- ' .""^ ' ,. '
° v ?
Und wenn die letzte, bangste Krankheit dann über
das Geschöpf herfällt, das du in blühenden Tage» unter,
graben hast, und sie nun da liegt in dem erbärmlich,
sten Ermatten, das Auge gefühllos gen Himmel sieht,
der Todesschweiß auf der blaffen Gtirne abwechselt, und
du vor dem Bette stehst wie ein Verdammter, in deM
innigsten Gefühl daß du nichts vermagst mit deinem
ganzen Vermögen, und die Angst dich inwendig krampft,
daß du alles hingeben möchtest, dem untergehenden Ge
schöpfe einen Tropfen Stärkung, einen Funken Muth
einflößen zu können.
,
. ... ^..^.iz.
Die Erinnerung einer solchen Scene, wobei ich gegen
wärtig war, fiel mit ganzer Gewalt bei diesen Worten
über mich. Ich nahm das, Schnupftuch «or die Augen,
und verließ die Gesellfchaft, und nur Lottens Stimme,
die mir rief: wir wollen fort ! brachte mich zu mir selbst.
Und

49
Und wie sie mich auf dem Wege schalt, über den zu
warmen Antheil an allem, und daß ich darüber zu
Grunde gehen würde! daß ich mich schonen sollte ! —
O der Engel! Um deinetwillen muß ich leben!

Am 6. Julius.
Sie ist immer um ihre sterbende Freundin, und ist
immer dieselbe, immer das gegenwärtige, holde Ge
schöpf, das, wo sie hinsieht, Schmerzen lindert und
Glückliche macht. Sie ging gestern Abend mir Marianen
und dem kleinen Malchen spazieren; ich wußte es und
traf sie an, und wir gingen zusammen. Nach einem
Wege von anderthalb Stunden kamen wir gegen die
Stadt zurück, an den Brunnen, der mir so werth, und
nun tausendmal werther ist. Lotte setzte sich aufs
Mäuerchen, wir standen vor ihr. Ich sah umher, ach !
und die Zeit, da mein Herz so allein war, lebte wieder
vor mir auf. Lieber Brunnen, sagte ich, seither Hab'
ich nicht mehr an deiner Kühle geruht, Hab' in eilen
dem Vorübergehn dich manchmal nicht angesehn. —
Ich blickte hinab, und sah, daß Matchen mir einem
Glase Wasser sehr beschäftigt herauf stieg. — Ich sah
Lotten an, und fühlte alles was ich an ihr habe. Zn«
dem kommt Malchen mir einem Glase. Mariane wollt'
es ihr abnehmen: nein! rief das Kind mit dem süße:
sten Ausdrucke, nein, Lottchen, d u sollst zuerst trinken !
G«the'K ?S«ke. XVI. Bd,
4

50
— Ich ward über die Wahrheit, über die Güte, wo
mit sie das ausrief, so entzückt, daß ich meine Em
pfindung mit nichts ausdrücken konnte, als ich nahm das
Kind von der Erde, und küßte es lebhaft, das sogleich
zu schreien und zu weinen anfing. — Sie haben übel
gethan, sagte Lotte. — Ich war betroffen. — Komm,
Malchen, fuhr sie fort, indem sie es bei der Hand
nahm, und die Stufen hinab führte, da wasche dich
aus der frischen Quelle, geschwind, geschwind, da chnr's
nichts — Wie ich so da stand, und zusah, mit welcher
Emsigkeit das Kleine mit seinen nassen Händchen die
Backeu rieb, mit welchem Glauben, daß durch die
Wunderquelle alle Verunreinigung abgespült, und die
Schmach abgethan würde, einen haßlichen Bart zu
kriegen; wie Lotte sägte, es ist genüg, und das Kind
doch immer eifriger fortwusch, als wenn Viel mehr
thate als Wenig. — Ich sage dir, Wilhelm, ich habe
mit mehr Respect nie einer Taufhandlung beigewohnt —
und als Lotte herauf kam, hatte ich mich gern vor
ihr niedergeworfen, wie vor einem Propheten, der die
Schulden einer Nation weggeweiht hat.
Des Abends konnte ich nicht umhin, in der Freude
meines Herzens den Vorfall einem Manne zu erzäh
len, dem ich Menschensinn zutraute, weil er Verstand
hat; aber wie kam ich an! Er sagte, das sey sehr übel
von Lotten gewesen; man solle den Kindern nichts weiß
machen ; dergleichen gebe zu unzähligen Jrrthümern und

51
Aberglauben Anlaß, wovor man die Kinder frühzeitig
bewahren müsse. — Nun fiel mir ein, daß der Mann
vor achr Tagen hatte taufen lassen, drum ließ ich'S
vorbeigehen, und blieb in meinem Herzen der Wahr
heit getreu: Wir sollen es mit den Kindern machen,
wie Gott mit uns, der uns am glücklichsten macht, wenn
er uns in freundlichem Wahne so hintanmeln läßt.

Den 8. Julius.
Was man ein Kind ist! Was man nach einem
Blicke geizt! Was man ein Kind ist! — Wir waren
nach Wahlheim gegangen. Die Frauenzimmer fuhren
hinaus, und während unserer Spaziergänge glaubte ich
in Lottens schwarzen Augen — ich bin ein Thor, ver
zeih' mir's! du solltest sie sehen, diese Augen! — Daß
ich kurz bin ( denn die Augen fallen mir zu vor Schlaf),
siehe, die Frauenzimmer stiegen ein, da standen um die
Kutsche der junge W . . . Selstadt und Audran und ich.
Da ward aus dem Schlage geplaudert mit den Kerlchen,
die freilich leicht und lüftig genug waren. — Ich suchte
Lottens Augen; ach sie gingen von einem zum andern!
Aber auf mich! mich! mich! der ganz allein auf sie
resignirt da stand, fielen sie nicht! — Mein Herz sagte
ihr tausend Adieu! Und sie sah mich nicht! Die Kutsche
fuhr vorbei, und eine Thräne stand mir im Auge. Ich
sah ihr nach, und sah Lottens Kopfputz sich zum Schlage
4 *

52
heraus lehnen, und sie wandte sich um zu sehen, ach!
nach mir? — Lieber! in dieser Ungewißheit schwebe ich ;
das ist mein Trost: Vielleicht hat sie sich nach mir urngesehen! Vielleicht! — Gute Nacht! O was ich ein
Kind bin!

Am i«. Julius.
Die alberne Figur, die ich mache, wenn in Gesell
schaft von ihr gesprochen wird, solltest du sehen! Wenn
man mich nun gar fragt, wie sie mir gesallt? — Gefällt! Das Wort hasse ich auf den Tod. Was muß
das für ein Mensch seyn, dem Lotte gefällt, dem sie
nicht alle Sinnen, alle Empfindungen ausfüllt! Ge
fällt ! Neulich fragte mich einer, wie mir Ossian gefiele !

Am 1 1. Julius.
Frau.M. . . ist sehr schlecht; ich bete für ihr Le
ben, weil ich mit Lotten dulde. Ich sehe sie selten bei
meiner Freundin, und heute hat sie mir einen wunder
baren Vorfall erzählt. — Der alte M . . . ist ein gei
ziger, ranziger Filz, der seine Frau im Leben was
rechts geplagt und eingeschränkt hat; doch hat sich die
Frau immer durchzuhelfen gewußt. Vor wenigen Ta,
gen, als der Arzt ihr das Leben abgesprochen hatte,
ließ sie ihren Mann kommen (Lotte war im Zimmer),

53
und redete ihn also an : Ich muß dir eine Sache ge
stehen, die nach meinem Tode Verwirrung und Verdruß
machen konnte. Ich habe bisher die Haushaltung ge
führt, so ordentlich und sparsam als möglich: allein du
wirst mir verzeihen, daß ich dich diese dreyßig Iahre
hintergangen habe. Du bestimmtest im Ansauge un
serer Heirath ein Gennges für die Bestreitung der Küche
und anderer hauslichen Ausgaben. Als unsere Haus
haltung starker wurde, unser Gewerbe größer, warst
du nicht zu bewegen, mein Wochengeld nach dem Ver
kältnisse zu vermehren; kurz du weißt, daß du in den
Zeiten, da sie am größten war, verlangtest, ich solle
mit sieben Gulden die Woche auskommen. — Die habe
ich denn ohne Widerrede angenommen, und mir den
Ueberschuß wöchentlich aus der Losung geholt , da nie
mand vermuthete, daß die Frau die Cässe bestehlen
würde. Ich habe nichts verschwendet, und wäre auch,
ohne es zu bekennen, getrost der Ewigkeit entgegen ge
gangen, wenn nicht diejenige, die imch mir das Haus
wesen zu führen hat, sich nicht zu helfen wissen würde,
und du doch immer darauf bestehen könntest, deine
erste Frau sey damit ausgekommen.
Ich redete mir Lotren über die unglaubliche Ver
blendung des Menschensinns, daß einer nicht argwohnen
soll, dahinter müsse was anders stecken, wenn eins mit
sieben Gulden hinreicht, wo man den Aufwand um
zweymal so viel sieht. Aber ich habe selbst Leine ge

kannt, die des Propheten ewiges Oelkrügleiu ohne Ver
wunderung in ihrem Hause angenommen hätten.

Am 1Z. Julius.
Nein, ich bekriege mich nicht! Ich lese in ihren
schwarzen Augen wahre Theilnehmung an mir und mei
nem Schicksal. Ia ich fühle, und darin darf ich mei
nem Herzen trauen, daß sie — o darf ich, kann ich
den Himmel in diesen Worten aussprechen? — daß
sie mich liebt!
Mich liebt ! — Und wie werth ich mir selbst werde,
wie ich — dir darf ich's wohl sagen, du haft Sinn
für so etwas — wie ich mich selbst anbete, seitdem
sie mich liebt!
Ob das Vermessenheit ist , oder Gefühl des wahren
Verhältnisses? — Ich kenne den Menschen nicht, von
dem ich etwas in Lottens Herzen fürchtete : und doch —
wenn sie von ihrem Bräutigam spricht — mit solcher
Wärme, solcher Liebe von ihm spricht, da ist mir wie
einem, der aller seiner Ehren und Würden entsetzt, und
dem der Degen genommen wird.

Am «s. Julius.
Ach wie mir das durch alle Adern läuft, wenn mein
Finger unversehens den ihrigen berührt, wenn unsere

öS
K!ße sich unter dem Tische begegnen! Ich ziehe zurück,
wie vom Feuer, und eine geheime Kraft zieht mich wie
der vorwärts — mir wird's so schwindelig vor allen
Sinnen — O! und ihre Unschuld, ihre unbefangne
Seele fühlt nicht, wie sehr mich die kleinen Vertrau
lichkeiten peinigen! Wenn sie gar im Gesprach ihre
Hand auf die meinige legt, und im Interesse der Un
terredung naher zu mir rückt, daß der himmlische Athem
ihres Mundes meine Lippen erreichen kann: — ich
glaube zu versinken, wie vom Wetter gerührt. — Und,
Wilhelm! wenn ich mich jemals unterstehe, diesen
Himmel, dieses, Vertrauen — Du verstehst mich. Nein,
mei» Herz ist so verderbt nicht! Schwach! schwach ge
nug! — Und ist das nicht Verderben?

)

Sie ist mir heilig. Alle Begier schweigt in ihrer
Gegenwart. Ich weiß nie wie mir ist wenn ich bei
ihr bin; es ist, als wenn die Seele sich mir in allen
Nerven umkehrte. — Sie hat eine Melodie, die sie
auf dem Claviere spielet mit der Kraft eines Engels,
so simpel und so geistvoll! Es ist ihr Leiblied, und
mich stellt es von aller Pein, Verwirrung und Gril
len her, wenn sie nur die erste Note davon greift.
Kein Wort von der alten Zauberkraft der Musik
ist mir unwahrscheinlich. Wie mich der einfache Ge
sang, angreift! Und wie sie ihn anzubringen weiß, oft
zur Zeit, w« ich mir eine Kugel v«r den,Kopf schie

s«
ßen möchte! Die Irrung und Finsterniß meiner Seele
zerstreut sich , und ich athme wieder freier.

Am i». Julius.
Wilhelm, was ist unserem Herzen die Welt ohne
Liebe! Was eine Zauberlaterne ist ohne Licht! Kaum
bringst du das LZmpchen hinein, so scheinen dir die
buntesten Bilder an deine weiße Wand! Und wenn's
nichts wäre, als das, als vorübergehende Phantome,
so macht's doch immer unser Glück, wenn wir wie
frische Iungen davor stehen, und uns über die Wun
dererscheinung entzücken. Heute konnte ich nicht zu Lot
ren, eine unvermeidliche Gesellschaft hielt mich ab. Was
war zu thun? ich schickte meinen Diener hinaus, nur
um einen Menschen um mich zu haben, der ihr- heute
nahe gekommen wäre. Mit welcher Ungeduld ich ihn
erwartete, mit welcher Freude ich ihn wieder sah! Ich
hätte ihn gern beim Kopfe genommen und geküßt, wenn
ich mich nicht geschämt hätte.
Man erzählt von dem Bononischen Steine, daß er,
wenn man ihn in die Sonne legt, ihre Strahlen an
zieht, und eine Weile bei Nacht leuchtet. So war mir's
mir dem Burschen. Das Gefühl, daß ihre Augen auf
seinen, Gesichte, seinen Backen, seinen Rockkndpfen,
und dem Kragen am Sürtont geruht hatten, machte
mir das alles so heilig, so werth! Ich hätte in dem

57
Augenblick den Iungen nicht um tausend Thaler gegeben.
Es war mir so wohl in seiner Gegenwart. — Bewahre
dich Gott, daß du darüber lachest. Wilhelm, sind das
Phantome, wenn es uns wohl ist?

Am «9. Julius.
Ich werde sie sehen! ruf ich Morgens aus, wenn
ich mich ermuntere, und mit aller Heiterkeit der schönen
Sonne entgegen blicke; ich werde sie sehen! Und da
habe ich für den ganzen Tag keinen Wunsch weiter.
Alles, alles verschlingt sich in dieser Ausficht.

Am 2«. Julius.
Eure Idee will noch nicht die meinige werden , daß
ich mit dem Gesandten nach *** gehen soll. Ich liebe
die Subordination nicht sehr, und wir wissen alle, daß
der Mann noch dazu ein widriger Mensch ist. Meine
Mutter möchte mich gern in Activität haben, sagst du:
das hat mich zu lachen gemacht. Bin ich jetzt nicht
auch activ? und ist's im Grunde nicht einerlei, ob ich
Erbsen zahle, oder Linsen? Alles in der Welt läuft
doch auf eine Lumperey hinaus , und ein Mensch, der
um anderer willen, ohne daß es seine eigene Leiden
schaft, sein eigenes Bedürfniß ist, sich um Geld, oder
Ehre, oder sonst was abarbeitet, ist immer ein Thor.

S8
Am 24. Jultn<.
Da dir so sehr daran gelegen ist, daß ich mein
Zeichnen nicht vernachlässige, möchte ich lieber die ganze
Sache übergehen, als dir sagen, daß zeither wenig gethan wird.
Noch nie war ich glücklicher, noch nie war meine
Empfindung an der Natur, bis aufs Steinchen, aufs
Gräschen herunter, voller und inniger; und doch —
Ich weiß nicht, wie ich mich ausdrücken soll, meine
vorstellende Kraft ist so schwach, alles schwimmt und
schwankt so vor, meiner Seele, daß ich keinen Umriß
packen kann; aber ich bilde mir ein, wenn ich Thon
hätte oder Wachs , so wollte ich's wohl heraus bilden.
Ich werde auch Thon nehmen, wenn's länger währt,
und kneten, und sollten's Kuchen werden.
Lottens Portrait habe ich dreymal angefangen, und
habe mich dreymal prostituirt; das mich um so mehr
verdrießt, weil ich vor einiger Zeit sehr glücklich im
Treffen war. Darauf habe ich denn ihren Schatten
riß gemacht, und damit soll mir gnügen.

Am ss. Julius.
Ia, liebe Lotte, ich will alles besorgen und bestel
len; geben Sie mir nur mehr Aufträge, nur recht oft.
Um eins bitte ich Sie: keinen Sand mehr auf die Zettel

chen, die Sie mir schreiben. Heute führte ich es schnell
nach der Lippe, und die Zähne knisterten mir.
,, i

„

., ,

. ..

Am 2S. Julius.
Ich habe mir schon manchmal vorgenommen, sie
nicht so oft zu sehen. Ia, wer das halten könnte!
Alle Tage unterlieg' ich der Versuchung , und verspreche
mir heilig: morgen willst du einmal wegbleiben; und
wenn der Morgen kommt, finde ich doch wieder eine
unwiderstehliche Ursache , und ehe ich mich's versehe,
bin ich bei ihr. Entweder sie hat des Abends gesagt:
Sie kommen doch morgen? — Wer könnte da wegblei
ben? Oder sie gibt mir einen Auftrag, und ich finde schick
lich, ihr selbst die Antwort zu bringen; oder der Tag
ist gar zu schön, ich gehe nach Wahlheim, und wenn
ich nun da bin, ist's nur noch eine halbe Stunde zu
ihr! — Ich bin zu nahe in der Atmosphäre — Zuck!
so bin ich dort. Meine Großmutter hatte ein Mähr
chen vom Magnetenberg: die Schiffe, die zu nahe ka
men, wurden auf einmal alles Eisenwerks beraubt,
die Nägel flogen dem Berge zu , und die armen Elen
den scheiterten zwischen den über einander stürzenden
Brerern.

Am Z«. JullnS.
Albert ist angekommen, und ich werde gehen; und
wenn er der beste, der edelste Mensch wäre, unter den
ich mich in jeder Betrachtung zu stellen bereit wäre, so
wär's unerträglich, ihn vor meinem Angesicht im Besitz
so vieler Vollkommenheiren zu sehen. — Besitz! —
Genug, Wilhelm, der Bräutigam ist da! Ein braver
lieber Mann, dem man gut seyn muß. Glücklicher
Weise war ich nicht beim Empfange! Das hätte mir
das Herz zerrissen. Auch ist er so ehrlich, und hat
Lotten in meiner Gegenwart noch nicht ein einzigmal
geküßt. Das lohn' ihm Gott ! Um des Respects willen,
den er vor dem Madchen hat, muß ich ihn lieben. Er
will mir wohl, und ich vermuthe , das ist Lottens Werk
mehr, als seiner eigenen Empfindung : denn darin sind
die Weiber fein, und haben Recht; wenn sie zwey Ver
ehrer in gutem Vernehmen mit einander erhalten können,
ist der Vortheil immer ihr, so selten es auch angeht.
Indeß kann ich Alberten meine Achtung nicht ver:
sagen. Seine gelassene Außenseite sticht gegen die Un«
ruhe meines Charakters sehr lebhaft ab, die sich nicht
verbergen läßt. Er hat viel Gefühl, und weiß was er
an Lotten hat. Er scheint wenig üble Laune zu haben,
und dn weißt, das ist die Sünde, die ich ärger haffe
am Menschen, als alles andere.
Er hält mich für einen Menschen von Sinn; und
meine Anhänglichkeit an Lotten, meine warme Freude,

61
die ich an allen ihren Handlungen habe, vermehrt seinen
Triumph, und er liebt sie nur desto mehr. Ob er sie
nicht manchmal mit kleiner Eifersüchteley peinigt, das
lasse ich dahin gestellt seyn; wenigstens würd' ich an
seinem Platze nicht ganz sicher vor diesem Teufel bleiben.
Dem sey nun wie ihm wolle! meine Freude, bei
Lotten zu seyn, ist hin. Soll ich das Thorheit nennen
oder Verblendung? — Was braucht's Namen! Erzähl'
die Sache an sich. — Ich wußte alles, was ich jetzt
weiß, ehe Albert kam; ich wußte, daß ich keine Pratension an sie zu machen hatte, machte auch keine —
das heißt, in so fern es möglich ist, bei so viel Liebens
würdigkeit nicht zu begehren — und jetzt macht der
Fratze große Augen, da der andere nun wirklich kommt,
und ihm das Mädchen wegnimmt. .
Ich beiße die Zahne auf einander , und spotte derer
doppelt und dreyfach, die sagen können, ich sollte mich
resigniren, und weil eö nun einmal nicht anders seyn
könnte — Schafft mir diese Strohmänner vom Halse!
— Ich laufe in den Wäldern herum , und wenn ich zu
Lotten komme, und Albert bei ihr sitzt im Gärtchen
unter der Laube, und ich nicht weiter kann, so bin ich
ausgelassen närrisch, und fange viel verwirrtes Zeug
an. — Um Gottes willen, sagte mir Lotte heut, ich
bitte Sie, keine Scene, wie die von gestern Abend!
Sie sind fürchterlich, wenn Sie so lustig sind. — Unter
uns, ich passe die Zeit ab, wenn er zu thun hat;

«2
wutsch! bin ich drauß, und da ist mir's immer wohl,
wenn ich sie allein finde.

Am 8. August.
Ich bitte dich , lieber Wilhelm , es war gewiß nicht
auf dich geredt, wenn ich die Menschen unerträglich
schalt, die von uns Ergebung in unvermeidliche Schick
sale fordern. Ich dachte wahrlich nicht daran , daß du
von ähnlicher Meinung seyn könntest. Und im Grunde
hast du Recht. Nur eins, mein Bester! In der Welt
ist es sehr selten mit dem Entweder Oder gethan;
die Empfindungen und Handlungsweisen schattiren sich
so mannichfaltig, als Abfälle zwischen einer Habichts
und Stumvfnase sind.
Du wirst mir also nicht übel nehmen, wenn ich dir
dein ganzes Argument einräume, und mich doch zwischen
dem Entweder Oder durchzustehlen suche.
Entweder, sagst du , hast du Hoffnung auf Lotten,
oder du hast keine. Gut ! im ersten Fall suche sie durch
zutreiben, suche die Erfüllung deiner Wünsche zu um
fassen: im anderen Fall ermanne dich, und suche einer
elenden Empfindung los zu werden, die alle deine Kräfte
verzehren muß — Bester! das ist wohl gesagt, und —
bald gesagt.
Und kannst du von dem Unglücklichen, dessen Leben
unter einer schleichenden Krankheit unaufhaltsam all

63
mählich abstirbt , kannst du von ihm verlangen , er solle
durch einen Dolchstoß der Qual auf einmal ein Ende
machen? Und raubt das Üebel, das ihm die Kräfte ver
zehrt, ihm nicht auch zugleich den Muth, sich davon
zu befreien?
Zwar könntest du mir mit einem verwandten Gleich
nisse antworten: Wer ließe sich nicht lieber den Arm
abnehmen, als daß er durch Zaudern und Zagen sein
Leben aufs Spiel setzte? — Ich weiß nicht! — und
wir wollen uns nicht in Gleichnissen herumbeißen. Ge
nug — Ia, Wilhelm, ich habe manchmal so einen
Augenblick aufspringenden, abschüttelnden Muths, und
dn— wenn ich nur wüßte wohin? ich ginge wohl.

Abends.
Mein Tagebuch, das ich seit einiger Zeit vernach
lässiget, fiel mir heut wieder in die Hände, und ich bin
erstaunt, wie ich so wissentlich in das alles, Schritt
vor Schritt, hinein gegangen bin! Wie ich über meinen
Zustand immer so klar gesehen, und doch gehandelt habe,
wie ein Kind ; jetzt noch so klar sehe, und es noch keinen
Anschein zur Besserung hat.

64
AM i«. August.
Ich könnte das beste glücklichste Leben führen, wenn
ich nicht ein Thor wäre. So schone Umstände vereinigen
sich nicht leicht, eines Menschen Seele zu ergehen, als
die sind, in denen ich mich jetzt befinde. Ach so gewiß
ist's, daß unser Herz allein sein Glück macht. — Ein
Glied der liebenswürdigsten Familie zu seyn ; von dem
Alten geliebt zu werden, wie ein Sohn; von den
Kleinen , wie ein Vater ; und von Lotten ! — dann der
ehrliche Albert, der durch keine launische Unart mein
Glück stört; der mich mit herzlicher Freundschaft um
faßt; dem ich nach Lotten das Liebste auf der Welt
bin! — Wilhelm, es ist eine Freude uns zu hören,
wenn wir spazieren gehen, und uns einander von
Lotten unterhalten: es ist in der Welt nichts Lächerlichers erfunden worden, als dieses Verhältniß, und
doch kommen mir oft darüber die Thränen in die Augen.
Wenn er mir von ihrer rechtschaffenen Mutter er
zählt: wieste auf ihrem Todbette Lotten ihr Haus und
ihre Kinder übergeben, und ihm Lotten anbefohlen habe ;
wie seit der Zeit ein ganz anderer Geist Lotten belebt
habe; wie sie, in der Sorge für 5hre Wirthschaft, und
in dem Ernste, eine wahre Mutter geworden; wie kein
Augenblick ihrer Zeit ohne thätige Liebe, ohne Arbeit
verstrichen, und dennoch ihre Munterkeit, ihr leichter
Sinn sie nie dabei verlassen habe. — Ich gehe so neben
ihm hin , und pflücke Blumen am Wege , füge sie sehr
sorg

65
sorgfältig in einen Strauß, und — werfe sie in den
vorüber fließenden Strom, und sehe ihnen nach, wie sie
leise hinunter wallen. — Ich weiß nicht, ob ich dir
geschrieben habe, daß Albert hier bleiben, und ein Amt
mit einem artigen Auskommen vom Hofe erhalten wird,
wo er sehr beliebt ist. In Ordnung und Emsigkeit in
Geschäften habe ich wenig seines Gleichen gesehen.

Am i Z. August.
Gewiß, Albert ist der beste Mensch unter dem Him«
mel. Ich habe gestern eine wunderbare Scene mit ihm
gehabt. Ich kam zu ihm, um Abschied von ihm zu
nehmen; denn mich wandelte die Lust an, in's Gebirge
zu reiten, von woher ich dir auch jetzt schreibe, und wie
ich in der Stube auf und ab gehe , fallen mir seine Pi,
stolen in die Augen. Borge mir die Pistolen , sagte ich,
zu meiner Reise. Meinetwegen, sagteer, wenn du dir
die Mühe nehmen willst, sie zu laden; bei mir hängen sie
nur pro form». Ich nahm eine herunter, und er fuhr
fort: Seit mir meine Vorsicht einen so unartigen Streich
gespielt hat, mag ich mit dem Zeuge nichts mehr zu thun
haben. — Ich war neugierig, die Geschichte zu wis
sen. — Ich hielt mich, erzählte er, wohl ein Vier
teljahr auf dem Lande bei einem Freunde auf, hatte ein
Paar Terzerolen, ungeladen, und schlief ruhig. Einmal
an einem regnichten Nachmittage, da ich müßig sitze,

6b
weiß ich mcht, wie mir einfällt: wir könnten überfallen
werden , wir könnten die Terzerolen ndthig haben , und
könnten — du weißt ja, wie das ist. — Ich gab sie
dem Bedienten, sie zu putzen und zu laden; und der
dahlt mir den Mädchen, will sie erschrecken, und Gott
weiß wie, das Gewehr geht los, da der Ladstock noch
drin steckt, und schießt den Ladstock einem Mädchen zur
Maus herein an der rechten Hand, und zerschlägt ihr
den Daumen. Da hatte ich das Lamentiren, und die
Cur zu bezahlen oben drein, und seit der Zeit lass' ich
alles Gewehr ungeladen. Lieber Schatz, was ist Vor
sicht? Die Gefahr läßt sich nicht auslernen! Zwar —
Nun weißt du , daß ich den Menschen sehr lieb habe bis
auf seine Zwar; denn versteht sich's nicht von selbst,
daß jeder allgemeine Satz Ausnahmen leidet? Aber so
rechtfertig ist der Mensch! wenn er glaubt, etwas
Uebereiltes, Allgemeines, Halbwahres gesagt zu haben :
so hört er dir nicht aus zu limitiren, zu modisiciren, und
ab- und znzuthun, bis zuletzt gar nichts mehr an der
Sache ist. Und bei diesem Anlaß kam er sehr tief m
Tert : ich hörte endlich gar nicht weiter auf ihn , verfiel
in Grillen , und mit einer auffallenden Gebärde druckte
ich mir die Mündung der Pistole über s rechte Aug' an
die Stirn. Pfuy! sagte Alberr, indem er mir die Pi
stole herabzog, was soll das? — Sie ist nicht geladen,
sagte ich. — Und auch so, was soll's? versetzte er un
geduldig. Ich kann mir nicht vorstellen, wie ein Mensch

67
so thöricht seyn kann, sich zu erschießen; der bloße Gedanke erregt mir Widerwillen.
Daß ihr Menschen, rief ich aus, um von einer
Sache zu reden, gleich sprechen müßt: das ist thöricht,
das ist klug, das ist gut, das ist bös! Und was will
das alles heißen? Habt ihr deßwegen die innern Ver
hältnisse einer Handlung erforscht? wißt ihr mit Be
stimmtheit die Ursachen zu entwickeln, warum sie ge
schah, warum sie geschehen mußte? Hättet ihr das, ihr
würdet nicht so eilfertig mit euren Urtheilen seyn.
Du wirst mir zugeben, sagte Albert, daß gewisse
Handlungen lasterhaft bleiben, sie mögen geschehen, aus
zgrunde sie wollen.
die Achseln, und gab's ihm zu. Doch,
mein Lieber, fuhr ich fort, finden sich auch Hier einige
Ausnahmen. Es ist wahr, der Diebstahl ist ein Laster:
aber der Mensch, der, um sich und die Sernigen vom
gegenwärtigen Hungertode zu erretten, auf Raub aus
geht, verdient der Mitleiden oder Strafe? Wer hebt
den ersten Stein auf gegen den Ehemann , der im ge
rechten Zorne sein untreues Weib und ihren nichtswür
digen Verführer aufopfert? gegen das Mädchen, das
in einer wonnevollen Stunde sich in den unaufhaltsamen
Freuden der Liebe verliert? Unsere Gesetze selbst, diese
kaltblütigen Pedanten > lassen sich rühren, und halten
ihre Strafe zurück.
Das ist ganz anders, versetzte Albert, weil ein

68
Mensch, den seine Leidenschaften hinreißen, alle Befinnungskraft verliert, und als ein Trunkener, als ein
Wahnsinniger angesehen wird.
Ach ihr vernünftigen Leute! rief ich lächelnd aus.
Leidenschaft! Trunkenheit! Wahnsinn! Ihr steht so ge
lassen, so ohne Theilnehmung da, ihr sittlichen Men
schen! scheltet den Trinker, verabscheut den Unsinnigen,
geht vorbei, wie der Priester, und dankt Gott, wie
der Pharisäer, daß er euch nicht gemacht hat, wie
einen von diesen. Ich bin mehr als einmal trunken ge
wesen, meine Leidenschaften waren nie weit vom Wahn
sinn, und beides reut mich nicht: denn ich habe in mei
nem Maße begreifen lernen , wie man alle außerordent
lichen Menschen, die etwas Großes, etwas Unmöglich
scheinendes wirkten, von jeher für Trunkene und Wahn
sinnige ausschreien mußte.
Aber auch im gemeinen Leben ist's unerträglich, fast
einem jeden bei halbweg einer freien, edlen, unerwar
teten That nachrufen zu hören: der Mensch ist trunken,
der ist närrisch ! Schämt euch, ihr Nüchternen ! Schämt
euch, ihr Weisen!
Das sind nun wieder von deinen Grillen, sagte Al
bert. Du überspannst alles, und hast wenigstens hier
gewiß Unrecht, daß du den Selbstmord, wovon jetzt
die Rede ist, mit großen Handlungen vergleichst, da
man es doch für nichts anders als eine Schwäche halten

69
kann. Denn freilich ist es leichter zu sterben, als ein
qualvolles Leben standhaft zu ertragen.
..
Ich war im Begriff abzubrechen; denn kein Argu
ment bringt mich so aus der Fassung, als wenn einer mir
einem unbedeutenden Gemeinspruche angezogen kommt,
wenn ich ans ganzem Herzen rede. Doch faßte ich
mich, weil ich's schon oft gehört, und mich öfter darüber geärgert hatte , und versetzte ihm mit einiger Leb
haftigkeit: Du nennst das Schwäche? Ich bitte dich,
laß dich vom Anscheine nicht verführen. Ein Volk, das
unter dem nnerträglichen Joch eines Tyrannen seufzt,
darfst du das schwach heißen, wenn es endlich aufgährt,
und seine Ketten zerreißt? Ein Mensch, der über
dem Schrecken, daß Feuer sein Haus ergriffen hat,
alle Kräfte gespannt fühlt, und mir Leichtigkeit Lasten
wegträgt, die er bei ruhigem Sinne kaum bewegen kann;
einer, der in der Wuth der Beleidigung es mit Sechsen
aufnimmt, und sie überwältigt, sind die schwach zu
nennen? Und, mein Guter, wenn Anstrengung Stärke
ist, warum soll die Ueberspannung das Gegenteil seyn?
— Albert sah mich an, und sagte: Nimm mir's nicht
übel, die Beispiele, die du da gibst, scheinen hieher gar
nicht zu gehören. — Es mag seyn, sagte ich; man hat
mirfchon öfters vorgeworfen, daß meine Combinationsart manchmal an Radotage gränze. Laßt uns denn sehen,
ob wir uns auf eine andere Weise vorstellen können, wie
dem Menschen zu Mnthe seyn mag, der sich entschließt,

7«
die sonst angenehme Bürde des Lebens abzuwerfen.
D«n nur in so fern wir mitempfinden, haben wir Ehre
von einer Sache zu reden.
Die menschliche Natur, fuhr ich fort, hat ihre Gränzen: sie kann Freude, Leid, Schmerzen bis auf einen
gewissen Grad ertragen, und geht zu Grunde, sobald
der überstiegen ist. Hier ist also nicht die Frage, ob
einer schwach oder stark ist? sondern ob er das Maß
seines Leidens ausdanren kann? es mag nun moralisch
oder körperlich seyn: und ich finde es eben so wunderbar
zu sagen, der Mensch ist feige, der sich das Leben nimmt,
als es ungehörig wäre, den einen Feigen zu nennen, der
an einem bösartigen Fieber stirbt.
Paradox! sehr paradox! rief Albert aus. — Nicht
so sehr, als du denkst, versetzte ich. Du gibst mir zu,
wir nennen das eine Krankheit zum Tode, wodurch die
Natur so angegriffen wird , daß theils ihre Kräfte ver
zehrt, theils so außer Wirkung gesetzt werden, daß sie
sich nicht wieder aufzuhelfen, durch keine glückliche
Revolution den gewöhnlichen Umlauf des Lebens wieder
herzustellen fähig ist.
Nun, mein Lieber, laß uns das auf den Geist an
wenden. Sieh den Menschen an in seiner Eingeschränkt
heit, wie Eindrücke auf ihn wirken, Ideen sich bei ihm
festsetzen, bis endlich eine wachsende Leidenschaft ihn aller
ruhigen Sinneskraft beraubt, und ihn zu Grunde richtet.
Vergebens, daß der gelassene, vernünftige Mensch

'

7t

den Zustand eines Unglücklichen übersieht, vergebens,
daß er ihm zuredet! Eben so wie ein Gesunder, der am
Bette des Kranken steht, ihm von seinen Kräften nicht
das geringste einflößen kann.
Alberten war das zu allgemein gesprochen. Ich
erinnerte ihn an ein Mädchen , das man vor wenige;
Zeit im Wasser todt gefunden, und wiederholte ihm ihre
Geschichte. — Ein gutes Geschöpf, das in dem engen
Kreise häuslicher Beschäftigungen, wochentlicher be
stimmter Arbeit, herangewachsen war , das weiter keine
Aussicht von Vergnügen kannte, als etwa Sonntags
in einem nach und nach zusmnmengeschafften Putz mir
ihres Gleichen um die Stadt spazieren zu gehen, viel
leicht alle hohen Feste einmal zu tanzen, und übrigens
mit alter Lebhaftigkeit des herzlichsten Antheils manche
Stunde über den Anlaß eines Gezankes, einer üblen
Nachrede, mit einer Nachbarin zu verplaudern — de
ren feurige Natur fühlt nun endlich innigere Bedürfnisse,
die durch die Schmeicheleien der Männer vermehrt wer
den; ihre vorigen Freuden werden ihr nach und nach un
schmackhaft, bis sie endlich einen Menschen antrifft, zu
dem ein unbekanntes Gefühl sie unwiderstehlich hinreißt,
auf den sie nun alle ihre Hoffnungen wirft, die Welt
rings um sich vergißt, nichts hort, nichts sieht,, nichts
fühlt, als ihn, den Einzigen, sich nur sehnt nach ihm,
dem Einzigen. Pl»ch die leeren Bergungen einer unbe
ständige« Eitelkeit; «cht verdorben , zieht ihr Verlangen
>

72
gerade nach dem Zweck; sie will die Seinige werden, sie
will in ewiger Verbindung all das Glück antreffen, das ihr
mangelt, die Vereinigung aller Freuden genießen, nach
denen sie sich sehnte. Wiederholtes Versprechen , das
ihr die Gewißheit aller Hoffnungen versiegelt, kühne
Liebkosungen, die ihre Begierden vermehren, umfangen
ganz ihre Seele; sie schwebt in einem dumpfen Bewußtseyn, in einem Vorgefühl aller Freuden, sie ist bis auf
den höchsten Grad gespannt, sie streckt endlich ihre Arme
aus, all' ihre Wünsche zu umfassen — und ihr Geliebter
verläßt sie — Erstarrt, ohne Sinne, steht sie vor einem
Abgrunde; alles ist Finsterniß um sie her, keine Aus
sicht, kein Trost, keine Ahnung! denn der hat sie ver
lassen, in dem sie allein ihr Daseyn fühlte. Sie sieht
nicht die weite Welt, die vor ihr liegt, nicht die Vielen,
die ihr den Verlust ersetzen könnten, sie fühlt sich allein,
verlassen von der Welt — und blind, in die Enge ge
preßt von der entsetzlichen Noth ihres Herzens, stürzt
sie sich hinunter, um in einem rings umfangenden Tode
alle ihre Qualen zu ersticken. — Sieh, Albert, das ist
die Geschichte so manches Menschen ! und sag', /st das
nicht der Fall der Krankheit? Die Natur sind« keinen
Ausweg aus dem Labyrinthe der verworrenen und wider
sprechenden Kräfte, und der Mensch muß sterben.
Wehe dem, der zusehen und sagen könnte: die Thdxin! Hätte sie gewartet, hätte sie die Zeit wirken lassen,
die Verzweiflung würde sich schon gelegt, es würde sich

73
schon ein anderer sie zu trösten vorgefunden haben. —
Das ist eben, als wenn einer sagte: der Thor, stirbt am
Fieber! Hätte er gewartet, bis seine Kräfte sich erholt,
seine Säfte sich verbessert, der Tumult seines Blutes sich
geleget hätten: alles wäre gut gegangen, und er lebte
bis auf den heutigen Tag.
Albert, dem die Vergleichung noch nicht anschaulich
war, wandte noch einiges ein, und unter andern: ich
hätte nur von einem einfältigen Mädchen gesprochen:
wie aber ein Mensch von Verstande , der nicht so einge
schränkt sey, der mehr Verhältnisse übersehe, zu ent
schuldigen seyn möchte, könne er nicht begreifen. —
Mein Freund, rief ich aus, der Mensch ist Mensch, und
das bißchen Verstand, das einer haben mag, kömmt
wenig oder nicht in Anschlag, wenn Leidenschaft wüthet,
und die Gränzen der Menschheit einen drangen. Viel
mehr — Ein andermal davon, sagte ich, und griff nach
meinem Hute. O mir war das Herz so voll, — und
wir gingen aus einander, ohne einander verstanden zu
haben. Wie denn auf dieser Welt keiner leicht den an
dern versteht.

Am is. August.
Es ist doch gewiß, daß in der Welt den Menschen
nichts nothwendig macht, als die Liebe. Ich fühl's an
Lotten, daß sie mich ungern verlöre, und die Kinder

'

74
haben keinen andern Begriff, als daß ich immer morgen
wieder kommen würde. Heute war ich hinaus gegangen,
Lottens Clavier zu stimmen; denn die Kleinen verfolgten
mich um ein Mahrchen, und Lotte sagte selbst, ich sollte
ihnen den Willen thun. Ich schnitt ihnen das Abendbrot, das sie nun so gern von mir als von Lotten anneh
me», und erzählte ihnen das Hauptstückchen von der
Prinzessin, die von Händen bedient wird. Ich lerne
viel dabei, das versichre ich dich, und ich bin erstaunt,
was es auf sie für Eindrücke macht. Weil ich manch
mal einen Jncidentpunkt erfinden muß, den ich beim
zweytenmal vergesse, sagen sie gleich, das vorigemal
wär' es anders gewesen, so daß ich mich jetzt übe, sie
unveränderlich in einem singenden Sylbenfall an einem
Schnürchen weg zu recitiren. Ich habe daraus gelernt,
wie ein Autor durch eine zweyte veränderte Ausgabe sei
ner Geschichte, und wenn sie poetisch noch so besser ge
worden wäre, nothwendig seinem Buche schaden muß.
Der erste Eindruck findet uns willig, und der Mensch ist
gemacht, daß man ihn das Abenteuerlichste überreden
kann; das haftet aber auch gleich so fest, und wehe dem,
der es wieder auskratzen und austilgen will.

A m i ». A u g u st.
Mußte denn das so seyn, daß das, was des Men
schen Glückseligkeit macht , wieder die Quelle seines
Elendes würde ?

,

»'

75
Das volle, warme Gefühl meines Herzens an der
lebendigen Natur, das mich mit so vieler Wonne über
strömte, das rings umher die Welt mir zu einem Para
diese schuf, wird mir jetzt zu einem unerträglichen Pei
niger, zu einem quälenden Geist, der mich auf allen
Wegen verfolgt. Wenn ich sonst vom Felsen über den
Fluß bis zu jenen Hügeln das fruchtbare Thal über
schaute, und alles um mich her keimen und quellen sah ;
wenn ich jene Berge , vom Fuße bis zum Gipfel, mit
hohen dichten Bäumen bekleidet, jene Thäler in ihren
mannichfaltigen Krümmungen von den lieblichsten Wal
dern beschattet sah , und der sanfte Fluß zwischen den
lispelnden Rohren dahin gleitete, und die lieben Wolken
abspiegelte, die der sanfte Abendwind am Himmel her
über wiegte; wenn ich dann die Vögel um mich den
Wald beleb?n hörte, und die Millionen Mückenschwarme
im letzten rothen Strahle der Sonne muthig tanzten,
und ihr letztes zuckender Blick den summenden Käfer aus
seinem Grase befreite ; und das Schwirren und Weben
um mich her mich auf den Boden aufmerksam machte,
und das Moos, das meinem harten Felsen seine Nahrung
abzwingt , und das Geniste , das den dürren Sandhügel
hinunter wächst, mir das innere , glühende, heilige Le
ben der Natur eröffnete: wie faßte ich das alles in mein
warmes Herz, fühlte mich in der überfließenden Fülle
wie vergöttert, und die herrlichen Gestalten der unend
lichen Welt bewegten sich allbelebend in meiner Seele.

76
Ungeheure Berge umgaben mich , Abgründe lagen vor
mir, und Wetterbäche stürzten herunter, die Flüsse
strömten unter mir, und Wald und Gebirg erklang; und
ich sah sie wirken und schaffen in einander in den Tiefen
der Erde, alle die unergründlichen Kräfte; und nun
über der Erde und unter dem Himmel wimmeln die Ge
schlechter der mannichfaltigen Geschöpfe. Alles, alles
bevölkert mit tausendfachen Gestalten ; und die Men
schen dann sich in Häuslein zusammen sichern, und sich
annisten, und herrschen in ihrem Sinne über die weite
Welt! Armer Thor! der du alles so gering achtest, weil
du so klein bist. — Vom unzugänglichen Gebirge über
die Eindde, die kein Fuß betrat, bis an s Ende des un
bekannten Oceans, weht der Geist des Ewigschaffenden,
und freut sich jedes Staubes, der ihn vernimmt und
lebt. — Ach damals, wie oft habe ich mich mit Fittigen
eines Kranichs, der über mich hinflog, zu dem Ufer
des ungemessenen Meeres gesehnt, aus dem schäumenden
Becher des Unendlichen jene schwellende Lebenswonne zu
trinken, und nur einen Augenblick, in der eingeschränk
ten Kraft meines Busens, einen Tropfen der Seligkeit
des Wesens zu fühlen , das alles in sich und durch sich
hervorbringt.
Bruder, nur die Erinnerung jener Stunden macht
mir wohl. Selbst diese Anstrengung, jene unsäglichen
Gefühle zurück zu rufen, wieder auszusprechen, hebt
meine Seele über sich selbst, und läßt mich dann" das

77
Bange des Zustandes doppelt empfinden , der mich jetzt
umgibt.
.
Es hat sich vor meiner Seele, wie ein Vorhang,
weggezogen, und der Schauplatz des unendlichen Le,
bens verwandelt sich vor mir in den Abgrund des ewig
offenen Grabes. Kannst du sagen: Das ist! da alles
vorüber geht? da alles mit der Wetterschnelle vorüber
rollt, so selten die ganze Kraft seines Daseyns aus
dauert, ach! in den Strom fortgerissen , untergetaucht,
und an Felsen zerschmettert wird? Da ist kein Äugend
blick, der nicht dich verzehrte, und die Deinigen um dich
her, kein Augenblick, da du nicht ein Zerstörer bist, seyn
mußt; der harmloseste Spaziergang kostet tausend armen
Würmchen das Leben, es zerrüttet Ein Fußtritt die
mühseligen Gebäude der Ameisen, und stampft eine kleine
Welt in ein schmähliches Grab. Ha ! nicht die große,
seltne Noth der Welt, diese Fluthen, diese Erdbeben,
die eure Städte verschlingen, rühren mich; mir unter
gräbt das Herz die verzehrende Kraft, die in dem All
der Natur verborgen liegt; die nichts gebildet hat, das
nicht seinen Nachbar, nicht sich selbst zerstörte. Und so
taumle ich beängstigt , Himmel und Erde und ihre we
benden Kräfte um mich her: ich sehe nichts, als ein ewig
verschlingendes , ewig wiederkäuendes Ungeheuer.

78
skm St. August.
Umsonst strecke ich meine Arme nach ihr aus, Mor
gens, wenn ich von schweren Träumen aufdämmre;
vergebens suche ich sie Nachts in meinem Bette, wenn
mich ein glücklicher, unschuldiger Traum getäuscht hat,
als saß' ich neben ihr auf derWiese, und hielt' ihre Hand,
und deckte sie mit tausend Küssen. Ach, wenn ich dann
noch halb im Taumel des Schlafes nach ihr tappe, und
darüber mich ermuntere — ein Strom von Thranen
bricht aus meinem gepreßten Herzen, und ich weine
trostlos einer finstern Zukunft entgegen.

Am 22. August.
Es ist ein Unglück, Wilhelm! Meine thätigen
Kräfte sind zu einer unruhigen Lässigkeit verstimmt, ich
kann nicht müßig seyn, und kann doch auch nichts thun.
Ich habe keine Vorstellungskraft, kein Gefühl an der
Natur, und die Bücher ekeln mich an. Wenn wir uns
selbst fehlen, fehlt uns doch alles. Ich schwöre dir,
manchmal wünschte ich, ein Tagelöhner zu seyn, um
nur des Morgens beim Erwachen eine Aussicht auf den
künftigen Tag, einen Drang, eine Hoffnung zu haben.
Oft beneide ich Alberten , den ich über die Ohren in Ac
ten vergraben sehe, und bilde mir ein, mir wäre wohl,
wenn ich an seiner Stelle wäre! Schon etlichemal ist
mir's so aufgefahren, ich wollte dir schreiben und dem

Minister, um die Stelle bei der Gesandtschaft anzuhal
ten, die, wie du versicherst, mir nicht versagt werden
würde. Ich glaube es selbst. Der Minister liebt mich
seit langer Zeit, hatte lange mir angelegen, ich sollte
mich irgend einem Geschäfte widmen ; und eine Stunde
ist mir's auch wohl drum zu thun. Hernach wenn ich
wieder dran denke, und mir die Fabel vom Pferde ein
fällt, das, seiner Freiheit ungeduldig, sich Sattel und
Zeug auflegen läßt, und zu Schanden geritten wird; —
ich weiß nicht, was ich soll — Und, mein Lieber! ist
nicht vielleicht das Sehnen in mir nach Veränderung
des Zustandes eine innere , unbehagliche Ungeduld , die
Mich überall hin verfolgen wird ?

Am 28. August.
Es ist wahr, wenn meine Krankheit zu heilen wäre,
so würden diese Menschen es thun. Heute ist mein Ge
burtstag ; und in aller Frühe empfange ich ein Päcktchen
von Alberten. Mir fällt beim Eröffnen sogleich eine
der blaßrothen Schleifen in die Augen, die Lotte vor
hatte, als ich sie kennen lernte, und um die ich seither
etlichemal gebeten hatte. Es waren zwey Büchelchen in
Duodez dabei, der kleine Wetsteinische Homer, eine
Ausgabe, nach der ich so oft verlangt, um mich auf
dem Spaziergange mit dem Ernestischen nicht zu schlep
pen. Sieh, so kommen sie meinen Wünschen zuvor,

80
so suchen sie alle die kleinen Gefälligkeiten der Freund
schaft auf, die tausendmal werther sind, als jene blen
denden Geschenke, wodurch uns die Eitelkeit des Gebers
erniedrigt. Ich küsse diese Schleife tausendmal, und
mit jedem Athemzuge schlürfe ich die Erinnerung jener
Seligkeiten ein, mit denen mich jene wenigen, glück
lichen, unwiederbringlichen Tage überfüllten. Wilhelm,
es ist so, und ich murre nicht; die Blüthen des Lebens
sind nur Erscheinungen! Wie viele gehen vorüber, ohne
eine Spur hinter sich zu lassen! wie wenige setzen Frucht
an, und wie wenige dieser Früchte werden reif! Und
doch sind deren noch genug da; und doch — O mein
Bruder ! — können wir gereifte Früchte vernachlassigen,
verachten , ungenossen verfaulen lassen?
Lebe wohl! Es ist ein herrlicher Sommer; ich sitze
oft auf den Obstbäumen in Lottens Baumstück mit dem
Obstbrecher, der langen Stange, und hole die Birnen
aus dem Gipfel. Sie steht unten und nimmt sie ab,
wenn ich sie ihr herunter lasse.

Am zo. August.
Unglücklicher! Bist du nicht ein Thor? Betriegst du
dich nicht selbst? Was soll diese tobende , endlose Leiden
schaft? Ich habe kein Gebet mehr, als an sie; meiner
Einbildnngskraft erscheint keine andere Gestalt, als die
ihrige , und alles in der Welt um mich her sehe ich nur
im

81
im Verhaltnisse mit ihr. Und das macht mir denn so
manche glückliche Stunde — bis ich mich wieder von ihr
losreißen muß! Ach Wilhelm ! wozu mich mein Herz oft
drängt! — Wenn ich bei ihr gesessen bin, zwey, drey
Stunden, und mich an ihrer Gestalt, an ihrem Betragen, an dem himmlischen Ausdruck ihrer Worte gewei
det habe, nach und nach alle meine Sinnen aufgespannt
werden, mir es düster vor den Augen wird, ich kaum
noch höre, und es mich an die Gurgel faßt, wie ein
Meuchelmörder, dann mein Herz in wilden Schlägen
den bedrängten Sinnen Luft zu,machen sucht, und ihre
Verwirrung nur vermehrt — Wilhelm, ich weiß oft
nicht, ob ich auf der Welt bin! Und, — wenn nicht
manchmal die Wehmuth das Uebergewicht nimmt, und
Lotte mir den elenden Trost erlaubt, auf ihrer Hand
meine Beklemmung auszuweinen, —, so muß ich fort,
muß hinaus! und schweife dann weit im Feld umher;
einen jähen Berg zu klettern ist dann meine Freude, durch
einen unwegsamen Wald einen Pfad durchzuarbeiten,
durch die Hecken, die mich verletzen, durch die Dornen,
die mich zerreißen! Da wird mir's etwas besser! Etwas !
Und wenn ich vor Müdigkeit und Durst manchmal un
terwegs liegen bleibe, manchmal in der tiefen Nacht,
wenn der hohe Vollmond über mir sieht, im einsamen
Walde , auf einen krummgewachsenen Baum mich setze,
um meinen verwundeten Sohlen nur einige Linderung zu
verschaffen, und dann in einer ermattenden Ruhe in dem
G°t,h«', Werk. XVI. Bd.
6

S2
Dämmerschein hinschlummre! O Wilhelm! die einsame
Wohnung einer Zelle, das härene Gewand und der Sta
chelgürtel waren Labsale, nach denen meine Seele
schmachtet. Adieu ! Ich sehe dieses Elendes kein Ende
als das Grab.

Am s. September.
Ich muß fort! Ich danke dir, Wilhelm, daß du
meinen wankenden Entschluß bestimmt hast. Schon
vierzehn Tage gehe ich mit dem Gedanken um , sie zu
verlassen. Ich muß fort. Sie ist wieder in der Stadt
bei einer Freundin. Und Albert — und — ich muß fort.'

Am 4 «. September.
Das war eine Nacht! Wilhelm! Nun überstehe ich
alles. Ich werde sie nicht wieder sehn! O daß ich nicht
an deinen Hals fliegen , dir Mit tausend Thränen und
Entzückungen ausdrücken kann, mein Bester, die Em
pfindungen, die mein Herz bestürmen! Hier sitze ich
und schnappe nach Luft, suche mich zu beruhigen, er
warte den Morgen, und mit Sonnenaufgang sind die
Pferde bestellt.
Ach, sie schläft ruhig, und denkt nicht, daß sie
mich nie wieder sehen wird. Ich habe mich losgerissen;
bin stark genug gewesen, in einem Gespräch von zwey

83
Stunden mein Vorhaben nicht zu verrathen. Und Gott
welch ein Gespräch !
Albert hatte mir versprochen, gleich nach dem Nacht
essen mit Lotten im Garten zu seyn. Ich stand auf der
Terrasse, unter den hohen Kastanienbäumen, und sah
der Sonne nach, die mir nun zum letztenmale über .dM
lieblichen Thale, über dem sanften Fluß unterging. So
oft hatte ich hier gestanden mit ihr , und eben dem herr
lichen Schauspiele zugesehen, und nun — Ich ging in
der Allee auf und ab, die mir so lieb war; ein geheimer
sympathetischer Zug hatte mich hier so oft gehalten, ehe
ich noch Lotten kannte, und wie freuten wir uns, als
wir im Anfang unserer Bekanntschaft die wechselseitige
Neigung zu diesem Plätzchen entdeckten! das wahrhaf
tig eins von den romantischsten ist, die ich von der Kunst
hervorgebracht gesehen habe.
Erst hast du zwischen Kastanienbäumen die weite
Aussicht — Ach ich erinnere mich, ich habe dir, denk'
ich, schon viel davon geschrieben, wie hohe Buchenwände
einen endlich einschließen, und durch ein daran stoßendes
Bosket die Allee immer düsterer wird, bis zuletzt alles
sich in ein geschlossenes Plätzchen endigt, das alle
Schauer der Einsamkeit umschweben. Ich fühle es
noch, wie heimlich mir's war, als ich zum erstenmal?
an einem hohen Mittage hinein trat; ich ahnete ganz
leise, was für ein Schauplatz das noch werden sollte
von Seligkeit und Schmerz.
6 *

84
Ich hatte mich etwa eine halbe Stunde in den
schmachtenden, süßen Gedanken des Abscheidens, des
Wiedersehens geweider, als ich sie die Terrasse herauf
steigen hörte. Ich lief ihnen entgegen, mir einem
Schauer faßte ich ihre Hand, und küßte sie. Wir
warben eben herauf getreten, als der Mond hinter dem
buschigen Hügel aufging ; wir redeten mancherlei , und
kamen unvermerkt dem düstern Cabinete näher. Lotte
trat hinein, u>H setzte sich, Albert neben sie, ich auch;
doch meine Unruhe ließ mich nicht lange sitzen ; ich stand
auf, trat vor sie, ging auf und ab, setzte mich wieder: es
war ein ängstlicher Instand. Sie machte uns aufmerk
sam auf die schöne Wirkung des Mondenlichtes, das
am Ende der Buchenwände die ganze Terrasse vor uns
erleuchtete: ein herrlicher Anblick, der um so viel frap
panter war, weil uns rings eine tiefe Dämmerung ein
schloß. Wir waren still , nttd sie fing nach einer Weile
an: Niemals gehe ich im Mondenlichte spazieren, nie
mals, daß mir nicht der Gedanke an meine Verstorbenen
begegnete, daß nicht das Gefühl von Tod, von Zukunft
über mich käme. Wir werden seyn ! fuhr sie mit der
Stimme des herrlichsten Gefühls fort; aber, Werther,
sollen wir uns wieder finden? wieder erkennen? Was
ahnen Sie? was sagen Sie?
Lotte, sagte ich, indem ich ihr die Hand reichte,
und mir die Augen voll Thränen wurden, wir werden
uns wieder sehen! hier und dort wiedersehen! — Ich

85
konnte nicht weiter reden — Wilhelm , mußte sie mich
das'fragen, da ich diesen ängstlichen Abschied im Herzen
hatte .'
Und ob die lieben Abgeschiedenen von nns wissen,
fuhr sie fort, ob sie fühlen , wenn's uns wohl geht, daß
wir mit warmer Liebe uns ihrer erinnern? O! die Ge
stalt Meiner Mutter schwebt immer um mich, wenn ich
am stillen Abend unter ihren Kindern, unter meinen Kin
dern sitze, und sie um mich versammelt waren. Wenn
ich dann mit einer sehnenden Thrane gen Himmel sehe,
und wünsche, daß sie hereinschauen konnte einen Augen
blick, wie ich mein Wort halte, das ich ihr in der
Stunde des Todes gab: die Mutter ihrer Kinder zu seyn.
Mit welcher Empfindung rufe ich ans : Verzeihe mir's,
Theuerste, wenn ich ihnen nicht bin, was du ihnen
warst. Ach! thue ich doch alles, was ich kann; sind sie
doch gekleidet, genährt, ach, und was mehr ist, als das
Alles, gepflegt und geliebt. Könntest du unsere Ein
tracht sehen, liebe Heilige ! du würdest mit dem heiße
sten Danke den Gott verherrlichen, den du mit den letz,
ten bittersten Thränen um die Wohlfahrt deiner Kinder
batest. —
Sie sagte das! o Wilhelm, wer kann wiederholen,
was sie sagte ! Wie kann der kalte , todte Buchstabe
diese himmlische Blüthe des Geistes darstellen! Albert
fiel ihr sanft in die Rede: Es greift Sie zu stark an,
liebe Lotte! ich weiß , Ihre Seele hängt sehr nach diesen

86
Ideen, aber ich bitte Sie — O Albert, sagte sie, ich
weiß, du vergissest nicht die Abende, da wir zusammen
saßen an dem kleinen runden Tischchen, wenn der Papa
verreist war, und wir die Kleinen schlafen geschickt hatten.
Du hattest oft ein gutes Buch, und kamst so selten dazu,
etwas zu lesen — War der Umgang dieser herrlichen
Seele nicht mehr als alles? die schöne, sanfte, muntere
und immer thätige Frau! Gott kennt meine Thränen,
mit denen ich mich oft in meinem Bette vor ihn hinwarf:
er möchte mich ihr gleich machen.
Lotte! rief ich aus, indem ich mich vor sie hinwarf,
ihre Hand nahm und mit tausend Thränen netzte, Lotte!
der Segen Gottes ruht über dir, und der Geist deiner
Mutter ! — Wenn Sie ihn gekannt hatten , sagte sie,
indem sie mir die Hand drückte, — sie war werth von
Ihnen gekannt zu seyn! — Ich glaubte zu vergehen.
Nie war ein größeres , stolzeres Wort über mich aus
gesprochen worden — und sie fuhr fort: Und diese Frau
mußte in der Blüthe ihrer Iahre dahin, da ihr jüngster
Sohn nicht sechs Monate alt war! Ihre Krankheit dauerte
nicht lange; sie war ruhig, hingegeben, nur ihre Kin
der thaten ihr weh, besonders das Kleine. Wie es ge
gen das Ende ging, und sie zu mir sagte: Bringemir
sie herauf, und wie ich sie herein führte, die Kleinen,
die nicht wußten, und die Aeltesten, die ohne Sinne wa
ren, wie sie um's Bette standen, und wie sie die Hände
aufhob, und über sie betete, und sie küßte nach einander

87
und sie wegschickte, und zu mir sagte: Sey ihre Mutter!
Ich gab ihr die Hand drauf. Du versprichst viel, meine
Tochter, sagte sie, das Herz einer Mutter, und das
Aug' einer Mutter. Ich habe oft an deinen dankbaren
Thränen gesehen, daß du fühlst, was das sey. Habe
es für deine Geschwister und für deinen Vater, die Treue
und den Gehorsam einer Frau. Du wirst ihn trösten.
Sie fragte nach ihm , er war ausgegangen, um uns den
unerträglichen Kummer zu verbergen den er fühlte , der
Mann war ganz zerrissen.
Albert, du warst im Zimmer. Sie h'orte jemand
gehen, und fragte, und forderte dich zu sich, und wie
sie dich ansah und Mich, mit dem getrösteten , ruhigen
Blicke, daß wir glücklich seyn, zusammen glücklich seyn
würden — Albert fiel ihr um den Hals und küßte sie,
und rief: wir sind es! wir werden es seyn! Der ruhige
Albert war ganz aus seiner Fassung, und ich wußte nichts
von mir selber.
Werther, fing sie an, und diese Frau sollte dahin
seyn! Gott! wenn ich manchmal denke, wie man das
Liebste seines Lebens wegtragen läßt, und niemand, als
die Kinder, das so scharf fühlt, die sich noch lange be
klagten, die schwarzen Männer hatten die Mama weg
getragen!
Sie stand auf, und ich ward erweckt und erschüttert,
blieb sitzen, und hielt ihre Hand. Wir wollen fort, sagte
sie, es wird Zeit.

Sie wollte ihre Hand zurück ziehen,

88
und ich hielt sie fester. Wir werden uns wieder sehen,
rief ich, wir werden uns finden, unter allen Gestalten
werden wir uns erkennen. Ich gehe , fuhr ich fort, ich
gehe willig, und doch, wenn ich sagen sollte auf ewig,
ich würde es nicht aushalten. Leb' wohl, Lotte! Leb'
wohl, Albert! Wir sehn uns wieder — Morgen, denke
ich, versetzte sie scherzend. — Ich fühlte das Morgen!
Ach sie wußte nicht , als sie ihre Hand aus der meinen
zog — Sie gingen die Allee hinaus, ich stand, sah ihnen
nach im Mondscheine, und warf mich an die Erde und
weinte mich aus, und sprang auf, und lief auf die Ter
rasse hervor, und sah noch dort unten im Schatten der
hohen Lindenbäume ihr weißes Kleid nach der Gartenthür
schimmern, ich streckte meine Arme aus, und es ver
schwand.

Leiden
des
jungen

W

Zweytes

e

r

t

h

Buch.

e

r

s.

.._

Am 2». October 1771.
Gestern sind wir hier angelangt. Der Gesandte ist
unpaß , und wird sich also einige Tage einhalten. Wenn
er nur nicht so unhold wäre, wär' alles gut. Ich merke,
ich merke, das Schicksal hat mir harte Prüfungen zuge
dacht. Doch gutes Muths! Ein leichter Sinn tragt
alles! Ein leichter. Sinn? das macht mich zu lachen,
wie das Wort in meine Feder kommt. O ein bißchen
leichteres Blut würde mich zum Glücklichsten unter der
Sonne machen. Was! da, wo andere mit ihrem biß
chen Kraft und Talent vor mir in behaglicher Selbst
gefälligkeit herum schwadroniren , verzweifle ich an mei
ner Kraft, an meinen Gaben? Guter Gott, der du mir
das alles schenktest, warum hieltest du nicht die Hälfte
zurück, und gabst mir Selbstvertrauen und Genüg
samkeit!
Geduld! Geduld!' es wird besser werden. Denn ich
sage dir, Lieber, du hast Recht. Seit ich unter dem
Volke alle Tage herum getrieben werde , und sehe , was
sie thun, und wie sie's treiben, stehe ich viel besser mit
mir selbst. Gewiß, weil wir doch einmal so gemacht
sind , daß wir alles mit uns , und uns mit allem ver
gleichen, so liegt Glück oder Elend iu den Gegenständen,

92
womit wir uns zusammenhalten, und da ist nichts gefähr
licher als die Einsamkeit.
Unsere Einbildungskraft,
durch ihre Natur gedrungen sich zu erheben, durch die
phantastischen Bilder der Dichtkunst genährt, bildet sich
eine Reihe Wesen hinauf, wo wir das unterste sind, und
alles außer uns herrlicher erscheint, jeder andere voll
kommener ist. Und das geht ganz natürlich zu. Wir
fühlen so oft, daß uns manches mangelt, und eben,
was uns fehlt, scheint uns oft ein anderer zu besitzen,
dem wir denn auch alles dazu geben, was wir haben,
und noch eine gewisse idealische Behaglichkeit dazu. Und
so ist der Glücklichste vollkommen fertig, das Geschöpf
unserer selbst.
Dagegen, wenn wir mit all unserer Schwachheit und
Mühseligkeit nur gerade fort arbeiten, so finden wir gar
oft, daß wir mit unserem Schlendern und Laviren es
weiter bringen, als andere mit ihrem Segeln und Ru
dern — und — das ist doch ein wahres Gefühl seiner
selbst, wenn man andern gleich oder gar vorläuft.

Am 2S. November t 771.
Ich fange an, mich in so fern ganz leidlich hier zu
befinden. Das Beste ist, daß es zu thun genug gibt;
und dann, die vielerlei Menschen, die allerlei neuen Ge
stalten , machen mir ein buntes Schauspiel vor meiner
Seele. Ich habe den Grafen C. . kennen lernen, einen

«3
Mann, den ich jeden Tag mehr verehren muß, einen
weiten, großen Kopf, und der deßwegen nicht kalt ist,,
weil er viel übersieht; aus dessen Umgange so viel Em
pfindung für Freundschaft und Liebe hervorleuchtet. Er
nahm Theil an mir, als ich einen Geschäfrsauftrag
an ihn ausrichtete, und er bei den ersten Worten merkte,
daß wir uns verstanden , daß er mit mir reden konnte,
wie nicht mit jedem. Auch kann ich sein offenes Be
tragen gegen mich nicht genug rühmen. So eine wahr,?,
warme Freude ist nicht in der Welt, als eine gros!e
Seele zu sehen, die sich gegen einen öffnet.

Am 24. December 1771.
Der Gesandte macht mir viel Verdruß, ich habe
es voraus gesehen. Er ist der pünktlichste Narr, den
es nur geben kann; Schritt vor Schritt, und umstän d
lich wie eine Base; ein Mensch, der nie mit sich selb st
zufrieden ist, und dem es daher niemand zu Danke
machen kann. Ich arbeite gern leicht weg, und wie
es steht so steht es: da ist er im Stande, mir einen
Aufsatz zurück zu geben und zu sagen: er ist gut, aber
sehen Sie ihn durch, man findet immer ein besseres
Wort, eine reinere Partikel. Da möchte ich des Teu
fels werden. Kein Und, kein Bindewörtchen darf außen
bleiben, und von allen Inversionen , die mir manchmal
entfahren, ist er ein Todfeind; wenn man seinen Pe

94
roden nicht nach der hergebrachten Melodie heraborgelt,
so versteht er gar nichts drin. Das ist ein Leiden mit
so einen: Menschen zu thun zu haben.
Das Vertrauen des Grafen von C . ist noch das
einzige, was mich schadlos hält. Er sagte mir letzt
hin ganz aufrichtig, wie unzufrieden er mir der Lang
samkeit und Bedenklichkeit meines Gesandten sey. Die
Leute erschweren es sich und andern; doch, sagte er,
man muß sich darein resigniren, wie ein Reisender, der
über einen Berg muß; freilich, wäre jder Berg nicht
da, so wäre der Weg viel bequemer und kürzer; er
i<i nun aber da, und man soll hinüber! —
Mein Alter spürt auch wohl den Vorzug, den mir
d er Graf vor ihm gibt, und das ärgert ihn, und er
ergreift jede Gelegenheit, Uebels gegen mich vom Grafen
zu reden: ich halte, wie natürlich, Widerpart, und
dadurch wird die Sache nur schlimmer. Gestern gar
brachte er mich auf, denn ich war mit gemeint: zu so
Weltgeschäften sey der Graf ganz gut, er habe viele
Leichtigkeit zu arbeiten, und führe eine gute Feder;
doch an gründlicher Gelehrsamkeit mangle es ihm, wie
allen Belletristen. Dazu machte ^r eine Miene, als ob
er sagen wollte: Fühlst du den Stich? Aber es that
bei mir nicht die Wirkung; ich verachtete den Menschen,
der so denken und sich so betragen konnte. Ich hielt
ihm Stand , und focht mit ziemlicher Heftigkeit. Ich
sagte, der Graf sey ein Mann, vor dem man Achtung

Haben müsse, wegen seines Charakters sowohl, als wegen
seiner Kenntnisse. Ich habe, sagt' ich, niemand ge
kannt, dem es so geglückt wäre, seinen Geist zu erwei
tern, ihn über unzählige Gegenstände zu verbreiten,
und doch diese Thatigkeit für's gemeine Leben zu be
halten. Das waren dem Gehirne spanische Dörfer, und
ich empfahl mich, um nicht über ein weiteres Deraisonnement noch mehr Galle zu schlucken.
Und daranseyd ihr alle Schuld , die ihr mich in das
Ioch geschwatzt, und mir so viel von Activitat vorge
sungen habt. Activität! Wenn nicht der mehr thut, der
Kartoffeln legt, und in die Stadt reitet, sein Korn zu
verkaufen, als ich, so will ich zehn Iahre mich noch
auf der Galere abarbeiten , auf der ich nun angeschmie
det bixtt
Und das glänzende Elend, die Langeweile unter dem
garstigen Volke, das sich hier neben einander sieht! Die
Rangsucht unter ihnen, wie sie nur wachen und auf
passen, einander ein Schrittchen abzugewinnen; die elen
desten, erbärmlichsten Leidenschaften, ganz ohne Rdckchen. Da ist ein Weib, zum Erempel, die jederman
von ihrem Adel und ihrem Lande unterhält, so, daß
jeder Fremde denken muß: das ist eine Närrin, die sich
auf das bißchen Adel und auf den Ruf ihres Landes
Wunderstreiche einbildet. — Aber es ist noch viel ärger :
eben das Weib ist hier aus der Nachbarschaft eines
Amtschreibers Tochter — Sieh, ich kann das Menschen

geschlecht nicht begreifen , das so wenig Sinn hat, um
sich so platt zu prostituiren.
Zwar ich merke taglich mehr, mein Lieber, wie
rhöricht man ist, andere nach sich zu berechnen. Und
weil ich so viel mit mir selbst zu thun habe, und dieses
Herz so stürmisch ist — ach ich lasse gern die andern
ihres Pfades gehen, wenn sie mich nur auch könnten
gehen lassen.
' Was mich am meisten neckt, sind die fatalen bür
gerlichen Verhältnisse. Zwar weiß ich so gut als einer,
wie nöthig der Unterschied der Stände ist, wie viel
Vortheile er mir selbst verschafft: nur soll er mir nicht
eben gerade im Wege stehen , wo ich noch ein wenig
Freude, einen Schimmer von Glück auf dieser Erde ge
nießen könnte. Ich lernte neulich auf dem Spazier
gange ein Fräulein vonB. ... kennen, ein liebenswür
diges Geschöpf, das sehr viel Natur mitten in dem
steifen Leben erhalten hat. Wir gefielen uns in unserM
Gespräche, und da wir schieden, bat ich sie um Erlaub- ^
niß, sie bei sich sehen zu dürfen. Sie gestattete mir
das mit so vieler Freimüthigkeit, daß ich den schickli
chen Augenblick kaum erwarten konnte, zu ihr zu ge
hen. Sie ist nicht von hier, und wohnt bei einer Tante
im Hause. Die Physiognomie der Alten gefiel mir
nicht. Ich bezeigte ihr viel Aufmerksamkeit, mein
Gespräch war meist an sie gewandt, und in minder
als einer halben Stunde hatte ich so ziemlich weg, was
mir

97
mir daß Fraulern hernach selbst gestand: daß die liebe
Tante in ihrem Alter Mangel an allem, kein anstän
diges Vermögen, keinen Geist, und keine Stütze hat,
als die Reihe ihrer Vorfahren, keinen Schirm, als den
Stand, in den sie sich verpMsadiret, und kein Erse
tzen , als von ihrem Stockwerk herab über die bürgerli
chen Häupter weg zu sehen. In ihrer Iugend soll sie
schon gewesen seyn, und ihr Leben weggegaukelt, erst
mit ihrem Eigensinne manchen armen Iungen gequält,
und in den reifern Iahren sich unter den Gehorsam
eines alten Offt'ciers geduckt haben, der gegen diesen
Preis und einen leidlichen Unterhalt das eherne Iahr
hundert mit ihr zubrachte, und starb. Nun sieht sie
im eisernen sich allein, und würde nicht angesehen, wäre
ihre Nichte nicht so liebenswürdig.

Den 8. Januar !77Z.
Was das für Menschen sind, deren ganze Seele auf
dem Ceremoniel ruht, deren Dichten und Trachten Iahre
lang dahin geht, wie sie um einen Stuhl weiter hinauf
bei Tische sich einschieben wollen ! Und nicht, daß sie
sonst keine Angelegenheit hätten : nein, vielmehr häufen
sich die Arbeiten, eben weil man über den kleinen Ver
drießlichkeiten von Beförderung der wichtigen Sachen
abgehalten wird. Vorige Woche gab es bei der Schlit
tenfahrt Händel, und der ganze Spaß wurde verdorben.
E»,h«'i Wnte. XVI. Bd.
7

98
Die Thoren, die nicht sehen, daß es eigentlich auf
den Platz gar nicht ankomint, und daß der, der den er
sten hat, so selten die erste Rolle spielt! Wie mancher
König wird durch seinen Minister, wie mancher Mi
nister durch seinen Secretar regiert! Und wer ist denn
der erste? Der, dünkt mich, der die andern übersieht,
und so viel Gewalt oder List hat , ihre Kräfte und Lei
denschaften zu Ausführung seiner Plane anzuspannen.

Am 2». Januar.
Ich muß Ihnen schreiben , liebe Lotte , hier in der
Stube einer geringen Bauernherberge, in die ich mich
vor einem schweren Wetter geflüchtet habe. So lange
ich in dem traurigen Neste D. . . , unter dem fremdeis,
meinem Herzen ganz fremden Volke, herumziehe, habe
ich keinen Augenblick gehabt, keinen, an dem mein
Herz mich geheißen hatte Ihnen zu schreiben ; und jetzt
in dieser Hütte, in dieser Einsamkeit, in dieser Ein
schränkung , da Schnee und Schloßen wider mein Fenfierchen wüthen, bicr waren Sie mein erster Gedanke.
Wie ich herein trat, übersiel mich Ihre Gestalt, Ihr An
denken, o Lotte! so heilig, so warm! Guter Gott! der
erste glückliche Augenblick wieder.
Wenn Sie mich sähen, meine Beste, in dem
Schwall von Zerstreuung! wie ausgetrocknet meine
Sinne werden; in'ckt einen Augenblick der Fülle des

99
Herzens, nicht Eine selige Stunde! nichts 1 nichts!
Ich stehe wie vor emem Raritätenkasien und sehe die
Mannchen und Gäulchen vor mir herumrücken, und
frage mich oft, ob es nicht ein optischer Betrug ist. Ich
spiele mit, vielmehr, ich werde gespielt wie eine Mario
nette, und fasse manchmal meinen Nachbar an der höl
zernen Hand und schaudre zurück. Des Abends nehme ich
mir vor, den Sonnenaufgang zu genießen, und komme
nicht aus dem Bette; am Tage hoffe ich, mich des Mond
scheins zu erfreuen, und bleibe in meiner Stube. Ich
weiß nicht recht, warum ich aufstehe, warum ich schla
fen gehe.
Der Sauerteig, der mein Leben in Bewegung setzte,
fehlt ; der Reiz, der mich in tiefen Nächten munter er
hielt, ist hin, der mich des Morgens aus dem Schlafe
weckte, ist weg.
Ein einzig weibliches Geschöpf habe ich hier gefun,
den, eine Fräulein von B...; sie gleicht Ihnen, liebe
Lotte, wenn man Ihnen gleichen kann. Ey! werden
Sie sagen, der Mensch legt sich auf niedliche Complimente ! Ganz unwahr ist es nicht. Seit einiger Zeit bin
ich sehr artig, weil ich doch nicht anders seyn kann, habe
viel Witz , und die Frauenzimmer sagen : es wüßte nie
mand so fein zu loben, als ich (und zu lügen, setzen Sie
hinzu , denn ohne das geht es nicht ab , verstehen Sie?)
Ich wollte von Fräulein B. . . reden.
Sie hat viel
Seele, die voll aus ihren blauen Augen hervor blickt.

100
Ihr Stand ist ihr zur Last, der keinen der Wünsche ih
res Herzens befriedigt. Sie sehnt sich aus dem Getüm
mel, und wir phantasiren manche Stunde in ländlichen
Scenen von ungemischter Glückseligkeit; ach! und von
Ihnen ! Wie oft muß sie Ihnen huldigen , muß nicht,
thut es freiwillig, hört so gern von Ihnen, liebt Sie. —
O saß' ich zu Ihren Füßen indem lieben vertraulichen
Zimmerchen, und unsere kleinen Lieben wälzten sich mit
einander um mich herum, und wenn sie Ihnen zu laut
würden, wollte ich sie mit einem schauerlichen Mahr
chen um mich zur Ruhe versammeln.
Die Sonne geht herrlich unter über der schneeglänzenden Gegend, der Sturm ist hinüber gezogen, und
ich — muß mich wieder in meinen Käfig sperren — Adieu!
Ist Albert bei Ihnen? Und wie? — Gott verzeihe mir
diese Frage !

Den 8. Februar.
Wir haben seit acht Tagen das abscheulichste Wetter,
und mir ist es wohlthätig. Denn so lang ich hier bin,
ist mir noch kein schöner Tag am Himmel erschienen, den
mir nicht jemand verdorben oder verleidet hätte. Wenn's
nun recht regnet, und stöbert, und fröstelt, und thaut:
ha! denk' ich, kann's doch zu Hanse nicht schlimmer wer
den als es draußen ist, oder umgekehrt, und so ist's gut.
Geht die Sonne des Morgens auf, und verspricht einen

101
feinen Tag, erwehr' ich mir niemals auszurufen : da ha,
ben sie doch wieder ein himmlisches Gut, worum sie ein«
ander bringen können. Es ist nichts, worum sie ein
ander nicht bringen. Gesundheit, guter Name, Freudig
keit, Erholung! Und meist aus Albernheit, Unbegriff
und Enge, und wenn man sie anhört, mit der besten
Meinung. Manchmal mdcht' ich sie auf den Knieen
bitten, nicht so rasend in ihre eigenen Eingeweide zu
wüthen.

Am 17. F e b r Ii a r.
Ich fürchte, mein Gesandter und ich halten es zu
sammen nicht lange mehr aus. Der Mann ist ganz und
gar unerträglich. Seine Art zu arbeiten und Geschäfte
zu treiben ist so lächerlich , daß ich mich nicht enthalten
kann ihm zu widersprechen, und oft eine Sache nach
meinem Kopf und meiner Art zu machen, das ihm denn,
wie natürlich, niemals recht ist. Darüber hat er mich
neulich bei Hofe verklagt, und der Minister gab mir ei
nen zwar sanften Verweis , aber es war doch ein Ver
weis, und ich stand im Begriffe meinen Abschied zu be
gehren, als ich einen Privatbrief *) von ihm erhielt,
") Man hat auS Ehrfurcht für diesen trefflichen Herrn gedachten
Brief, und einen andern, dessen weiter hinten erwähnt wird,
dieser Sammlung entzogen , weil man nicht glaubte , eine svl. che Kühnheit durch den wärmsten Dank des Publikums cm:
schuldigen zu können.

102
einen Brief, vor dem ich niedergekniet , und den hohen,
edlen, weisen Sinn angebetet habe. Wie er meine all
zugroße Empfindlichkeit zurecht weiset, wie er meine
überspannten Ideen von Wirksamkeit, von Einfluß auf
andere, von Durchdringen in Geschäften, als jugend
lichen guten Muth zwar ehrt, sie nicht auszurotten, nur
zu mildern und dahin zu leiten sucht, wo sie ihr wahres
Spiel haben, ihre kräftige Wirkung thun konnen. Auch
bin ich auf acht Tage gestärkt, und in mir selbst einig
geworden. Die Ruhe der Seele ist ein herrliches Ding
und die Freude an sich selbst. Lieber Freund, wenn nur
das Kleinod nicht eben so zerbrechlich wäre, als es schon
und kostbar ist.

Am 2«. Februar.
Gott segne euch, meine Lieben, gebe euch alle die
guten Tage , die er mir abzieht !
Ich danke dir, Albert, daß du mich betrogen hast:
ich wartete auf Nachricht , wann euer Hochzeittag seyn
würde, und hatte mir vorgenommen, feierlichst an dem
selben Lottens Schattenriß von der Wand zu nehmen,
und ihn unter andere Papiere zu begraben. Nun seyd
ihr ein Paar , und ihr Bild ist noch hier ! Nun so soll
es bleiben! Und warum nicht? Ich weiß, ich bin ja
auch bei euch, bin dir unbeschadet in Lottens Herzen,
habe, ja ich habe den zweyten Platz darin, und will und

103
muß ihn behalten. O ich würde rasend werden, wenn
sie vergessen könnte — Albert, in dem Gedanken liegt
eine Hölle. Albert, leb' wohl! Leb' wohl, Engel des
Himmels! Leb' wohl, Lotte!

Den is. Mckrz.
Ich habe einen Verdruß gehabt, der mich von hier
wegtreiben wird. Ich knirsche mit den Zähnen! Teu
fel! er ist nicht zu ersetzen, und ihr seyd doch allein
Schuld daran, die ihr mich sporntet und triebt und
quältet, mich in einen Posten zu begeben, der nicht
' nach meinem Sinne war. Nun habe ich's! nun habt
ihr's! Und daß du nicht wieder sagst, meine überspann
ten Ideen verdürben alles, so hast du hier, lieber Herr,
eine Erzählung, plan und »ett, wie ein Chroniken
schreiber das aufzeichnen würde.
Der Graf von C. . . liebt mich, distinguirr mich,
das ist bekannt, das habe ich dir schon hundertmal ge
sagt. Nun war ich gestern bei ihm zu Tafel, eben
an dem Tage, da Abends die noble Gesellschaft von
Herrn und Frauen bei ihm zusammen kommt, an die
ich nicht gedacht habe, auch mir nie aufgefallen ist,
daß wir Subalternen nicht hinein gehören. Gut. Ich
speise bei dem Grafen, und nach Tische zehn wir in
dem großen Saal auf und ab, ich rede mit ihm, mit
dem Obristen B. ., der dazu kommt, und so rückt die

104
Stunde der Gesellschaft heran. Ich denke, Gott weiß,
an nichts. Da tritt herein die übergnädige Dame von
S. . mit Ihrem Herrn Gemahl und wohl ausgebrüte
ten Ganslein Tochter, mit der flachen Brust und nied
lichem Schnürleibe, machen en pssssm ihre herge
brachten, hochadelichen Augen und Naslöcher, und wie
mir die Nation von Herzen zuwider ist, wollte ich
mich eben empfehlen, und wartete nur, bis der Graf
vom garstigen Gewasche frei wäre , als meine Fraulein
B. . . herein trat. Da mir das Herz immer ein biß
chen aufgeht, wenn ich sie sehe, blieb ich eben, stellte
mich hinter ihren Stuhl, und bemerkte erst nach eini
ger Zeit, daß sie mit weniger Offenheit, als sonst, mit
einiger Verlegenheit mit mir redete. Das siel mir auf.
Ist sie auch wie alle das Volk! dachte ich, und war
angestochen, und wollte gehen; und doch blieb ich,
weil ich sie gerne entschuldigt hatte, und es nicht
glaubte, und noch ein gut Wort von ihr hoffte, und
— was du willst. Unterdessen füllt sich die Gesell
schaft. Der Baron F. . mir der ganzen Garderobe von
den Krönungszeiten Franz des ersten her, der Hofrath
R. . hier aber in <zuslnste Herr von R. . genannt,
mit seiner tauben Frau lc., den übel fournirten I . .
nicht zu vergessen, der die Lücken seiner altfränkischen
Garderobe mit neumodischen Lappen ausflickt, das
kommt zu Hauf, und ich rede mit einigen meiner Be
kanntschaft, die alle sehr lakonisch sind. Ich dachte —

tos
und gab nur auf meine B. . Acht. Ich merkte nicht,
daß die Weiber am Ende des Saales sich in die Ohren
flüsterten, daß es auf die Männer circulirte, daß Frau
von S. . mit dem Grafen redete (das alles hat mir
Fraulein B. . nachher erzählt), bis endlich der Graf
auf mich los ging, und mich in ein Fenster nahm.
Sie wissen, sagteer, unsere wunderbaren Verhältnisse ;
die Gesellschaft ist unzufrieden, merke ich, Sie hier zu
sehen. Ich wollte nicht um alles — Ihro Excellenz
siel ich ein, ich bitte tausendmal um Verzeihung; ich
hätte eher dran denken sollen, und ich weiß, Sie ver
geben mir diese Inconsequenz; ich wollte schon vorhin
mich empfehlen, ein böser Genius hat mich zurück ge
halten, setzte ich lächelnd hinzu, indem ich mich neigte.
Der Graf drückte meine Hände mit einer Empfindung,
die alles sagte. Ich strich mich sachte aus der vorneh
men Gesellschaft, ging, setzte mich in ein Cabriolet,
und fuhr nach M. ., dort vom Hügel die Sonne unter
gehen zu sehen, und dabei in meinem Homer den herr
lichen Gesang zu lesen, wie Ulyß von dem trefflichen
Schweinhirten bewirthet wird. Das war alles gut.
Des. Abends komme ich zurück zu Tische, es wa
ren noch wenige in der Gaststube ; die würfelten auf
einer Ecke, hatten das Tischtuch zurück geschlagen. Da
kommt der ehrliche Adelin hinein, legt seinen Hut nie
der, indem er mich ansieht, tritt zu mir, und sagt
leise: Du hast Verdruß gehabt? Ich? sagte ich. Der

106
Graf hat dich aus der Gesellschaft gewiesen. — Hole
sie der Teufel! sagt' ich; mir war's lieb, daß ich in
die freie Luft kam. — Gut, sagteer, daß du es auf
. die leichte Achsel nimmst! Nur verdrießt mich's, es ist
schon überall herum — Da fing mich das Ding erst
an zu wurmen. Alle, die zu Tische kamen, und mich
ansahen, dachte ich, die sehen dich darum an! Das
gab boses Blut.
Und da man nun heute gar, wo ich hintrete, mich
bedauert, da ich höre, daß meine Neider nun triumphiren, und sagen: da sähe man's, wo es mit den Uebermürhigen hinausginge, die sich ihres bißchen Kopfs
überhoben x und glaubten sich darum über alle Verhält
nisse hinaussetzen zu dürfen, nnd was des Hundege
schwätzes mehr ist — da möchte man sich ein Messer in's
Herz bohren ; denn man rede von Selbstständigkeit, was
man will, den will ich sehen, der dulden kmni, daß
Schurken über ihn reden, wenn sie einen Vortheil über
ihn haben; wenn ihr Geschwätze leer ist, ach, da kann
man sie leicht lassen.

Am t6. März.
Es hetzt mich alles. Heute treffe ich Fräulein B. .
in der Allee, ich konnte mich nicht enthalten sie anzure
den, und ihr, sobald wir etwas entfernt von der Gesell
schaftwaren, meine Empfindlichkeit über ihr neulicheö

107
Betragen zu zeigen. O Werther, sagte sie, mit einem
innigen Tone , konnten Sie meine Verwirrung so aus
legen, da Sie mein Herz kennen? Was ich gelitten habe
um Ihrentwillen, von dem Augenblicke an, da ich in den
Saal trat! Ich sah alles voraus, hundertmal saß mir's
auf der Zunge, es Ihnen zu sagen. Ich wußte , daß
die von S. . und T. . mit ihren Männern eher aufbre
chen würden , als in Ihrer Gesellschaft zu bleiben ; ich
wußte, daß der Graf es mit ihnen nicht verderben
darf, — und jetzo der Lärm! — Wie, Fräulein?
sagte ich, und verbarg meinen Schrecken ; denn alles, was
Adelin mir ehegesiern gesagt hatte, lief mir wie siedend
Wasser durch die Adern in diesem Augenblicke. — Was
hat mich es schon gekostet ! sagte das süße Geschöpf, in
dem ihr die Thränen in den Augen standen. — Ich war
nicht Herr mehr von mir selbst, war im Begriffe, mich
ihr zu Füßen zu werfen. Erklären Sie sich , rief ich.
Die Thränen liefen ihr die Wangen herunter. Ich war
außer mir. Sie trocknete sie ab , ohne sie verbergen
zu wollen. Meine Tante kennen Sie , sing sie an ; sie
war gegenwärtig , und hat , o mit was für Augen hat
sie das angesehen ! Werther, ich habe gestern Nacht
ausgestanden, und heute früh eine Predigt über meinen
Umgang mit Ihnen, und ich habe müssen zuhören Sie
herabsetzen, erniedrigen, und konnte und durfte Sie nur
halb vertheidigen.
Iedes Wort, das sie sprach, ging mir wie ein

108
Schwert durch's Herz.
Sie fühlte nicht, welche
Barmherzigkeit es gewesen wäre, mir das alles zu ver
schweigen; und nun fügte sie noch dazu, was weiter
würde getratscht werden, was eine Art Menschen dar
über triumphiren würde. Wie man sich nunmehr über
die Strafe meines Uebermuths und meiner Geringschä
tzung anderer, die sie mir schon lange vorwerfen, kitzeln
und freuen würde. Das alles, Wilhelm, von ihr zu
hören, mit der Stimme der wahresten Theilnehmung
— ich war zerstört, und bin noch wüthend in mir. Ich
wollte , daß sich einer unterstünde mir es vorzuwerfen,
daß ich ihm den Degen durch den Leib stoßen könnte;
wenn ich Blut sähe, würde mir es besser werden. Ach,
ich habe hundertmal ein Messer ergriffen, um diesem
Herzen Luft zu machen. Man erzählt von einer edlen
Art Pferde, die, wenn sie schrecklich erhitzt und aufge
jagt sind , sich selbst aus Instinct eine Ader aufbeißen,
um sich zum Athem zu helfen. So ist mir's oft, ich
möchte mir eine Ader öffnen, die mir die ewige Freiheit
schaffte.
Am 24. März.
Ich habe meine Entlassung vom Hofe verlangt,
und werde sie, hoffe ich, erhalten, und ihr werdet mir
verzeihen, daß ich nicht erst Erlaubniß dazu bei euch ge
holt habe. Ich muß nun einmal fort , und was ihr zu
sagen hattet, um mir das Bleiben einzureden, weiß

109
ich alles, und also — Bringe das meiner Mutter in ei
nem Säftchen bei, ich kann mir selbst nicht helfen, und
sie mag sich gefallen lassen, wenn ich ihr auch nicht hel
fen kann. Freilich muß es ihr wehe thun. Den schö
nen Lauf, den ihr Sohn gerade zum Geheimenrath
und Gesandten ansetzte, so auf einmal Halte zu sehen,
und rückwärts mit dem Thierchen in den Stall ! Macht
nun daraus was ihr wollt, und combinirt die möglichen
Fälle , unter denen ich hatte bleiben können und sollen ;
genug, ich gehe; und damit ihr wißt, wo ich hin
komme, so ist hier der Fürst * *, der vielen Geschmack
an meiner Gesellschaft findet; der hat mich gebeten, da
er von meiner Absicht hörte, mit ihm auf seine Güter
zu gehen, und den schönen Frühling da zuzubringen.
Ich soll ganz mir selbst gelassen seyn, hat er mir ver
sprochen, und da wir uns zusammen bis auf einen ge
wissen Punkt verstehn, so will ich es denn auf gut Glück
wagen , und mit ihm gehen.

Zur

Nachricht.
Am 19. April.

Danke für deine beiden Briefe. Ich antwortete
nicht, weil ich dieses Blatt liegen ließ, bis mein Ab
schied vom Hofe da wäre; ich fürchtete, meine Mutter
möchte sich an den Minister wenden, und mir mein Vor

110
haben erschweren. Nun aber ist es geschehen, mein Ab
schied ist da. Ich mag euch nicht sagen , wie ungern
man mir ihn gegeben hat, und was mir der Minister
schreibt: ihr würdet in neue Lamentationen ausbrechen.
Der Erbprinz hat mir zum Abschiede fünf und zwanzig
Ducaten geschickt, mit einem Worte, das mich bis zu
Thranen gerührt hat; also brauche ich von der Mutter
das Geld nicht, um das ich neulich schrieb.

Am s. Mav.
Morgen gehe ich von hier ab , und weil mein Ge
burtsort nur sechs Meilen vom Wege liegt , so will ich
den auch wieder sehen, will mich der alten glücklich
verträumten Tage erinnern.
Zu eben dem Thvre
will ich hinein gehen, aus dem meine Mutter mit mir
heraus fuhr, als sie nach dem Tode meines Vaters
den lieben vertraulichen Ort verließ, um sich in ihre
Stadt einzusperren. Adieu, Wilhelm! du sollst von
meinem Zuge hören.

Am 9. May.
Ich habe die Wallfahrt nach meiner Heimath mit
aller Andacht eines Pilgrims vollendet, und manche
unerwartete Gefühle haben mich ergriffen. An der
großen Linde, die eine Viertelstunde vor der Stadt nach

III
S. . zu steht, ließ ich halten, stieg aus, und ließ den
Postiövn fortfahren, um zu Fuße jede Erinnerung ganz
neu, lebhaft, nach meinem Herzen zu kosten. D<l stand
ich nun unter der Linde, die ehedem, als Knabe, das
Siel und die Granze meiner Spaziergange gewesen.
Wie anders! Damals sehnte ich mich in glücklicher Un
wissenheit hinaus in die unbekannte Welt, wo ich für
Mein Herz so viele Nahrung, so vielen Genuß hoffte,
meinen strebenden, sehnenden Busen auszufüllen und
zu 'befriedigen. Itzt komme ich zurück aus der weiten
Welt — o mein Freund , mit wie viel fehlgeschlagenen
Hoffnungen, mit wie viel zerstörten Planen! — Ich
sah' das Gebirge vor mir liegen, das so tausendmal der
Gegenstand meiner Wünsche gewesen war. Stunden
lang konnt' ich hier sitzen , und mich hinüber sehnen, mir
inniger Seele mich in den Wäldern, den Thälern ver
lieren, die sich meinen Augen so freundlich-dämmernd
darstellten; und wenn ich dann um bestimmte Zeit wie- /
der zurück mußte , mit welchem Widerwillen verließ ich
nicht den lieben Platz! — Ich kam der Stadt naher,
alle die alten bekannten Gartenhäuschen wurden von mir
gegrüßt, die neuen waren mir zuwider,, so auch alle
Veränderungen, die man sonst vorgenommen hatte.
Ich trat zum Thor hinein, und fand mich doch gleich
und ganz wieder. Lieber, ich mag nicht in's Detail
gehen; so reizend, als es mir war, so einformig würde
es in der Erzählung werden. Ich hatte beschlossen, auf

112
dem Markte zu wohnen, gleich neben unserem alten
Hause. Im Hingehen bemerkte ich, daß die Schul
stube, wo ein ehrliches altes Weib unsere Kindheit zu
sammengepfercht hatte, in einen Kramladen verwandelt
war. Ich erinnerte mich der Unruhe, der Thränen,
der Dumpfheit des Sinnes, der Herzensangst, die ich
in dem Loche ausgestanden hatte. — Ich that keinen
Schritt, der nicht merkwürdig war. Ein Pilger im
heiligen Lande trifft nicht so viele Statten religiöser Erin
nerungen an, und seine Seele ist schwerlich so voll heili
ger Bewegung. — Noch Eins für tausend. Ich ging
den Fluß hinab, bis an einen gewissen Hof; das war
sonst auch mein Weg, und die Plätzchen, wo wir Kna
ben uns übten, die meisten Sprünge der flachen Steine
im Wasser hervorzubringen. Ich erinnerte mich so leb
haft, wenn ich manchmal stand und dem Wasser nachsah,
mit wie wunderbaren Ahnungen ich es verfolgte, wie
abenteuerlich ich mir die Gegenden vorstellte, wo es nun
hinflosse, und wie ich da so bald Granzen meiner Vor
stellungskraft fand, und doch mußte das weiter gehen,
immer weiter, bis ich mich ganz in dem Anschauen einer
unsichtbaren Ferne verlor. — Sieh', mein Lieber, so
beschrankt und so glücklich waren die herrlichen Altvater !
so kindlich ihr Gefühl, ihre Dichtung! Wenn Ulyß von
dem ungemessnen Meer und von der unendlichen Erde
spricht, das ist so wahr, menschlich, innig, eng und
geheimnißvoll. Was hilft mich's, daß ich jetzt mit
'

jedem

jedem Schulknaben nachsagen kann, daß sie rund sey?
Der Mensch braucht nur wenige Erdschollen, um drauf
zu genießen , weniger , um drunter zu ruhen.
,
Nun bin ich hier , auf dem fürstlichen Iagdschloß.
Es läßt sich noch ganz wohl mit dem Herrn leben, er
ist wahr und einfach. Wunderliche Menschen sind um
ihn herum, die ich gar nicht begreife. Sie scheinen keine
Schelme, und haben doch auch nicht das Ansehen von
ehrlichen Leuten. Manchmal kommen sie mir ehrlich
vor, und ich kann ihnen doch nicht trauen. Was mir
noch leid thut, ist, daß er oft von Sachen redet, die
er nur gehört und gelesen hat, und zwar aus eben dem
Gesichtspuncte, wie sie ihm der Andere vorstellen mochte.
Auch schätzt er meinen Verstand und meine Talente
mehr, als dieß Herz, das doch mein einziger Stolz ist,
das ganz allein die Quelle von allem ist, aller Kraft,
aller Seligkeit, und alles Elendes. Ach, was ich weiß,
kann jeder wissen — mein Herz habe ich allein.

Am SS. May.
Ich hatte etwas im Kopfe, davon ich euch nichts
sagen wollte, bis es ausgeführt wäre: jetzt, da nichts
draus wird, ist es eben so gut. Ich wollte in den
Krieg; das hat mir lange am Herzen gelegen. Vor
nehmlich darum bin ich dem Fürsten hierher gefolgt, der
General in * * * Diensten ist. Auf einem Spaziergang
«—he'K W«rK, XVI. Bd.
8

"5
entdeckte ich ihm mein Vorhaben; er widerrieth mir es,
und es müßte bei mix mehr Leidenschaft, als Grille ge
wesen seyn, wenn ich seinen Gründen nicht hätte Gehdx
gehen wollen.
,

Am Ii. Junlus.
Sage was du willst, ich kann nicht länger bleiben.
Was soll ich hier? Die Zeit wird mir lang. Der Fürst
hält mich, so gut man nur kann, und doch bin ich nicht
in meiner Lage. Wir haben im Gründe nichts gemein
miteinander. Er ist ein Mann von Verstande, aber
von ganz gemeinem Verstande; sein Umgang unterhält
mich nicht mehr, als wenn ich ein wohlgeschriebenes
Buch lese. Noch acht Tage bleibe ich, und dann ziehe
ich wieder in der Irre herum. Das Beste, was ich
hier gethgn habe, ist mein Zeichnen. Der Fürst fühlt in
der Kunst, und würde noch starker fühlen, wenn er
nicht durch das garstige wissenschaftliche Wesen, und
durch die gewöhnliche Terminologie eingeschränkt wäre.
Manchmal knirsche ich mit den Zahnen, wenn ich ihn
mit warmer Imagination an Natur und Kunst herum
führe, und er es auf einmal recht gut zu machen denkt,
wenn er mit einem gestempelten Kunstworte drein
stolpert.

145
Vm tS. Julius.
Ja wohl bin ich vur ein Wandrer, ein Waller auf
der Erde ! Seyd ihr denn mehr ?

Am 18. Julius.
Wo ich hin will? Das laß dir im Vertrauen eröff
nen. Vierzehn Tage muß ich doch noch hier bleiben,
und dann habe ich mir weiß gemacht, daß ich die Berg
werke im **schen besuchen wollte; ist aber im Grunde
nichts dran, ich will nur Lotten wieder naher, das ist
alles. Und ich lache über mein eignes Herz — und thu'
ihm seinen Willen.

Am Z9. Julius.
Nein, es ist gut! es ist alles gut! — Ich — ihr
Mann! O Gott, der du mich machtest, wenn du mir
diese Seligkeit bereitet hättest, mein ganzes Leben sollte
ein anhaltendes Gebet seyn. Ich will nicht rechten,
und verzeihe mir diese Thranen, verzeihe mir meine
vergeblichen Wünsche ! — Sie meine Frau! Wenn ich
das liebste Geschöpf unter der Sonne in meine Arme ge
schlossen hätte — Es geht mir ein Schauder durch den
ganzen Körper, Wilhelm, wenn Albert sie um den
schlanken Leib faßt.
Und, darf ich es sagen? Warum nicht, Wilhelm?
Sie wäre mit mir glücklicher geworden, als mit ihm!
9*

116
O er ist nicht der Mensch , die Wünsche dieses Herzens
alle zu füllen. Ein gewisser Mangel an Fühlbarkeit,
ein Mangel — nimm es wie du willst; daß sein Herz
nicht sympathetisch schlägt, bei — oh ! — bei der Stelle
eines lieben Buches, wo mein Herz und Lottens in
Einem zusammen treffen ; in hundert andern Vorfällen,
wenn es kommt, daß unsere Empfindungen über eine
Handlung eines Dritten laut werden. Lieber Wilhelm !
— Zwar er liebt sie von ganzer Seele, und so eine Liebe,
was verdient die nicht! —
Ein unerträglicher Mensch hat mich unterbrochen.
Meine Thränen sind getrocknet. Ich bin zerstreut.
Adieu, Lieber!

Am 4. August.
Es geht mir nicht allein so. Alle Menschen werden
in ihren Hoffnungen getäuscht, in ihren Erwartungen
betrogen. Ich besuchte mein gutes Weib unter der
Linde. Der älteste Iunge lief mir entgegen, sein Freu,
dengeschrei führte die Mutter herbei, die sehr niederge
schlagen aussah. Ihr erstes Wort war : Guter Herr,
ach mein Hans ist mir gestorben! Es war der jüngste
ihrer Knaben. Ich war stille. Und mein Mann , sagte
sie, ist aus der Schweiz zurück, und hat nichts mit
gebracht, und ohne gute Leute hätte er sich heraus
betteln müssen ; er hatte das Fieber unterwegs gekriegt.

117
— Ich konnte ihr nichts sagen, und schenkte dem Klei
nen was; sie bat mich, einige Aepfel anzunehmen,
das ich that, und den Ort des traurigen Andenkens
verließ.

Am 2l. August.
Wie man eine Hand umwendet, ist es anders mit
mir. Manchmal will wohl ein freudiger Blick des Le
bens wieder aufdämmern, ach! nur für einen Augenblick!
— Wenn ich mich so in Träumen verliere, kann ich mich
des Gedankens nicht erwehren: wie, wenn Albert stürbe?
Du würdest! ja, Sie würde — und dann laufe ich dem
Hirngespinnste nach, bis es mich an Abgründe führet,
vor denen ich zurückbebe.
Wenn ich zum Thor hinausgehe, den Weg, den ich
zum erstenmal fuhr, Lotten zum Tanze zu holen, wie
war das so ganz anders! Alles, alles ist vorüber gegan
gen! Kein Wink der vorigen Welt, kein Pulsschlag mei
nes damaligen Gefühles. Mir ist es , wie es einem
Geiste seyn müßte, der in das ausgebrannte, zerstörte
Schloß zurückkehrte, das er als blühender Fürst einst
gebaut, und mit allen Gaben der Herrlichkeit ausgestat
tet, sterbend seinem geliebten Sohne hoffnungsvoll hin
terlassen hatte.

118
Am 5. September.
Ich begreife manchmal nicht, wie sie ein Ander«
liebhaben kann, lieb haben darf, da ich sie sv gmiz
allein, so innig, so voll liebe, nichts anders kenne, nsch
weiß, noch habe, als sie!

Am «. September.
Ia, es ist so. Wie die Natur sich zum Herbste
neigt, wird es Herbst in mir und um mich her. Meine
Blätter werden gelb, und schon sind die Blätter der be
nachbarten Baume abgefallen. Hab' ich dir nicht ein
mal von einem Bauerburschen geschrieben , gleich da ich
herkam ? Ietzt erkundigte ich mich wieder nach ihm in
Wahlheim; es hieß, er sey aus dem Dienste gejagt
worden , und niemand wollte was weiter von ihm wis,
sen. Gestern traf ich ihn von ungefähr auf dem Wege
nach einem andern Dorfe; ich redete ihn an, und er er
zählte mir seine Geschichte, die mich doppelt und dreyfach gerührt hat, wie du leicht begreifen wirst,
wenn ich dir sie wieder erzähle. Doch, wozu das alles ?
warum behalt' ich nicht für mich, was mich ängstigt
und krankt? warum betrüb' ich noch dich? warum geb'
ich dir immer Gelegenheit, mich zu bedauern und mich
zu schelten.
Sey's denn, auch das mag zu meinem
Schicksal gehören !
Mit einer stillen Traurigkeit, in der ich ein wenig

scheues Wesen zu bemerken schien, antwortete der Mensch
Mr erst «nf meine Fragen; aber gar bald offner, als
wenn er sich und mich auf einmal wieder erkennte, gestand
er mir seine Fehler, klagte er mir sein Unglück. Könnt
ich dir, mein Freund, jedes seiner Worte vor Gericht
stellen ! Er bekannte , ja er erzählte mit einer Art von
Genuß und Glück der Wiedererirmerung, daß die Leiden
schaft zu seiner Hausfrau sich in ihm tagtäglich ver
mehrt, daß er zuletzt nicht gewußt habe, was er thue,
nicht, wie er sich ausdrückte, wo er mit dem Kopfe hin
gesollt? Er habe weder essen, noch trinken, noch schla
fen können; es habe ihm an der Kehle gestockt; er habe
gethan, was er nicht thun sollen; was ihm aufgetragen
worden, hab' er vergessen; er sey als wie von einem bb«
sen Geist verfolgt gewesen ; bis er eines Tags, als er
sie in einer obern Kammer gewußt, ihr nachgegangen,
ja vielmehr ihr nachgezogen worden sey. Da sie seinen
Bitten kein Gehor gegeben, hab' er sich ihrer mit Ge
walt bemächtigen wollen; er wisse nicht, wie ihm ge
schehen sey, und nehme Gott zum Zeugen, daß seine
Absichten gegen sie immer redlich gewesen, und daß er
nichts sehnlicher gewünscht, als daß sie ihn Heirathen,
daß sie mir ihm ihr Leben zubringen möchte. Da er
eine Zeit lang geredet hatte, fing er an zu stocken, wie
einer, der noch etwas zu sagen hat, und sich es nicht
heratiszusagen getraut; endlich gestand er mir auch
mit Schüchternheit, was sie ihm für kleine Vertrau

120

.

lichkeiten erlaubt, und welche Nahe sie ihm vergönnet.
Er brach zwey-, dreymal ab, und wiederholte die lebhaf
testen Protestationen, daß er das nicht sage, um sie
schlecht zu machen, wie er sich ausdrückte, daß er sie
liebe und schatze, wie vorher, daß so etwas nicht über sei
nen Mund gekommen sey, und daß er es mir nur sage,
um mich zu überzeugen, daß er kein ganz verkehrter und
unsinniger Mensch sey — Und hier, mein Bester, fang'
ich mein altes Lied wieder an, das ich ewig anstimmen
werde: könnt' ich dir den Menschen vorstellen, wie er
vor mir stand, wie er noch vor mir steht! Könnt' ich dir
alles recht sagen, damit du fühltest, wie ich an seinem
Schicksale Theil nehme, Theil nehmen muß! Doch ge
nug, da du auch mein Schicksal kennst, auch mich kennst,
so weißt du nur zu wohl, was mich zu allen Unglücklichen,
was mich besonders zu diesem Unglücklichen hinzieht.
Da ich das Blatt wieder durchlese, seh' ich, daß ich
das Ende der Geschichte zu erzählen vergessen habe, das
sich aber leicht hinzudenken läßt. Sie erwehrte sich
sein; ihr Bruder kam dazu, der ihn schon lange gehaßt,
der ihn schon lange aus dem Hause gewünscht hatte,
weil er fürchtete, durch eine neue Herrath der Schwester
werde seinen Kindern die Erbschaft entgehn, die ihnen
jetzt, da sie kinderlos ist, schöne Hoffnungen gibt; die
ser habe ihn gleich zum Hause hinausgestoßen, und ei
nen solchen Lärm von der Sache gemacht, daß die Frau,
auch selbst wenn sie gewollt, ihn nicht wieder hatte auf

121
nehmen können. Jetzo habe sie wieder einen andern
Knecht genommen, auch über den, sage man, sey
sie mit dem Bruder zerfallen, und man behaupte für
gewiß,, sie werde ihn heirathen, aber er sey fest ent
schlossen, das nicht zu erleben.
Was ich dir erzähle, ist nicht übertrieben, nichts ver
zärtelt, ja ich darf wohl sagen , schwach, schwach hab'
ich's erzählt, und vergröbert hab' ich's, indem ich's mit
unsern hergebrachten sittlichen Worten vorgetragen habe.
Diese Liebe, diese Treue, diese Leidenschaft, ist alss
keine dichterische Erfindung. Sie lebt, sie ist in ihrer
größten Reinheit unter der Classe von Menschen, die
wir ungebildet, die wir roh nennen. Wir Gebildeten
"-'Zu Nichts Verbildeten! Lies die Geschichte mir An
dacht, ich bitte dich. Ich bin heute still, indem ich das
hinschreibe; du siehst an meiner Hand, daß ich nicht so
strudele und sudele, wie sonst. Lies, mein Geliebter,
und denke dabei, daß es auch die Geschichte deines
Freundes ist. Ia, so ist mir's gegangen, so wird mir's
gehn, und ich bin nicht halb so brav, nicht halb so ent
schlossen, als der arme Unglückliche, mit dem ich mich
zu vergleichen mich fast nicht getraue.

Am s. September.
Sie hatte ein Zettelchen an ihren Mann aufs Land
geschrieben, wo er sich Geschäfte wegen aufhielt. Es

122
fing an: Bester, Liebster, komme sobald du kannst, ich
erwarte dich mit tausend Freuden. — Tin Freund, Ktt
herein kam, brachte Nachricht, daß er wegen gewisser
Umstände sobald noch nicht zurückkehren würde. Das
Bill et blieb liegen , und fiel mir Abends in die Hände.
Ich las es und lächelte; sie fragte worüber? — Was
die Einbildungskraft für ein göttliches Geschenk ist,
rief ich aus, ich konnte mir einen Augenblick vorspie
geln , als wäre es an mich geschrieben. Sie brach ab,
es schien ihr zu mißfallen, und ich schwieg.

Am s. September.
Es hat schwer gehalten, bis ich mich entschloß, mei
nen blauen einfachen Frack, in dem ich mit Lotten zu«
erstenmale tanzte, abzulegen; er ward aber zuletzt gar
unscheinbar. Auch habe ich mir einen machen lassen,
ganz wie den vorigen, Kragen und Aufschlag, und auch
wieder so gelbe Weste und Beinkleider dazu.
Ganz will es doch die Wirkung nicht thun. Ich
weiß nicht — Ich denke, mit der Zeit soll mir der auch
lieber werden.

Am 12. September.
Sie war einige Tage verreist, Alberten abzuholen.
Heute trat ich in ihre Stube, fie kam Mir entgegen,
und ich küßte ihre Hand mit tausend Freuden.

125
1

Ein Canarienvogel flog von dem Spiegel ihr auf
die Schulter. Einen neuen Freund, sggte sie, und
lockte ihn auf ihre Hand ; er ist meinen Kleinen zuge
dacht. Er thut gar zu lieb! Sehen Sie ihn! Wenn
ich ihm Brot gebe, flattert er mit den Flügeln, und
pickt so artig. Er küßt mich auch, sehen Sie!
Als sie dem Thierchen den Mund hinhielt, druckte
es sich so lieblich in die süßen Lippen, als wenn es
die Seligkeit hatte fühlen können, die es genoß.

Er soll Sie auch küssen, sagte sie, und reichte den
Vogel herüber. Das Schnäbelchen machte den Weg
von ihrem Munde zu dem meinigen, und die pickende
' Berührung war wie ^in Hauch, eine Ahnung liebevol
len Genusses.
Sein Kuß, sagte ich, ist nicht ganz ohne Begierde;
er sucht Nahrung, und kehrt unbefriedigt von der lee
ren Liebkosung zurück.
Er ißt mir auch aus dem Munde, sagte sie. Sie
reichte ihm einige Brosamen mit ihren Lippen, aus
denen die Freuden unschuldig theilnehmender Liebe in
aller Wonne lächelten.
Ich kehrte das Gesicht weg. Sie sollte es nicht
thun! sollte nicht meine Einbildungskraft mir diesen
Bildern himmlischer Unschuld und Seligkeit reizen, und
mein Herz aus dem Schlafe, in den es manchmal die
Gleichgültigkeit des Lebens wiegt, nicht wecken! —

124
Und warum nicht? Sie traut mir so! sie weiß, wie
ich sie liebe!

..

Am is. September.

Man möchte rasend werden, Wilhelm, daß es
Menschen geben soll, ohne Sinn und Gefühl an dem
wenigen, was auf Erden noch einen Werth hat. Du
kennst die Nußbäume, unter denen ich bei dem ehrli
chen Pfarrer zu St. . mit Lotten gesessen, die herr
lichen Nußbaume! die mich, Gott weiß, immer mit
dem größten Seelenvergnügen füllten! Wie vertraulich
sie den Pfarrhof machten , wie kühl ! und wie herrlich
die Aeste waren! und die Erinnerung bis zu den ehr
lichen Geistlichen, die sie vor so vielen Iahren pflanz
ten. Der Schulmeister hat uns den einen Namen oft
genannt, den er von seinem Großvater gehört hatte; so
ein braver Mann soll es gewesen seyn, und sein An,
denken war mir immer heilig unter den Bäumen. Ich
sage dir, dem Schulmeister standen die Thränen in den
Augen, da wir gestern davon redeten, daß sie abge
hauen worden — Abgehauen ! Ich möchte toll werden,
ich könnte den Hund ermorden, der den ersten Hieb
dran that. Ich , der ich mich vertrauern könnte, wenn
so ein paar Bäume in meinem Hofe standen, und einer
davon stürbe vor Alter ab, ich muß zusehen. Lieber
Schatz, eins ist doch dabei! Was Menschengefühl ist!

125
Das ganze Dorf murrt, und ich hoffe, die Frau Pfar
rerin soll es an Butter und Eyern und übrigem Zu
trauen spüren , was für eine Wunde sie ihrem Orte
gegeben hat. Denn sie ist es, die Frau des neuen
Pfarrers (unser alter ist auch gestorben), ein hageres,
kränkliches Geschöpf, das sehr Ursache hat, an der Welt
keinen Antheil zu nehmen, denn niemand nimmt An,
theil an ihr. Eine Närrin, die sich abgibt gelehrt zu
seyn> sich in die Untersuchung des Canons melirt, gar
viel an der neumodischen, moralischkritischen Reforma
tion des Christenthumes arbeitet, und über Lavarers
Schwärmereyen die Achseln zuckt, eine ganz zerrüttete
Gesundheit hat, und deßwegen auf Gottes Erdboden
keine Freude. So einer Creatur war es auch allein
möglich, meine Nußbaume abzuhauen. Siehst du, ich
komme nicht zu mir! Stelle dir vor, die abfallenden
Blätter machen ihr den Hof unrein und dumpfig , die
Bäume nehmen ihr das Tageslicht, und wenn die Nüsse
reif sind, so werfen die Knaben mit Steinen darnach,
und das fällt ihr auf die Nerven, das stört sie in ihren
tiefen Ueberlegungen, wenn sie Kennikot, Semler und
Michaelis gegen einander abwiegt. Da ich die Leute
im Dorfe, besonders die Alten, so unzufrieden sah,
sagte ich: Warum habt ihr es gelitten? — Wenn
der Schulze will, hier zu Lande, sagten sie, was kann
man machen? Aber eins ist recht geschehen: Der
Schulze und der Pfarrer, der doch auch von seiner Frau

126
Grillen, die ihm ohnedieß die Suppen nicht fett ma
chen, was haben wollte, dachten es mit einander zu
theilen; da erfuhr es die Kammer, und sagte: hier
herein! denn sie hatte noch alte Prätensionen an den
Theil des Pfarrhofes, wo die Baume standen, und
verkaufte sie an den Meistbietenden. Sie liegen! L
wenn ich Fürst wäre! ich wollte die Pfarrerin, den
Schulzen und die Kammer — Fürst! — Ia, wenn
ich Fürst wäre, was kümmerten mich die Bäume in
meinem Lande!

Am t«. October.
Wenn ich nur ihre schwarzen Augen sehe, ist mir
es schon wohl! Sieh, und was mich verdrießt, ist, daß
Albert nicht so beglückt zu seyn scheint, als er —
hoffte, als ich — zu seyn glaubte, wenn — Ich mache
nicht gern Gedankenstriche, aber hier kann ich mich nicht
anders ausdrücken — und mich dünkt deutlich genug.

Am 12. October.
Ossian hat in meinem Herzen den Homer verdrängt.
Welch eine Welt, in die der Herrliche mich führt! Zu
wandern über die Heide, umsaust vom Sturmwinde,
der in dampfenden Nebeln die Geister der Väter, im
dämmernden Lichte des Mondes hinführt. Zu hören
pom Gebirge her, im Gebrülle des Waldsiroms , halb

127
verwehtes Aechzen der Geister aus ihren Höhlen, und
die Wehklagen des zu Tode sich jammernden Mädchens,
um die vier moosbedeckten, grasbewachsenen St eine
des Edelgefallnen, ihres Geliebten. Wenn ich ihn
dann finde, den wandelnden grauen Barden, der auf
der weiten Heide die Fußstapfen seiner Väter sucht, «nd
ach! ihre Grabsteine findet, und dann jammernd nach
dem lieben Sterne des Abends hinblickt, der sich in's
rollende Meer verbirgt, und die Zeiten der Vergangen
heit in des Helden Seele lebendig werden, da noch der
freundliche Strahl den Gefahren der Tapferen leuchtete,
und der Mond ihr bekränztes , siegrückkehrendes Schiff
beschien. Wenn ich den tiefen Kummer auf seiner Stirn
lese, den letzten, verlassenen Herrlichen in aller Ermat
tung dem Grabe zuwanken sehe, wie er immer neue,
schmerzlichglühende.Freuden in der kraftlosen Gegemvart
der Schatten seiner Abgeschiedenen einsaugt, und »ach
der kalten Erde, dem hohen, wehenden Grase niedersieht, und ausruft: Der Wanderer wird kommen, kom
men, der mich kannte in meiner Schönheit, und fra
gen: Wo ist der Sanger, Fingals trefflicher Sohn?
Sein Fußtritt geht über mein Grab hin, und er fragt
vergebens nach mir auf der Erde. — O Freund! ich
möchte gleich einem edlen Waffenträger das Schwert
ziehn, meinen Fürsten von der zückenden Qual des lang
sam absterbenden Lebens auf einmal befreien, und Peru
befreiten Halbgott meine Seele nachsenden.

128
Am iv. October.
Ach diese Lücke ! diese entsetzliche Lücke , die ich hier
in meinem Busen fühle ! — Ich denke ost, wenn du
sie nur Einmal, nur Einmal an dieses Herz drücken
könntest, diese ganze Lücke würde ausgefüllt seyn.

Am 2 «. October.

^

Ia, es wird mir gewiß, Lieber! gewiß und im
mer gewisser, daß an dem Daseyn eines Geschöpfes
wenig gelegen ist, ganz wenig. Es kam eine Freun
din zu Lotten, und ich ging herein in's Nebenzimmer,
ein Buch zu nehmen, und konnte nicht lesen, und dann
nahm ich eine Feder zu schreiben. Ich hörte sie leise
reden; sie erzählten einander unbedeutende Sachen,
Stadtneuigkeiten: Wie diese heirathet, wie jene krank,
sehr krank ist; sie hat einen trocknen Husten, die Kno
chen stehn ihr zum Gesicht heraus, und kriegt Ohn
machten; ich gebe keinen Kreuzer für ihr Leben, sagte
die eine. Der N. N. ist auch so übel dran, sagte Lotte.
Er ist geschwollen, sagte die andere. — Und meine
lebhafte Einbildungskraft versetzte mich an's Bett die
ser Armen; ich sah sie, mit welchem Widerwillen sie
dem Leben den Rücken wandten , wie sie — Wilhelm !
und meine Weibchen redeten davon, wie man eben da
von redet — daß ein Fremder stirbt. — Und wenn ich
mich umsehe, und sehe das Zimmer an, und rings um
mich

129
mich herum Lottens Aleider, und Alberts Scripturen,
und diese Meubeln, denen ich nun so befreundet bin,
sogar diesem Dintenfasse, und denke: Siehe, was du
nun diesem Hause bist! Alles in allem. Deine Freunde
ehren dich! du machst oft ihre Freude, und deinem
Herzen scheint es, als wenn es ohne sie nicht seyn
könnte; und doch — wenn du nun gingst, wenn du
aus diesem Kreise schiedest? Würden sie, wie lange
würden sie die Lücke fühlen, die dein Verlust in ihr
Schicksal reißt? wie lange? — O so vergänglich ist
der Mensch, daß er auch da, wo er seines Daseyns
eigentliche Gewißheit hat, da, wo er den einzigen
wahren Eindruck seiner Gegenwart macht, in dem
Andenken, in der Seele seiner Lieben, daß er auch
da verlöschen, verschwinden muß, und das so bald!

Am 27. October.
Ich mochte mir oft die Brust zerreißen, und das
Gehirn einstoßen, daß man einander so wenig seyn
kann. . Ach die Liebe, Freude, Warme und Wonne,
die ich nicht hinzu bringe, wird mir der andere nicht
geben, und mit einem ganzen Herzen voll Seligkeit,
werde ich den andern nicht beglücken, der kalt und
kraftlos vor mir sieht.

S,tth,'« W'«'. XVI. «d.

S

,

130
Am 27. October Abends.
Ich habe so viel , „nd die Empfindung an ihr ver
schlingt alles ; ich habe so viel , und ohne sie wird mir
alles zu nichts.

Am 5«. October.
Wenn ich nicht schon hundertmal auf dem Puncte
gestanden bin, ihr um den Hals zu fallen! Weiß der
große Gott, wie einem das thut, so viele Liebenswür
digkeit vor einem herumkreuzen zu sehen und nicht zugrei
fen zu dürfen; und das Zugreifen ist doch der natürlichste
Trieb der Menschheit! Greifen die Kinder nicht nach
allem, was ihnen in den Sinn fällt? — Und ich?

Am Z. November.
Weiß Gott! ich lege mich so oft zu Bette, mit dem
Wunsche , ja manchmal mit der Hoffnung , nicht wieder
zu erwachen: nnd Morgens schlage ich die Augen auf,
sehe die Sonne wieder, und bin elend. O daß ich lau
nisch seyn könnte, könnte die Schuld aufs Wetter,
auf einen Dritten, auf eine fehlgeschlagene Unterneh
mung schieben , so würde die unerträgliche Last des Un
willens doch nur halb auf mir ruhen. Wehe mir! ich
fühle zu wahr, daß an mir allein alle Schuld liegt, —
njcht Schuld! Genug, daß in mir die Quelle alles Elen

1Z1
des verborgen ist, wie ehemals die Quelle aller Seligkeit.
Bin ich nicht noch eben derselbe, der ehemals in aller
Fülle der Empfindung herumschwebte, dem auf jedem
Tritte ein Paradies folgte, der ein Herz hatte > eine
ganze Welt liebevoll zu umfassen? Und dießHerz ist jetzt
todt, aus ihm fließen keine Entzückungen mehr, meine
Augen sind trocken, und meine Sinne, die nicht mehr
von erquickenden Thranen gelabt werden, ziehen angstlich meine Stirn zusammen. Ich leide viel, denn ich
habe verloren was meines Leben einzige Wonne war, die
heilige belebende Kraft, mit der ich Welten um mich
schuf; sie ist dahin ! — Wenn ich zu meinem Fenster
hinaus an den fernen Hügel sehe, wie die Morgensonne
über ihn her den Nebel durchbricht, und den stillen Wie
sengrund bescheinig und der sanfte Fluß zwischen seinen
entblätterten Weiden zu mir herschlängelt, — o! wenn
da diese herrliche Natur so starr vor mir steht, wie ein
lackirtes Bildchen, und alle die Wonne keinen Tropfen
Seligkeit aus meinem Herzen herauf in das Gehirn
pumpen kann , und der ganze Kerl vor Gottes Angesicht
steht wie ein versiegter Brunn, wie ein verlechzter Eimer.
Ich habe mich oft auf den Boden geworfen , und Gott
um Thränen gebeten, wie ein Ackersmann um Regen,
wenn der Himmel ehern über ihm ist, und um ihn die
Erde verdürstet.
Aber ach! ich fühle es, Gott gibt Regen und Son
nenschein nicht unserm ungestümen Bitten, und jene
V *

132
ten, deren Andenken mich quält, warum waren sie so
selig, als weil ich mit Geduld seinen Geist erwartete,
und die Wonne, die er über mich ausgoß , mit ganzem,
innigdankbarem Herzen aufnahm !

^

Am 3. November.

Sie hat mir meine Ercesse vorgeworfen ! ach , mit
so viel Liebenswürdigkeit! Meine Ercesse, daß ich mich
manchmal von einem Glase Wein verleiten lasse, eine
Boureille zu trinken. Thun Sie es nicht ! sagte sie;
denken Sie an Lotten ! — Denken! sagte ich, brauchen
Sie mir das zu heißen? Ich denke! — ich denke nicht!
Sie sind immer vor meiner Seele. Heute saß ich an
dem Flecke, wo Sie neulich aus der Kutsche stiegen — sie
redete was anders , um mich nicht tiefer in den Terr
kommen zu lassen. Bester! ich bin dahin! Sie kann
mit mir machen , was sie will.
: .
.z-: '.

Am IS. November..
Ich danke dir, Wilhelm, für deinen herzlichen Antheil, für deinen wohlmeinenden Rath, und bitte dich,
ruhig zu seyn> Laß mich ausdulden ; ich habe bei aller
meiner Mühseligkeit noch Kraft genug durchzusetzen.
Ich ehre die Religion, das weißt du, ich fühle, daß
sie manchem Ermatteten Stab, manchem Verschmachten
den Erquickung ist. Nur — kann sie denn, muß sie

133
denn das einem jeden seyn? Wenn du die große Welc
ansiehst, so siehst du Tausende, denen sie es nicht war,
Tausende, denen sie es nicht seyn wird, gepredigt oder
ungepredigt, und muß sie mir es denn seyn? Sagt
nicht selbst der Sohn Gottes, daß die um ihn seyn würden, die ihm der Vater gegeben hat? Wenn ich ihm mm
nicht gegeben bin? wenn mich nun der Vater für sich be
halten will, wie mir mein Herz sagt? — Ich bitte dich,
lege das nicht falsch aus; sieh nicht etwa Spott iu die
sen unschuldigen Worten; es ist meine ganze Seele, die
ich dir vorlege; sonst wollte ich lieber, ich hätte ge
schwiegen: wie ich denn über alles das, wovon jederman so wenig weiß als ich , nicht gerne ein Wort ver
liere. Was ist es anders als Menschenschicksal, sein
Maß auszuleiden, seinen Becher auszutrinken? — Und
ward der Kelch dem Gott vom Himmel auf seiner Men
schenlippe zu bitter, warum soll ich groß thun, und
mich stellen, als schmeckte er mir süß? Und warum
sollte ich mich schämen, in dem schrecklichen Augenblick,
da mein ganzes Wesen zwischen Seyn und Nichtseyn
zittert, da die Vergangenheit wie ein Blitz über dem
finstern Abgrunde der Zukunft leuchtet, und alles um
mich her versinkt, und mit mir die Welt untergeht —
ist es da nicht die Stimme der ganz in sich gedrängten,
sich selbst ermangelnden und unaufhaltsam hinabstür
zenden Creatur, in den innern Tiefen ihrer vergebens
aufarbeitenden Kräfte zu knirschen: Mein Gott! mein

Gott! warum hast du mich verlassen? Und sollt' ich
mich des Ausdruckes schämen > sollte mir es vor dem
Augenblicke bange seyn, da ihm der nicht entging, der
die Himmel zusammenrollt, wie ein Tuch?

Am 2 1. November.
Sie sieht nicht, sie fühlt nicht, daß sie ein Gift
bereitet, das mich und sie zu Grunde richten wird; und
ich , mit voller Wollust schlürfe den Becher aus, den sie
mir zu meinem Verderben reicht. Was soll der gütige
Blick , mit dem sie mich oft — oft? — nein, nicht oft,
aber doch manchmal ansieht, die Gefälligkeit, womit
sie einen unwillkürlichen Ausdruck meines Gefühles auf
nimmt, das Mitleiden mit meiner Duldung, das sich
auf ihrer Stirne zeichnet?
Gestern , als ich wegging , reichte sie mir die Hand,
und sagte: Adieu, lieber Werther! — Lieber Werther !
Es war das erstemal, daß sie mich Lieber hieß, und es
ging mir durch Mark und Bein. Ich habe es mir hundert
mal wiederholt, und gestern Nacht, da ich zu Bette ge
hen wollte, und mit mir selbst allerlei schwatzte, sagte
ich so auf einmal : Gute Nacht, lieber Werther ! und
mußte hernach selbst über mich lachen.
Am 22. Novemb er.
Ich kann nicht beten: Laß mir sie ! und doch kommt
sie mir oft als die Meine vor. Ich kann nicht beten :

t35'
Gib mir sie ! denn sie ist eines Andern. Ich witzle mich
mit meinen Schmerzen herum; wenn ich mir's nach
ließe, es gäbe eine ganze Litaney von Antithesen.

Am 24. November.
Sie fühlt , was ich dulde. Heute ist mir ihr Blick
tief durch s Herz gedrungen. Ich fand sie allein; ich
sagte nichts, und sie sah mich an. Und ich sah nicht
mehr in ihr die liebliche Schönheit, nicht mehr das Leuch
ten des trefflichen Geistes , das war alles vor meinen
Augen verschwunden. Ein weit herrlicherer Blick wirkte
auf mich, voll Ausdruck des innigsten Antheils, des
süßesten Mitleidens. Warum durfte ich mich nicht ihr
zu Füßen werfen? warum durfte ich nicht an ihrem
Halse mit tausend Küssen antworten ? Sie nahm ihre Zu
flucht zum Clavier, und hauchte mit süßer, leiser
Stimme harmonische Laute zu ihrem Spiele. Nie habe
ich ihre Lippen so reizend gesehen; es war, als wenn
sie sich lechzend öffneten, jene süßen Töne in sich zu
schlürfen, die aus dem Instrument hervorquollen, und
nur der himmlische Widerhall aus dem reinen Munde
zurückklänge. — Ja, wenn ich dir das so sagen könnte!
— Ich widerstand nicht länger, neigte mich und schwur:
nie will ich es wagen einen Kuß euch aufzudrücken,
Lippen! auf denen die Geister des Himmels schweben.
—Und doch — ich will — Ha! siehst du, das steht wie

136
eine Scheidewand vor meiner Seele — diese Se
ligkeit— und dann untergegangen, diese Sünde ab
zubüßen — Sünde?

Am 2S. November.
Manchmal sag' ich mir: Dein Schicksal ist einzig;
preise die übrigen glücklich — so ist noch keiner gequält
worden. Dann lese ich einen Dichter der Vorzeit, und
es ist mir , als sah' ich in mein eignes Herz. Ich habe
so viel auszustehen ! Ach sind denn Menschen vor mir
schon so elend gewesen?

Am :o. November.
Ich soll, ich soll nicht zu mir selbst kommen! wo ich
hintrete, begegnet mir eine Erscheinung , die mich aus
aller Fassung bringt. Heute! o Schicksal! o Menschheit!
Ich gehe an dem Wasser hiss in der Mittagsstunde,
ich hatte keine Lust zu essen. Alles war dde, ein naß
kalter Abendwind blies vom Berge, und die grauen Regen
wolken zogen das Thal hinein. Von fern sah' ich einen
Menschen in einem grünen, schlechten Rocke, der zwi
schen den Felsen herum rabbelte, und Kräuter zu suchen
schien. Als ich näher zu ihm kam , und er sich auf das
Geräusch, das ich machte, herumdrehte, saheich eine
interessante Physiognomie, darin eine stille Trauer den

137
Hauptzug machte, die aber sonst nichts, als einen gera
den guten Sinn ausdrückte; seine schwarzen Haare wa
ren mit Nadeln in zwey Rollen gesteckt, und die übrigen
in einen starken Zopf geflochten , der ihm den Rücken
herunter hing. Da mir seine Kleidung einen Menschen
von geringem Stande zu bezeichnen schien , glaubte ich,
er würde es nicht übel nehmen, wenn ich auf seine Be
schäftigung aufmerksam wäre , und daher fragte ich ihn,
was ex suchte? Ich suche, antwortete er mit einem tie
fen Seufzer, Blumen — und finde keine. — Das ist
auch die Iahrszeit nicht, sagte ich lächelnd. — Es gibt
so viele Blumen, sagte er, indem er zu mir herunter
kam.
In meinem Garten sind Rosen und Ielängerjelieber zweyerlei Sorten, eine hat mir mein Vater gege
ben, sie wachsen wie Unkraut; ich suche schon zwey Tage
darnach, und kann sie nicht finden. Da haußen sind
auch immer Blumen, gelbe und blaue und rothe, und
das Tausendgüldenkraut hat ein schönes Blümchen. Kei
nes kann ich finden. — Ich merkte was Unheimliches,
und drum fragte ich durch einen Umweg : Was will Er
denn mit. den Blumen? Ein wunderbares zuckendes Lä
cheln verzog sein Gesicht. — Wenn Er mich nicht ver- .
rathen will, sagte er, indem er den Finger auf den Mund
drückte, ich habe meinem Schatz einen Strauß v'erspro. chen. Das ist brav , sagte ich. O , sagte er , sie hat
viel andere Sachen, sie ist reich. — Und doch hat sie
Seinen Strauß lieb, versetzte ich. — Ol fuhr er fort,

138
sie hat Juwelen und eil« Krone. — Wie heißt sie denn?
— Wenn mich die Generalstaaten bezahlen wollten, ver
setzte er, ich war' ein anderer Mensch! Ia, es war ein
mal eine Zeit, da mir es so wohl war! Ietzt ist es aus
mit mir. Ich bin nun — Ein nasser Blick zum Him
mel drückte alles aus. — Er war also glücklich? fragte
ich. — Ach ich wollte, ich wäre wieder so! sagte er.
Da war mir es so wohl, so lustig, so leicht, wie einem
Fische im Wasser! — Heinrich! rief eine alte Frau, die
den Weg herkam, Heinrich, wo steckst du? wir haben
dich überall gesucht, komm zum Essen — Ist das Euer
Sohn? fragt' ich, zu ihr tretend. Wohl, mein armer
Sohn ! versetzte sie. Gott hat mir ein schweres Kreuz
aufgelegt. Wie lange ist er so? fragte ich. So Me,
sagte sie , ist er nun ein halbes Jahr. Gott sey Dank,
daß er nur so weit ist; vorher war er ein ganzes Iahr ra
send , d« hat er an Ketten im Tollhause gelegen. Jetzt
thut er niemand nichts ; nur hat er immer mit Königen
und Kaisern zu schaffen. Er war ein so guter stiller
Mensch, der mich ernähren half, seine schöne Hand
schrieb, und auf einmal wird er tiefsinnig, fällt in em
hitziges Fieber, daraus in Raserey , und nun ist er, wie
Sie ihn sehen. Wenn ich Ihm erzählen sollte, Herr —
Ich unterbrach den Strom ihrer Worte mit der Frage :
was war denn das für eine Zeit, von der er rühmt, daß
er so glücklich, so wohl darin gewesen sey? Der thörichte
Mensch! rief sie mir mitleidigem Lächeln, da meint er die

139
Zeit, da er von sich war, das rühmt er immer; das ist
die Zeit, da er im Tollhause war, wo er nichts von sich
wußte. — Das fiel mir auf, wie ein Donnerschlag;
ich drückte ihr ein Stück Geld in die Hand , und verließ
sie eilend.
Da du glücklich warst! rief ich aus, schnell vor mich
hin nach der Stadt zu gehend, da dir es wohl war, wie
einem Fisch im Wasser! — Gott im Himmel! Hast du
das zum Schicksale der Menschen gemacht, daß sie nicht
glücklich sind, als ehe sie zu ihrem Verstande kommen,
und wenn sie ihn wieder verlieren! — Elender! und
auch wie beneide ich deinen Trübsinn , die Verwirrung
deiner Sinne, in der du verschmachtest ! Du gehst hoff
nungsvoll aus, deiner Konigin Blumen zu pflücken —
im Winter — und trauerst, da du keine findest, und be
greifst nicht, warum du keine finden kannst. Und ich —
und ich gehe ohne Hoffnung, ohne Zweck heraus, und
kehre wieder heim, wie ich gekommen bin. — Dn wähnst,
welcher Mensch du sepn würdest, wenn die Generalstaa
ren dich bezahlten. Seliges Geschöpf! das den Mangel
seiner Glückseligkeit einer irdischen Hinderniß zuschreiben
kann. Du fühlst nicht! du fühlst nicht, daß in deinem
zerstörten Herzen , in deinem zerrütteten Gehirne dein
Elend liegt, wovon alle Könige der Erde dir nicht helfen
können.
Müsse der trostlos umkommen , der eines Kranken
spottet, der nach der entferntesten Quelle reist, die seine

Krankheit vermehren, sein Ausleben schmerzhafter ma
chen wird ! der sich über das bedrängte Herz erhebt, das, ,
um seine Gewissensbisse los zu werden , und die Leiden
seiner Seele abzuthun, eine Pilgrimschaft nach dem
heiligen Grabe tlmt. Ieder Fußtritt, der seine Sohlen
ans ungebahntem Wege durchschneidet, ist ein Lindernngstropfen der geängsieten Seele, und mit jeder ausgedauer
ten Tagereise legt sich das Herz um viele Bedrängnisse
leichter nieder. — Und dürft ihr das Wahn nennen, ihr
Worrkrämcr auf euren Polstern? — Wahn! — O Gott!
du siehst meine Thränen! Mußtest du, der du den Men
schen arm genug erschufst, ihm auch Brüder zugeben,
die ihm das bißchen Armuth, das bißchen Vertrauen noch
raubten, das er auf dich hat, auf dich, du Allliebender! Denn das Vertrauen zu einer heilenden Wurzel,
zu den Thränen des Weinstockes, was ist es, als Ver
trauen zu dir, daß du in alles, was uns umgibt, Heilund Liudernngskraft gelegt hast, der wir so stündlich
bedürfen? Vater! den ich nicht kenne ! Vater! der sonst
meine ganze Seele füllte, und nun sein Angesicht von mir
gewendet hat! ruft mich zu dir! schweige nicht länger!
dein Scliweigen wird diese dürstende Seele nicht aufhal
ten. — Und würde ein Mensch, ein Vater zürnen kön
nen, dem sein unvermuthet rückkehrender Sohn um den
Hals fiele und riefe: Ich bin wieder da, mein Vater!
Zürne nicht, daß ich die Wanderschaft abbreche, die ich
nach deinen, Willen länger aushalten sollte. Die Welt

ist überall einerlei, auf Mühe und Arbeit, Lohn und
Freude; aber was soll mir das? mir ist nur wohl, wo
du bist, und vor deinem Angesichte will ich leiden und
genießen. — Und du, lieber himmlischer Vater, solltest
ihn von dir weisen?
,

Am i. December.
Wilhelm! der Mensch, von dem ich dir schrieb, der
glückliche Unglückliche, war Schreiber bei Lottens Vater,
und eine Leidenschaft zu ihr, die er nährte, verbarg, ent
deckte, und worüber er aus dem Dienst geschickt wurde,
hat ihn rasend gemacht. Fühle, bei diesen trocknen Wor
ten, mit welchem Unsinne mich die Geschichte ergriffen
hat, da mir sie Albert eben so gelassen erzählte, als du
sie vielleicht liesest.

Am 4, December.
Ich bitte dich — Siehst du, mit mir ist's aus, ich
trag' es nicht länger! Heute saß ich bei ihr — saß, sie
spielte auf ihrem Clavier, mannichfaltige Melodien, und
all den Ausdruck! all! — all! — Was willst du? —
Ihr Schwesterchen putzte ihre Puppe auf meinem Knie.
Mir kamen die Thränen in die Augen. Ich neigte mich,
und ihr Trauring fiel mir in's Gesicht — meine Thränen
flossen — Und auf einmal fiel sie in die alte himmelsüße

Melodie ein, so auf einmal, und mir durch die Seele
zehn ein Trostgefühl, und eine Erinnerung des Vergan
genen, der Zeiten, da ich das Lied gehört, der düsiern
Zwischenräume, des Verdrusses, der fehlgeschlagenen
Hoffnungen, und dann — Ich ging in der Stube auf
und nieder, mein Herz erstickte unter dem Zudringen.
Um Gottes willen , sagte ich, mit einem heftigen Aus
bruch hin gegen sie fahrend, um Gottes willen, hören
Sie auf! Sie hielt, und sah mich starr an. Werther,
sagte sie mir einem Lächeln, das mir durch die Seele
ging, Werther, Sie sind sehr krank, Ihre Lieblings
gerichte widerstehen Ihnen. Gehn Sie! Ich bitte Sie,
beruhigen Sie sich. Ich riß mich von ihr weg , und —
Gott! du siehst mein Elend, und wirst es enden.

Am 6. December.
Wie mich die Gestalt verfolgt! Wachend und träu
mend füllt sie meine ganze Seele ! Hier , wenn ich die
Augen schließe, hier in meiner. Stirne, wo die innere
Sehkraft sich vereinigt, stehn ihre schwarzen Augen.
Hi.er ! ich kann dir es nicht ausdrücken. Mache ich meine
Augen zu, so sind sie da; wie ein Abgrund ruhen sie vor
mir, in mir, füllen die Sinne meiner Stirn.
Was ist der Mensch, der gepriesene Halbgotts Er
mangeln ihm nicht eben da die Kräfte, wo er sie am

143
nbthigsten braucht? Und wenn er in Freude sich auf
schwingt, oder im Leiden ^versinkt, wird er nicht in bei
den eben da aufgehalten, eben da zu dem stumpfen, kal
ten Bewußtseyn wieder zurückgebracht, da er sich in der
Fülle des Unendlichen zu verlieren sehnte ?

Der Herausgeber an den Leser.

Wie sehr wünscht' ich, daß uns von den letzten merk
würdigen Tagen unsers Freundes so viel eigenhändige
Zeugnisse übrig geblieben wären, daß ich nicht ndthig
hätte, die Folge seiner hinterlassnen Briefe durch Erzäh
lung zu unterbrechen.
Ich habe mir angelegen seyn lassen, genaue Nach
richten aus dem Munde derer zu sammeln, die von sei
ner Geschichte wohl unterrichtet seyn konnten; sie ist ein,
fach, und es kommen alle Erzählungen davon bis auf
wenige Kleinigkeiten mit einander überein; nur über
die Sinnesarten der handelnden Personen sind die Mei
nungen verschieden, und die Unheile getheilt.
Was bleibt uns übrig , als dasjenige , was wir mir
wiederholter Mühe erfahren können, gewissenhaft zu
erzählen, die von dem Abscheidenden hinterlassenen Briefe
einzuschalten, und das kleinste aufgefundene Blättchen
nicht gering zu achten; zumal, da es so schwer ist, die
eigensten , wahren Triebfedern auch nur einer einzelnen
Handlung zu entdecken, wenn sie unter Menschen vor
geht, die nicht gemeiner Art sind.

!45
Unmuth und Unlust hatten inWerthers Seele immer
tiefer Wurzel geschlagen, sich fester unter einander ver
schlungen und sein ganzes Wesen nach und nach ein
genommen. Die Harmonie seines Geistes war völlig
zerstört, eine innerliche Hitze und Heftigkeit, die alle
Kräfte seiner Natur durch einander arbeitete, brachte die
widrigsten Wirkungen hervor, und ließ ihm zuletzt nur
eine Ermattung übrig, aus der er noch ängstlicher empor
strebte, als er mit allen Uebeln bisher gekämpft hatte.
Die Beängstigung seines Herzens zehrte die übrigen
Kräfte seines Geistes, seine Lebhaftigkeit, seinen Scharf
sinn auf; er ward ein trauriger Gesellschafter, immer
unglücklicher, und immer ungerechter, je unglücklicher
er ward. Wenigstens sagen dieß Alberts Freunde; sie
behaupten, daß Werther einen reinen, ruhigen Mann,
der nun eines lang gewünschten Glücks theilhaftig ge
worden, und sein Betragen, sich dieses Glück auch auf
die Zukunft zu erhalten , nicht habe beurtheilen können,
er, der gleichsam mit jedem Tage sein ganzes Vermögen
verzehrte, um an dem Abend zu leiden und zu darben.
Albert, sagen sie, hatte sich ick so kurzer Zeit nicht ver
ändert, er war noch immer derselbige, den Werther so
vom Anfang her kannte , so sehr schätzte und ehrtt. Er
liebte Lotten über alles, er war stolz auf sie, und wünschte
sie auch von jederman als das herrlichste Geschöpfßnerkannt zu wissen. War es ihm daher zu verdenken, n)en«
er auch jeden Schein des Verdachts abzuwenden wünschte,
Dotthe't Werk. XVI. «d.

10

146
wenn er in dem Augenblicke mir niemand diesen köstlichen
Besitz auch auf die unschuldigste Weise zu theilen Lust
hatte? Sie gestehen ein, daß Albert oft das Zimmer
seiner Frau verlassen, wenn Werther bei ihr war, aber
nicht aus Haß noch Abneigung gegen seinen Freund,
sondern nur, weil er gefühlt habe, daß dieser von sei
ner Gegenwart gedrückt sey.
Lottens Barer war von einem Uebel befallen worden,
das ihn in der Stube hielt; er schickte ihr seinen Wa
gen, und sie fuhr hinaus. Es war ein schöner Winter
tag, der erste Schnee war stark gefallen, und deckte die
ganze Gegend.
Werther ging ihr den andern Morgen nach, um,
wenn Albert sie nicht abzuholen käme, sie herein zu
begleiten.
Das klare Wetter konnte wenig auf sein trübes
Gemüth wirken, ein dumpfer Druck lag auf seiner Seele,
die traurigen Bilder hatten sich bei ihm festgesetzt , und
sein Gemüth kannte keine Bewegung, als von einem
schmerzlichen Gedanken zum andern.
Wie er mit sich in ewigem Unfrieden lebte, schien
ihm auch der Zustand andrer nur bedenklicher und ver
worrener; er glaubte, das schöne Verhältniß zwischen
Albert und seiner Gattin gestört zu haben, er machte
sich Vorwürfe darüber, in die sich ein heimlicher Unwille
gegen den Gatten mischte.
Seine Gedanken fielen auch unterwegs auf diesen

147
Gegenstand. Ia, ja, sagte er zu sich selbst, mit heim«
lichem Zahnknirschen: das ist der vertraute, freund
liche, zärtliche, an allem theilnehmende Umgang, die
ruhige, dauernde Treue.' Sattigkeit ist's und Gleich«
gültigkeit ! Zieht ihn nicht jedes elende Geschäft mehr
an, als die theure, köstliche Frau? Weiß er sein Glück
zu schätzen? Weiß erste zu achten, wie sie es verdient?
Er hat sie, nun gut er hat sie — Ach weiß das, wie ich
was anders auch weiß, ich glaube an den Gedanken ge
wöhnt zu seyn, er wird mich noch rasend machen, er
wird mich noch umbringen — Und hat denn die Freund
schaft zu mir Stich gehalten? Sieht er nicht in meiner
Anhänglichkeit an Lotten schon einen Eingriff in seine
Rechte, in meiner Aufmerksamkeit für sie einen stillen
Vorwurf? Ich weiß es wohl, ich fühl' es, er sieht mich
ungem, er wünscht meine Entfernung, meine Gegen
wart ist ihm beschwerlich.
Oft hielt er seinen raschen Schritt an, oft stand er
stille, und schien umkehren zu wollen; allein er richtete
seinen Gang immer wieder vorwärts, und war mit die,
sen Gedanken und Selbstgesprächen endlich gleichsam
wider Willen bei dem Iagdhause angekommen.
Er trat in die Thür, fragte nach dem Alten und
nach Lotten, er fand das Haus in einiger Bewegung.
Der älteste Knabe sagte ihm, es sey drüben in Wahl
heim ein Unglück geschehn, es sey ein Bauer erschla
gen worden! — ES machte das weiter keinen Em
10*

148
druck auf ihn. — Er trat in die Stube, und fand Lot
ten beschäftigt , dem Alten zuzureden, der ungeachtet
seiner Krankheit hinüber wollte , um an Ort und Stelle
die That zu untersuchen. Der Thäter war noch unbe
kannt, man hatte den Erschlagenen des Morgens vor der
Hausthür gefunden, man hatte Muthmaßungen: der
Entleibte war Knecht einer Witwe, die vorher einen an
dern im Dienste gehabt, der mit Unfrieden aus dem
Hause gekommen war.
Da Werther dieses horte, fuhr er mit Heftigkeit auf.
Ist's möglich! riefer aus; ich muß hinüber, ich kann nicht
einen Augenblick ruhn. Er eilre nach Wahlheim zu, jede
Erinnerung ward ihm lebendig, und er zweifelte nicht
einen Augenblick, daß jener Mensch die That begangen,
den er so manchmal gesprochen, der ihm so werth gewor
den war.
Da er durch die Linden mußte, um nach der Schenke
zu kommen, wo sie den Korper hingelegt hatten, entsetzt'
er sich vor dem sonst so geliebten Platze. Iene Schwelle,
worauf die Nachbarskinder so oft gespielt hatten, war mit
Blut besudelt. Liebe und Treue, die schönsten mensch
lichen Empfindungen , hatten sich in Gewalt und Mord
verwandelt. Die starken Bäume standen ohne Laub
und bereift; die schönen Hecken, die sich über die nie
drige Kirchhofmauer wölbten, waren entblättert und
die Grabsteine sahen mit Schnee bedeckt durch die
Lücken hervor.

149
Als er sich der Schenke näherte, vor welcher das
ganze Dorf versammelt war, entstand auf einmal ein
Geschrei. Man erblickte von fern einen Trupp bewaff
neter Männer, und ein jeder rief, daß man den Thäter
herbeiführe. Werther sah hin und blieb nicht lange zwei,
felhaft. Ia! es war der Knecht, der jene Witwe so
sehr liebte, den er vor einiger Zeit mit dem stillen
Grimme, mit der heimlichen Verzweiflung umhergehend,
angetroffen hatte.
^
Was hast du begangen, Unglücklicher! rief Werther.
aus, indem er auf den Gefangnen losging. Dieser sah
ihn still an, schwieg, und versetzte endlich ganz gelassen:
„Keiner wird sie haben, sie wird keinen haben." Man
brachte den Gefangnen in die Schenke , und Werther
eilte fort.
Durch die entsetzliche, gewaltige Berührung war
alles, was in seinem Wesen lag, durch einander geschüt
telt worden. Aus seiner Trauer, seinem Mißmuth, sei
ner gleichgültigen Hingegebenheit wurde er auf einen
Augenblick herausgerissen; unüberwindlich bemächtigte
sich die Theilnehmung seiner, und es ergriff ihn eine un
sägliche Begierde , den Menschen zu retten. Er fühlte
ihn sv unglücklich, er fand ihn als Verbrecher selbst so
schuldlos, er setzte sich so tief in seine Lage, daß er ge
wiß glaubte, auch Andere davon zu überzeugen. Schon
wünschte er für ihn sprechen zu können, schon drängte
sich der lebhafteste Vortrag nach seinen Lippen, er eilte

ISO
nach dem Jagdhause, und konnte sich unterwegs
nicht enthalten, alles das, was er dem Amtmann vor
stellen wollte, schon halb laut auszusprechen.
Als er in die Stube trat, fand er Alberten gegen
wärtig, dieß verstimmte ihn einen Augenblick; doch
faßte er sich bald wieder, und trug dem Amtmann
feurig seine Gesinnungen vor. Dieser schüttelte einige
mal den Kopf, und obgleich Werther mit der größten
Lebhaftigkeit, Leidenschaft und Wahrheit alles vor
brachte, was ein Mensch zur Entschuldigung eines Men
schen sagen kann, so war doch, wie sich's leicht den
ken läßt, der Amtmann dadurch nicht gerührt. Er
ließ vielmehr unsern Freund nicht ausreden, widersprach
ihm eifrig, und tadelte ihn, daß er einen Meuchel
mörder in Schutz nehme ! Er zeigte ihm, daß auf diese
Weise jedes Gesetz aufgehoben, alle Sicherheit des
Staats zu Grund gerichtet werde; auch setzte er hinzu,
daß er in einer solchen Sache nichts thnn könne, ohne
sich die größte Verantwortung aufzuladen, es müsse
alles in der Ordnung, in dem vorgeschriebenen Gang
gehen.
Werther ergab sich noch nicht, sondern bat nur, der
Amtmann möchte durch die Finger sehn, wenn man
dem Menschen zur Flucht behülflich wäre! Auch damit
wies ihn der Amtmann ab. Albert, der sich endlich
tn's Gespräch mischte, trat auch auf des Alten Seite:
Wetthex wurde überstimmt, und mit einem entsetzliche«

151
Leiden machte er sich auf den Weg, nachdem ihm der
Amtmann einigemal gesagt hatte: Nein , er ist nicht
zu retten!
Wie sehr ihm diese Worte aufgefallen seyn müssen,
sehn wir aus einem Zettelchen, das sich unter seinen
Papieren fand, und das gewiß an dem nämlichen
Tage geschrieben worden:

„Du bist nicht zu retten, Unglücklicher! Ich sehe
wohl, daß wir nicht zu retten sind."

Was Wert zuletzt über die Sache des Gefangenen
in Gegenwart des Amtmanns gesprochen, war Werthern höchst zuwider gewesen: er glaubte einige Em
pfindlichkeit gegen sich darin bemerkt zu haben, und
wenn gleich bei mehrerem Nachdenken seinem Scharf
sinne nicht entging, daß beide Männer recht haben
möchten, so war es ihm doch, als ob er seinem in
nersten Daseyn entsagen müßte, wenn er es gestehen,
wenn er es zugeben sollte.
Ein Blättchen, das sich darauf bezieht, das viel
leicht sein ganzes Verhältniß zu Albert ausdrückt, fin
den wir unter seinen Papieren.

152
„Was hilft es, daß ich mir's sage und wieder
sage, er ist brav und gut, aber es zerreißt mir mein
inneres Eingeweide; ich kann nicht gerecht seyn."

Weil es ein gelinder Abend war, und das Wetter
anfing sich zum Thauen zu neigen, ging Lotte mit
Merten zu Fuße zurück. Unterwegs sah sie sich hier
und da um, eben, als wenn sie Werthers Begleitung
vermißte. Albert sing von ihm an zu reden, er tadelte
ihn, indem er ihm Gerechtigkeit widerfahren ließ. Er
berührte seine unglückliche Leidenschaft und wünschte,
daß es möglich seyn möchte ihn zu entfernen. Ich
wünsch' es auch um unsertwillen, sagt' er, und ich
bitte dich, fuhr er fort, siehe zu, seinem Betragen
gegen dich eine andere Richtung zu geben, seine öftern
Besuche zu vermindern. Die Leute werden aufmerk
sam , und ich weiß , daß man hier und da drüber ge
sprochen hat. Lotte schwieg, und Albert schien ihr
Schweigen empfunden zu haben; wenigstens seit der
Zeit erwähnte er Werthers nicht mehr gegen sie, und
wenn sie seiner erwähnte, ließ er das Gespräch fallen,
oder lenkte es wo anders hin.
Der vergebliche Versuch, den Werther zur Rettung
des Unglücklichen gemacht hatte, war das letzte Auf
lodern der Flamme eines verlöschenden Lichtes; er ver»
sank nur desto tiefer in Schmerz und Unthätigkeit;

1SZ
besonders kam er fast außer sich, als er hörte, daß
man ihn vielleicht gar zum Zeugen gegen den Menschen,
der sich nun aufs Läugnen legte, auffordern könnte.
Alles was ihm Unangenehmes jemals in seinem
wirksamen Leben begegnet war, der Verdruß bei der
Gesandtschaft, alles was ihm sonst mißlungen war,
was ihn je gekränkt hatte, ging in seiner Seele auf
und nieder. Er fand sich durch alles dieses wie zur
Unthätigkeit berechtigt, er fand sich abgeschnitten von
aller Aussicht^ unfähig, irgend eine Handhabe zu er
greifen, mit denen man die Geschäfte des gemeinen
Lebens anfaßt, und so ruckte er endlich, ganz seiner
wunderbaren Empfindung, Denkart, und einer end
losen Leidenschaft hingegeben , in dem ewigen Einerlei
eines traurigen Umgangs mit dem liebenswürdigen und
geliebten Geschöpfe, dessen Ruhe er störte, in seine
Kräfte stürmend, sie ohne Zweck und Aussicht abarbei
tend, immer einem traurigen Ende näher.
Von seiner Verworrenheit, Leidenschaft, von seinem
rastlosen Treiben und Streben, von seiner Lebensmüde,
sind einige hinterlassen« Briefe die stärksten Zeugnisse,
die wir hier einrücken wollen.

Am 12. Deeember.
„Lieber Wilhelm, ich bin in einem Zustande, in
dem jene Unglücklichengewesen seyn müssen, von denen

1S4
man glaubte, sie würden von einem bösen Geiste um
her getrieben. Manchmal ergreift mich's; es ist nicht
Angst, nicht Begier — es ist ein inneres unbekanntes
Toben, das meine Brust zu zerreißen droht, das mir
die Gurgel zupreßt! Wehe! wehe! und dann schweife
ich umher in den furchtbaren nachtlichen Scenen diefer
menschenfeindlichen Iahrszeit.
Gestern Abend mußte ich hinaus. Es war plötz
lich Thauwetter eingefallen, ich hatte gehört, der Fluß
sey übergetreten, alle Bache geschwollen, und von Wahlheim herunter mein liebes Thal überschwemmt! Nachts
nach eilfe rannte ich hinaus. Ein fürchterliches Schau
spiel, vom Fels herunter die wühlenden Fluthen in dem
Mondlichre wirbeln zu sehen, über Aecker und Wiesen
und Hecken und alles , und das weite Thal hinauf und
hinab Eine stürmende See im Sausen des Windes!
Und wenn dann der Mond wieder hervortrat, und über
der schwarzen Wolke ruhte, und vor mir hinaus die
Fluth in fürchterlich - herrlichem Widerschein rollte und
klang: da überfiel mich ein Schauer, und wieder ein
Sehnen! Ach mit offnen Armen stand ich gegen den
Abgrund und athmete hinab! hinab! und verlor mich
in der Wonne, meine Qualen, meine Leiden da hinab
zu stürzen! dahin zu brausen wie die Wellen! Oh!
— und den Fuß vom Boden zu heben vermochtest du
nicht, und alle Qualen zu enden! — Meine Uhr ist
noch nicht ausgelaufen, ich fühle es! O Wilhelm!

155
wie gern hätte ich mein Menschseyn drum gegeben, mit
jenem Sturmwinde die Wolken zu zerreißen, die Flu
then zu fassen! Ha! und wird nicht vielleicht dem Eingekerkerten einmal diese Wonne zu Theil?
, . , ,, .
Und wie ich wehmüthig hinabsah auf ein Plätzchen,
wo ich mit Lotten unter einer Weide geruht, auf ei
nem heißen Spaziergange, — das war auch über
schwemmt, und kaum daß ich die Weide erkannte !
Wilhelm. Und ihre Wiesen, dachte ich, die Gegend
um ihr Iagdhaus! wie verstört jetzt vom reißenden
Strom unsere Laube! dacht' ich. Und der Vergangen
heit Sonnenstrahl blickte herein, wie einem Gefange
nen ein Traum von Heerden, Wiesen und Ehrenam
tern! Ich stand! — Ich schelte mich nicht , denn ich
habe Muth zu sterben. — Ich hätte — Nun sitze ich
hier, wie ein altes Weib , das ihr Holz von Zäunen
stoppelt und ihr Brot an den Thüren, um ihr hin
sterbendes, freudeloses Daseyn noch einen Augenblick
zu verlängern und zu erleichtern."

Den 14. December.
„Was ist das,
mir selbst! Ist nicht
reinste, brüderlichste
strafbaren Wunsch in

mein Lieber? Ich erschrecke vor
meine Liebe zu ihr die heiligste,
Liebe? Habe ich jemals einen
meiner Seele gefühlt? — Ich

will nicht betheuern — Und nun, Traume! V wie

156
wahr fühlten die Menschen, die so widersprechende
Wirkungen fremden Machten zuschrieben! Diese Nacht!
ich zittre es zu sagen, hielt ich sie in meinen Armen,
fest an meinen Busen gedrückt, und deckte ihren liebelispelnden Mund mit unendlichen Küssen; mein Auge
schwamm in der Trunkenheit des ihrigen! Gott! bin
ich strafbar, daß ich auch jetzt noch eine Seligkeit fühle,
mir diese glühenden Freuden mit voller Innigkeit zu
rück zu rufen? Lotte! Lotte! — Und mit mir ist es
aus! meine Sinne verwirren sich, schon acht Tage
habe ich keine Besinnungskraft mehr, meine Augen
sind voll Thranen; ich bin nirgend wohl, und überall
wohl; ich wünsche nichts, ich verlange nichts; mir
wäre besser ich ginge."
Der Entschluß, die Welt zu verlassen, hatte in
dieser Zeit, unter solchen Umständen in Werthers Seele
immer mehr Kraft gewonnen. Seit der Rückkehr zu
Lotten war es immer seine letzte Aussicht und Hoff
nung gewesen; doch hatte er sich gesagt, es solle keine
übexeilce, keine rasche That seyn, er wolle mit der be
sten Ueberzeugung, mit der möglichst ruhigen Entschlos
senheit diesen Schritt thun.
Seine Zweifel, sein Streit mit sich selbst, blicken
aus einem Zettelchen hervor, das wahrscheinlich ein
angefangener Brief an Wilhelm ist, und ohne Datum
unter seinen Papieren gefunden worden.

157
„Ihre Gegenwart, ihr Schicksal, ihre Theilneh«
mung an dem meinigen, preßt noch die letzten Thränen
aus meinem versengten Gehirne.
Den Vorhang aufzuheben und dahinter zu treten!
das ist alles! Und warum das Zaudern und Zagen?
Weil man nicht weiß, wie es dahinten aussieht? und
man nicht wiederkehrt? Und daß das nun die Eigen
schaft unsers Geistes ist, da Verwirrung und Finster
nis) zu ahnen, wovon wir nichts bestimmtes wissen."
>
Endlich ward er mit dem traurigen Gedanken immer
mehr verwandt und befreundet, und sein Vorsatz fest
und unwiderruflich, wovon folgender zweydeutige Brief,
den er an seinen Freund schrieb, ein Zeugniß abgibt.

Am 2«. Dekember.
„Ich danke deiner Liebe, Wilhelm, daß du das
Wort so aufgefangen hast. Ia, du hast Recht: mir
wäre besser, ich ginge. Der Vorschlag, den du zu einer
Rückkehr zu euch thust, gefällt mir nicht ganz; wenig
stens mochte ich noch gerne einen Umweg machen, beson
ders da wir anhaltenden Frost und gute Wege zu hoffen
haben. Auch ist mir es sehr lieb, daß du kommen willst,
mich abzuholen; verziehe nur noch vierzehn Tage, und
erwarte noch einen Brief von mir mit dem Weiteren.
Es ist nöthig, daß nichts gepflückt werde, ehe eS reif

153
ist; und vierzehn Tage auf oder ab thun viel. Meiner
Mutter sollst du sagen: daß sie für ihren Sohn beten
soll, und daß ich sie um Vergebung bitte, wegen alles
Verdrusses, den ich ihr gemacht habe. Das war nun
mein Schicksal, die zu betrüben, denen ich Freude schul
dig war. Lebwohl, mein Theuerster! Allen Segen des
Himmels über dich! Lebwohl!"

Was in dieser Zeit in Lottens Seele vorging, wie
ihre Gesinnungen gegen ihren Mann, gegen ihren un
glücklichen Freund gewesen , getrauen wir uns kaum mit
Worten auszudrücken, ob wir uns gleich davon, nach
der Kenntniß ihres Charakters, wohl einen stillen Be
griff machen können, und eine schöne weibliche Seele
sich in die ihrige denken und mit ihr empfinden kann.
So viel ist gewiß, sie war fest bei sich entschlossen
alles zu thun, um Werthern zu entfernen, und wenn
sie zauderte , so war es eine herzliche , freundschaftliche
Schonung, weil sie wußte, wie viel es ihn kosten, ja,
daß es ihm beinahe unmöglich seyn würde. Doch ward
sie in dieser Zeit mehr gedrängt Ernst zu machen; es
schwieg ihr Mann ganz über dieß Verhaltniß , wie sie
auch immer darüber geschwiegen hatte, und um so mehr
war ihr angelegen, ihm durch die That zu beweisen,
wie ihre Gesinnungen der seinigen werth seyen.
An demselben Tage, als Werther den zuletzt einge,. .., »

159
schalteten Brief an seinen Freund geschrieben, es war
der Sonntag vor Weihnachten, kam er Abends zu Lot
ten und fand sie allein. Sie beschäftigte sich einige
Spielwerke in Ordnung zu bringen , die sie ihren klei
nen Geschwistern zum Christgeschenke zurecht gemacht
hatte. Er redete von dem Vergnügen, das die Kleinen
haben würden, und von den Zeiten, da einen die un
erwartete Oeffnung der Thür und die Erscheinung eines
aufgeputzten Baumes mit Wachslichtern, Zuckerwerk
und Aepfeln, in paradiesische Entzückung setzte. Sie
sollen, sagte Lotte, indem sie ihre Verlegenheit unter ein
liebes Lächeln verbarg, Sie sollen auch beschert kriegen,
wenn Sie recht geschickt sind ; ein Wachsstdckchen und
noch was. — „Und was heißen Sie geschickt seyn? rief
er aus; wie soll ich seyn? wie kann ich seyn? beste
Lotte!" Donnerstag Abend, sagte sie, ist Weihnachts
abend, da kommen die Kinder, mein Vater auch, da
kriegt jedes das Seinige, da kommen Sie auch — aber
nicht eher. — Werther stutzte. — Ich bitte Sie, fuhr
sie fort, es ist nun einmal so, ich bitte Sie um meiner
Ruhe willen, es kann nicht, es kann nicht so bleiben.
— Er wendete seine Augen von ihr, und ging in der
Stube auf und ab , und murmelte das : Es kann nicht
so bleiben, zwischen den Zähnen. Lotte, die den schreck
lichen Zustand fühlte, worein ihn diese Worte versetzt
hatten, suchte durch allerlei Fragen seine Gedanken ab
zulenken, aber vergebens. „Nein, Lotte, rief er ans.

160
ich werde Sie nicht wieder sehen!" Warum das? ver«
setzte sie, Werther, Sie können, Sie müssen uns wie«
der sehen , nur mäßigen Sie sich. O, warum mußten
Sie mit dieser Heftigkeit, dieser unbezwinglich haften«
den Leidenschaft für alles, was Sie einmal anfassen,
geboren werden! Ich bitte Sie, fuhr sie fort, indem
sie ihn bei der Hand nahm, mäßigen Sie sich! Ihr
Geist, Ihre Wissenschaften, Ihre Talente, was bitten
die Ihnen für mannichfaltige Ergetzungen dar? Seyn
Sie ein Mann ! wenden Sie diese traurige Anhänglich
keit von einem Geschöpf, das nichts thun kann als Sie
bedauern. — Er knirrte mit den Zähnen, und sah sie
düster an. Sie hielt seine Hand. Nur einen Augen
blick ruhigen Sinn, Werther! sagte sie. Fühlen Sie
nicht, daß Sie sich betriegen, sich mit Willen zu Grunde
richten! Warum denn mich, Werther? just mich, das
Eigenthum eines Andern? just das? Ich fürchte,
ich fürchte, es ist nur die Unmöglichkeit mich zu be
sitzen, die Ihnen diesen Wunsch so reizend macht.
Er zog seine Hand aus der ihrigen, indem er sie mit ei
nem starren, unwilligen Blick ansah. „Weise! rief er,
sehr weise! Hat vielleicht Albert diese Anmerkung ge
macht? Politisch! sehr politisch!" — Es kann sie jeder
machen, versetzte sie drauf. Und sollte denn in der wei
ten Welt kein Mädchen seyn, das die Wünsche JhreS
Herzens erfüllte? Gewinnen Sie's über sich, suchen Sie
darnach, und ich schwöre Ihnen, Sie werden sie finden ;
denn

561
denn schon lange angstet mich, für Sie und uns, die Ein
schränkung in die Sie sich diese Zeit her selbst gebannt
haben. Gewinnen Sie es über sich ! Eine Reise wird
Sie, muß Sie zerstreuen! Suchen Sie, finden Sie ei
nen werthen Gegenstand Ihrer Liebe, und kehren Sie
zurück, und lassen Sie uns zusammen die Seligkeit einer
wahren Freundschaft genießen.
„Das könnte man, sagte er mit einem kalten Lachen,
drucken lassen, und allen Hofmeistern empfehlen. Liebe
Lotte ! lassen Sie mir noch ein klein wenig Ruh, es wird
alles werden !" — Nur das , Werther , daß Sie nicht
eher kommen als Weihnachtsabend ! — Er wollte ant
worten, und Albert trat in die Stube. Man bot sich
einen frostigen Guten Abend, und ging verlegen in,
Zimmer neben einander auf und nieder. Werther fing
einen unbedeutenden Discurs an, der bald auswar,
Albert deßgleichen, der sodann seine Frau nach gewissen
Aufträgen fragte, und als er hörte, sie seyen noch nicht
ausgerichtet, ihr einige Worte sagte, die Werthern kalt,
ja gar hart vorkamen. Er wollte gehen, er konnte nicht,
und zauderte bis acht, da sich denn sein Unmuth und
Unwillen immer vermehrte, bis der Tisch gedeckt wurde,
und er Hut und Stock nahm. Albert lud ihn zu bleiben,
er aber, der nur ein unbedeutendes Compliment zu hören
glaubte, dankte kalt dagegen, und ging weg.
Er kam nach Hause, nahm seinem Burschen, der
ihm leuchten wollte, das Licht aus der Hand, und ging
Votthe'S Werke. HVZ, Bd,
11

allein in sein Zimmer, weinte laut, redete aufgebracht
mir sich selbst, ging heftig die Stube auf und ab, und
warf sich endlich in seinen Kleidern aufs Bette, wo ihn
der Bediente fand, der es gegen eilf wagte hinein zu
gehen, nm zu fragen, ob er dem Herrn die Stiefeln
ausziehen sollte? das er denn zuließ, mW dem Bedien,
ten verbot den andern Morgen in's Zimmer zu kommen,
bis er ihn rufen würde.
MonragS früh, den ein und zwanzigsten December,
schrieb er folgenden Brief an Lotten, den man nach
seinem Tode versiegelt auf seinem Schreibtische gefunden
und ihr überbracht hat, und den ich absatzweise hier ein
rücken will, so wie «i^ dett Umständen erhellet, daß
er ihn geschrieben habe.

„Es ist^ beschlossen, Lotte, ich will sterben, midvasi
schreibe ich dir ohne romantische Ueb^rspmmung, gelast
sen , an dem Morgen des TageS, an HM ich dich zum
letztenmal? sehen werden Wenn du dieses liefest^ meme
Beste, deckt schon das kühle Grab die erstarrten Rest«
des Unruhigen, Unglücklichen, der für die keWn Augen
blicke seines Lebens keine größere Süßigkeit weiß, ÄS
sich mit dir zu unterhalten. Ich habe eine schreckliche
Nacht gehabt, und ach ! eine wvhlthätige Nacht. Sie
ist es, die meinen Entschluß befestigt, bestimmt hat:
ich will sterben! Wie" ich mich gestern voö Vis r«'ß> irt

KS»
der sörchterlichen Empörung meiner Sinne, wie sich
alles das nach meinem Herzen drängte, und mein hoff«
nungsloses, freudeloses Daseyn neben dir, in gräßlicher
Kälte mich anpackte — ich erreichte kaum mein Zimmer,
ich warf mich außer mir auf meine Knie, und o Gott!
du gewährtest mir das letzte Labsal der bittersten Thränen !
Tausend Anschläge, tausend Aussichten wütheten durch
meine Seele, und zuletzt stand er da, fest, ganz, der
letzte, einzige Gedanke: ich will sterben! — Ich legte
Mich nieder, und Morgens, in der Ruhe des Erwa
chens, sieht er noch fest, noch ganz stark in meinem
Herzen : ich will sterben! — Es ist nicht Verzweiflung,
es ist Gewißheit, daß ich ausgetragen habe, und daß
ich mich opfre für dich. Ja, Lotte! warum sollte ich
es verschweigen? Eins von uns dreyen muß hinweg,
und das will ich seyn! O meine Beste! in diesem zer
rissenen Herzen ist es wüthend herumgeschlichen, oft —
deinen Mann zu ermorden! — dich! — mich! — So
se» es! — Wenn du hinauf steigst auf den Berg, an
einem schönen Svmmerabende, dann erinnere dich mei
ner, wie ich so oft das Thal herauf kam, und dann
blicke nach dem Kirchhofe hinüber nach meinem Grabe,
wie der Wind das hohe Gras im Scheine der sinkenden
Sonne hin und her wiegt — Ich war ruhig, da ich an
fing; nun, nun weine ich wie ein Kind, da alles das
so lebhaft um mich wird" —

Gegen zehn Uhr rief Werther seinem Bedienten, und
unter dem Anziehen sagte er ihm, wie er in einigen Ta
gen verreisen würde, er solle daher die Kleider auskehren,
und alles zum Einpacken zurecht machen; auch gab er
ihm Befehl, überall Eonto's zu fordern, einige ausge
liehene Bücher abzuholen, und einigen Armen, denen
er wöchentlich etwas zu geben gewohnt war, ihr Zugetheiltes auf zwey Monate voraus zu bezahlen.
Erließ sich das Essen auf die Stube bringen, und
nach Tische ritt er hinaus zum Amtmanne, den er nicht
zu Hanse antraf. Er ging tiefsinnig im Garten auf
und ab, und schien noch zuletzt alle Schwermuth der Er
innerung auf sich haufen zu wollen.
Die Kleinen ließen ihn nicht lange in Ruhe, sie ver
folgten ihn, sprangen an ihm hinauf, erzählten ihm,
daß, wenn Morgen, und wieder Morgen, und noch
ein Tag wäre, sie die Christgeschenke bei Lotten holten,
und erzahlten ihm Wunder, die sich ihre kleine Einbil
dungskraft versprach. Morgen ! rief er aus, und wie
der Morgen ! und noch ein Tag ! und küßte sie alle herz
lich, und wollte sie verlassen, als ihm der Kleine noch
etwas in das Ohr sagen wollte. Der verrieth ihm, die
großen Brüder hatten schöne Neujahrswünsche geschrie
ben, so groß ! und einen für den Papa, für Wert und
Lotten einen, und auch einen für Herrn Werther; die
wollten sie am Neujahrstage früh überreichen. Das
Übermannte ihn; er schenkte jedem etwas, setzte sich zu

165
Pferde, ließ den Alten grüßen,' und ritt mit Thränen
in den Augen davon.
Gegen fünf kam er nach Hause, befahl der Magd
nach dem Feuer zu sehen, und es bis in die Nacht zu
unterhalten. Den Bedienten hieß er Bücher und Wäsche
unten in den Koffer packen und die Kleider einnähen.
Darauf schrieb er wahrscheinlich folgenden Absatz seines
letzten Briefes an Lotten:
. ,
.

„Du erwartest mich nicht! du glaubst, ich würde
gehorchen, und erst Weihnachtsabend dich wiedersehn.
O Lotte! heut oder nie mehr. Weihnachtsabend hältst
du dieses Papier in deiner Hand, zitterst, und benetzest
es mit deinen lieben Thränen. Ich will, ich muß! O
wie wohl ist es mir, daß ich entschlossen bin."
, .1 "

,

^

:

. ,.

Lotte war indeß in einen, sonderbaren Sustand gerathen. Nach der letzten Unterredung mit Werthern
hatte sie empfunden, wie schwer es ihr fallen werde, sich
von ihm zu trennen, was er leiden würde, wenn er sich
von ihr entfernen sollte.
Es war wie im Vorübergehn in Alberts Gegenwart
gesagt worden, daß Werther vor Weihnachtsabend nicht
wieder kommen werde, und, Albert
zu ,einem Beam,,,, .,, war
,,,, .
,
ten in der Nachbarschaft geritten, mit dem er Geschäfte
abzuthun hatte, und wo er über Nacht ausbleiben mußte.

i

166
Sie saß nun allein, keins von ihren
war um sie, sie überließ sich ihren Gedanken, die stille
über ihren Verhältnissen hemmschweiften. Sie sah sich
nun mit dem Mann auf ewig verbunden, dessen Liebe
und Treue sie kannte, dem sie von Herzen zugethan war,
dessen Ruhe, dessen Zuverlässigkeit recht vom Himmel
dazu bestimmt zu seyn schien, daß eine wackne Frau das
Glück ihres Lebens darauf gründe« sollte; sie fühlte was
er ihr und ihren Kindern auf immer seyn würde. Auf
der andern Seite war ihr Werther so theuer geworden,
gleich von dem ersten Augenblick ihrer Bekanntschaft an
hatte sich die Uebereinsiimmung ihrer Gemüther so schbn
gezeigt, der lange dauernde Umgang mit ihm, so man
che durchlebte Situationen hatten einen unauslöschlichen
Eindruck auf ihr Herz gemacht. Alles , was sie Inter
essantes fühlte und dachte, war sie gewohnt mit ihm zu
theilen, und seine Entfernung drohete in ihr ganzes
Wesen eine Lücke zu reißen, die nicht wieder ausgefüllt
werden konnte. O, hätte sie ihn in dem Augenblick
zum Bruder umwandeln können! wie glücklich wäre sie
gewesen! — hätte sie ihn einer ihrer Freundinnen verheirathen dürfen, hätte sie hoffen können, auch sein Verhältniß gegen Albert ganz wieder herzustellen!
Sie hatte ihre Freundinnen der Reihe nach durchge
dacht, und fand bei einer jeglichen etwas auszusetzen,
fand keine, der sie ihn gegönnt hätte.
Ueber allen diesen Betrachtungen fühlte sie erst tief.

,M7
«hne sich es deutlich zu machen, daß ihr cherzlichesHeimliches Betlangen fty, ihn für sich zu behalten, «nd sagte
sich daneben, daß Ke ihn nicht behalte« könne, behalten
dürft; ihr reines, schönes, sonst io leicht« und leicht
Och helfendes Gnnüth empfand ^de« Druck einer Schwer
muth, dem die Aussicht zum Glück verschlossen ist.
Ihr Herz war gepreßt, uud eine trübe Wolke lag über
chrem Auge. „...'.
., ...
.» :
. ' ,, ... ,
So war «s halb sieben geworden , als sie Wertbern
öie Treppe herauf kommen - hörte, und seinen Tritt,
<«»« Stimme, die nach ihr fragte , bald erkannte. Wie
Mug ihr Herz, und wir dürfen fast sagen zum ersten
mal, bei seiner Ankunft. Sie hatte sich gern vorihm
Oerläugnen lassen, und als er hereintrat, rief sie ihm
Mit einer Art von leidenschaftlicher Wer»"'rrung entge
gen: Sie haben nicht Wort gehalten. — Ich habe
nichts versprochen, war seine Antwort. So hätten Sie
wenigstens meiner Bitte Statt geben sollen, versetzte sie,
Ach bat Sie nm unsrer beider Ruhe. , . . , .. .
Sie wußte nicht recht , was sie sagte, eben so wenig
was sie that, als sie nach einigen Freundinnen schickte,
»m nicht mit Werthern allein zu seyn. Er legte einige
Mcher hin, Hie er gebracht hatte, fragte nach andern,
«nd sie wünschte, bald daß ihre Freundinnen kommen,
bald daß sie wegbleibe» möchten. Das Mädchen kam
zurück, und brachte die Nachricht, daß sich beide ent
schuldigen ließen.

' .

168
, Sie wollte das Mädchen mit ihrer Arbeit in das
Nebenzimmer sitzen lassen; dann besann sie sich wieder
anders. Werther ging in der Stube auf und ab, sie
trat an s Clavier und sing eine Menuet an, sie wollte
nicht fließen. Sie nahm sich zusammen, und setzte sich
gelassen zu Werthern, der seinen gewöhnlichen Platz auf
dem Canapee eingenommen hatte.
Haben Sie nichts zu lesen? sagte sie. Er hatte
nichts. Da drin in meiner Schublade, sing sie an, liegt
Ihre Uebersetzung einiger Gesänge Ossians; ich habe sie
noch nicht gelesen, denn ich hoffte immer, sie von Ihnen
zu hören; aber seither hat sich's nicht finden, nicht ma
chen wollen. Erlächelte, holte die Lieder, ein Schauer
überfiel ihn, als er sie in die Hände nahm, und die
Augen stund«, ihm voll Thränen, als er hinein sah. Er
setzte sich nieder und las.
.'. .

„Stern der dämmernden Nacht, schön funkelst du
in Westen, hebst dein strahlend Haupt aus deiner Wolke,
wandelst stattlich deinen Hügel hin. Wornach blickst du
auf die Heide? Die stürmenden Winde haben sich ge
legt; von ferne kommt des Gießbachs Murmeln; rau
schende Wellen spielen am Felsen ferne; das Gesumme
der Abendfliegen schwärmt über's Feld. Wornach siehst
du, schönes Licht? Aber du lächelst und gehst; freudig
umgeben dich die Wellen, und baden dein liebliches

169
Haar.

Lebe wohl, ruhiger Strahl.

Erscheine, du

herrliches Licht vor Ossians Seele !
^ .. . '
„Und es erscheint in seiner Kraft. Ich sehe meine
geschiedenen Freunde, sie sammeln sich auf Lora, wie
in den Tagen, die vorüber sind — Fingal kommt wie
eine feuchte Nebelsaule; um ihn sind seine Helden, und,
siehe! die Barden des Gesanges: Grauer Ullin! Statt
licher Ryno! Alpin, lieblicher Sänger! und du, sanft
klagende Minona! — Wie verändert seyd ihr, meine
Freunde, seit den festlichen Tagen auf Selma, da wir
buhlten um die Ehre des Gesanges, wie Frühlingslüfte
den Hügel hin wechselnd beugen das schwachlispelnde
Gras. - '
„Da trat Minona hervor in ihrer Schönheit,' mit
niedergeschlagenem Blick und thränenvollem Auge;
schwer floß ihr Haar im unstäten Winde, der von dem
Hügel her stieß. — Düster ward's in der Seele der
Helden, als sie die liebliche Stimme erhub; denn oft
hatten sie das Grab Salgars gesehen, oft die sinsiere
Wohnung der weißen Colma. Colma, verlassen auf
dem Hügel mit der harmonischen Stimme; Salgar
versprach zu kommen ; aber ringsum zog sich die Nacht.
Höret Colma's Stimme, da sie auf dem Hügel allein
saß.
Colma.
„Es ist Nacht! — ick) bin allein, verloren auf dem
stürmischen Hügel. Der Wind saust im Gebirge. Oer

17«
Strom heult den Felsen hinab. Keine Otte schürt
mich vor dem Regen, mich Verlajsne auf dem Mani
schen Hügel.
„Tritt, o Mond, aus deinen Wolken! erscheinet,
Sterne der Nacht ! Leite mich irgend ein Strahl zu Hem
Orte,, wo meine Liebe ruht, von den Beschwerden dvr
Jagt,, sein Bogen neben ihm abgespannt, seine Hunde
schnobend um ihn! Aber hier muß ich fitzen allein auf
dem Felsen des verwachsenen Stroms. Der Strom und
der Sturm saust, ich höre nicht die Stimme meines
Gelobten. ^
„Warum zaudert mein Salgar? Hat er sein Wort
vergessen? — Da ist der Fels und der Baum, und Wer
der rauschende Strom! Mit einbrechender Nacht versprachst du hier zu seyn; ach! wohin hat sich mein Sal
gar verirrt? Mit dir wollt' ich fliehen, verlassen Biater
und Bruder! die Stolzen! Lange sind unsere Geschlech
ter Heinde, aber wir sind keine Feinde, o Salgar!
„Schweig' eine Weile, o Wind! still eine kleine
We ile, o Strom! daß meine Stimme klinge durch'ö
Th al, daß mein Wanderer mich höre. Salgar! ich
bin 's, die ruft! Hier ist der Baum und der Fels ! Sal
sa r! mein Lieber! hier bin ich; warum zauderst du z»
kommen?
„Sieh' der Mond erscheint, die Fluth glänzt im
T hale> die Felsen stehen grau, den Hügel hinauf; aber
ich seh' ihn nicht auf der Höhe, seine Hunde vor ihm

171
her verkündigen nicht seine Ankunft.
sitzen allein,

.

...

Hier muß ich
.

,.. .

„Aber wer sind, die dort unten liegen auf der
Heide? — Mein Geliebter? Mein Bruder? — Redet,
o meine Freunde! Sie antworten nicht. Wie geängstet
ist meine Seele! — Ach, sie sind todt! Ihre Schwerter
roth vom Gefechte! O mein Bruder, mein Bruder!
warum hast du meinen Salgar erschlagen? O mein
Salgar! warum hast du meinen Bruder erschlagen?
Ihr wart mir beide so lieb ! O du warst schön an dem
Hügel unter Tausenden! Er war schrecklich in der
Schlacht. Antwortet mir! hört meine Stimme, meine
Geliebten! Aber ach! sie sind stumm! stumm auf ewig!
kalt, wie die Erde, ist ihr Busen!
„O von dem Felsen des Hügels, von dem Gipfel
des stürmenden Berges, redet, Geister der Todten!
redet, mir soll es nicht grausen! — Wohin seyd ihr zur
Ruhe gegangen? In welcher Gruft des Gebirges soll
ich euch finden ! — Keine schwache Stimme vernehme
ich im Winde, keine wehende Antwort im Sturme des
Hügels.
„Ich sitze in meinem Iammer, ich harre auf den
Morgen in meinen Thranen. Wühlet das Grab, ihr
Freunde der Todten, aber schließt es nicht, bis ich kom
me. Mein Leben schwindet wie ein Traum, wie sollt'
ich zurück bleiben.

Hier will ich wohnen mit meinen

Freunden, an dem Strome des klingenden Felsens —
Wenn s Nacht wird auf dem Hügel, und Wind kommt
über die Heide, soll mein Geist im Winde stehn und
trauern den Tod meiner Freunde. Der Iager hört
mich aus seiner Laube, fürchtet meine Stimme und
liebt sie; denn süß soll meine Stimme seyn um meine
Freunde, sie waren mir beide so lieb!
„Das war dein Gesang, o Minona, Thormans
sanft erröthende Tochter. Unsere Thranen flossen um
Colma, und unsere Seele ward düster.
„Ullin trat auf mit der Harfe, und gab uns Alpins
Gesang — Alpins Stimme war freundlich, Rynos
Seele ein Feuerstrahl. Aber schon ruhten sie im engen
Hause, und ihre Stimme war verhallet in Selma.
Einst kehrte Ullin zurück von der Iagd, ehe die Helden
noch fielen. Er hörte ihren Wettegesang auf dem Hügel.
Ihr Lied ist sanft, aber traurig. Sie klagten Morars
Fall, des ersten der Helden. Seine Seele war wie
Fingals Seele, sein Schwert wie das Schwert Os
kars — Aber er siel, und sein Vater jammerte, und
seiner Schwester Augen waren voll Thranen, Minona's
Augen waren voll Thränen, der Schwester des herrlichen
Morars. Sie trat zurück vor Ullins Gesang , wie der
Mond in Westen, der den, Sturmregen voraus sieht,
und sein schönes Haupt in eine Wolke verbirgt. — Ich
schlug die Harfe mit Ullin zum Gesange des Iammers.

173
Ryno. ,
„Vorbei sind Wind und Regen, der Mittag ist so
heiter, die Wolken theilen sich. Fliehend bescheint den
Hügel die unbeständige Sonne. Röthlich fließt der
Strom des Berges im Thale hin. Süß ist dein Mur
meln, Strom; doch süßer die Stimme, er bejammert
den Todten. Sein Haupt ist vor Alter gebeugt, und
roth sein thranendes Auge. Alpin! trefflicher Sanger!
warum allein, auf dem schweigenden Hügel? warum
jammerst du, wie ein Windstoß im Walde, wie eine
Welle am fernen Gestade?
. : ...
Alpin.
.. ..s.^
„Meine Thranen, Ryno, sind für den Todten,
meine Stimme für die Bewohner des Grabes. Schlank
bist du auf dem Hügel, schön unter den Söhnen der
Heide ! Aber du wirst fallen wie Morar, und auf deinem
Grabe der Trauernde sitzen. Die Hügel werden dich
vergessen, dein Bogen in der Halle liegen ungespannt.
„Du warst schnell, o Morar, wie ein Reh auf dem,
Hügel, schrecklich wie die Nachtfeuer am Himmel.
Dein Grimm war ein Sturm, dein Schwert in der
Schlacht wie Wetterleuchten über der Heide, deine
Stimme gleich dem Waldstrome nach dem Regen, dem
Donner auf fernen Hügeln. Manche fielen vor deinem
Arm, die Flamme deines Grimmes verzehrte sie. Aber
wenn du wiederkehrtest vom Kriege, wie friedlich war
deine Stimme ! dein Angesicht war gleich der Sonne nqch

174
dem Gewitter, gleich dem Monde in der schweigenden
Nacht, ruhig deine Brust, wie der See, wenn sich des
Windes Brausen gelegt hat.
„Eng ist nun deine Wohnung ! finster deine Stätte!
mit drey Schritten mess' ich dein Grab, o du! der du
ehe so groß warst! vier Steine Mit moosigen Häuptern
sind dein einziges Gedächtniß , ein entblätterter Baum,
langes Gras, das im Winde wispelt, deutet dem Äuge
des IZgers das Grab des mächtigen Morars. Keine
Mutter hast du, dich zu beweinen, kein Mädchen mit
Thränen der Liebe; todt ist, die dich gebar, gefallen
die Tochter von Morglatt.
„Wer auf seinem Stabe ist das? Wer ist es, dessen
Haüpt weiß ist vor Alter, dessen Augen roth sind von
Thränen? Es ist dein Vater, o Morar! der Vater
keines Sohnes außer dir. Er hörte von deinem Ruf in
der Schlacht; er hörte von zerstobenen Feinden; er hörte
MorarsRuhm! Ach! nichts von seiner Wunde? Weine,
Bater Morars! weine! aber dein Sohn hört dich nicht.
Tief ist der Schlaf der Todten, niedrig ihr Kissen von
Stäube. Nimmer achtet er auf die Stimme, nie erwacht
er auf deinen Ruf. O wann wird es Morgen im Grabe,
zu bieten dem Schlummerer: Erwache!
„Lebe wohl! edelster der Menschen, du Eroberer im
Felde! Aber nimmer wird dich das Feld sehen! nimmer
der düstere Wald leuchten vom Glanze deines Stahls.
Du hinterließest keinen Sohn, aber der Gesang soll

575
dMe« Name« erhalten, künftige Zeiten sollen von dir
hören, hören von dem gefallenen Morar.
„kaut war die Trauer der Helden, am lautesten
ArminS berstender Seufzer. Ihn erinnerte es an den
Tob seines Sohnes , er fiel in den Tagen der Jugend.
Sarmvr saß nahe bei dem Helden, der Fürst des hallen
den GalmaZ. Warum schluchzet der Seufzer Armins?
sprach er; was ist hier zu weinen? Klingt nicht Lied
und Gesang, die Seele zu schmelzen und zu ergötzen?
sind wie sanfter Nebel, der steigend vom See aufs
Thal sprüht, und die blühenden Blumen füllet das
Naß ; aber die Sonne kommt wieder in ihrer Kraft, und
dsr Nebel ist gegangen. Warum bist du so jammetvoll,
Armin, Herrscher des seeumflossenen Gorma?.
„Jammervoll! Wohl das bin ich, und nicht gering
die^ Ursache meines Weh's. — Carmor, du verlorst
keinen Sohn, verlorst keine blühende Tochter; Colgar,
der Tapfere lebt, und Amira, die schönste der Mädchen.
Die Zweige deines Hauses blühen, o Carmor; aber .
Armin ist der letzte seines Stammes. Finster ist dein
Bett, o Daura! dumpf ist dein Schlaf im Grabe ^Wann erwachst du mit deinen Gesängen, mit deiner
melodischen Stimme? Auf! ihr Winde des Herbstes!
auf! stürmt über die finstere Heide! Waldströme,
braust ! heult, Ströme im Gipfel der Eichen : Wandle
durch gebrochene Wolken, o Mond, zeige wechselnd dein
bleiches Gesicht! Erinnre mich der schrecklichen Nacht,

7^

176
da meine Kinder umkamen, da Arindal, der Mächtige,
fiel, Daum, die Liebe, verging.
. ^ . z,^
„Daura, meine Tochter, du warst schön! schön,
wie der Mond auf den Hügeln von Fum, weiß, wie
der gefallene Schnee, süß, wie die athmende Luft!
Arindal, dein Bogen war stark, dein Speer schnell auf
dem Felde, dein Blick wie Nebel auf der Welle, dein
Schild eine Feuerwolke im Sturme !
:
„Armar, berühmt im Kriege, kam und warb um
Daura's Liebe; sie widerstand nicht lange. Schön waren
die Hoffnungen ihrer Freunde. ^
,'...,. i ,
„Erath, der Sohn Odgalls, grollte, denn sein
Bruder lag erschlagen von Armar. Er kam in einen
Schiffer verkleidet. Schön war sein Nachen auf der
Welle, weiß seine Locken vor Alter, ruhig sein ernstes
Gesicht. Schönste der Mädchen, sagte er, liebliche
Tochter von Armin, dort am Felsen, nicht fern in der
See, dort wartet Armar auf Daura ; ich komme, feine
Liebe zu führen über die rollende See.
„Sie folgt' ihm und rief nach Armar; nichts ant
wortete, als die Stimme des Felsens. Armar! mein
Lieber! mein Lieber! warum angstest du mich so? Höre,
Sohn Arnaths ! höre! Daura ist's, die dich ruft!
„Erath, der Verrather, floh' lachend zum Lande.
Sie erhob ihre Stimme, rief nach ihrem Vater und
Bruder: Arindal! Armin! Ist keiner seine Daura zu
retten?, .,
„Ihre

177
„Ihre Stimme kam über die See. Arindal mein
Sohn stieg vom Hügel herab, rauh in der Beute der
Iagd, seine Pfeile rasselten an seiner Seite, seinen
Bogen trug er in der Hand , fünf schwarzgraue Dog
gen waren um ihn. Er sah den kühnen Erath am
Ufer, faßte und band ihn an die Eiche,, fest umflocht
er seine Hüften, der Gefesselte füllte mit Aechzen die
Winde.
„Arindal betritt die Wellen in seinem Boote, Daum
herüber zu bringen. Armar kam in seinem Grimme,
drückt' ab den grau befiederten Pfeil, er klang, er sank
in dein Herz, o Arindal, mein Sohn! Statt Erath,
des Verrathers, kamst du um, das Boot erreichte den
Felsen, er sank dran nieder, und starb. Zu deinen
Füßen floß deines Bruders Blut, welch war dein Iam
mer, o Daura!
„Die Wellen zerschmetterten das Boot. Armar
stürzte sich in die See, seine Daura zu retten oder
zu sterben. Schnell stürmte ein Stoß vom Hügel in
die Wellen, er sank und hob sich nicht wieder.
„Allein auf dem seebespühlten Felsen hörte ich die
Klagen meiner Tochter. Viel und laut war ihr Schreien,
doch konnte sie ihr Vater nicht retten. Die ganze Nacht
stand ich am Ufer, ich sah sie im schwachen Strahle
des Mondes, die ganze Nacht hörte ich ihr Schreien,
laut war der Wind, und der Regen schlug scharf nach
der Seite des Berges. Ihre Stimme ward schwach,
G«th,'i Werks, XVI. Bb,

578
ehe der Morgen erschien, sie starb weg , wie die Abend
luft zwischen dem Grase der Felsen. Beladen mit Iam
mer starb sie und ließ Armin allein! Dahinist meine
Starke im Kriege, gefallen mein Stolz unter den
Mädchen.
' '
,.
„Wenn die Stürme des Berges kommen, wenn
der Nord die Wellen hoch hebt, sitze ich am schallen
den Ufer, schaue nach dem schrecklichen Felsen. Oft
im sinkenden Monde sehe ich die Geister meiner Kin
der, halbdämmernd wandeln sie zusammen in trauriger
Eintracht."
Ein Strom von Thränen, der aus Lottens Augen
brach und ihrem gepreßten Herzen Luft machte, hemmte
Werthers Gesang. Er warf das Papier hin, faßte
ihre Hand und weinte die bittersten Thränen. Lotte
ruhte auf der andern und verbarg ihre Augen ins
Schnupftuch. Die Bewegung beider war fürchterlich.
Sie fühlten ihr eignes Elend in dem Schicksale der
Edlen, fühlten es zusammen, und ihre Thränen ver
einigten sich. Die Lippen und Augen Werthers glüh
ten an Lottens Arme; ein Schauer überfiel sie; sie wollte
sich entfernen, und Schmerz und Antheil lagen betäu
bend wie Bley auf ihr. Sie athmete, sich zu erholen,
und bat ihn schluchzend , fortzufahren, bat mit der gan
zen Stimme des Himmels! Werther zitterte, sein Herz
wollte bersten, er hob das Blatt auf und las halbgebrochen:

179
„Warum weckst du mich, Frühlingsluft? Du buhlst
und sprichst: Ich bethaue mit Tropfen des Himmels!
Aber die Zeit meines Welkens ist nahe, nahe der Sturm, .
der meine Blätter herabstört! Morgen wird der Wan
derer kommen, kommen der mich sah in meiner Schön
heit, ringsum wird sein Auge im Felde mich suchen,
und wird mich nicht finden. —"

Die ganze Gewalt dieser Worte fiel über den
Unglücklichen. Er warf sich vor Lotten nieder in der
vollsten Verzweiflung, faßte ihre Hände, drückte sie
in seine Augen, wider seine Stirn, und ihr schien eine
Ahnung seines schrecklichen Vorhabens durch die Seele
zu fliegen. Ihre Sinnen verwirrten sich, sie drückte
seine Hände, drückte sie wider ihre Brust, neigte sich
mit einer wehmüthigen Bewegung zu ihm, und ihre
glühenden Wangen berührten sich. Die Welt verging
ihnen. Er schlang seine Arme um sie her, preßte sie
an seine Brust, und deckte ihre zitternden, stammeln
den Lippen mit wüthenden Küssen. Werther! rief'sie,
mit, erstickter Stimme, sich abwendend, Werther! und
drückte mit schwacher Hand seine Brust von der ihri
gen; Werther! rief sie mit dem gefaßten Tone des edel
sten Gefühles. Er widerstand nicht, ließ sie aus sei
nen Armen , und warf sich unsinnig vor sie hin. Sie
riß sich auf, und in angstlicher Verwirrung, bebend

:
180
zwischen Liebe und Zorn, sagte sie.: Das ist das letztemal, Wetther! Sie sehn mich nicht wieder. Und
' mit dem vollsten Blicke der Liebe auf den Elenden eilte
sie ins Nebenzimmer und schloß hinter sich zu. Wer
ther streckte ihr die Arme nach, getraute sich nicht sie
zu halten. Er lag an der Erde, den Kopf auf dem
Canapee, und in dieser Stellung blieb er über eine
halbe Stunde, bis ihn ein Geräusch zu sich selbst rief.
Es war das Mädchen, das den Tisch decken wollte.
Er ging im Zimmer auf und ab , und da er sich wieder
allein sah, ging er zur Thüre des Cabinets und rief
mit leiser Stimme: Lotte! Lotte! nur noch Ein Wort!
ein Lebewohl! — Sie schwieg. Er harrte und bat
und harrte; dann riß. er sich weg und rief: Lebewohl!
Lotte! auf ewig lebe wohl!
'
Er . kam an's Stadtthor. Die Wächter, die ihn
schon gewohnt waren, ließen ihn stillschweigend hinaus.
Es stiebte zwischen Regen und Schnee, und erst ge
gen eilfe klopfte er wieder. Sein Diener bemerkte,
als .Werther nach Hause kam, daß seinem Herrn der
Hut fehlte. Er getraute sich nicht etwas zu sagen,
entkleidete ihn, alles war naß. Man hat nachher den
Hnt auf einem Felsen, der an dem Abhange des Hü
gels in s Thal sieht, gefunden, und es ist unbegreif
lich, wie er ihn in einer si'nstern, feuchten Nacht, ohne
zu stürzen, erstiegen hat.
Er legte sich zu Bette und schlief lange.
Der

181
Bediente fand ihn schreibend, als er ihm den andei.
Morgen auf sein Rufen den Caffee brachte. Er schrieb
Folgendes am Briefe an Lotten:
„Zum letztenmale denn, Lum letztenmal? schlage
ich diese Augen auf. Sie sollen, ach! die S"nne nicht
mehr sehen; ein trüber, neblichter Tag halt sie bedeckt.
So traure denn, Natur ! dein Sohn, dein Freund,
dein Geliebter naht sich seinem Ende. Lotte! das ist
ein Gefühl ohne gleichen, und doch kommt es dein däm
mernden Traum am nächsten, zu sich zu sagen: das
ist der letzte Morgen. Der letzte ! Lotte, ich habe keinen
Sinn für das Wort der letzte! Stehe ich nicht da in '
meiner ganzen Kraft, und morgen liege ich ausgestreckt
und schlaff am Boden. , Sterben! Was heißt das?
Siehe wir träumen , wenn wir vom Tode reden. Ich
habe Manchen sterben sehen; aber, so eingeschränkt ist
die Menschheit, daß sie für ihres Dafeyns Anfang und
Ende keinen Sinn hat. Jetzt u'och mein, Kein! ,dein,
o Geliebte! Und einen Augenblick — getrennt, geschieh
' den — vielleicht auf ewig? — Nein, Lotte, „ein —
Wie kann ich vergehen? wie rannst du vergehen^
sind ja! — Vergehen! — Was heißt 'das? 'das ist
wieder ein Wort! ein leerer Schall! ohne Gefühl für
mein Herz. — Todt, Lotte! eingescharrt der i allen
Erde, so eng! so finster! — Ich halte eine Freundin,
die mein Alles war meiner Hülflosen Jugend ; sie starb
und ich folgte ihrer Leiche, und stand an dem Grabe,

182
wie sie den Sarg hinunter ließen, und die Seile schnur
rend unter ihm weg und wieder herauf schnellten, dann
die erste Schaufel hinunter schollerte, und die ängst
liche Lade einen dumpfen Ton wiedergab, und dumpfer
und immer dumpfer, und endlich bedeckt war! Ich stürzte
neben das Grab hin — ergriffen, erschüttert, geängstet, zerrissen mein Innerstes, aber ich wußte nicht,
wie mir geschah — wie mir geschehen wird — Ster
ben!'' Grab .'ich verstehe die Worte nicht!
O vergib mir! vergib mir! Gestern! Es hatte der
letzte Augenblick meines Lebens seyn sollen. O du En
gel! zum erstenmale, zum erstenmale ganz ohne Zwei
fel durch mein Inniginnerstes durchglühte mich das
Wonnegefühl: Sie. liebt mich! Sie liebt mich! Es
brennt «och auf meinen Lippen das heilige Feuer, das
von den deinigen strömte; neue warme Wonne ist in
meinem Herzen. Vergib mir! vergib mir!
Ach ich wußte, daß du mich liebtest, wußte es an
den ersten seelenvollen Blicken ^ an dem ersten Hände
druck: und doch, wenn ich wieder weg war, wenn ich
Alberten an deiner Seite sah, verzagte ich wieder in
fieberhaften Zweifeln.
Erinnerst du dich der Blumen, die du mir schick
test, als du in jener fatalen Gesellschaft mir kein Wort
sagen, keine Hand reichen konntest? O ich habe die
halbe Nacht davor gekniet, und sie versiegelten mir
deine Liebe. Aber ach ! diese Eindrücke gingen vorüber,

183
wie das Gefühl der Gnade seines Gottes allmählich
wieder aus der Seele des Gläubigen weicht, die ihm
mit ganzer Himmelsfülle in heiligen fichtbaren Zeichen
gereicht ward.
Alles das ist vergänglich, aber keine Ewigkeit soll
das glühende Leben auslöschen, das ich gestern auf
deinen Lippen genoß, das ich in mir fühle! Sie liebt
mich! Dieser Arm hat sie umfaßt, diese Lippen habe»
auf ihren. Lippen, gezittert, dieser Mund hat an dem
ihrigen gestammelt. Sie ist mein! Du bist mein! ja,
Lotte, auf ewig.
Und was ist das, daß Albert dein Mann ist? Mann!
Das wäre denn für diese Welt — und für diese Welt
Sünde, daß ich dich liebe, daß ich dich aus seinen
Armen in die meinigen reißen möchte? Sünde? Gut,
und ich strafe mich dafür; ich habe sie in ihrer ganzen
Himmelswonne geschmeckt diese Sünde, habe Lebensbalsam und Kraft, in niein Herz gesaugt. Du bist von
diesem Augenblicke mein! mein, o Lotte! Ich gehe voran!
gehe ^u meinem Vater, zu deinem Vater. Dem will
ich's klagen, und er wird mich trösten bis du kommst,
und ich fliege dir entgegen, und fasse dich und bleibe
bei dir vor dem Angesichte des Unendlichen in ewigen
Umarmungen.
Ich träume nicht, ich wähne nicht. Nahe am Grabe
wird mir es heller. Wir werden seyn! wir werden
uns wieder sehen! Deine Mutter sehen! ich werde sie

184
sehen, werde sie finden, ach und vor ihr mein ganzes
Herz ausschütten! Deine Mutter, dein Ebenbild."

Gegen eilfe fragte Werther seinen Bedienten, ob
wohl Albert zurück gekommen sey? Der Bediente sagte:
ja, er habe Hessen Pferd dahin führen sehen. Darauf
gibt ihm der Herr ein offenes Zettelchen, des Inhalts :
„Wollen Sie mir wohl zu einer vorhabenden Reise
Ihre Pistolen leihen? Leben Sie recht wohl!"

Die liebe Frau hatte die letzte Nacht wenig geschla
fen; was sie gefürchtet hatte, war entschieden, auf
eine Weise entschieden , die sie weder ahnen noch fürch
ten konnte. Ihr sonst so rein und leicht fließendes Blut
war in einer fieberhaften Empörung , tausenderlei Em
pfindungen zerrütteten das schöne Herz. War es das
Feuer von Werthers Umarmungen, das sie in ihrem
Busen fühlte? war es Unwille über seine Verwegen
heit? war es eine unmuchige Vergleichung ihres ge
genwärtigen Zustandes mit jenen Tagen ganz unbefan
gener freier Unschuld und sorglosen Zutrauens an sich
selbst? Wie sollte sie ihrem Manne entgegen gehen?
wie ihm eine Scene bekennen, die sie so gut gestehen
durfte, und die sie sich doch zu gestehen nicht getraute?
Sie hatten so lange gegen einander geschwiegen, und''

185
sollte sie' die erste seyn, die das Stillschweigen bräche,
und eben zur unrechten Zeit ihrem Gatten eine so un
erwartete Entdeckung machte ? Schon fürchtete sie, die
bloße Nachricht von Werthers Besuch werde ihm einen
unangenehmen Eindruck machen, und nun gär diese
unerwartete Katastrophe! Konnte sie wohl hoffen, daß
ihr Mann sie ganz im rechten Lichte sehen, ganz ohne
Vorurtheil aufnehmen würde? und konnte sie wünschen, ,
daß er in ihrer Seele lesen möchte? Und doch wieder,
konnte sie sich verstellen gegen den Mann, vor dem
sie immer wie ein krystallhelles Glas offen und frei
gestanden, ^und dem sie keine ihrer Empfindungen je- .
mals verheimlicht noch verheimlichen können? Eins
und das andere machte ihr. Sorgen und setzte sie in
Verlegenheit; und immer kehrten ihre Gedanken wieder
zu Werthern,, der für sie verloren war, den sie nicht
lassen konnte, den sie leider! sich selbst überlassen mußte,
und dem, wenn er sie verloren hatte, nichts mehr übrig
blieb.
Wie schwer lag jetzt, was sie sich in dem Augen
blick nicht deutlich machen konnte, die Stockung auf
ihr, die sich unter ihnen festgesetzt hatte! So verstän
dige, so gute Menschen singen wegen gewisser heimli
cher Verschiedenheiten Mter einander zu schweigen an,
jedes dachte seinem Recht und dem Unrechte des an
dern nach, und die Verhaltnisse verwickelten und ver
hetzten sich dergestalt, Haß es unmöglich ward,, den

186
Knoten eben in dem kritischen Momente, von dem alles
abhing, zu lösen. Hätte eine glückliche Vertraulich
keit sie früher wieder einander näher gebracht, wäre
Liebe und Nachsicht wechselsweise unter ihnen lebendig
worden, und hätte ihre Herzen aufgeschlossen, vielleicht
wäre unser Freund noch zu retten gewesen.
Noch ein sonderbarer Umstand kam dazu. Wer
ther hatte, wie wir aus seinen Briefen wissen, nie ein
Geheinmiß daraus gemacht, daß er sich diese Welt
zu verlassen sehnte. Albert hatte ihn oft bestritten,
auch war zwischen Lotten und ihrem Mann manchmal
die Rede davon gewesen. Dieser, wie er einen ent
schiedenen Widerwillen gegen die That empfand, hatte
auch gar oft mit einer Art von Empfindlichkeit, die
sonst ganz außer seinem Charakter lag, zu erkennen
gegeben , daß er an dem Emst eines solchen Vorsatzes
sehr zu zweifeln Ursach finde, er hatte sich sogar dar
über einigen Scherz erlaubt, und seinen Unglauben
Lotten mitgetheilt. Dieß beruhigte sie zwar von einer
Seite, wenn ihre Gedanken ihr das traurige Bild
vorführten; von der andern aber fühlte sie sich auch
dadurch gehindert, ihrem Manne die Besorgnisse mitzutheilen, die sie in dem Augenblicke quälten.
Albert kam zurück, und Lotte ging ihm mit einer
verlegenen Hastigkeit entgegen, er war nicht heiter,
sein Geschäft war nicht vollbracht, er hatte an dem
benachbarten Amtmanne einen unbiegsamen, kleinsin

187
nigen Menschen gefunden. Der üble Weg auch hatte
ihn verdrießlich gemacht.
'
Erfragte, ob nichts vorgefallen sey, und sie ant
wortete mit Uebereilung: Werther sey gestern Abends
dagewesen. Erfragte, ob Briefe gekommen, und er
erhielt zur Antwort, daß einige Briefe und Packete auf
seiner Stube lägen. Er ging hinüber, und Lotte blieb
allein. Die Gegenwart des Mannes, den sie liebte
und ehrte, hatte einen neuen Eindruck in ihr Herz gemacht. Das Andenken seines Edelmuths , seiner Liebe
und Güte hatte ihr Gemüth mehr beruhigt, sie fühlte
einen heimlichen Zug ihm zu folgen, sie nahm ihre Ar
beit uud ging auf sein Zimmer, wie sie mehr zu thun
pflegte. Sie fand ihn beschäftigt die Packete zu erbre
chen und zu lesen. Einige schienen nicht das Angenehmste
zu enthalten.' Sie that einige Fragen an ihn, die er kurz
beantwortete, und sich an den Pult stellte zu schreiben.
Sie waren auf diese Weise eine Stunde neben ein
ander gewesen, und es ward immer dunkler in Lottens
Gemüth. Sie fühlte, wie schwer es ihr werden würde,
ihrem Mann, auch wenn er bei dem besten Humor wäre,
das zu entdecken, was ihr auf dem Herzen lag : sie ver
fiel in eine Wehmuth, die ihr um desto ängstlicher ward,
als sie solche zu verbergen und ihre Thränen zu verschlu
cken suchte.
Die Erscheinung von Werthers Knaben setzte sie in
die größte Verlegenheit; er überreichte Alberten das Zet

183

^

teichen, der sich gelassen nach seiner Frau wendete und
sagte: gib ihm die Pistolen. „Ich lasse ihm glückliche
Reise, wünschen," sagte er zum Jungen. Das fiel auf
sie wie ein Donnerschlag, sie schwankte aufzustehen, sie
wußte nicht, wie ihr geschah. Langsam ging sie nach
der Wand, zitternd nahm sie das Gewehr herunter,
putzte den Staub ab und zauderte, und hatte noch lange
gezögert, wenn nicht Albert durch einen fragenden Blick
sie gedrangt hatte. Sie gab das unglückliche Werkzeug
dem Knaben, ohne ein WvH verbringen zu können,, und
als der zum Hause hinauf war, machte sie ihre Arbeit
zusammen, ging in ihr Zimmer, in dem Zustande der
unaussprechlichsten Ungewißheit. Ihr Herz weissagte
ihr alle Schrecknisse. Bald war sie im Begriffe sich zu
den Füßen ihres Mannes zu werfen, ihm alles zu ent
decken, die Geschichte des gestrigen Abends, ihre Schuld
und ihre Ahnungen; dann sah sie wieder keinen Ausgang
des Unternehmens, am wemgsten konnte sie hoffen, ih
ren. Mann zu einem Gange, nach Werthern zu bereden.
Der Tisch, ward gedeckt, und eine gute Freundin, die
nur etwas zu fragen kam, gleich gehen wollte — und
blieb, machte die Unterhaltung bei Tische erträglich;
man zwang sich, man redete, man erzahlte, man ver
gaß sich.
Der Knabe kam mit den Pistolen zu Werthern , der
sie ihm mit Entzücken abnahm, als er hörte,, Lotte
habe sie ihm gegeben. Er ließ sich Brot undHZein brin

189
gen, hieß den Knaben zu Tische gehen, und setzte sich
nieder zu schreiben.
, „Sie sind durch deine Hände gegangen, du hast den
Staub davon geputzt, ich küsse sie tausendmal, du hast
sie berührt: und du, Geist des Himmels, begünstigst
meinen Entschluß! und du, Lotte, reichst mir das Werk
zeug, du, von deren Händen ich den Tod zu empfan
gen wünschte, und ach! nun empfange. O ich habe
meinen Iungen ausgefragt. Du zittertest, als du sie
ihm reichtest, du sagtest kein Lebewohl! — Wehe! wehe!
kein Lebewohl! — Solltest du dein Herz für mich ver
schlossen haben, um des Augenblicks willen, der mich
ewig an dich befestigte? Lotte, kein Iahrtausend vermag
den Eindruck auszulöschen! und ich fühle es, du kannst
den nicht hassen, der fo für dich glüht."
Nach Tische hieß er den Knaben alles vollends ein
packen, zerriß viele Papiere, ging aus und brachte noch
kleine Schulden in Ordnung. Er kam wieder nach Hause,
ging wieder aus vor's Thor, ungeachtet des Regens, in
den gräflichen Garten, schweifte weiter in der Gegend um
her, und kam mit anbrechender Nacht zurück und schrieb.
„Wilhelm, ich habe zum letztenmale Feld und
Wald und den Himmel gesehen. Lebe wohl auch du ! Liebe
Mutter, verzeiht mir ! Tröste sie, Wilhelm ! Gott segne
euch! Meine Sachen sind alle in Ordnung. Lebt wohl!
wir sehn uns wieder und freudiger."

190
„Ich habe dir übel gelohnt, Albert, und du ver
gibst mir. Ich habe den Frieden deines Hauses ge
stört, ich habe Mißtrauen zwischen euch gebracht.
Lebewohl! ich will es enden. O daß ihr glücklich
wart durch meinen Tod! Albert! Albert! mache den
Engel glücklich ! Und so wohne Gottes Segen über dir!"
Er kramte den Abend noch viel in seinen Papieren,
zerriß vieles und warf es in den Ofen, versiegelte ei
nige Packe mit Adressen an Wilhelm. Sie enthielten
kleine Aufsatze, abgerissene Gedanken, deren ich ver
schiedene gesehn habe; und nachdem er um zehn Uhr
Feuer hatte nachlegen und sich eine Flasche Wein geben
lassen, schickte er den Bedienten, dessen Kammer wie
auch die Schlafzimmer der Hausleute weit hinten hinaus
waren, zu Bette, der sich dann in seinen Kleidern nie
derlegte, um frühe bei der Hand zu seyn; denn sein
Herr hatte gesagt, die Postpferde würden vor sechst vor's
Haus kommen.
Nach eilfe.
„Alles ist so still um mich her, und so ruhig meine
Seele. Ich danke dir, Gott, der du diesen letzten Au
genblicken diese Wärme , diese Kraft schenkest.
Ich trete an das Fenster, meine Beste! und sehe, und
sehe noch durch die stürmenden, vorüberfliehenden Wolken
einzelne Sterne des ewigen Himmels! Nein, ihr werdet
nicht fallen! der Ewige tragt euch an seiqem Herzen,

191
und mich. Ich sehe die Deichselsterne des Wagens, des
liebsten unter allen Gestirnen.
Wann ich Nachts
von dir ging, wie ich aus deinem Thore trat, stand er
gegen mir über. Mit welcher Trunkenheit habe ich ihn
oft gesehen! oft mit aufgehobenen Händen ihn zum Zei
chen, zum heiligen Merksteine meiner gegenwartigen
Seligkeit gemacht! und noch — O Lotte, was erinnert
mich nicht an dich ! umgibst du mich nicht! und habe ich
nicht, gleich einem Kinde, ungenügsam allerlei Kleinig
keiten zu mir gerissen, die du Heilige berührt hattest!
Liebes Schattenbild! Ich vermache dir es zurück,
Lotte, und bitte dich es zu ehren. Tausend tausend
Küsse habe ich darauf gedrückt, tausend Grüße ihm zu
gewinkt, wenn ich ausging oder nach Hause kam.
Ich habe deinen Vater in einem Zettelchen gebeten,
meine Leiche zu schützen. Auf dem Kirchhofe sind zwey
Lindenbaume, hinten in der Ecke nach dem Felde zu;
dort wünsche ich zu ruhen. Er kann, er wird das für
seinen Freund thun. Bitte ihn auch. Ich will from
men Christen nicht zumuthen, ihren Körper neben einen
armen Unglücklichen zu legen. Ach , ich wollte ihr be
grübt mich am Wege, oder im einsamen Thale, daß
Priester und Levit vor dem bezeichneten Steine sich seg
nend vorübergingen und der Samariter eine Thrane
weinte.
Hier, Lotte ! Ich schaudre nicht, den kalten schreck
lichen Kelch zu fassen, aus dem ich den Taumel des To?

192
des trinken soll ! Du reichtest mir ihn und ich zage nicht.
All! all! So sind alle die Wünsche und Hoffnungen
meines Lebens erfüllt! So kalt, so starr an der ehernen
Pforte des Todes anzuklopfen.
Daß ich des Glückes hatte theilhaftig werden kön
nen, für dich zu sterben! Lotte, für dich mich, hinzu
geben! Ich wollte muthig, ich wollte freudig sterben,
weun ich dir die Ruhe, die Wonne deines Lebens wieder
schaffen könnte. Aber ach! das ward nur wenigen Edeln
gegeben , ihr Blut für die Ihrigen zu vergießen , und
durch ihren Tod ein neues hundertfältiges Leben ihren
Freunden anzufachen.
In diesen Kleidern, Lotte, will ich begraben seyn,
du hast sie berührt, geheiligt ; ich habe auch deinen Va
ter darum gebeten. Meine Seele schwebt über dem
Sarge. Man soll meine Taschen nicht aussuchen. Diese
blaßrothe Schleife , die du am Busen hattest, als ich
dich zum erstenmale unter deinen Kindern fand. — O küsse
sie tausendmal und erzähle ihnen das Schicksal ihres un
glücklichen Freundes. Die Lieben! sie wimmeln um mich.
Ach wie ich mich an dich schloß ! seit dem ersten Augen
blicke dich nicht lassen konnte! — Diese Schleife soll
mit mir begraben werden. An meinem Geburtstage
schenktest du mir sie ! Wie ich das alles verschlang ! —
Ach ich dachte nicht, daß mich der Weg hierher führen
sollte! — —Sey ruhig! ich bitte dich, sey ruhig! —
Sie

193
Sie find geladen — Es schlägt zwdlfe ! So sey es
denn! — Lotte! Lotte, lebe wohl! lebe wohl!
Ein Nachbar sah den Blick vom Pulver und horte den
Schuß fallen; da aber alles stille blieb, achtete er nicht
weiter drauf.
Morgens um sechse tritt der Bediente herein mit dem
Lichte. Er findet seinen Herrn an der Erde, die Pistole
und Blut. Er ruft, er faßt ihn an; keine Antwort,
er röchelte nur noch. Er läuft nach den Aerzten, nach
Alberten. Lotte hört die Schelle ziehen, ein Zittern er
greift alle ihre Glieder. Sie weckt ihren Mann, sie
stehen auf, der Bediente bringt heulend und stotternd
die Nachricht, Lotte sinkt ohnmächtig vor Alberten nieder.
Als der Medicus zu dem Unglücklichen kam, fand er
ihn an der Erde ohne Rettung, der Puls schlug, die
Glieder waren alle gelähmt. Ueber, dem rechten Auge
hatte er sich durch den Kopf geschossen, das Gehirn war
herausgetrieben. Man ließ ihm zum Ueberfluß eine
Ader am Arme , das Blut lief, er holte noch immer
Athem.
Aus dem Blut auf der Lehne des Sessels konnte man
schließen, er habe sitzend vor dem Schreibtische die That
vollbracht, dann ist er herunter gesunken, hat sich couvulsivisch um den Stuhl herum gewälzt. Er lag gegen
das Fenster entkräftet auf dem Rücken, war in völliger
Kleidung, gestiefelt, im blauen Frack mit gelber Weste.
G^the'S Werke. XVI. Bd.

194
Das Haus, die Nachbarschaft, die Stadt kam in
Aufruhr. Albert trat herein. Werthern hatte man auf
das Bette gelegt, die Stim verbunden; sein Gesicht
schien wie eines Todten, er rührte kein Glied. Die
Lunge röchelte noch fürchterlich, bald schwach, bald stär
ker ; man erwartete sein Ende.
Von dem Weine hatte er nur ein Glas getrunken.
Emilia Galotti lag auf dem Pulte aufgeschlagen.
Von Werts Bestürzung, von Lottens Iammer laßt
mich nichts sagen.
Der alte Amtmann kam auf die Nachricht herein ge
sprengt, er küßte den Sterbenden unter den heißesten
Thränen. Seine ältesten Söhne kamen bald nach ihm zu
Fuße, sie fielen neben dem Bette nieder im Ausdrucke
des unbändigsten Schmerzens , küßten ihm die Hände
und den Mund, und der ältste, den er immer am mei
sten geliebt, hing an seinen Lippen, bis er verschieden
war und man den Knaben mit Gewalt wegriß. Um
zwölfe Mittags starb er. Die Gegenwart des Amtman
nes und seine Anstalten tuschten einen Auflauf. Nachts
gegen eilfe ließ er ihn an die Stätte begraben, die er sich
erwählt hatte. Der Alte folgte der Leiche und die Söhne,
Albert vermocht's nicht. Man fürchtete für Lottens Le
ben. Handwerker trugen ihn. Kein Geistlicher hat ihn
begleitet.

Briese

aus

d 'e

Erste

r

Schweiz.

Abtheilung.

- ,1- .-q..[.
*PM-

k

F

.q

Als vor mehreren Jahren uns nachsiehende
Briefe abschriftlich mitgetheilt wurden , behaup
tete man sie unter Werthers Papieren gefunden
zuhaben, und wollte wissen, daß er vor seiner
Bekanntschaft mit Lotten in der Schweiz gewesen.
Die Originale haben wir niemals gesehen , und
mögen übrigens dem Gefühl und Urtheil des Le
sers auf keine Weise vorgreifen: denn, wie dem
auch sey, so wird man die wenigen Blätter nicht
ohne Theilnahme durchlaufen können.

...

Wie ekeln mich meine Beschreibungen an , wenn ich
sie wieder lese ! Nur dem^Rath, dein Geheiß, dein Be
fehl können Mich dazu vermögen. Ich las auch so viele
Beschreibungen dieser Gegenstande , ehe ich sie sab. Ga
ben sie mir denn ejn Bild, oder nur irgend einen Begriff?
Vergebens arbeitete meine Einbildungskraft sie hervor
zubringen, vergebens mein Geist etwas dabei zu denken.
Nun steh' ich und schaue diese Wunder, und wie wird mir
dabei? ich denke nichts, ich empfinde nichts und möchte
so gern etwas dabei denken und empfinden. Diese herr
liche Gegenwart regt mein Innerstes auf, fordert mich
zur Thätigkeit auf, und was kann ich thun, was thue
ich! Da setz' ich mich hin und schreibe und beschreibe.
So geht denn hin, ihr Beschreibungen! betriegt meinen
Freund, macht ihn glauben , daß ich etwas thue, daß
er etwas sieht und liest. —

Frei wären die Schweizer? frei diese wohlhabenden
Bürgerinden verschlossenen Städten? frei diese armen
Teufel an ihren Klippen und Felsen? Was man dem
Menschen nicht alles weiß machen kann! besonders wenn

200
man so ein altes Mahrchen in Spiritus aufbewahrt.
Sie machten sich einmal von einem Tyrannen los und
konnten sich in einem Augenblick frei denken ; nun erschuf
ihnen die liebe Sonne aus dem Aas des Unterdrückers
einen Schwarm von kleinen Tyrannen durch eine son
derbare Wiedergeburt; nun erzählen sie das alte Mähr
chen immerfort, man horb bis zum Ueberdruß: sie
hätten sich einmal frei gemacht und wären frei geblieben;
und nun sitzen sie hinter ihren Mauern , eingefangen von
ihren Gewohnheiten und Gesetzen, ihren Fraubasereyen
und Philistereyen, und da draußen auf den Felsen ist's
auch wohl der Mühe werth von Freiheit zu reden, wenn
man das halbe Iahr vom Schnee wie ein Murmelthier
gefangen gehalten wird.

Pfui, wie sieht so ein Menschenwerk und so ein schlech
tes nothgedrungenes Menschenwerk, so ein schwarzes
Stadtchen, so ein Schindel- und Steinhaufen, mitten
in der großen herrlichen Natur aus! Große Kiesel- und
andere Steine auf den Dächern, daß ja der Sturm ihnen
die traurige Decke nicht vom Kopfe wegführe , und den
Schmutz, den Mist! und staunende Wahnsinnige! —
Wo man den Menschen nur wieder begegnet, möchte
man von ihnen und ihren kümmerlichen Werken gleich
davon fliehen.

2N1
Daß in den Menschen so viele geistige Anlagen sind,
die sie im Leben nicht entwickeln können , die auf eine
bessere Zukunft, auf ein harmonisches Daseyn deuten,
darin sind wir einig , mein Freund , und meine andere
Grille kann ich auch nicht aufgeben, ob du mich gleich
schon oft für einen Schwärmer erklart hast. Wir fühlen
auch die Ahnung körperlicher Anlagen , auf deren Ent
wicklung wir in diesem Leben Verzicht thun müssen : so
ist es ganz gewiß mit dem Fliegen. So wie mich sonst
die Wolken schon reizten mit ihnen fort in fremde Lander
zu ziehen, wenn sie hoch über meinem Haupte wegzogen,
so steh' ich jetzt oft in Gefahr, daß sie mich von einer
Felsenspitze mitnehmen, wenn sie an mir vorbeiziehen.
Welche Begierde fühl' ich mich in den unendlichen Luft
raum zu stürzen, über den schauerlichen Abgründen zu
schweben und mich auf einen unzugänglichen Felsen niederzulassen. Mit welchem Verlangen hol' ich tiefer und
tiefer Athem, wenn der Adler in dunkler blauer Tiefe,
unter mir, über Felsen und Wäldern schwebt , und in
Gesellschaft eines Weibchens um den Gipfel, dem er
seinen Horst und seine Iungen anvertrauet hat, große
Kreise in sanfter Eintracht zieht. Soll ich denn nur
immer die Höhe «.kriechen, am höchsten Felsen wie am
niedrigsten Boden kleben , und wenn ich mühselig mein
Ziel erreicht habe, mich ängstlich anklammern, vor der
Rückkehr schaudern und vor dem Falle zittern?

' '

202

,

Mit welchen sonderbaren Eigenheiten sind wir doch
geboren! welches unbestimmte Streben wirkt in uns!
wie seltsam wirken Einbildungskraft und körperliche
Stimmungen gegen einander! Sonderbarkeiten meiner
frühen Iugend kommen wieder hervor. Wenn ich einen
langen Weg vor mich hingehe und der Arm an meiner
Seite schlenkert, greis ich manchmal zu, als wenn ich
einen Wurfspieß fassen wollte, ich schleudre ihn, ich weiß
nicht auf wen, ich weiß nicht auf was; dann kommt
ein Pfeil gegen mich angeflogen und durchbohrt mir das
Herz; ich schlage mit der Hand auf die Brust und fühle
eine unaussprechliche Süßigkeit, und kurz darauf bin ich
wieder in meinem natürlichen Zustande. Woher kommt
mir die Erscheinung ? was soll sie heißen und warum
wiederholt sie sich immer ganz mit denselben Bildern,
derselben körperlichen Bewegung, derselben Empfindung?

Man sagt mir wieder, daß die Menschen, die mich
unterwegs gesehen haben, sehr wenig mit mir zufrieden
sind. Ich will es gern glauben, denn auch niemand
von ihnen hat zu meiner Zufriedenheit beigetragen. Was
weiß ich, wie es zugeht! daß die Gesellschaften mich drü
cken, daß die Höflichkeit mir unbequem ist, daß das was
sie mir sagen mich nicht interessirt, daß das was sie mir
zeigen mir entweder gleichgültig ist, oder mich'ganz anders
aufregt. Seh' ich eine gezeichnete, eine gemahlte Land
schaft, so entsteht eine Unruhe in mir, die unaussprech

203
lich ist. Die Fußzehen in meinen Schuhen fangen an
zu zucken, als ob sie den Boden ergreifen wollten, die
Finger der Hände bewegen sich krampfhaft, ich beiße
in die Lippen, und es mag schicklich oder unschicklich
seyn, ich suche der Gesellschaft zu entfliehen, ich werfe
mich der herrlichen Natur gegenüber auf einen unbeque
men Sitz, ich suche sie mit meinen Augen zu ergreifen,
zu durchbohren, und kritzle in ihrer Gegenwart ein
Blättchen voll, das nichts darstellt und doch mir so un
endlich werth bleibt, weil es mich an einen glücklichen
Augenblick erinnert, dessen Seligkeit mir diese stümper
hafte Uebung ertragen hat. Was ist denn das, dieses
sonderbare Streben von der Kunst zur Natur, von der
Natur zur Kunst zurück ? Deutet es auf einen Künstler,
warum fehlt mir die Stätigkeir? Ruft mich's zum Genuß,
warum kann ich ihn nicht ergreifen? Man schickte uns
neulich einen 'Korb midObst , ich war entzückt wie von
einem himmlischen Anblick; dieser Reichthum , diese
Fülle, diese Mannichfaltigkeit und Verwandtschaft! Ich
konnte mich nicht überwinden eine Beere abzupflücken,
eine Pfirsche, eine Feige aufzubrechen. Gewiß dieser
Genuß des Auges und des innern Sinnes ist höher , des
Menschen würdiger, er ist vielleicht der Zweck der Natur,
wenn die hungrigen und durstigen Menschen glauben, für
ihren Gaum habe sich die Natur in Wundern erschöpft.
Ferdinand kam und fand mich in meinen Betrachtungen,
er gab mir Recht und sagte dann lächelnd mit inem

204
tiefen'Seufzer : Ia, wir sind nicht werth diese herrlichen
Naturproducte zu zerstoren, wahrlich es wäre Schade !
Erlaube mir, daß ich sie meiner Geliebten schicke. Wie
gern sah ich den Korb wegtragen ! wie liebte ich Ferdi
nanden! wie dankte ich ihm für das Gefühl das er in
mir erregte , über die Aussicht die er mir gab. Ia wir
ollen das Schöne kennen, wir sollen es mit Entzücken
betrachten und uns zu ihm, zu seiner Natur zu erheben
suchen; und um das zu vermögen, sollen wir uns unei
gennützig erhalten, wir sollen es uns nicht zueignen, wir
sollen es lieber mittheilen, es denen aufopfern, die uns
lieb und werth sind.
Was bildet man nicht immer an unserer Iugend !
Da sollen wir bald diese bald jene Unart ablegen , und
doch sind die Unarten meist eben so viele Organe, die
dem Menschen durch das Leben helfen. Was ist man
nicht hinter dem Knaben her, dem man einen Funken
Eitelkeit abmerkt ! Was ist der Mensch für eine elende
Creatur, wenn er alle Eitelkeit abgelegt hat! Wie
ich zu dieser Reflexion gekommen bin, will ich dir sagen:
Vorgestern gesellte sich ein junger Mensch zu uns, der
mir und Ferdinanden äußerst zuwider war. Seine
schwachen Seiten waren so herausgekehrt, seine Leerheit
so deutlich, seine Sorgfalt für's Aeußere so auffallend,
wir hielten ihn so weit unter uns, und überall war er
besser aufgenommen als wir. Unter andern Thorhei

205
ten trug er eine Unterweste von rothem Atlas, die am
Halse so zugeschnitten war, daß sie wie ein Ordensband
aussah. Wir konnten unsern Spott i'iber diese Albern«
heit nicht verbergen; er ließ alles über sich ergehen, zog
den besten Vortheil hervor und lachte uns wahrscheinlich
heimlich aus. Denn Wirth und Wirthin, Kutscher,
Knecht und Mägde, sogar einige Passagiere , ließen sich
durch diese Scheinzierde bekriegen , begegneten ihm höf
licher als uns, er ward zuerst bedient, und zu unserer
größten Demüthigmig sahen wir, daß die hübschen Mad
chen im Haus besonders nach ihm schielten. Zuletzt muß
ten wir die durch sein vornehmes Wesen theuer gewordne
Jeche zu gleichen Theilen tragen. Wer war nun der
Narr im Spiel? er wahrhaftig nicht !

Es ist was Schönes und Erbauliches um die Sinn
bilder und Sittensprüche , die man hier auf den Oefen
antrifft. Hier hast du die Zeichnung von einem solchen
Lehrbild, das mich besonders ansprach. Ein Pferd mit
dem Hinterfuße an einen Pfahl gebunden grast umher
so weit es ihm der Strick zuläßt, unten steht geschrieben:
Laß mich mein bescheiden Theil Speise dahin nehmen.
So wird es ja wohl auch bald mit mir werden , wenn
ich nach Hause komme und nach eurem Willen, wie das '
Pferd in der Mühle, meine Pflicht thue und dafür, wie
das Pferd hier am Ofen, einen wohl abgemessenen Unter
halt empfahe. Ia ich komme zurück, und was mich er«.

206
wartet war wohl der Muhe werth diese Berghöhen zu
erklettern , diese Thäler zu durchirren und diesen blauen
Himmel zu sehen, zu sehen, daß es eine Natur gibt,
die durch eine ewige stumme Nothwendigkeit besteht, die
unbedürftig, gefühllos uvd göttlich ist, indeß wir in
Flecken und Städten unser kümmerliches Bedürfniß zu
sichern haben, und nebenher alles einer verworrenen
Willkür unterwerfen, die wir Freiheit nennen.

Ja ich habe die Furca, den Gotthard bestiegen!
Diese erhabenen unvergleichlichen Naturscenen werden
immer vor meinem Geiste stehen ; ja ich habe die römische
Geschichte gelesen, um bei der Vergleichung recht lebhaft
zu fühlen, was für ein armseliger Schlucker ich bin.

Es ist mir nie so deutlich geworden, wie die letzten
Tage, daß ich in der Beschrankung glücklich seyn könnte,
so gut glücklich seyn könnte wie "jeder andere, wenn ich
nur ein Geschäft wüßte, ein rühriges, das aber keine
Folge auf den Morgen hatte, das Fleiß und Be
stimmtheit im Augenblick erforderte, ohne Vorsicht und
Rücksicht zu verlangen. Ieder Handwerker scheint mir
der glücklichste Mensch; was er zu thun hat, ist ausge
sprochen; was er leisten kann, ist entschieden; er be
sinnt sich nicht bei dem, was mau von ihm fordert, er ,
arbeitet ohne zu denken, ohne Anstrengung und Hast,

aber mit Application und Liebe, wie der Vogel sein
Nest, wie die Biene ihre Zellen herstellt; er ist nur eine
Stufe über dem Thier und ist ein ganzer Mensch. Wie
beneid' ich den Töpfer an seiner Scheibe, den Tischer
hinter seiner Hobelbank!

Der Ackerbau gefällt mir nicht, diese erste und nothwendige Beschäftigung der Menschen ist mir zuwider;
man äfft die Natur nach, die ihre Samen überall aus
streut, und will nun auf diesem besondern Feld diese
besondre Frucht hervorbringen. Das geht nun nicht so;
das Unkraut wachst mächtig, Kälte und Nässe schadet
der Saat, und Hagelwetter zerstört sie. Der arme Land
mann harrt das ganze Iahr, wie etwa die Karten über
den Wolken fallen mögen, ob er sein Paroli gewinnt
oder verliert. Ein solcher ungewisser zweydeutiger Zu
stand mag den Menschen wohl angemessen seyn, in
unserer Dumpfheit , da wir nicht wissen woher wir kom
men noch wohin wir gehen. Mag es denn auch erträg
lich seyn, seine Bemühungen dem Zufall zu übergeben,
hat doch der Pfarrer Gelegenheit, wenn es recht schlecht
aussieht, seiner Götter zu gedenken und die Sünden
seiner Gemeine mit Naturbegebenheiten zusammen zu
hängen.
/
So habe ich denn Ferdinanden nichts 'vorzuwerfen !
Auch mich hat ein liebes Abenteuer erwartet. Abens

203
teuer? warum brauche ich das alberne Wort, es ist
nichts Abenteuerliches in einem sanften Zuge, der Men
schen zu Menschen hinzieht. Unser bürgerliches Leben,
unsere falschen Verhältnisse, das sind die Abenteuer, das
sind die Ungeheuer, und sie kommen uns doch so bekannt,
so verwandt wie Onkel und Tanten vor !
Wir waren bei dem Herrn Tüdou eingeführt, und
wir fanden uns in der Familie sehr glücklich, reiche,
offne, gute, lebhafte Menschen, die das Glück des
Tages, ihres Vermögens, der herrlichen Lage, mit
ihren Kindern sorglos und anständig genießen. Wir
jungen Leute waren nicht genöthigt, wie es in so vielen
steifen Hausern geschieht, uns um der Alten willen am
Spieltisch aufzuopfern. Die Alten gesellten sich viel
mehr zu uns, Vater, Mutter und Tante, wenn wir
kleine Spiele aufbrachten, in denen Zufall, Geist und
Witz durcheinander wirken. Eleonore, denn ich muß
sie nun doch einmal nennen, die zweyte Tochter, ewig
wird mir ihr Bild gegenwärtig seyn, — eine schlanke
zarte Gestalt, eine reine Bildung, ein^heiteres Auge,
eine blasse Farbe, die bei Mädchen dieses Alters eher
reizend als abschreckend ist, weil sie auf eine heilbare
Krankheit deutet, im Ganzen eine unglaublich angeneh
me Gegenwart. Sie* schien frohlich und lebhaft, und
man war so gern mit ihr. Bald, ja ich darf sagen
gleich, gleich den ersten Abend gesellte sie sich zu mir,
setzte sich neben mich und wenn uns das Spiel trennte,
wußte

209
wußte sie mich doch wieder zu finden. Ich war froh
und heiter; die Reise, das schdue Wetter, die Gegend,
alles hatte mich zu einer unbedingten, ja ich möchte fast
sagen, zu einer aufgespannten Fröhlichkeit gestimmt;
ich nahm sie von jedem auf und theilte sie jedem mit,
sogar Ferdinand schien einen Augenblick seiner Schönen
zu vergessen. Wir hatten uns in abwechselnden Spielen
erschöpft als wir endlich aufs Heirathen fielen, das
als Spiel lustig genug ist. Die Namen von Mannern
und Frauen werden in zwey Hüte geworfen und so die
Ehen gegen einander gezogen. Auf jede, die heraus
kommt, macht eine Person in der Gesellschaft, an der
die Reihe ist, das Gedicht. Alle Personen in der Ge,
sellschaft, Vater, Mutter und Tanten mußten in die
Hüte, alle bedeutenden Personen, die wir aus ihrem
Kreise kannten, und um die Zahl der Candidaten zu ver«
mehren, warfen wir noch die bekanntesten Personen der
polirischen und literarischen Welt mit hinein. Wir fin
gen an und es wurden gleich einige bedeutende Paare
gezogen. Nicht jederman konnte mit den Versen sogleich
nach; Sie, Ferdinand und ich, und eine von den Tan,
ten, die sehr artige französische Verse macht, wir theil,
ten uns bald in das Secretariat. Die Einfälle waren
meist gut und die Verse leidlich; besonders hatten die
ihrigen ein Naturell, das sich vor allen andern auszeich
nete, eine glückliche Wendung ohne eben geistreich zu
seyn, Scherz ohne Spott, und einen guten Willen gegen
V°«ht'» Wnk. XVI. Bd,
1^

2t0
jederman. Der Vater lachte herzlich und glZnzte vor
Freuden, als man die Verse seiner Tochter nehen den
unsern sür die besten anerkennen mußte. Unser «»mäßi
ger Beifall freute ihn hoch, wir lobten wie man das
Unerwartete preist, wie man preist, wenn uns der
Autor bestochen hat. Endlich kam auch mein Loos und
der Himmel hatte mich ehrenvoll bedacht; es war nie
mand weniger als die russische Kaiserin, die man mit zur
Gefahrtin meines Lebens herausgezogen hatte. Man
lachte herzlich und Eleonore behauptete, auf ein so
hohes Beilager müßte sich die ganze Gesellschaft an
greifen. Alle griffen sich an, einige Federn waren
zerkaut, sie war zuerst fertig, wollte aber zuleHt lesen,
die Mutter und die eine Tante brachten gar nichts
zu Stande, und obgleich der Vater ein wenig gerade
zu, Ferdinand schalkhaft und die Tante zurückhaltend
gewesen war, so konnte man doch durch alles ihre
Freundschaft und gute Meinung sehen. Endlich kam
es an sie, sie holte tief Athem, ihre Heiterkeit und
Freiheit verließ sie, sie las nicht, sie lispelte es nur und
legte es vor mich hin zu den andern ; ich war erstaunt,
erschrocken: so bricht die Knospe der Liebe in ihrer
größten Schönheit und Bescheidenheit auf! Es war mir,
als wenn ein ganzer Frühling auf einmal seine Blüthen
auf mich herunter schüttelte. Iederman schwieg, Fer
dinanden verließ seine Gegenwart des Geistes nicht,
er rief: schon, sehr schön! er verdient das Gedicht so

211

'

'

wmig als ein Kaiserrhum. Wenn wir es nur verstan
den hätten, sagte der Vater; man verlangte, ich sollte
es noch einmal lesen. Meine Augen hatten bisher auf
diesen kbMchen Worten geruht, ein Schauder überlief
mich vom Kopf bis auf die Füße, Ferdinand merkte
meine Verlegenheit, nahm das Blatt weg und las; sie
ließ ihn kaum endigen als sie schon ein anderes Loos zog.
Das Spiel dauerte nicht lange mehr und das Essen ward
aufgetragen.
Soll ich, oder soll ich nicht? Ist es gut dir etwas
zu verschweigen, dem ich so viel, dem ich alles sage?
Soll ich dir etwas Bedeutendes verschweigen , indessen
ich dich mit so vielen Kleinigkeiten unterhalte, die gewiß
niemand lesen möchte, als du, der du eine so große und
wunderbare Vorliebe für mich gefaßt hast? oder soll ich
etwas verschweigen, weil es dir einen falschen, einen
üblen Begriff von mir geben könnte? Nein! du kennst
mich besser als ich mich selbst kenne, du wirst auch das,
was du mir nicht zutraust, zurecht legen wenn ich's
rhun konnte, dn wirst mich, wenn ich tadelnswerth bin,
nicht verschonen, mich leiten und fuhren, wenn meine
Sonderbarkeiten mich vom rechten Wege abführen sollten.
Meine Freude, mein Entzücken an Kunstwerken,
wenn sie wahr, wenn sie unmittelbar geistreiche Aus
sprüche der Natur sind, macht jedem Besitzer, jedem
Liebhaber die größte Freude. Diejenigen, die sich Ken
ner nennen, sind nicht immer meiner Meinung; nun
14 *

212
gehr mich doch ihre Kennerschaft nichts an, wenn ich
glücklich bin. Drückt sich nicht die lebendige Natur leb»
haft dem Sinne des Anges ein, bleiben die Bilder nicht
fest vor meiner Stirn, verschonern sie sich nicht und
freuen sie sich nicht, den durch Menschengeist verschöner,
ten Bildern der Kunst zu begegnen? Ich gestehe dir,
darauf beruht bisher meine Liebe zur Natur, meine
Liebhaberei) zur Kunst, daß ich jene so schön, so schön,
so glänzend und so entzückend sah, daß mich das Nach
streben des Künstlers, das unvollkommene Nachstreben,
fast wie ein vollkommenes Vorbild hinriß. Geistreiche
gefühlte Kunstwerke sind es, die mich entzücken. Das
kalte Wesen, das sich in einen beschrankten Enkel einer
gewissen dürftigen Manier, eines kümmerlichen Fleißes
einschränkt, ist mir ganz unerträglich. Du siehst daher,
daß meine Freude, meine Neigung bis jetzt nur solchen
Kunstwerken gelten konnte, deren natürliche Gegenstande
mir bekannt waren, die ich mit meinen Erfahrungen
vergleichen konnte. Ländliche Gegenden, mir dem was
in ihnen lebt und webt, Blumen und Fruchtstücke, Gothische Kirchen, ein der Natur unmittelbar abgewonne
nes Portrait, daö konnt' ich erkennen, fühlen und,
wenn du willst, gewissermaßen beurtheilen. Der wackre
M*** hatte seine Freude an meinem Wesen und trieb,
ohne daß ich es übel nehmen konnte, seinen Scherz mit
mir. Er übersieht mich so weit in diesem Fache und ich
mag lieber leiden, daß man lehrreich spottet, qls paß

213
man unfruchtbar lobt. Er hatte sich abgemerkt, was
mir zunächst auffiel, und verbarg mir nach einiger Be
kanntschaft nicht, daß in den Dingen, die mich entzück,
ten, noch manches Schätzenswerthe seyn möchte, das
mir erst die Zeit entdecken würde. Ich lasse das dahin
gestellt seyn und muß denn doch, meine Feder mag auch
noch so viele Umschweife nehmen, zur Sache kommen,
. die ich dir, obwohl mit einigem Widerwillen, vertraue.
Ich sehe dich in deiner Stube, in deinem Hausgärtchen,
wo du bei einer Pfeife Tabak den Brief erbrechen und
lesen wirst. Können mir deine Gedanken in die freie und
bunte Welt folgen? Werden deiner Einbildungskraft die
Verhältnisse und die Umstände so deutlich seyn? Und
wirst du gegen einen abwesenden Freund so nachsichtig
bleiben als ich dich in der Gegenwart oft gefunden habe?
Nachdem mein Kunstfreund mich naher kennen ge,
lernt, nachdem er mich werth hielt siufenweis bessere
Stücke zu sehen, brachte er, nicht ohne geheimnißvolle
Miene, einen Kasten herbei, der eröffnet mir eine
Danae in Lebensgröße zeigte, die den goldnen Regen
in ihrem Schoße empfängt. Ich erstaunte über die
Pracht der Glieder, über die Herrlichkeit der Lage und
Stellung, über das Große der Zärtlichkeit und über das
Geistreiche des sinnlichsten Gegenstandes ; und doch stand
ich nur in Betrachtung davor. Es erregte nicht jenes Ent
zücken, jene Freude, jene unaussprechliche Lust in mir.
Mein Freund, der mir vieles von den Verdiensten dieses

'

Bildes vorsagte, bemerkte über sein eignes Entzügen
meine Kalte nicht und war erfreut, mir an diesem treff
lichen Bilde die Vorzüge der italiZnischen Schule dentlich zu machen. Der Anblick dieses Bildes hatte mich
nicht glücklich, er hatte mich unruhig gemacht. Wie!
sagte ich zu Mir selbst, in welchem besondern Falle finden
wir uns, wir bürgerlich eingeschränkte Menschen? Ein
bemooster Fels, ein Wasserfall hält meinen Blick so
lange gefesielt, ich kann ihn auswendig; seine Höhen
und Tiefen, seine Lichter und Schatten, seine Farben,
Halbfarben und Wiederscheine alles stellt sich mir im
Geiste dar, sö oft ich nur will, alles kommt mir aus
einer glücklichen Nachbildung eben so lebhaft wieder ent
gegen: und vom Meisterstücke der Natur, vom mensch
lichen Körper, von dem Zusammenhang, der Zusammenstimmung seines Gliederbaues habe ich nur einen all
gemeinen Begriff, der eigentlich gar kein Begriff ist.
Meine Einbildungskraft stellt mir diesen herrlichen Bau
nicht lebhaft vor, und wenn mir ihn die Kunst darbietet,
bin ich nicht im Stande weder etwas dabei zu Mlen,
noch das Bild zu beurtheilen. Nein! ich will nicht
länger in dem stumpfen Zustande bleiben, ich will mir
die Gestalt des Menschen eindrücken wie die Gestalt der
Trauben und Psirschen.
Ich veranlaßte Ferdinanden zu baden im See ; wie
herrlich ist mein junger Freund gebildet! welch ein Eben
maß aller Theile! welch eine Fülle der Form, welch ein

>

215

Stanz' der Jugend, welch ein Gewinn für mich, milne
Einbildungskraft mir diesem vollkommenen Muster der
menschstchen Natur bereichert zu haben ! Nun bevölkere
ich Wälder, Wiesen und Höhen mit so schönen Gestal
ten; ihn seh' ich als Adonis dem Eber folgen, ihn als
Narciß sich in der Quel^ bespiegeln!
Noch aber fehlt mir leider Venus die ihn zurück
hält, Venus, die seinen Tod betrauert, die schbne
Echo, die noch einen Blick auf den kalten Iüngling
wirft ehe sie verschwindet. Ich nahm mir fest vor,
es koste was es wolle, ein Mädchen in dem Naturzu
stande zu sehen wie ich meinen Freund gesehen hatte.
Wir kamen nach Genf. Sollten in dieser großen Stadt,
dachte ich, nicht Mädchen seyn, die sich für einen ge
wissen Preis dem Mann überlassen? und sollte nicht
«ie dmunter schön und willig genug seyn, meinen Au
gen ein Fest zu geben? Ich horchte an dem Lohnbe
dienten, der sich mir, jedoch nur langsam und auf eine
kluge Weise, näherte. Natürlich sagte ich ihm nichts
von meiner Absicht; er mochte von mir denken was er
wollte, denn man will lieber jemanden lasterhaft als
lächerlich erscheinen. Er führte Mich Abends zu einem
alten Weibe; sie empfing mich mit viel Vorsicht und
Bedenklichkeiten: es sey, meinte sie, überall und be
sonders in Genf gefährlich der Iugend zü dienen. Ich
erklärte mich sogleich, was ich für einen Dienst von
ihr verlange. Mein Mährchen glückte mir und die Lüge

21K
ging mir geläufig vom Munde. Ich war ein Mahler,
hatte Landschaften gezeichnet^ die ich nun durch die Ge
halten schöner Nymphen zu heroischen Landschaften er
heben wolle. Ich sagte die wunderlichsten Dinge, die
sie ihr Lebtag nicht gehört haben mochte. Sie schüt
telte dagegen den Kopf und versicherte mir: es sey schwer
meinen Wunsch zu befriedigen. ^Ein ehrbares Mädchen
werde sich nicht leicht dazu entschließen, es werde mich
was kosten, sie wolle sehen. Was? rief ich aus, ein
ehrbares Madchen ergibt sich für einen leidlichen Preis
einem fremden Mann — Allerdings — und sie will
nicht nackend vor seinen Augen erscheinen? — Keinesweges; dazu gehört viel Entschließung — selbst wenn
sie schön ist — auch dann. Genug ich will sehen, was
ich für Sie thun kann, Sie sind ein junger artiger hüb
scher Mann, für den man sich .schon Mühe geben muß. ^
Sie klopfte mir auf die Schultern und auf die
Wangen: ja! rief sie aus, ein Mahler, das muß es
wohl seyn, denn Sie sind weder alt noch vornehm ge,
nug, um dergleichen Scenen zu bedürfen. Sie be
stellte mich auf den folgenden Tag und so schieden wir
aus einander.
Ich kann heute nicht vermeiden mit Ferdinand in
eine große Gesellschaft zu gehen und auf den Abend
sieht mir das Abenteuer bevor. Es wird einen schö
nen Gegensatz geben. Schon kenne ich diese verwünschte

217 /

.

Gesellschaft, wo die alten Weiber verlangen, daß man
mit ihnen spielen, die jungen, daß man mit ihnen
liebäugeln soll, wo man dann dem Gelehrten zuhören,
den Geistlichen verehren, dem Edelmann Platz machen
muß , wo die vielen Lichter kaum eine leidliche Gestalk
beleuchten, die noch dazu hinter einen barbarischen Putz
versteckt ist. Soll ich französisch reden, eine fremde
Sprache in der man immer albern erscheint, man mag
sich stellen wie man will, weil man immer nur das
Gemeine, nur die' groben Züge und noch dazu stockend
und stotternd ausdrücken kann. Denn was unterschei
det den Dummkopf vom geistreichen Menschen, als daß
dieser das Zarte, Gehörige der Gegenwart schnell, leb
haft und eigenthümlich ergreift und mit Leichtigkeit aus
drückt, als daß jene, gerade wie wir es in einer frem
den Sprache thun, sich mit schon gestempelten herge
brachten Phrasen bei jeder Gelegenheit behelfen müssen.
Heute will ich mit Ruhe ein paar Stunden die schlech
ten Spaße ertragen in der Aussicht auf die sonderbare
Scene, die meiner wartet.

^

Mein Abenteuer ist bestanden, vollkommen nach
meinen Wünschen, über meine Wünsche, und doch weiß
ich nicht ob ich mich darüber freuen oder ob ich mich
tadeln soll. Sind wir denn nicht gemacht das Schöne
rein zu beschauen, ohne Eigennutz das Gute hervor
zu bringen? Fürchte nichts und höre mich: ich habe

25ö
mir nichts vorzuwerfen; der Anblick hat mich nicht «WS
meiner Fassung gebracht, aber Meine Einbilbungskräfr
ist entzündet, mein Blut erhitzt. O! stund' ich nur
schon den großen Eismassen gegenüber um mich wieder
abzukühlen! Ich schlich mich aus der Gesellschaft und
in meinen Mantel gewickelt nicht ohne Bewegung zur
Alten. Wo haben Sie Ihr Portefeuille ? rief sie aus —
Ich hab' es dießmal nicht mitgebracht. Ich will heute
nur mit den Augen studiren. — Ihre Arbeiten müssen
Ihnen gut bezahlt werden , wenn Sie so theure Studien
machen können. Heute .werden Sie nicht wohlfeil da
von kommen. Das Mädchen verlangt
und mir
können Sie auch für meine Bemühung unter ** nicht
geben. (Du verzeihst mir, wenn ich dir den Preis
nicht gestehe.) Dafür sind Sie aber auch bedient wie
Sie es wünschen können. Ich hoffe , Sie sollen meine
Vorsorge loben; so einen Augenschmaus haben Sie noch
nicht gehabt und . . .. das Anfühlen haben Sie umsonst.
Sie brachte mich darauf in ein kleines artig meublirtes Zimmer: ein sauberer Teppich deckte den Fuß
boden, in einer Art von Nische stand ein sehr reinliches
Bett, zu der Seite des Hauptes eine Toilette mit auf
gestelltem Spiegel, und zu den Füßen ein Gueridvn
mir einem dreyarmigen Leuchter, auf dem schöne helle
Kerzen brannten; auch auf der Toilette brannten zwey
Leuchter. Ein erloschenes Kaminfeuer hatte die Stube
durchaus erwärmt. Die Alte wies mir einen Sessel

219
an, dem Bette gegenüber am Kamin, und entfernte
sich. Es währte nicht lange so kam zu der entgegen
gesetzten Thüre ein großes, herrlich gebildetes, schönes
Frauenzimmer heraus; ihre Kleidung unterschied sich
nicht von der gewöhnlichen. Sie schien mich nicht zu
bemerken, warf ihren schwarzen Mantel ab und setzte
sich vor die Toilette. Sie nahm eine große Haube,
die ihr Gesicht bedeckt hatte, vom Kopfe: eine schöne
regelmäßige Bildung zeigte sich, braune Haare mit vie
len und großen Locken rollten auf die Schultern herun
ter. Sie sing an sich auszukleiden ; welch eine wun
derliche Empfindung, da ein Stück nach dem andern
herabfiel, und die Natur, von der fremden Hülle ent
kleidet, mir als fremd erschien und beinahe, möcht' ich
sagen, mir einen schauerlichen Eindruck machte. Ach!
mein Freund, ist es nicht mit unsern Meinungen, un
sern Borurtheilen, Einrichtungen, Gesetzen und Gril
len auch so? Erschrecken wir nicht, wenn eine von die
sen fremden, ungehörigen, unwahren Umgebungen uns
entzogen wird, und irgend ein Theil unserer wahren
Natur entblößt dastehen soll? Wir schaudern, wir schä
men uns , aber vor keiner wunderlichen und abgeschmack
ten Art, uns durch äußern Zwang zu entstellen, fühlen
wir die mindeste Abneigung. Soll ich dir's gestehen,
ich konnte mich eben so wenig in den herrlichen Kör
per finden, da die letzte Hülle herab fiel, als vielleicht
Freund L. sich in seinen Zustand finden wird, wenn

220
ihn der Himmel zum Anführer der Mohawks machen
sollte. Was sehen wir an den Weibern? was für Wei,
ber gefallen uns und wie confundiren wir alle Begriffe?
Ein kleiner Schuh sieht gut aus, und wir rufen: welch
ein schöner kleiner Fuß! ein schmaler Schnürleib hat
etwas Elegantes, und wir preisen die schone Taille.
Ich beschreibe dir meine Reflexionen, weil ich dir
mit Worten die Reihe von entzückenden Bildern nicht
darstellen kann, die mich das schöne Mädchen mit An,
stand und Artigkeit sehen ließ. Alle Bewegungen folgten
so natürlich auf einander, und doch schienen sie so studirt
zu seyn. Reizend war sie, indem sie sich entkleidete,
schön, herrlich schön, als das letzte Gewand siel. Sie
stand , wie Minerva vor Paris mochte gestanden haben,
bescheiden bestieg sie ihr Lager, unbedeckt versuchte sie
in verschiedenen Stellungen sich dem Schlafe zu über
geben, endlich schien sie entschlummert. In der anmuthigsten Stellung blieb sie eine Weile , ich konnte nur
staunen und bewundern. Endlich schien ein leidenschaftlicher Traum sie zu beunruhigen, sie seufzte tief, ver,
änderte heftig die Stellung, stammelte den Namen eines
Geliebten und schien ihre Arme gegen ihn auszustrecken.
Komm! rief sie endlich mit vernehmlicher Stimme, komm,
mein Freund, in meine Arme, oder ich schlafe wirklich ein.
In dem Augenblick ergriff sie die seidne durchnähte Decke,
zog sie über sich her, , und ein allerliebstes Gesicht sah
unter ihr hervor.

Briefe
us

der

Schweiz.

.._

X

Zweyte Abtheilung.

Münster, den s. Oktober.
Sonntag Abends.
Von Basel erhalten Sie ein Paket, das die Ge
schichte unsrer bisherigen Reise enthalt, indessen wir
unfern Zug durch die Schweiz nun ernstlich fortsetzen.
Auf dem Wege nach Biel ritten wir das schöne BirschThal herauf und kamen endlich an den engen Paß der
hierher führt.
Durch den Rücken einer hohen und breiten Gebirgkette hat die Birsch , ein mäßiger Fluß , sich einen Weg
von Uralters gesucht. Das Bedürfnis mag nachher
durch ihre Schluchten angstlich nachgeklettert seyn. Die
Römer erweiterten schon den Weg, und nun ist er sehr
bequem durchgeführt. Das über Felsstücke rauschende
Wasser und der Weg gehen neben einander hin und
machen an den meisten Orten die ganze Breite des
Passes, der auf beiden Seiten von Felsen beschlossen
ist, die ein gemachlich aufgehobenes Auge fassen kann.
Hinterwärts heben Gebirge sanft ihre Rücken, deren
Gipfel uns vom Nebel bedeckt waren.
Bald steigen aneinanderhängende Wände senkrecht
auf, bald streichen gewaltige Lagen schief nach dem Fluß

224
und dem Weg ein, breite, Massen sind aufeinander ge
legt, und gleich daneben stehen scharfe Klippen abgesetzt.
Große Klüfte spalten sich aufwärts, und Platten von
Mauerstärke haben sich von dem übrigen Gesteine los
getrennt. Einzelne Felsstücke sind herunter gestürzt,
andere hängen noch über und lassen nach ihrer Lage
fürchten, daß sie dereinst gleichfalls herein kommen
werden.
Bald rund, bald spitz, bald bewachsen, bald nackt,
sind die Firsten der Felsen, wo oft noch oben drüber ein
einzelner Kopf kahl und kühn herüber sieht, und an
Wänden und in der Tiefe schmiegen sich ausgewitterte
Klüfte hinein.
.
.
Mir machte der Zug durch diese Enge eine große
ruhige Empfindung. Das Erhabene gibt der Seele die
schöne Ruhe, sie wird ganz dadurch ausgefüllt, fühlt
sich so groß als sie seyn kann. Wie herrlich ist ein sol
ches reines Gefühl, wenn es bis gegen den Rand sieigt
ohne überzulaufen. Mein Auge und meine Seele konn
ten die Gegenstände fassen, und da ich rein war, diese
Empfindung nirgends falsch widersiieß, so wirkten sie
was sie sollten. Vergleicht man solch ein Gefühl mit
jenem, wenn wir uns mühselig im Kleinen umtreiben,
alles aufbieten, diesem so viel als möglich zu borgen
und aufzuflicken, und unserm Geist durch seine eigne
Creatnr Freude und Futter zu bereiten; so sieht man
erst wie ein armseliger Behelf es ist.
Ein

22S
Ein junger Mann, den wir von Basel mitnahmen,
sagte: es sey ihm lange nicht wie das erstemal, und
gab der Neuheit die Ehre. Ich mochte aber sagen:
wenn wir einen solchen Gegenstand zum erstenmal er
blicken, so weitet sich die ungewohnte Seele erst aus,
und es macht dieß ein schmerzlich Vergnügen, eine
Ueberfülle, die die Seele bewegt und uns wollüstige
Thränen ablockt. Durch diese Operation wird die Seele
in sich größer, ohne es zu wissen, und ist jener ersten
Empfindung nicht mehr fähig.
Der Mensch glaubt
verloren zu haben , er hat aber gewonnen. Was er an
Wollust verliert gewinnt er an innerm Wachsthum.
Hätte mich nur das Schicksal in irgend einer großen
Gegend heißen wohnen, ich wollte mit jedem Morgen
Nahrung der Großheit aus ihr saugen, wie aus einem
lieblichen Thal Geduld und Stille.
Am Ende der Schlucht stieg ich ab und kehrte einen
Theil allein zurück. Ich entwickelte mir noch ein tiefes
Gefühl, durch welches das Vergnügen auf einen hohen
Grad für den aufmerksamen Geist vermehrt wird. Man
ahnet im Dunkeln die Entstehung und das Leben dieser
seltsamen Gestalten. Es mag geschehen seyn wie und
wann es wolle, so haben sich diese Massen, nach der
Schwere und Aehnlichkeit ihrer Theile, groß und ein
fach zusammen gesetzt. Was für Revolutionen sie nach
her bewegt, getrennt, gespalten haben, so sind auch
diese noch nnr einzelne Erschütterungen gewesen, und
Syeche't Werk, XVI. Pv,
15

226
selbst i,der Gedanke einer so ungeheuren Bewegung gibt
ein hohes Gefühl von ewiger Festigkeit. Die Zeit hat
auch, gebunden an die ewigen Gesetze , bald mehr bald
weniger auf sie gewirkt.
Sie scheinen innerlich von gelblicher Farbe zu seyn;
allein das Wetter und die Luft verändern die Ober
fläche in graublau , daß nur hier und da in Streifen
und in frischen Spalten die erste Farbe sichtbar ist.
Langsam verwittert der Stein selbst und rundet sich
an den Ecken ab , weichere Flecken werden weggezehrt,
und so gibt's gar zierlich ausgeschweifte Höhlen und
Löcher, die, wann sie mit scharfen Kanten und Spitzen
zusammen treffen, sich seltsam zeichnen. Die Vege
tation behaupter ihr Recht; auf jedem Vorsprung,
Fläche und Spalt fassen Fichten Wurzel, Moos und
Kräuter säumen die Felsen. Man fühlt tief, hier
ist nichts Willkürliches, hier wirkt ein alles langsam
bewegendes ewiges Gesetz, und nur von Menschenhand
ist der bequeme Weg, über den man durch diese selt
samen Gegenden durchschleicht.

227

Genf, den 27. October.
Die große Bergkette, die von Basel bis Genf
Schweiz und Frankreich scheidet, wird, wie Ihnen
bekannt ist, der Iura genannt. Die größten Höhen
davon ziehen sich über Lausanne bis ungefähr über Rolle
und Nyon. Auf diesem höchsten Rücken ist ein wer?,
würdiges Thal von der Natur eingegraben — ich möchte
sagen eingeschwemmt, da auf allen diesen Kalkhöhen die
Wirkungen der uralten Gewässer sichtbar sind — das la
Vallee de Iour genannt wird, welcher Name, da Jour
in der Landsprache einen Felsen oder Berg bedeutet)
deutsch das Bergthal hieße. Eh ich zur Beschreibung
unsrer Reise fortgehe, will ich mit wenigem die Lage
desselben geographisch angeben. Seine Länge streicht,
wie das Gebirg selbst, ziemlich von Mittag gegen Mit
ternacht, und wird an jener Seite von den Septmoncels,
an dieser von der Dent de Vaulion, welche nach der Dole
der höchste Gipfel des Iura ist, begränzt und hat, nach
der Sage des Landes, neun kleine, nach unsrer unge
fähren Reiserechnung aber sechs starke Stunden. Der
Berg, der eö die Länge hin an der Morgenseite begränzt
und auch von dem flachen Land herauf sichtbar ist, heißt
Le noir Mont. Gegen Abend streicht der Risou hin und
verliert sich allmählich gegen die Franche-Comte. Frank
reich und Bern theilen sich ziemlich gleich in dieses Thal,
15 ^

228
so daß jenes die obere schlechte Hälfte und dieses die
untere bessere besitzt, welche letztere eigentlich La Vallee
du Lac de Iour genannt wird. Ganz oben in dem Thal,
gegen den Fuß der Septmoncels, liegt der Lac des
Rousses, der keinen sichtlichen einzelnen Ursprung hat,
sondern sich aus quelligem Boden und den überall aus
laufenden Brunnen sammelt. Aus demselben fließt die
Orbe, durchstreicht das ganze Französische und einen
großen Theil des Berner Gebiets , bis sie wieder unten
gegen die Dent de Vaulion sich zum Lac de Iour bildet,
der seitwärts in einen kleinen See abfällt, woraus das
Wasser endlich sich unter der Erde verlieret. Die Breite
des Thals ist verschieden, oben beim Lac des Rousses
etwa eine halbe Stunde, alsdann verengert sich's und
läuft wieder unten auseinander, wo etwa die größte
Breite anderthalb Stunden wich. So viel zum bessern
Verständniß des folgenden, wobei ich Sie einen Blick
auf die Charte zu thun bitte, ob ich sie gleich alle, was
diese Gegend betrifft, unrichtig gefunden habe.
Den 24. Oct. ritten wir, in Begleitung eines
Hauptmanns und Oberforstmeisiers dieser Gegenden,
erstlich Mont hinan, einen kleinen zerstreuten Ort, der
eigentlicher eine Kette von Reb- und Landhausem ge
nennt werden könnte. Das Wetter war sehr hell; wir
hatten, wenn wir uns umkehrten, die Aussicht auf den
Genfersee, die Savoyer und Walliser Gebirge, konnten
Lausanne erkennen und durch einen leichten Nebel auch

229
die Gegend von Genf. Der Montblanc , der über alle
Gebirge des Faucigni ragt, kam immer mehr hervor.
Die Sonne ging klar unter, es war so ein großer An
blick, daß ein menschlich Auge nicht dazu hinreicht.
Der fast volle Mond kam herauf und wir immer höher.
Durch Fichtenwälder stiegen wir weiter den Iura hinan,
und sahen den See in Duft und den Widerschein des
Mondes darin. Es wurde immer heller. Der Weg ist
eine wohlgemachte Chanssöe, nur angelegt um das Holz
aus dem Gebirg bequemer in das Land herunter zu brin
gen. Wir waren wohl drey Stunden gestiegen, als es hin
terwärts sachte wieder hinabzugehen anfing. Wir glaub
ten unter uns einen großen See zu erblicken, indem ein
tiefer Nebel das ganze Thal, was wir übersehen konntet?,
ausfüllte. Wir kamen ihm endlich naher, sahen einen
weißen Bogen, den der Mond darin bildete, und wurden
bald ganz vom Nebel eingewickelt. Die Begleitung des
Hauptmanns verschaffte uns Quartier in einem Hause,
wo man sonst nicht Fremde aufzunehmen pflegt. Es
unterschied sich in der innern Bauart von gewöhnlichen
Gebäuden in nichts als daß der große Raum mitten inne
zugleich Küche, Versammlungsplatz, Vorsaal ist, und
man von da in die Zimmer gleicher Erde und auch die
Treppe hinauf geht. Auf der einen Seite war an dem
Boden auf steinernen Platten das Feuer angezündet,
davon ein weiter Schornstein , mit Bretern dauerhaft
und sauber ausgeschlagen, den Rauch aufnahm. In

23«
der Ecke waren die Thüren zu den Backöfen, der ganze
Fußboden übrigens gedieler, bis auf ein kleines Eckchen
am Fenster um den Spülstein, das gepflastert war, übri,
gens rings herum, auch in der Hohe über den Balken,
eine Menge Hausrath und Gerathschaften in schöner
Ordnung angebracht, alles nicht unreinlich gehalten.
Den ^5. Morgens war helles kaltes Wetter, die
Wiesen bereift, hierund da zogen leichte Nebel: wir
konnten den untern Theil des Thals ziemlich übersehen,
unser Haus lag am Fuß des östlichen noir Mont. Gegen
Achte ritten wir ab, und um der Sonne gleich zu ge
nießen, an der Abendseite hin. Der Theil des Thals,
an dem wir hinritren, besteht in abgetheilten Wiesen,
die gegen den See zu etwas sumpfichter werden. Die
Orbe fließt in der Mitte durch. Die Einwohner haben
sich theils in einzelnen Hausern an der Seite angebaut,
theils sind sie in Dörfern naher zusammengerückt, die
einfache Namen von ihrer Lage führen. Das erste, wo,
durch wir kamen , war le Sentier. Wir sahen von weitem die Deut de Vaulion über einem Nebel, der auf
dem See stand, hervorblicken. Das Thal ward breiter,
wir kamen hinkereinem Felsgrat, der uns den See ver
deckte, durch ein ander Dorf, le Lieu genannt, die Ne
bel stiegen und fielen wechselsweise vor der Sonne. Hier
nahebei ist ein kleiner See, der keinen Zu- undAbfluß zu
haben scheint. Das Wetter klärte sich völlig auf und
wir kamen gegen den Fuß der Dent de Vaulion und tra-

231
fm hier an's nördliche Ende des großen Sees, der, in
dem er sich westwärts wendet, in den kleinen durch einen
Damm unter einer Brücke weg seinen Ausfluß hat.
Das Dorf drüben heißt le Pont. Die Lage des kleinen
Sees ist wie in einem eigenen kleinen Thal, was man
niedlich sagen kann. An dem westlichen Ende ist eine
merkwürdige Mühle in einer Felskluft angebracht , die
ehemals der kleine See ausfüllte. Nunmehr ist er ab
gedämmt und die Mühle in die Tiefe gebaut. Das
Wasser läuft durch Schleusen auf die Räder, es stürzt
sich von da in Felsritzen, wo es eingeschluckt wird und
erst eine Stunde von da in Valorbe hervor kommt , wo
es wieder den Namen des Orbeflusses führet. Diese Ab
züge (emovnairs) müssen rein gehalten werden, sonst
würde das Wasser steigen, die Kluft wieder ausfüllen
und über der Mühle weg gehen, wie es schon mehr ge
schehen ist. Sie waren stark in der Arbeit begriffen,
den morschen Kalkselsen theils wegzuschaffen , theils zu
befestigen. Wir ritten zurück über die Brücke nach Pont,
nahmen einen Wegweiser auf la Dent. Im Aufsteigen
sahen wir nunmehr den großen See völlig hinter uns.
Ostwärts ist der noir Mont seine Gränze, hinter dem
der kahle Gipfel der Dole hervorkommt, westwärts
hielt ihn der Felsrücken der gegen den See ganz nackt ist,
zusammen. Die Sonne schien heiß, es war zwischen
Eilf und Mittag. Nach und nach übersahen wir das
ganze Thal, konnten in der Ferne den Lac des Rousses er

232
kennen, und weiter her bis zu unsern Füßen, die Ge
gend durch die wir gekommen waren, und den Weg der
uns rückwärts noch überblieb. Im Aufsteigen wurde
von der großen Strecke Landes und den Herrschaften,
die man oben unterscheiden konnte, gesprochen, und in sol
chen Gedanken bett aten wir den Gipfel; allein uns war ein
ander Schauspiel zubereitet. Nur die hohen Gebirgketten waren unter einem klaren und heitem Himmel
sichtbar, alle niedern Gegenden mit einem weißen wol
kigen Nebelmeer überdeckt, das sich von Genf bis nord
wärts an den Horizont erstreckte und in der Sonne
glänzte. Daraus stieg ostwärts die ganze reine Reihe
aller Schnee- und Eisgebirge, ohne Unterschied von Na
men der Volker und Fürsten , die sie zu besitzen glauben,
nur Einen, großen Herrn und dem Blick der Sonne un
terworfen, der sie schon röthete. Der Montblanc gegen
uns über schien der höchste, die Eisgebirge des Wallis
und des Oberlandes folgten, zuletzt schlossen niedere
Berge Hes Cantons Bern. Gegen Abend war an einem
Platze das Nebelmeer nnbegranzr, zur Linken in der
weitsten Ferne zeigten sich sodann die Gebirge von Solothurn, naher die von Neufchsrel, gleich vor uns einige
niedere Gipfel des Iura, unter uns lagen einige Häuser
von Vaulion, dahin die Dent gehört, und daher den
Namen hat. Gegen Abend schließt die Franche-Comt«
mit flachstreichenden waldigen Bergen den ganzen Hori
zont, wovon ein einziger ganz in der Ferne gegen Nord-

233
west sich unterschied. Grad ab war ein schöner Anblick.
Hier ist die Spitze, die diesem Gipfel den Namen eines
Jahns gibt. Er geht steil und eher etwas einwärts hin
unter, in der Tiefe schließt ein kleines Fichtenthal an
mit schönen Grasplätzen, gleich drüber liegt das Thal
Valorbe genannt, wo man die Orbe aus dem Felsen
kommen sieht und rückwärts zum kleinen See ihren unterirdischen Lauf in Gedanken verfolgen kann. Das
Städtchen Valorbe liegt auch in diesem Thal. Ungern
schieden wir. Einige Stunden längeren Aufenthalts, in
dem der Nebel um diese Zeit sich zu zerstreuen pflegt,
hätten uns das tiefere Land mit dem See entdecken las
sen; so aber mußte, damit der Genuß vollkommen werde,
noch etwas zu wünschen übrig bleiben. Abwärts hatten
wir unser ganzes Thal in aller Klarheit vor uns , stie
gen bei Pont zu Pferde , ritten an der Ostseire den See
hinauf, kamen durch l'Abbave de Iour, welches jetzt ein
Dorf ist, ehemals aber ein Sitz der Geistlichen war,
denen das ganze Thal zugehorte. Gegen Viere lang
ten wir in unserm Wirthshaus an, »nd fanden ein
Essen, wovon uns die Wirthin versicherte, daß es um
Mittag' gut gewesen sey , aber auch übergahr trefflich
schmeckte.
^
Daß ich noch einiges, wie man mir es erzahlt, hin
zufüge. Wie ich eben erwähnte, soll ehedem das Thal
Mönchen gehört haben, die es dann wieder vereinzelt,
und zu Zeiten der Reformation mit den übrigen ausge

234

'

trieben worden. Ietzt gehört es zum Canton Bern, und
sind die Gebirge umher die Holzkammer von dem Pays
de Vaud. Die meisten Hölzer sind Privatbesitzungen,
werden unter Aufsicht geschlagen und so in s Land gefah
ren. Auch werden hier die Dauben zu fichtenen
Fässern geschnitten, Eimer, Bottiche und allerlei höl
zerne Gefäße verfertiget. Die Leute sind gut gebildet
und gesittet. Neben dem Holzverkauf treiben sie die
Viehzucht; sie haben kleines Vieh und machen gute Käse.
Sie sind geschäftig, und ein Erdschollen ist ihnen viel
werth. Wir fanden einen, der die wenige aus einem
Grübchen aufgeworfene Erde mit Pferd und Karren in
einige Vertiefungen eben derselben Wiese führte. Die
Steine legen sie sorgfältig zusammen und bringen sie auf
kleine Haufen. Es sind viele Steinschleifer hier, die
für Genfer und andere Kaufleute arbeiten, mit welchem
Erwerb sich auch die Frauen und Kinder beschäftigen. Die
Hauser sind dauerhaft und sauber gebaut, die Form und
Einrichtung nach dem Bedürsniß der Gegend und der Be
wohner; vor jedem Hause läuft ein Brunnen, und durch
aus spürt man Fleiß, Rührigkeit und Wohlstand. Ueber
alles aber muß man die schönen Wege preisen , für die,
in diesen entfernten Gegenden, der Stand Bern wie
durch den ganzen übrigen Canton sorgt. Es geht eine
Chaussee um das ganze Thal herum, nicht übermaßig
breit, aber wohl unterhalten, so daß die Einwohner mit
der größten Bequemlichkeit ihr Gewerbe treiben, mit

235
kleinen Pferden und leichten Wagen fortkommen können.
Die Luft ist sehr rein und gesund.
Den 26. ward beim Frühstück überlegt, welchen
Weg man zurück nehmen wolle. Da wir horten daß die
Dole, der höchste Gipfel des Iura, nicht weit von dem
obern Ende des Thals liege, da das Wetter sich auf das
herrlichste anließ und wir hoffen konnten, was uns ge
stern noch gefehlt , heute vom Glück alles zu erlangen ;
so wurde dahin zu gehen beschlossen. Wir packten ei
nem Boten Käse, Butter, Brot und Wein auf, und
ritten gegen Achte ab. Unser Weg ging nun durch den
obern Theil des Thals in dem Schatten des noir Mont
hin. Es war sehr kalt, hatte gereift und gefroren ; wir
hatten noch eine Stunde im Bernischen zu reiten, wo
sich die Chaussee, die man eben zu Ende bringt, abschnei
den wird. Durch einen kleinen Fichtenwald rückten wir
ins Französische Gebiet ein. Hier verändert sich der
Schauplatz sehr. Was wir zuerst bemerkten , waren die
schlechten Wege. Der Boden ist sehr steinicht , überall
liegen sehr große Haufen zusammen gelesen; wieder ist er
eines Theils sehr morastig und quellig ; die Waldungen
umher sind sehr ruinirt ; den Hausern und Einwohnern sieht
man ich will nicht sagen Mangel, aber doch bald ein sehr
enges Bedürfniß an. Sie gehören fast als Leibeigne an
die Canonici von St. Claude, sie sind an die Erde ge
bunden, viele Abgaben liegen auf ihnen (sujets ^ I»
rväin llivrte et SU äroit 6e Ig suite), wovon münd

236
lich ein mehreres , wie auch von dem neusten Edict des
Königs, wodurch das öioit 6e 1« suite aufgehoben
wird, die Eigenthümer und Besitzer aber eingeladen wer
den, gegen ein gewisses Geld der msin morte zu entsagen. Doch ist auch dieser Theil des Thals sehr ange
baut. Sie nähren sich mühsam und lieben doch ihr Va
terland sehr , stehlen gelegentlich den Bernern Holz und
verkaufen's wieder ins Land. Der erste Sprengel heißt
le Bois d'Amont, durch den wir in das Kirchspiel les
Rousses kamen, wo wir den kleinen Lac des Rousses
und les sepr Moncels, sieben kleine, verschieden gestal
tete und verbundene Hügel, die mittagige Granze des
Thals, vor uns sahen. Wir kamen bald auf die neue
Straße, die aus dem Pays de Vaud nach Paris führt;
wir folgten ihr eine Weile abwärts, und waren nunmehr
von unserm Thale geschieden ; der kahle Gipfel der Dole
lag vor uns, wir stiegen ab, unsre Pferde zogen auf der
Straße voraus nach St. Serques , und wir stiegen die
Dole hinan. Es war gegen Mittag , die Sonne schien
heiß, aber es wechselte ein kühler Mittagswind. Wenn
wir, auszuruhen, uns umsahen, harten wir les sept
Moncels hinter uns, wir sahen noch einen Theil des Lac
des Rousses und um ihn die zerstreuten Häuser des
Kirchspiels, der noir Mont deckte uns das übrige ganze
Thal, höher sahen wir wieder ungefähr die gestrige Aus
sicht in die Franche-Comte uud näher bei uns, gegen
Mittag, die letzten Berge und Thäler des Iura. Sorg-

237 ,
fältig hüteten wir uns , nicht durch einen Bug der Hü
gel uns nach der Gegend umzusehen, um derentwillen
wir eigentlich herauf stiegen. Ich war in einiger Sorge
wegen des Nebels, doch zog ich aus der Gestalt des obern
Himmels einige gute Vorbedeutungen. Wir betraten
endlich den obern Gipfel und sahen mit größtem Vergnü
gen uns heute gegönnt, was uns gestern versagt war.
Das ganze Pays de Vaud und de Ger lag wie eine Flurcharte unter uns , alle Besitzungen mit grünen Zaunen
ahgeschnitten, wie die Beete eines Parterres. Wir
waren so hoch, daß die Hohen und Vertiefungen des
vordem Landes gar nicht erschienen. Dörfer, Städtchen,
Landhäuser, Weinberge, und höher herauf, wo Wald
und Alpen angehen, Sennhütten, meistens weiß und
hell angestrichen, leuchteten gegen die Sonne. Vom Lemaner-See hatte sich der Nebel schon zurück gezogen,
wir sahen den nächsten Theil an der diesseitigen Küste
deutlich; den sogenannten kleinen See, wo sich der
große verenget und gegen Genf zugeht , dem wir gegen
über waren, überblickten wir ganz, und gegenüber klarte
sich das Land auf, das ihn einschließt. Vor allem aber be
hauptete der Anblick über die Eis - und Schneeberge seine
Rechte. Wir setzten uns vor der kühlen Luft in Schutz
hinter Felsen, ließen uns von der Sonne bescheinen, das
Essen und Trinken schmeckte trefflich. Wir sahen dem
Nebel zu , der sich nach und nach verzog, jeder entdeckte
etwas, oder glaubte etwas zu entdecken. Wir sahen.

238
nach und nach Lausanne mit allen Gartenhäusern umher,
Vevey und das Schloß von Chillon ganz deutlich, das
Gebirg das uns den Eingang von Wallis verdeckte , bis
in den See, von da, an der Savoyer Küste, Evian,
Ripaille, Tonon, Dörfchen und Hauschen zwischen
inne; Genf kam endlich rechts auch aus dem Nebel,
aber weiter gegen Mittag, gegen den Mont-credo und
Mont-vauche, wo das Fort l'Ecluse inne liegt, zog
er sich gar nicht weg. Wendeten wir uns wieder links,
so lag dcks ganze Land von Lausanne bis Solothurn in
leichtem Duft. Die nahern Berge und Höhen, auch
alles, was weiße Hauser hatte, konnten wir erkennen;
man zeigte uns das Schloß Chanvan blinken , das vom
Neubnrgersee links liegt, woraus wir seine Lage
muthmaßen, ihn aber in dem blauen Duft nicht erkennen
konnten. Es sind keine Worte für die Größe und Schöne
dieses Anblicks, man ist sich im Augenblick selbst
kaum bewußt, daß man sieht, man ruft sich nur gern
die Namen und alten Gestalten der bekannten Städte
und Orte zurück, und freut sich in einer taumelnden Erkenntniß, daß das eben die weißen Puncte sind, die man
vor sich hat.
Und immer wieder zog die Reihe der glänzenden Eisgebirge das Aug' und die Seele an sich. Die Sonne
wendete sich mehr gegen Abend und erleuchtete ihre grö
ßern Flächen gegen nns zu. Schon was vom Schnee
quf für schwarze Felsrücken, Zähne, Thürme und

Mauern in vielfachen Reihen vor ihnen aufsteigen!
wilde, ungeheure, undurchdringliche Vorhöfe bilden!
wenn sie dann erst selbst in der Reinheit und Klarheit
in der freien Luft mannichfaltig da liegen; man gibt
da gern /jede Prätension an s Unendliche auf, da man
nicht einmal mit dem Endlichen im Anschauen und Ge
danken fertig werden kann.
Vor uns sahen wir ein fruchtbares bewohntes Land ;
der Boden worauf wir stunden, ein hohes, kahles Gebirge, tragt noch Gras, Furter für Thiere, von denen "
der Mensch Nutzen zieht. Das kann sich der einbildische Herr der Welt noch zueignen; aber jene sind wie
eine heilige Reihe von Iungfrauen, die der Geist des
Himmels in unzugänglichen Gegenden, vor unsern Au
gen, für sich allein in ewiger Reinheit aufbewahrt.
Wir blieben und reizten einander wechselsweise, Städte,
Berge und Gegenden, bald mit bloßem Auge, bald
mit dem Teleskop, zu entdecken, und gingen nicht
eher abwärts , als bis die Sonne im Weichen , den
Nebel seinen Abendhauch über den See breiten ließ.
Wir kamen mit Sonnenuntergang auf die Ruinen
des Fort de St. Sergues. Auch näher am Thal, waren
unsre Augen nur auf die Eisgebirge gegenüber gerich
tet. Die letzten, links im Oberland, schienen in einen
leichten Feuerdampf aufzuschmelzen; die nächsten stan
den noch mit wohl bestimmten rothen Seiten gegen uns,
nach und nach wurden jene weiß, grün, graulich.

EH

24«
sah fast angstlich aus. Wie ein gewaltiger Körper von
außen gegen das Herz zu abstirbt, so erblaßten alle
langsam gegen den Montblanc zu, dessen weiter Bu
sen noch .immer roth herüber glänzte und auch zuletzt
uns noch einen rothlichen Schein zu behalten schien,
wie man den Tod des Geliebten nicht gleich bekennen,
und den Augenblick, wo der Puls zu schlagen aufhört,
nicht abschneiden will. Auch nun gingen wir ungern
weg. Die Pferde fanden wir in St. Sergnes, und
daß nichts fehle, stieg der Mond auf und leuchtete
uns nach Nyon , indeß unterweges unsere angespannten
Sinnen sich wieder lieblich entfalteten, wieder freund
lich wurden, um mit frischer Lust aus den Fenstern des
Wirthshauses den breitschwimmenden Wiederglanz des
Mondes im ganz reinen See genießen zu können.
Hier und da auf der ganzen Reise ward soviel von
der Merkwürdigkeit der Savoyer Eisgebirge gesprochen,
und wie wir nach Genf kamen, horten wir, es werde
immer mehr Mode dieselben zu sehen, daß der Graf
eine sonderliche Lust kriegte, unsern Weg dahin zu lei
ten, von Genf aus über Cluse und Salenche in's Thal
Chamouni zu gehen, die Wunder zu betrachten, dann
über Valorsine und Trient nach Martinach in's Wallis
zu fallen. Dieser Weg , den die meisten Reisenden neh
men, schien wegen der IahrSzcit etwas bedenklich. Der
Herr de Saussure wurde deßwegeh auf seinem Landgute
besucht und um Rath gefragt. Er versicherte, daß man
ohne

241
ohne Bedenken den Weg machen könne: es liege auf
den mittlem Bergen noch kein Schnee, und wenn wir
in der Folge aufs Wetter und auf den guten Rath
der Landleute achten wollten, der niemals fehl schlage,
so könnten wir mit aller Sicherheit diese Reise unterneh
men. Hierist die Abschrift eines sehr eiligen Tageregisterö.
Cluse in Savoyen den Z. November.
Heute beim Abscheiden von Genf theilte sich die Ge
sellschaft; der Graf, mit mir und einem Iäger, zog
nach Savoyen zu; Freund W. mit den Pferden durch s
Pays de Vaud ins Wallis. Wir in einem leichten
Cabriolet mit vier Rädern, fuhren erst, Hubern auf
seinem Landgute zu besuchen, den Mann, dem Geist,
Imagination, Nachahmungsbegierde zu allen Gliedern
heraus will, einen der wenigen ganzen Menschen, die
wir angetroffen haben. Er setzte uns auf den Weg,
und wir fuhren sodann, die hohen Schneegebirge, an
die wir wollten, vor Augen, weiter. Vom Genfersee
laufen die vordem Bergketten gegeneinander, bis da,
wo Bonneville, zwischen der Mole, einem anselmlichen
Berge, und der Arve inne liegt. Da aßen wir zu
Mittag. Hinter der Stadt schließt sich das Thal an,
obgleich noch sehr breit, die Arve fließt sachte durch,
die Mittagseite ist sehr angebaut und durchaus der Bo
den benutzt. Wir hatten seit früh etwas Regen, we
nigstens auf die Nacht, befürchter, aber die Wolken
Gotth'S WnK. XVI. «b.
,1g

242
verließen nach und nach die Berge und theilten sich in
Schäfchen, die uns schon mehr ein gutes Zeichen ge
wesen. Die Luft war so warm , wie Anfang Septem
bers und die Gegend sehr schön, noch viele Bäume grün,
die meisten braungelb, wenige ganz kahl, die Saat hoch
grün, die Berge im Abendroth rosenfarb in's Violette,
und diese Farben auf großen, schonen, gefälligen For
men der Landschaft. Wir schwatzten viel Gutes. Ge
gen Fünfe kamen wir nach Cluse, wo das Thal sich
schließet und nur Einen Ausgang läßt, wo die Arve
aus dem Gebirge kommt und wir morgen hineingehen.
Wir stiegen auf einen hohen Berg und sahen unter uns
die Stadt an einen Fels gegenüber mit der einen Seite
angelehnt, die andere mehr in die Fläche des Thals
hingebaur, das wir mir vergnügten Blicken durchlie
fen, und auf abgestürzten Granitstücken sitzend, die An
kunft der Nacht, mit ruhigen und mannichfaltigen Ge
sprächen, erwarteten. Gegen Sieben, als wir hinab
stiegen , war es noch nicht kühler, als es im Sommer
um neun Uhr zu seyn pflegt. In einem schlechten Wirthshaus , bei muntern und willigen Leuten , an deren Patois man sicherlnstigr, erschlafen wir nun den morgen
den Tag, vor dessen Anbruch wir schon unsern Stab
weiter setzen wollen.
Abend« gegen Zehn.

243
Salenche den 4. Rov. Mittags.
Bis ein schlechtes Mittagessen von sehr willigen
Händen wird bereitet seyn , versuche ich das Merkwürdigste von heute früh aufzuschreiben. Mit Tages An
bruch gingen wir zu Fuße von Cluse ab, den Weg nach
Balme. Angenehm frisch war's im Thal, das letzte
Mondviertel ging vor der Sonne hell auf und erfreute
uns, weil man es selten so zu sehen gewohnt ist. Leichte,
einzelne Nebel stiegen aus den Felsritzen aufwärts , als
wenn die Morgenluft junge Geister aufweckte, die Lust
fühlten, ihre Brust der Sonne entgegen zu tragen und
sie an ihren Blicken zu vergülden. Der obere Himmel
war ganz rein, nur wenige durchleuchtete Wolkenstrei
fen zogen quer darüber hin. Balme ist ein elendes
Dorf, unfern vom Wege, wo sich eine Felsschlucht
wendet. Wir verlangten von den Leuten , daß sie unS
zur Höhle führen sollten, von der der Ort seinen Ruf
hat. Da sahen sich die Leute unter einander an und
sagten einer zum andern: Nimm du die Leiter, ich will
den Strick nehmen, kommt ihr Herrn nur. mit! Diese
wunderbare Einladung schreckte uns nicht ab, ihnen
zu folgen. Zuerst ging der Stieg durch abgestürzte
Kalkfelsenstücke hinauf, die durch die Zeit vor die steile
Felswand aufgestufet worden und mit Hasel- und Bnchenbüschen durchwachsen sind. Auf ihnen kommt man
endlich an die Schicht der Felswand, wo man mühse
lig und leidig, auf der Leiter und Felsstufen, mit
16 *

244
Hülse übergebogener Nußbaum ^Aeste und daran befestig
ter Stricke, hinaufklettern muß; dann steht man fröh
lich in einem Portal das in den Felsen eingewittert ist,
übersieht das Thal und das Dorf unter sich. Wir be
reiteten uns zum Eingang in die Hdhle, zündeten Lichter
an und luden eine Pistole, die wir losschießen wollten.
Die Höhle ist ein langer Gang, meist ebenes Bodens,
auf Einer Schicht, bald zu einem bald zu zwey Men
schen breit, bald über Mannshöhe, dann wieder zum
Bücken und auch zum Durchkriechen. Gegen die Mitte
steigt eine Kluft' aufwärts und bildet einen spitzigen
Dom. In einer Ecke schiebt eine Kluft abwärts, wo
wir immer gelassen Siebzehn bis Neunzehn gezahlt ha
ben, els ein Stein, mit verschiedentlich wiederschal
lenden Sprüngen, endlich in die Tiefe kam. An den
Wänden sintert ein Tropfstein, doch ist sie an den
wenigsten Orten feucht, auch bilden sich lange nicht die
reichen wunderbaren Figuren, wie in der BaumannsHbhle. Wir drangen so weit vor, als es die Wasser
zuließen, schossen im Herausgehen die Pistole los, da
von die Höhle mir einem starken dumpfen Klang er
schüttert wurde und um uns wie eine Glocke summte.
Wir brauchten eine starke Viertelstunde wieder heraus
zu gehen, machten uns die Felsen wieder hinunter, fan
den unsern Wagen und fuhren weiter. Wir sahen ei
nen schönen Wasserfall auf Staubbachs Art; er war
weder sehr hoch noch sehr reich, doch sehr interessant,

245
weil die Felsen um ihn wie eine runde Nische bilden , in
der er herabstürzt, und weil die Kalkschichten an ihm,
in sich selbst umgeschlagen, neue und ungewohnte For
men bilden. Bei hohem Sonnenschein kamen wir hier
an, nicht hungrig genug, das Mittagessen, das aus
einem aufgewärmten Fisch, Kuhfleisch und hartem Brot
bestehet, gut zu finden. Von hier geht weiter in s Ge
birg kein Fuhrwerk für eine so stattliche Reisekutsche,
wie wir haben; diese geht nach Genf zurück und ich
nehme Abschied von Ihnen, um den Weg weiter fort
zusetzen. Ein Maulesel Mit dem Gepäck wird uns auf
dem Fuße folgen.
. .
Chamouni, den 4. Rov.
, „ Abends gegen Neun.
Nur daß ich mit diesem Blatt Ihnen um so viel
näher rücken kann, nehme ich die Feder; sonst wäre es
besser meine Geister ruhen zu lassen. Wir ließen Salenche in einem schönen, offnen Thale hinter uns, der
Himmel hatte sich während unsrer Mittagrast mit wei
ßen Schäfchen überzogen, von denen ich hier eine be
sondere Anmerkung machen muß. Wir haben sie so
schön und noch schöner an einem heitern Tag von den
Berner Eisbergen aufsteigen sehen. Auch hier schien
es uns wieder so , als wenn die Sonne die leisesten Aus
dünstungen von den höchsten Schneegebirgen gegen sich
aufzöge, und diese ganz feinen Dünste vowtinrr leichten

246
Luft, wie eine Schaumwolle, durch die Atmosphäre
gekämmt würden. Ich erinnere mich nie in den höchsten
Sommertagen , bei uns , wo dergleichen Lufterscheinun
gen auch vorkommen, etwas so Durchsichtiges, Lichtgewobenes gesehen zu haben. Schon sahen wir die
Schneegebirge, von denen sie aufsteigen, vor uns, das
Thal fing an zu stocken, die Arve schoß aus einer Fels
kluft hervor, wir mußten einen Berg hinan und wanden
uns, die Schneegebirge rechts vor uns, immer höher.
Abwechselnde Berge, alte Fichtenwälder zeigten sich uns
rechts, theils in der Tiefe, theils in gleicher Höhe mit
uns. Links über uns waren die Gipfel des Bergs kahl
und spitzig. Wir fühlten , daß wir einem stärkern und
mächtigern Satz von Bergen immer näher nickten. Wir
kamen über ein chreites rrocknes Bett von Kieseln und
Steinen, das die Wasserfluthen die Lange des Berges
hinab zerreißen und wieder füllen z von da in ein sehr
angenehmes, rundgeschlossenes flaches Thal, worin das
Dörfchen Serves liegt. Von da geht der Weg um einige
sehr bunte Felsen , wieder gegen die Arve. Wenn man
über sie weg ist, steigt man einen Berg hinan, die
Massen werden hier immer größer, die Natur hat hier
mit sachter Hand das Ungeheure zu bereiten angefangen.
Es wurde dunkler, wir kamen dem Thale Chamouni
näher und endlich darein. Nur die großen Massen waren
uns sichtbar. Die Sterne gingen nach einander auf und
»ix bemerkten über den Gipfeln der Berge, rechts vor

247
uns, ein Licht, das wir nicht erklaren konnten. Hell,
ohne Glanz wie die Milchstraße, doch dichter, fast wie
die Plejaden, nur größer, unterhielt es lange unsere
Aufmerksamkeit, bis es endlich, da wir unsern Stand
punct änderten , wie eine Pyramide , von einem innern
geheimnißvollen Lichte durchzogen, das dem Schein
eines Iohanniswurms am besten verglichen werden kann,
über den Gipfeln aller Berge hervorragte und uns ge
wiß machte, daß es der Gipfel des Montblanc war.
Es war die Schönheit dieses Anblicks ganz außerordent
lich; denn, da er mit den Sternen, die um ihn herum
stunden, zwar nicht in gleich raschem Licht, doch in
einer breitern zusammenhangendem Masse leuchtete , so
schien er den Augen zu einer höhern Sphäre zu gehören
und man hatte Müh', in Gedanken seine Wurzeln wie
der an die Erde zu befestigen. Vor ihm sahen wir eine
Reihe von Schneegebirgen dämmernder auf den Rücken
von schwarzen Fichtenbergen liegen und ungeheure Glet
scher zwischen den schwarzen Wäldern herunter in's Thal
steigen.
Meine Beschreibung fängt an unordentlich und ängst
lich zu werden; auch brauchte es eigentlich immer zwey
Menschen, einen der's sähe und einen der's beschriebe.
Wir sind hier in dem mittelsten Dorfe des Thals,
le Prieur« genannt, wohl logirt, in einem Hause , das
eine Witwe , den vielen Fremden zu Ehren, vor einigen
Jahren erbauen ließ.

Wir sitzen am Camin und lassen

248
uns den Muskatellerwein, aus der Vallee d'Aost. besser
schmecken, als die Fastenspeisen, die uns aufgetischt
werden.
Den S. Nov. Abendö.
Es ist immer eine Resolution als wie wenn man in s
kalte Wasser soll, ehe ich die Feder nehmen mag, zu
schreiben. Hier hätt' ich nun gerade Lust, Sie auf die
Beschreibung der Savoyschen Eisgebirge, die Bourit,
ein passionirter Kletterer, herausgegeben hat, zu ver
weisen.
^,
Erfrischt durch einige Gläser guten Wein und den
Gedanken, daß diese Matter eher als die Reisenden und
Bourits Buch, bei Ihnen ankommen werden, will ich
mein Möglichstes thun. Das Thal Chamouni , in dem
wir uns befinden, liegt sehr hoch in den Gebirgen, ist
etwa sechs bis sieben Stunden lang und gehet ziemlich
von Mittag gegen Mitternacht. Der Charakter, der
mir es vor andern auszeichnet, ist, daß es in seiner
Mitte fast gar keine Mäche hat, sondern das Erdreich,
wie eine Mulde, sich gleich von der Arve aus gegen die
höchsten Gebirge anschmiegt. Der Montblanc und die
Gebirge die von ihm herabsteigen, die Eismassen, die
diese ungeheuren Klüfte ausfüllen, machen die ostliche
Wand aus, an der die ganze Lange des Thals hin sieben
Gletscher, einer größer als der andere, herunter kom
men. Unsere Führer, die wir gedingt hatten, das Eis;

249
meer zu sehen, kamen bei Zeiten. Der eine ist ein
rüstiger junger Bursche, der andre ein schon alterer und
sich klugdünkender, der mit allen gelehrten Fremden Ver-'
kehr gehabt hat, vvn der Beschaffenheit der Eisberge
sehr wohl unterrichtet und ein sehr tüchtiger Mann. Ex
versicherte uns , daß seit acht und zwanzig Iahren —
so lange führ' er Fremde auf die Gebirge — er zum er
stenmal so spät im Iahr, nach Allerheiligen, jemand
hinauf bringe; und doch sollten wir'alles eben so gut
wie im August sehen. Wir stiegen, mit Speise und
Wein gerüstet, den Mont-Anvert hinan, wo uns der
Anblick des Eismeers überraschen sollte. Ich würde es,
um die Backen nicht so voll, zu nehmen, eigentlich das
Eisthal oder den Eisstrom nennen: denn die ungeheuren
Massen von Eis dringen aus einem tiefen Thal, von
oben anzusehen, in ziemlicher Ebne hervor. Gerad
hinten endigt ein spitziger Berg, von dessen beiden Sei
ten Eiswogen in den Hauptstrom hereinstarren. Es
lag noch nicht der mindeste Schnee auf der zackigen Flä
che und die blauen Spalten^länzten gar schön hervor.
Das Wetter fing nach und nach an sich zu überziehen,
und ich sah wogige graue Wolken, die Schnee anzu
deuten schienen, wie ich sie niemals gesehn. In der
Gegend wo wir stunden , ist die kleine von Steinen zu
sammen gelegte Hütte für das Bedürfniß der Reisenden .
zum Scherz das Schloß vvn Mont-Anvert genannt.
Monsieur Blaire, ein Engländer , der sich zn Genf auf?

250
hält, hat eine geräumigere an einem schicklichem Ort,
etwas weiter hinauf, erbauen lassen, wo man am Feuer
sitzend, zu einem Fenster hinaus, das ganze Eisthal
übersehen kann. Die Gipfel der Felsen gegenüber und
auch in die Tiefe des Thals hin sind sehr spitzig ausge
zackt. Es kommt daher, weil sie aus einer Gesteinart
zusammen gesetzt sind, deren Wände fast ganz perpendikular in die Erde einschießen. Wittert eine leichter
aus, so bleibt die andere spitz in die Luft stehen. Solche
Zackes? werden Nadeln genennet und die Aiguille du Dm
ist eine solche hohe merkwürdige Spitze, gerade dem
Mont-Anvert gegenüber. Wir wollten nunmehr auch das
Eismeer betreten und diese ungeheuren Massen auf ihnen
selbst beschauen. Wir stiegen den Berg hinunter und
machten einige hundert Schritte auf den wogigen Krystallklippen herum. Es ist ein ganz trefflicher Anblick,
wenn man, auf dem Eise selbst stehend, den oberwärrs
sich herabdrängenden und durch seltsame Spalten ge
schiedenen Massen entgegen sieht. Doch wollt' es uns
nicht länger auf diesem schlüpfrigen Boden gefallen,
wir waren weder mit Fußeisen , noch mit beschlagenen
Schuhen gerüstet; vielmehr hatten sich unsere Absätze
durch den langen Marsch abgerundet und geglättet.
Wir machten uns also wieder zu den Hütten hinauf und
nach einigem Ausruhen zur Abreise fertig. Wir stiegen
den Berg hinab und kamen an den Ort, wo der Eisstrom stufenweis bis hinunter in's Thal dringt, und

251
traten in die Höhle in der er sein Wasser ausgießt. Sie
ist weit, tief, von dem schönsten Blau, und es steht
sich sicherer im Grund als vorn an der Mündung, weil
an ihr sich immer große Stücke Eis schmelzend ablösen.
Wir nahmen unfern Weg nach dem Wirthshause zu, bei
der Wohnung zweyer Blvndins vorbei: Kinder von.
zwölf bis vierzehn Iahren, die sehr weiße Haut, weiße,
doch schroffe Haare, rothe und bewegliche Augen wie die
Kaninchen haben. Die tiefe Nacht die im Thale liegt,
ladt mich zeitig zu Bette, und ich habe kaum noch so
viel Munterkeit Ihnen zu sagen, daß wir einen jungen
v zahmen Steinbock gesehen haben, der sich unter den
Ziegen ausnimmt, wie der natürliche Sohn eines gro
ßen Herrn dessen Erziehung in der Stille einer bürger
lichen Familie aufgetragen ist. Von unsern Discursen
geht's nicht an, daß ich etwas außer der Reihe mittheile. >
An Graniten, Gneißen, Lerchen- und Zirbelbaumen
finden Sie auch keine große Erbauung; doch sollen Sie
ehestens merkwürdige Früchte von unserm Botanisiren zu
sehen kriegen. Ich bilde Mir ein, sehr schlaftrunken zu
seyn und kann nicht eine Zeile weiter schreiben.
Chamvuni, den 6. Nov. früh.
Zufrieden mit dem, was uns die Iährszeit zu sehen
erlaubte, sind wir reisefertig, noch heute in s Wallis
durchzudringen. Das ganze Thal ist über und über bis
an die Hälfte der Berge mit Nebel bedeckt, und wir

252
müssen erwarten , was Sonne und Wind zu unserm
Vortheil thun werden. Unser Führer schlägt uns einen
Weg über den Col de Balme vor: Ein hoher Berg, der
an der ndrdlichen Seite des Thals gegen Wallis zu liegt,
auf dem wix, wenn wir glücklich sind , das Thal Chamouni, mit seinen meisten Merkwürdigkeiten, noch auf
einmal von seiner Höhe übersehen können. Indem ich
dieses schreibe, geschieht au dem Himmel eine herrliche
Erscheinung : Die Nebel , die sich bewegen und sich an
einigen Orten brechen, lassen wie durch Tagelöcher den
blauen Himmel sehen ^md zugleich die Gipfel der Berge,
die oben, über unsrer Dunstdecke, von der Morgensonne
beschienen werden. Auch ohne die Hoffnung eines
schönen Tags ist dieser Anblick dem Aug' eine rechte
Weide. Erst jetzo hat man einiges Maß für die Höhe
der Berge. Erst in einer ziemlichen Höhe vom Thal
auf streichen die Nebel an dem Berg hin , hohe Wolken
steigen von da auf, und alsdann sieht man noch über
ihnen die Gipfel der Berge iu der Verklärung schimmern.
Es wird Zeit! Ich nehme zugleich von diesem geliebten
Thal und von Ihnen Abschied.
Marti nach im Wallis den s. Nov. Abends.
Glücklich sind wir herüber gekommen und so wäre
' auch dieses Abenteuer bestanden. Die Freude über unser
gutes Schicksal wird mir noch eine halbe Stunde die
Feder lebendig^rhalten.

253
Unser Gepäck auf ein Maulthier geladen, zogen wir
heute früh gegen Neune von Prieur« aus. Die Wolken
wechselten, daß die Gipfel der Berge bald erschienen,
bald verschwanden, bald die Sonne streifweis ins Thal
dringen konnte, bald die Gegend wieder verdeckt wurde.
Wir gingen das Thal hinauf, den Ausguß des Eisthals
vorbei, ferner den Glacier d'Argentiere hin, den höch
sten von allen, dessen oberster Gipfel uns aber von Wol
ken bedeckt war. In der Gegend wurde Rath gehalten,
ob wir den Stieg über den Col de Balme unternehmen
und den Weg über Valorsine verlassen wollten. Der
Anschein war riicht der vortheilhafteste ; doch da hier
nichts zu verlieren und viel zu gewinnen war, traten
wir unsern Weg keck gegen die dunkle Nebel - und Wol
kenregion an. Als wir gegen den Glacier du tour
kamen, rissen sich die Wolken auseinander, und wir
sahen auch diesen schönen Gletscher in völligem Lichte.
Wir setzten uns nieder, tranken eine Flasche Wein aus
und aßen etwas Weniges. Wir stiegen nunmehr immer
den Quellen der Arve auf rauhen Matten und schlecht
beras'ten Flexen entgegen und kamen dem Nebelkreis
immer näher, bis er uns endlich völlig aufnahm. Wir
stiegen eine Weile geduldig fort, als es auf einmal, in
dem wir ausschritten, wieder über unsern Häuptern
helle zu werden ansing. Kurze Zeit dauerte es, so traten
wir aus den Wolken heraus, sahen sie in ihrer ganzen
Last unter uns auf dem Thale liegen, und konnten die

254
Berge, die es rechts und links einschließen, aqßer den
Gipfel des Montblanc, der mit Wolken bedeckt war,
sehen, deuten und mit Namen nennen. Wir sahen
einige Gletscher von ihren Höhen bis zu der Wolkentiefe
herabsteigen, von andern sahen wir nur die Plätze, in
dem uns die Eismassen durch die Bergschrunden verdeckt
wurden. Ueber die ganze Wolkenflache sahen wir, außer
halb dem mittägigen Ende des Thales, ferne Berge im
Sonnenschein. Was soll ich Ihnen die Namen von den
Gipfeln, Spitzen, Nadeln, Eis- und Schneemassen
vorerzählen, die Ihnen doch kein Bild, weder vom Gan
zen noch vom Einzelnen, in die Seele bringen. Merk
würdiger ist's, wie die Geister der Luft' sich unter uns
zu streiten schienen. Kaum hatten wir eine Weile ge
standen und uns an der großen Aussicht ergeht, so schien
eine feindselige Gährung in dem Nebel zu entstellen, der
auf einmal aufwärts strich, und uns aufs Neue einzu
wickeln drohte. Wir stiegen starker den Berg hinan,
ihm nochmals zu entgehn, allein er überflügelte uns und
hüllte uns ein. Wir stiegen immer frisch aufwärts,
und bald kam uns ein Gegenwind vom Berge selbst zu
Hülfe, der durch den Sattel, der zwey Gipfel verbin
det, hereinstrich und den Nebel wieder in s Thal zurück
trieb. Dieser wundersame Streit wiederholte sich öfter,
und wir langten endlich glücklich auf dem Col de Balme
an. Es war ein seltsamer, eigener Anblick. Der höchste
Himmel über den Gipfeln der Berge war überzogen, unter

255
uns sahen wir durch den manchmal zerrissenen Nebel in s
ganze Thal Chamouni, und zwischen diesen beiden Wvlkenschichten waren die Gipfel der Berge alle sichtbar.
Auf der Ostseite waren wir von schroffen Gebirgen ein
geschlossen , auf der Abendseite sahen wir in ungeheure
Thäler, wo doch auf einigen Matten sich menschliche
Wohnungen zeigten. Vorwärts lag uns das Wallisthal, wo man mit einem Blick bis Martinach und weiter
hinein mannichfaltig über einander geschlungene Berge
sehen konnte. Auf allen Seiten )>on Gebirgen umschlos
sen, die sich weiter gegen den Horizont immer zu ver
mehren und aufzuthürmen schienen, so standen wir auf
der Gränze von Savoyen und Wallis. Einige Contrebandiers kamen mit Mauleseln den Berg herauf und er
schraken vor uns, da sie an dem Platz jetzo niemand
vermutheten. Sie thaten einen Schuß, als ob sie sagen
wollten: damit ihr sehr, daß sie geladen sind, und einer
ging voraus , um uns zu recognosciren. Da er unsern
Führer erkannte und unsere harmlosen Figuren sah, rück
ten die andern auch näher, und wir zogen mit wechselsei
tigen Glückwünschen an einander vorbei. Der Wind ging
scharf und es sing ein wenig an zu schneien. Nunmehr
ging es einen sehr rauhen und wilden Stieg abwärts,
durch einen alten Fichtenwald, der sich auf Fels -Platten
von Gneiß eingewurzelt hatte. Vom Wind übereinan
der gerissen verfaulten hier die Stämme mir ihren Wur
zeln, und die zugleich losgebrochenen Felsen lagen schroff

256
durcheinander. Endlich kamen wir in s Thal, wo der
Trientfluß aus einem Gletscher entspringt, ließen das
Dörfchen Trient ganz nahe rechts liegen und folgten
dem Thale durch einen ziemlich unbequemen Weg, bis
wir endlich gegen Sechse hier in Martinach auf flachem
Wallisboden angekommen sind, wo wir uns zu weitern
Unternehmungen ausruhen wollen.
Martinach, den g. Nov. 4779. Abends.
Wie unsre Reise ununterbrochen fortgeht, knüpft
sich auch ein Blatt meiner Unterhaltung mit Ihnen ans
andre, und kanm hab' ich das Ende unserer Savoyer
Wanderungen gefaltet und bei Seite gelegt, nehm' ich
schon wieder ein andres Papier um Sie mir dem bekannt
zu machen, was wir zunächst vorhaben.
Zu Nacht sind wir in ein Land getreten, nach wel
chem unsre Neugier schon lange gespannt ist. Noch ha^ ben wir nichts als .die Gipfel der Berge , die das Thal
von beiden Seiten einschließen, in der Abenddämmerung
gesehen.
Wir sind im Wirthshause untergekrochen,
. sehen zum Fenster hinaus die Wolken wechseln, es ist
uns so heimlich und so wohl, daß wir ein Dach haben,
als Kindern, die sich aus Stühlen, Tischblättern und
Teppichen eine Hütte am Ofen machen und sich darin
bereden, es regne und schneie draußen, um angenekme
eingebildete Schauer in ihren kleinen Seelen in Bewe
gung zu bringen. So sind wir in der Herbstnacht in
einem

257
einem fremden unbekannten Lande. Aus der Charte
wissen wir, daß wir in dem Winkel eines Ellenbogens
sitzen, von wo aus der kleinere Theil des Wallis, un«
gefähr von Mittag gegen Mitternacht, die Rhone hin,
unter sich an den Genfersee anschließt, der andere aber
und längste, von Abend gegen Morgen, die Rhone hin
auf bis an ihren Ursprung, die Furka, streicht. Das
Wallis selbst zu durchreisen macht uns eine angenehme
Aussicht; nur wie wir oben hinaus kommen werden, er
regt einige Sorge. Zuvörderst ist festgesetzt, daß wir,
um den untern Theil zu sehen, morgen bis St. Maurice
gehen, wo der Freund, der mit den Pferden durch das
Pays de Vaud gegangen, eingetroffen seyn wird. Mor
gen Abend gedenken wir wieder hier zu seyn, und über
morgen soll es das Land hinauf. Wenn es nach dem
Rath des Herrn de Saussure geht, so machen wir den
Weg bis an die Furka zu Pferde, sodann wieder bis
Brieg zurück über den Simpelberg, wo bei jeder Witte
rung eine gute Passage ist, über Domo d'ossola, den
Lago maggiore, über Bellinzvna, und dann den Gott
hard hinauf. Der Weg soll gut und durchaus für Pferde
practicabel seyn. Am liebsten gingen wir über die Furka
auf den Gotthard, der Kürze wegen und weil der
Schwanz durch die Italiänischen Provinzen von Anfang
an nicht in unserm Plane war ; allein wo mit den Pfer
den hin? die sich nicht über die Furka schleppen lassen,
wo vielleicht gar schon Fußgängern der Weg durch

258
Schnee versperrt ist. Wir sind darüber ganz ruhig und
hoffen von Augenblick zu Augenblick wie bisher von den
Umständen selbst guten Rath zu nehmen. Merkwürdig
ist in diesem Wirthshause eine Magd, die bei einer
großen Dummheit alle Manieren einer sich empfindsam
zierenden Deutschen Fräulein hat. Es gab ein großes
Gelächrer, als wir uns die müden Füße mit rorhem
Wein und Kleien, auf Anrathen unsers Führers, bade
ten und sie von dieser annehmlichen Dirne abtrocknen
ließen.
Nach Tische.
Am Essen haben wir uns nicht sehr erholt und hoffen
daß der Schlaf besser schmecken soll.
Den 7ten St. Maurice gegen Mittag.
Unter Weges ist es meine Art die schönen Gegenden
zu genießen, daß ich mir meine abwesenden Freunde
wechselsweise herbeirufe, und mich mit ihnen über die
herrlichen Gegenstände unterhalte. Komm' ich in ein
Wirthshaus, so ist ausruhen, mich rückerinnern und
an Sie schreiben Eins, wennschon manchmal die allzu
sehr ausgespannte Seele lieber in sich selbst zusammensiele und mit einem halben Schlaf sich erholte. Heute
früh gingen wir in der Dämmerung von Martinach weg;
ein frischer Nordwind ward mit dem Tage lebendig, wir
kamen an einem alten Schlosse vorbei, das auf dex Ecke

259
steht, wo die beiden Arme des Wallis ein V machen.
Das Thal ist eng und wird auf beiden Seiten von mannichfaltigen Berken beschlossen, die wieder zusammen
von eigenem, erhüben lieblichem Charakter sind. Wir
kamen dahin wo der Trientstrom um enge und gerade
Kelsenwände herum in das Thal dringt, daß man zwei
felhaft ist, ob er nicht unter den Felsen hervor komme.
Gleich dabei steht die alte, vor'm Iahr durch den Fluß
beschadigte Brücke, unweit welcher ungeheure Felsstücke
vor kurzer Zeit vom Gebirge herab die Landstraße ver
schüttet haben. Diese Gruppe zusammen würde ein au
ßerordentlich schönes Bild machen. Nicht weit davon
hat man eine neue höljerne Brücke gebaut und ein ander
Stück Landstraße eingeleitet. Wir wußten, daß wir uns
dem berühmten Wasserfall der Hisse vache näherten, und
wünschten einen Sonnenblick, wozu uns die wechselnden
Wolken einige Hoffnung machten. An dem Wege be
trachteten wir die vielen Granit, und Gneißstücke, die
bei ihrer Verschiedenheit doch alte Eines Ursprungs zu
seyn schienen. Endlich traten wir vor den Wasserfall,
der seinen Ruhm vor vielen andern verdient. Sn ziem
licher Höhe schießt aus einer Kelskluft ein starker Bach
flammend herunter in ein Becken , wo er in Staub und
Schaum sich weit und breit im Wind herumtreibt. Die
Sonne trat hervor und machte 5en Anblick doppelt leben
dig. Unten im Wassersiaube hat man einen Regenbo
gen hin und wieder, wie man geht, ganz nahe vor sich,
4,7«

260
Tritt man weiter hinauf, so sieht man noch eine schönere
Erscheinung. Die luftigen schäumenden Wellen des
obern Strahls, wenn sie zischend und flüchtig die Linien
berühren, wo in unseru Augen der Regenbogen entstehet,
färben sich flammend, ohne daß die aneinanderhängende
Gestalt eines Bogens erschiene; und so ist an dem Platze
immer cine abwechselnde feurige Bewegung. Wir klet
terten dran herum, setzten uns dabei nieder und wünsch
ten ganze Tage und gute Stunden des Lebens dabei zu
bringen zu können. Auch hier wieder, wie so oft auf
dieser Reise, fühlten wir, daß große Gegenstände im
Vorübergehen gar nicht empfunden und genossen werden
können. Wir kamen in ein Dorf wo lustige Soldaten
waren, und tranken daselbst neuen Wein, den man uns
gestern auch schon vorgesetzt hatte. Er sieht aus wie
Seifenwasser, doch mag ich ihn lieber trinken als ih
ren sauren jährigen und zweyjährigen. Wenn man dur
stig ist , bekommt alles wohl. Wir sahen St. Mau
rice von weitem, wie es just an einem Platze liegt, wo
das Thal sich zu einem Passe zusammendrückt. Links
über der Stadt sahen wir an einer Felsenwand eine kleine
Kirche mit einer Einsiedelei) angeflickt, wo wir noch hin
aufzusteigen denken. Hier im Wirthshanse fanden wir
ein Billec vom Freunde , der zu Ber , Dreyviertelstunden von hier, geblieben ist. Wir haben ihm einen
Boren geschickt. Der Graf ist spazieren gegangen, vor
warts die Gegend noch zu sehen; ich will einen Bissen

essen und alsdann auch nach der berühmten Brücke und
dem Paß zu gehn.
Nach Eins.
Ich bin wieder zurück von dem Fleckchen, wo man
Tage lang sitzen, zeichnen, herumschleichen, und ohne
müde zu werden, sich mit sich selbst unterhalten kdnnre.
Wenn ich jemanden einen Weg in s Wallis rathen sollte,
so war' es dieser vom Genfersee die Rhone herauf. Ich
bin auf dem Weg nach Bcr zu über die große Brücke
gegangen, wo man gleich in's Berner Gebiet eintritt
Die Rhone fließt dort hinunter und das Thal wird nach
dem See zu etwas weiter. Wie ich mich umkehrte, sah
ich die Felsen sich bei St. Maurice zusammen drücken,
und über die Rhone, die unten durchrauscht, in einem
hohen Bogen eine schmale leichte Brücke kühn hinüber ge
sprengt. Die mannichfaltigen Erker nnd Thürme einer
Burg schließen drüben gleich an, und mit einem einzigen
Thore ist der Eingang in's Wallis gesperrt. Ich ging
über die Brücke nach St. Maurice zurück, suchte noch
vorher einen Gesichtspunct, den ich bei Hubern gezeich
net gesehn habe und auch ungefähr fand.
Der Graf ist wieder gekommen, er war den Pferden
entgegen gegangen und hat sich auf seinem Braunen vor
aus gemacht. Er sagt, die Brücke sey so schön und
leicht gebaut, daß es aussähe als wenn ein Pferd flüch
tig über einen Graben setzt. Der Freund kommt auch

262
an, zufrieden von seiner Reise, Er hat den Weg am
Genfersee her bis Bex in wenigen Tagen zurück gelegt,
und es ist eine allgemeine Freude sich wieder zu sehen.
Martin ach gegen Neun.
Wir sind tief in die Nacht geritten, und der Herweg
hat uns länger geschienen als der Hinweg, wo wir von
einem Gegenstand zu dem andern gelockt worden sind. Auch
habe ich aller Beschretbungen und Reflexionen für heute
herzlich satt, doch will ich zwey schöne noch geschwind
in der Erinnerung festsetzen. An der Pisse vache kamen
wir in tiefer Dämmerung wieder vorbei. Die Berge,
das Thal und selbst der Himmel waren dunkel und däm
mernd. Graulich und mit stillem Rauschen sah man
den herabschießenden Strom von allen andern Gegenstän
den sich unterscheiden, man bemerkte fast gar keine Be
wegung. Es war immer dunkler geworden. Auf ein
mal sahen wir den Gipfel einer sehr hohen Klippe, völlig
wie geschmolzen Erz im Ofen, glühen und rothen Dampf
davon aufsteigen. Dieses sonderbare Phänomen wirkte
die Abendsonne, die den Schnee und den davon aufstei
genden Nebel erleuchtete.
Sivn, den 8. Nov. nach drey Uhr.
Wir haben heute früh einen Fehlritt gethan und
uns wenigstens um drey Stunden versäumet. Wir rit
ten vor Tag von Martinach weg, um bei Zeiten in Sion
zu seyn. Das Wetter war außerordentlich schön, nur

263
daß die Sonne, wegen ihres niedern Standes, von den
Bergen gehindert war, den Weg den wir ritten zu bescheinen; und der Anblick des wunderschönen Wallisthals
machte manchen guten und muntern Gedanken rege.
Wir waren schon drey Stunden die Landstraße hinan,
die Rhone uns linker Hand , geritten ; wir sahen Sion
vor uns liegen und freuten uns auf das bald zu veranstal
tende Mittagsessen, als wir die Brücke, die wir zu
passiren hatten, abgetragen fanden. Es blieb uns,
nach Angabe der Leute, die dabei beschäftigt waren,
nichts übrig, als entweder einen kleinen Fußpfad, der
an dem Felsen hinging, zu wählen, oder eine Stunde wie
der zurück zu reiten und alsdann über einige andere Brü
ckender Rhone zu gehen. Wir wählten das letzte und ließen
uns von keinem übeln Humor anfechten , sondern schrie
ben diesen Unfall wieder auf Rechnung eines guten Gei
stes, der uns bei der schönsten Tagszeit durch ein so in
teressantes Land spazieren führen wollte. Die Rhone
macht überhaupt in diesem engen Lande böse Händel.
Wir mußten , um zu den andern Brücken zu kommen,
über anderthalb Stunden durch die sandigen Flecke reiten,
die sie durch Ueberschwemmungen sehr oft zu verandern
pflegt, und die nur zu Erlen und Weidengebüschen zu
benutzen sind. Endlich kamen wir an die Brücken , die
sehr bbs, schwankend, lang und von falschen Klüppeln
zusammen gesetzt sind. Wir mußten einzeln unsere
Pferde, nicht ohne Sorge, darüber führen. Nun Hing

264
eS an der linken Seite des Wallis wieder nach Sion zu.
Der Weg an sich war meistentheils schlecht und steinig,
doch zeigte uns jeder Schritt eine Landschaft die eines
Gemähldes werth gewesen wäre. Besonders führte er
uns auf ein Schloß hinauf, wo herunter sich eine der
schönsten Aussichten zeigte, die ich auf dem ganzen
Wege gesehen habe. Die nächsten Berge schlossen auf
beiden Seiten mit ihren Lagen in die Erde ein, und ver
jüngten durch ihre Gestalt die Gegend gleichsam perspectivisch. Die ganze Breite des Wallis von Berg zu Berg
lag bequem anzusehen unter uns; die Rhone kam mit
ihren mannichfaltigen Krümmen und Buschwerken, bei
Dörfern, Wiesen und angebauten Hügeln vorbeigeflossen;
in der Entfernung sah man die Burg von Sion und die
verschiedenen Hügel die sich dahinter zu erheben ansingen ;
die letzte Gegend ward wie mit einem Amphitheaterbo
gen durch eine Reihe von Schneegebirgen geschlossen, die
wie das übrige Ganze von der hohen Mittagssonne er
leuchtet stunden. So unangenehm und steinig der Weg
«var, den wir zu reiten hatten, so erfreulich fanden wir
die noch ziemlich grünen Reblauben die ihn bedeckten.
Die Einwohner, denen jedes Fleckchen Erdreich kostbar
ist, pflanzen ihre Weinstocke gleich an ihre Mauern die
ihre Güter von dem Wege scheiden ; sie wachsen zu außeror
dentlicher Dicke und werden vermittelst Pfähle und Lax
ten über den Weg gezogen, so daß er fast eine aneinanderhangende Laube bildet. In dem untem Theil war

265
meistens Wiesewachs, doch fanden wir auch, da wir
uns Sion näherten, einigen Feldbau. Gegen diese
Stadt zu wird die Gegend durch wechselnde Hügel außer
ordentlich mannichfaltig, und man wünschte eine längere
Zeit des Aufenthalts genießen zu können. Doch unter,
bricht die Häßlichkeit der Städte und der Menschen die
angenehmen Empfindungen, welche die Landschaft er
regt, gar sehr. Die scheußlichen Kröpfe haben mich
ganz und gar üblen Humors gemacht. Unsern Pferden
dürfen wir wohl heute nichts mehr zumuthen, und denken
deßwegen zu Fuße nach Seyters zu gehen. Hier in
Sion istd as Wirthshaus abscheulich, und die Stadt hat
ein widriges schwarzes Ansehn.
Seyters, den 8. Nov. Nachts.
Da wir bei einbrechendem Abend erst von Sion weg
gegangen, sind wir bei Nacht unter einem hellen Stern
himmel hier angekommen. Wir haben einige schöne
Aussichten darüber verloren, merk' ich wohl. Besonders
wünschten wir das Schloß Tourbillion, das bei Sion
liegt, erstiegen zu haben ; es muß von da aus eine ganz
ungemein schöne Aussicht seyn. Ein Bote, den wir
mitnahmen, brachte uns glücklich durch einige böse
Flecke, wo das Wasser ausgetreten war. Bald erreich
ten wir die Höhe und hatten die Rhone immer rechts
unter uns. Mit verschiedenen astronomischen Gesprä
chen verkürzten wir den Weg, und sind bei guten Leuten,

266
die ihr Bestes thun werden uns zu bewirthen, eingekeh
rer. Wenn man zurück denkt, kommt einem so ein
durchlebter Tag, wegen der mancherlei Gegenstande,
fast wie eine Woche vor. Es fängt mir an recht leid zu
thun, daß ich nicht Zeit und Geschick habe, die merkwür
digsten Gegenden auch nur linienweise zu zeichnen; es ist
immer besser als alle Beschreibungen für einen Abwesenden.
Seyters den 9ten.
Noch ehe wir aufbrechen, kann ich Ihnen einen guten
Morgen bieten. Der Graf wird mit mir links in s Ge
büg nach dem Leukerbad zu gehen , der Freund indessen
die Pferde hier erwarten und uns morgen in Leu! wieder
antreffen.
Leukerbad den 9ten am Fuß des
Gemmiberges.
In einem kleinen breternen Haus, wo wir von sehr
braven Leuten gar freundlich aufgenommen worden,
sitzen wir in einer schmalen und niedrigen Stube, und
ich will sehen , wie viel von unserer heutigen sehr inter
essanten Tour durch Worte mitzutheilen ist. Von Sey
ters stiegen wir heute früh drey Stunden lang einen Berg
herauf, nachdem wir vorher große Verwüstungen der
Bergwasser unterwegs angetroffen hatten. Es reißt ein
solcher schnell entstehender Strom auf Stunden weit als
les zusammen , überführt mit Steinen und Kies Felder,
Wiesen und Gärten, die denn nach und nach kümmer-

>

267
lich, wenn es allenfalls noch möglich ist, von den Leuten
wieder hergestellt und nach ein paar Generationen viel
leicht wieder verschüttet werden. Wir hatten einen
grauen Tag mit abwechselnden Sonnenblicken. Es ist
nicht zu beschreiben, wie mannichfaltig auch hier das
Wallis wieder wird; mit jedem Augenblick biegt und
verändert sich die Landschaft. Es scheint alles sehr nah
beisammen zu liegen, und man ist doch durch große
Schluchten und Berge getrennt. Wir hatten bisher
noch meist das offene Wallisthal rechts neben uns gehabt,
als sich auf einmal ein schöner Anblick in s Gebirg vor
uns aufthat.
Ich muß , um anschaulicher zu machen was ich be
schreiben will, etwas von der geographischen Lage der
Gegend, wo wir uns befinden, sagen. Wir waren nun
schon drey Stunden aufwärts in das ungeheure Gebirg
gestiegen, das Wallis von Bern trennet. Es ist eben
der Stock von Bergen, der in Einemfort vom Genfersee bis auf den Gotthard läuft, und auf dem sich in dem
Berner Gebiet die großen Eis - und Schnee-Massen ein
genistet haben. Hier sind oben und unten relative
Worte des Augenblicks. Ich sage, unter mir auf einer
Fläche liegt ein Dorf, und eben diese Fläche liegt viel
leicht wieder an einem Abgrund, der viel höher ist als
mein Verhältnis zu ibr.
Wir sahen, als wir um eine Ecke herumkamen und
bei einem Heiligenstock ausruhten, unter uns am Ende

263
einer schönen grünen Matte , die an einem ungeheuren
Felsschlund herging, das Dorf Inden mit einer weißen
Kirche ganz am Hange des Felsens in der Mitte von
der Landschaft liegen. Ueber der Schlucht drüben gin«
gen wieder Matten nnd Tannenwalder aufwärts, gleich
hinter dem Dorfe stieg eine große Kluft von Felsen in
die Höhe , die Berge von der linken Seite schlossen sich
bis zu uns an, die von der rechten setzten auch ihre Rü
cken weiter fort, so daß das Dörfchen mit seiner weißen
Kirche gleichsam wie im Brennpunct von so viel zusam
menlaufenden Felsen und Klüften dastand. Der Weg
nach Inden ist in die steile Felswand gehauen, die die
ses Amphitheater von der linken Seite, im Hingehen ge
rechnet, einschließt. Es ist dieses kein gefährlicher aber
doch sehr fürchterlich aussehender Weg. Er geht auf
den Lagen einer schroffen Felswand hinunter, an der
rechten Seite mit einer geringen Planke von dem Ab
grunde gesondert. Ein Kerl, der mir einem Maulesel
neben uns hinab stieg, faßte sein Thier, wenn es an ge
fährliche Stellen kam, beim Schweife, um ihm einige
Hülfe zu geben, wenn es gar zu steil vor sich hinunter in
den Felsen hinein mußte. Endlich kamen wir in Inden
an, und da unser Bote wohl bekannt war, so fiel es uns
leicht, von einer willigen Frau ein gut Glas rothen
Wein und Brot zu erhalten, da sie eigentlich in dieser
Gegend keine Wirthshäuser haben. Nun ging es in die
hohe Schlucht hinter Inden hinauf, wo wir denn hald

2^9
den so schrecklich beschriebenen Gemmiberg vor uns sahen,
und das Lcukerbad an seinem Fuß, zwischen andern
hohen, unwegsamen und mit Schnee bedeckten Gebirgen,
gleichsam wie in einer hohlen Hand liegen fanden. Es
war gegen Drey als wir ankamen; unser Führer schaffte
uns bald Quartier. Es ist zwar kein Gasthof hier, aber
alle Leute sind so ziemlich , wegen der vielen Badegäste
die hieher kommen , eingerichtet. Unsere Wirthin liegt
seit gestern in den Wochen, und ihr Mann macht mit ei
ner alten Mutter und der Magd ganz artig die Ehre des
Hauses. Wir bestellten etwas zu essen und ließen uns
die warmen Quellen zeigen , die an verschiedenen Orten
sehr stark aus der Erde hervorkommen und reinlich einge
faßt sind. Außer dem Dorfe, gegen das Gebirg zu,
sollen noch einige stärkere seyn. Es hat dieses Wasser
nicht den mindesten schwefelichten Geruch, setzt wo es
quillt und wo es durchfließt nicht den mindesten Oker
noch sonst irgend etwas Mineralisches oder Irdisches an,
sondern läßt wie ein anderes reines Wasser keine Spur
zurück. Es ist, wenn es ans der Erde kommt, sehr
heiß und wegen seiner guten Kräfte berühmt. Wir hatten
noch Zeit zu einem Spaziergang gegen den Fuß des
Gemmi, drr uns ganz nah zu liegen schien. Ich muß
hier wieder bemerken , was schon so oft vorgekommen,
daß wenn man mir Gebirgen umschlossen ist, einemalle
Gegenstände so außerordentlich nahe scheinen. Wir hat
ten eine starke Stunde über herunter gestürzte Felsstücke

'

270

und dazwischen geschwemmten Kies hinauf zu steigen,
bis wir uns an dem Fuß des ungeheuren Gemmibergs,
wo der Weg an steilen Klippen aufwärts geht, befanden.
Es ist dieß der Uebergang in's Berner Gebiet , wo alle
Kranken sich müssen in Sänften herunter tragen lassen.
Hieß' uns die Iahrszeit nicht eilen, so würde wahr
scheinlicher Weise morgen ein Versuch gemacht werden,
diesen so merkwürdigen Berg zu besteigen: so aber werden
wir uns mit der bloßen Ansicht für dießmal begnügen müs
sen. Wie wir zurückgingen, sahen wir dem Gebräude der
Wolken zu, das in der jetzigen Iahrszeit in diesen Gegen
den äußerst interessant ist. Ueber das schöne Wetter haben
wir bisher ganz vergessen, daß wir im November leben;
es ist auch, wie man uns im Bernschen voraussagte,
hier der Herbst sehr gefällig. Die frühen Abende und
Schnee verkündenden Wolken erinnern uns aber doch
manchmal, daß wir tief in der Iahrszeit sind. Das wun
derbare Wehen, das sie heute Abend verführten, war au
ßerordentlich schon. Als wir vom Fuß des Gemmiberges zurückkamen, sahen wir, aus der Schlucht von
Inden herauf, leichte Nebelwolken sich mit großer
Schnelligkeit bewegen. Sie wechselten bald rückwärts
bald vorwärts, und kamen endlich aufsteigend dem Leu
kerbad so nah, daß wir wohl sahen, wir mußten unsere
Schritte verdoppeln, um bei hereinbrechender Nacht
nicht in Wolken eingewickelt zu werden. Wir kamen
auch glücklich zu Hause qn, und während ich dieses hin

271
schreibe, legen sich wirklich die Wolken ganz ernstlich in
einen kleinen artigen Schnee auseinander. Es ist dieser
der erste, den wir haben, und, wenn wir auf unsere
gestrige warme Reise von Martinach nach Sion, auf die
noch ziemlich belaubten Rebengeländer zurückdenken,
eine sehr schnelle Abwechslung. Ich bin in die Thüre
getreten, ich habe dem Wesen der Wolken eine Weile zu
gesehen , das über alle Beschreibung schön ist. Eigent
lich ist es noch nicht Nacht, aber sie verhüllen abwech
selnd den Himmel und machen dunkel. Aus den tiefen
Felsschluchten steigen sie herauf, bis sie an die höchsten
Gipfel der Berge reichen ; von diesen angezogen scheinen
sie sich zu verdicken und von der Kälte gepackt in Gestalt
des Schnees niederzufallen. Es ist eine unaussprech
liche Einsamkeit hier oben, in so großer Höhe doch noch
wie in einem Brunnen zu seyn, wo man nur vorwärts
durch die Abgründe einen Fußpfad hinaus vermuthet.
Die Wolken, die sich hier in diesem Sacke stoßen, die
ungeheuren Felsen bald zudecken und in eine undurch
dringliche öde Dämmerung verschlingen, bald Theile da
von wieder als Gespenster sehen lassen, geben dem Zu
stand ein trauriges Leben. Man ist voller Ahnung
bei diesen Wirkungen der Natur. Die Wolken, eine dem
Menschen von Iugend auf so merkwürdige Lufterschei
nung, ist man in dem platten Lande doch nur als etwas
Fremdes , Ueberirdisches anzusehen gewohnt. Man be
trachtet sie nur als Gaste, als Streichvdgel, die, un

272
ter einem andern Himmel geboren, von dieser oder jener
Gegend bei uns augenblicklich vorbeigezogen kommen;
als prächtige Teppiche, womit die Götter ihre Herr,
lichkeit vor unsern Augen verschließen. Hier aber ist
man von ihnen selbst wie sie sich erzeugen eingehüllt,
und die ewige innerliche Kraft der Natur fühlt man
sich ahnungsvoll durch jede Nerve bewegen.
Auf die Nebel, die bei uns eben diese Wirkungen
hervorbringen, gibt man weniger Acht; auch weil sie
uns weniger vor's Auge gedrängt sind, ist ihre Wirthschaft schwerer zu beobachten. Bei allen diesen Gegen
ständen wünscht man nur länger sich verweilen und an
solchen Orten mehrere Tage zubringen zu können; ja
ist man ein Liebhaber von dergleichen Betrachtungen,
so wird der Wunsch immer lebhafter, wenn man be
denkt, daß jede Iahrszeit, Tagszeit und Witterung
neue Erscheinungen, die man gar nicht erwartet, her
vorbringen muß. Und wie in jedem Menschen, auch
selbst dem gemeinen, sonderbare Spuren übrig bleiben,
wenn er bei großen ungewöhnlichen Handlungen etwa
einmal gegenwartig gewesen ist; wie er sich von die
sem einen Flecke gleichsam größer fühlt, unermüdlich
eben dasselbe erzählend wiederholt, und so, auf jene
Weise, einen Schatz für sein ganzes Leben gewonnen
hat: so ist es auch dem Menschen, der solche große
Gegenstände der Natur gesehen und mit ihnen vertraut
geworden ist. Er hat, wenn er diese Eindrücke zu.
be

273
bewahren, sie mit andern Empfindungen und Gedan
ken, die in ihm entstehen, zu verbinden weiß, gewiß
einen Vorrath von Gewürz, womit er den unschmackhaften Theil des Lebens verbessern und seinem ganzen
Wesen einen durchziehenden guten Geschmack geben kann.
Ich bemerke, daß ich in meinem Schreiben der
Menschen wenig erwähne; sie sind auch unter diesen
großen Gegenständen der Natur , besonders im Vorbei
gehen, minder merkwürdig. Ich zweifle nicht, daß
man bei längerm Aufenthalt gar interessante und gute
Leute finden würde. Eins glaub' ich überall zu bemer
ken: je weiter man von der Landstraße und dem gro
ßem Gewerbe der Menschen abkömmt, je mehr in den
Gebirgen die Menschen beschränkt, abgeschnitten und
auf die allerersten Bedürfnisse des Lebens zurückgewie
sen sind, je mehr sie sich von einem einfachen langsa
men unveränderlichen Erwerbe nähren; desto besser, will
fähriger, freundlicher, uneigennütziger, gastfreier bei
ihrer Armuth hab' ich sie gefunden.
Leukerbad, den 10. Nov.
Wir machen uns bei Licht zurechte, um mit Ta
gesanbruch wieder hinunter zu gehen. Diese Nacht habe
ich ziemlich unruhig zugebracht. Ich lag kaum im
Bette, so kam mir vor als wenn ich über und über
mit einer Nesselsucht befallen wäre; doch merkte ich
bald, daß es ein großes Heer hüpfender Insecten war,
Aoe'h«'« W«K. XVI. »d.

>

274

die den neuen Ankömmling blutdürstig überfielen. Diese
Thiere erzeugen sich in den hölzernen Hausern in großer
Menge. Die Nacht ward mir sehr lang und ich war
zufrieden, als man uns den Morgen Licht brachte.
Leuk gegen t« Nhr.
Wir haben nicht viel Zeit, doch will ich, eh' wir
hier weggehen, die merkwürdige Trennung unserer Ge
sellschaft melden, die hier vorgegangen ist, und was
sie veranlaßt hat. Wir gingen mit Tagesanbruch heute
von Leukerbad aus, und hatten im frischen Schnee einen
schlüpfrigen Weg über die Matten zu machen. Wir
kamen bald nach Inden , wo wir dann den steilen Weg,
den wir gestern herunter kamen, zur rechten über uns
ließen, und auf der Matte nach der Schlucht, die uns
nunmehr links lag, hinabstiegen. Es ist diese wild
und mit Bäumen verwachsen, doch geht ein ganz leid
licher Weg hinunter. Durch diese Felsklüfte hat das
Wasser, das vom Leukerbad kommt, seine Abflüsse in's
Wallisthal. Wir sahen in der Höhe an der Seite des
Felsens, den wir gestern herunter gekommen waren, eine
Wasserleitung gar künstlich eingehauen, wodurch ein
Bach erst daran her, dann durch eine Höhle, aus dem
Gebirge in das benachbarte Dorf geleitet wird. Wir
mußten nunmehr wieder einen Hügel hinauf und sahen
dann bald das offene Wallis und die garstige Stadt
Leuk unter uns liegen. Es sind diese Städtchen meist

275
SN die Berge angeflickt, die Dacher mit groben gerissnen
Schindeln unzierlich gedeckt, die durch die Iahrszeit
ganz schwarz gefault und vermoost sind. Wie man
auch nur hinein tritt, so ekelt's einem, denn es ist
überall unsauber; Mangel und ängstlicher Erwerb dieser
privilegirten und freien Bewohner kommt überall zum
Vorschein. Wir fanden den Freund, der die schlimme
Nachricht brachte, daß es nunmehr mit den Pferden sehr
beschwerlich weiter zu gehen anfinge. Die Ställe wer
den kleiner und enger, weil sie nur auf Maulesel und
SÄunirosse eingerichtet sind ; der Haber fängt auch an
sehr selten zu werden, ja man sagt, daß weiter hin
in's Gebirg gar keiner mehr anzutreffen sey. Ein Be
schluß war bald gefaßt: der Freund sollte mit den Pfer
den des Wallis wieder hinunter über Bex, Vevey, Lau
sanne, Freyburgund Bern auf Luzern gehen, der Graf
und ich wollten unsern Weg das Wallis hinauf fortsetzen,
versuchend wo wir auf den Gotthard hinaufdringen konn
ten, alsdann durch den Canton Uri über den Vier-Wald
städtersee gleichfalls in Luzern eintreffen. Man findet
in dieser Gegend überall Maulthiere, die auf solchen
Wegen immerbesser sind als Pferde, und zu Fuße zu gehen
ist am Ende doch immer das Angenehmste. Wir ba
den unsere Sachen getrennet. Der Freund ist fort,
unser Mantelsack wird auf ein Maulthier das wir gemiethet haben gepackt, und so wollen wir aufbrechen
ynd unsern Weg zu Fuße nach Brieg nehmen. Am
13 *

'

276

Himmel sieht es bunt aus, doch ich denke, das gute
Glück, das uns bisher begleitet und uns so weit ge
lockt hat, soll uns auf dem Platze nicht verlassen wo
wir es am nöthigsten brauchen.
Brieg, den 5«. Abends.
Von unserm heutigen Weg kann ich wenig erzählen,
ausgenommen, wenn Sie mit einer weitläufigen Wet
tergeschichte sich wollen unterhalten lassen. Wir gin
gen in Gesellschaft eines schwabischen Metzgerknechtes,
der sich hierher verloren, in Lenk Condition gefunden
hatte und eine Art von Hanswurst machte, unser Ge
päck auf ein Maulthier geladen, das sein Herr vor sich
hertrieb, gegen Eilf von Leuk ab. Hinter uns, so weit
wir in das Wallisthal hineinsehen konnten, lag es mit
dicken Schnee-Wolken bedeckt, die das Land herauf
gezogen kamen. Es war wirklich ein trüber Anblick
und ich befürchtete in der Stille, daß, ob es gleich so
hell vor uns aufwärts war als wie im Lande Gosen,
uns doch die Wolken bald einholen, und wir vielleicht im
Grunde des Wallis an beiden Seiten von Bergen einge
schlossen, von Wolken zugedeckt und in einer Nacht einge
schneit seyn könnten. So flüsterte die Sorge, die sich
meistentheils des einen Ohrs bemeistert. Auf der andern
Seite sprach der gute Muth mit weit zuverlässigerer
Stimme, verwies mir meinen Unglauben, hielt mir
das Vergangene vor und machte Mich auch auf die. ge

277
genwärtigen Lufterscheinungen aufmerksam. Wir gin
gen dem schönen Wetter immer entgegen; die Rhone
hinauf war alles heiter, und so stark der Abendwind
das Gewölk hinter uns her trieb, so konnte es uns doch
niemals erreichen. Die Ursache war diese: In das
Wallisthal gehen, wie ich schon so oft gesagt, sehr viele
Schluchten des benachbarten Gebirges aus und ergie
ßen sich wie kleine Bache in den großen Strom, wie
denn auch alle ihre Gewässer in der Rhone zusammen
laufen. Aus jeder solcher Oeffnung streicht ein Zug
wind, der sich in den innern Thalern und Krümmun
gen erzeugt. Wie nun der Hauptzug der Wolken das
Thal herauf an so eine Schlucht kommt, so läßt die
Zugluft die Wolken nicht vorbei, sondern kämpft mir.
ihnen und dem Winde der sie trägt, hält sie auf und
macht ihnen wohl Stunden lang den Weg streitig. Die
sem Kampf sahen wir oft zu, und wenn wir glaubten
von ihnen überzogen zu werden, so fanden sie wieder
ein solches Hinderniß, und wenn wir eine Stunde ge
gangen waren , konnten sie noch kaum vom Fleck. Ge
gen Abend war der Himmel außerordentlich schön. Als
wir uns Brieg näherten, trafen die Wolken fast zu glei
cher Zeit mit uns ein; doch mußten sie, weil die Sonne
untergegangen war und ihnen nunmehr ein packender
Morgenwind entgegenkam, stille stehen, und machten
von einem Berge zum andern einen großeir halben Mond
über das Thal. Sie waren von der kalten Luft zur

273
Eonsistenz gebracht und hatten, da wo sich ihr Saum
gegen den blauen Himmel zeichnete, schöne leichte und
muntere Formen. Man sah daß sie Schnee enthielten,
doch scheint uns die frische Luft zu verheißen, daß diese
Nacht nicht viel fallen soll. Wir haben ein ganz artiges
Wirthshaus und, was uns zu großem Vergnügen dient,
in einer geräumigen Stube ein Kamin angetroffen; wir
sitzen am Feuer und machen Rathschläge wegen unserer
weitern Reise. Hier in Brieg geht die gewöhnliche
Straße über den Simplon nach Italien; wenn wir also
unsern Gedanken über die Furka auf den Gotthard zu
gehen, aufgeben wollten, so gingen wir mit gemietheten
Pferden und Maulthieren aufDomo d'ossola, Margozzo,
fuhren den Lago maiggiore hinaufwärts, dann auf
Belinzona und so weiter den Gotthard hinauf, über
Airolo zu den Kapuzinern. Dieser Weg ist den ganzen
Winter über gebahnt und mit Pferden bequem zu machen,
doch scheint er unserer Vorstellung, da er in unserm Plane
nicht war und uns fünf Tage später als unsern Freund
nach Luzern führen würde, nicht reizend. Wir wün
schen vielmehr das Wallis bis an sein oberes Ende zu
sehen , dahin wir morgen Abend kommen werden ; und
wenn das Glück gut ist, so sitzen wir übermorgen um
diese Zeit in Realp in dem Ursner Thal, welches auf
dem Gotthard nahe bei dessen höchstem Gipfel ist. Soll
ren wir nicht über die Furka kommen, so bleibt uns
immer der Weg hierher unverschlossen, und wir werden

279
alsdann das aus Roth ergreifen, was wir aus Wahl
nicht gerne thun. Sie können sich vorstellen, daß ich
hier schon wieder die Leute examinirer habe, ob sie glau
ben, daß die Passage über die Furka offen ist; denn das
ist der Gedanke mit dem ich aufstehe, schlafen gehe,
mit dem ich den ganzen Tag über beschäftigt bin. Bis
her war es einem Marsch zu vergleichen, den man gegen
einen Feind richtet, und nun ist's, als wenn man sich
dem Flecke nähert, wo er sich verschanzt hat und man
sich nstt ihm herumschlagen muß. Außer unserm Maul
thier sind zwey Pferde auf morgen früh bestellt.
,

Münster den it. Abends « Uhr.

Wieder einen glücklichen und angenehmen Tag zu,
rückgelegt! Heute früh als wir von Brieg bei guter
Tagszeit ausritten, sagte uns der Wirth noch auf dem
Weg: Wenn der Berg, so nennen sie hier die Furka,
gar zu grimmig wäre, so möchten wir wieder zurück
kehren und einen andern Weg suchen. Mit unsern zwey
Pferden und einem Maulesel kamen wir nun bald über
angenehme Matten, wo das Thal so eng wird, daß eS
kaum einige Büchsenschüsse breit ist. Es hat daselbst
eine schöne Weide, worauf große Bäume stehen, und
Felsstücke, die sich von benachbarten Bergen abgelöst
haben, zerstreut liegen. Das Thal wird immer enger,
man wird genbthiget an den Bergen seitwärts hinauf zu
steigen, und hat nunmehr die Rhone in einer schryffen

280
Schlucht immer rechts unter sich. In der Höhe aber brei
tet sich das Land wieder recht schön aus, aufmannichfaltig
gebogenen Hügeln sind schöne nahrhafte Matten, liegen
hübsche Oerter, die mit ihren dunkelbraunen hölzernen
Häusern gar wunderlich unter dem Schnee hervor gucken.
Wir gingen viel zu Fuß und thaten's uns einander wech
selseitig zu Gefallen. Denn ob man gleich auf den Pfer
den sicher ist, so sieht es doch immer gefährlich aus, wenn
ein anderer, auf so schmalen Pfaden, von so einem schwa
chen Thiere getragen, an einem schroffen Abgrund, vor
einem herreitet. Weil nun kein Vieh auf der Weide seyn
kann, indem die Menschen alle in den Häusern stecken, so
sieht eine solche Gegend einsam aus, und der Gedanke,
daß man immer enger und enger zwischen ungeheuren Ge
birgen eingeschlossen wird , gibt der Imagination graue
und unangenehme Bilder, die einen, der nicht recht fest im .
Sattel säße, gar leicht herab werfen könnten. DerMensch
ist niemals ganz Herr von sich selbst. Da er die Zukunft
nicht weiß, da ihm sogar der nächste Augenblick verborgen
ist; so hat er oft, wenn er etwas Ungemeines vornimmt,
mit unwillkürlichen Empfindungen, Ahnungen, traum
artigen Vorstellungen zu kämpfen, über die man kurz hin
ter drein wohl lachen kann, die aber oft in dem Augen
blicke der Entscheidung höchst beschwerlich sind. In unserm Mittagsquartier begegnete uns was Angenehmes.
Wir traten bei einer Frau ein, in deren Hause es ganz
rechtlich aussah. Ihre Stube war nach hiesiger Landesart

281
ausgetäfelt, die Betten mit Schnitzwerk gezieret, die
Schränke, Tische und was sonst von kleinen Repositorien an den Wanden und in den Ecken befestigt war,
hatte artige Zierrathen von Drechsler- und Schnitzwerk.
An den Portraits, die in der Stube hingen, konnte man
bald sehen, daß mehrere aus dieser Familie sich dem
geistlichen Stand gewidmet hatten. Wir bemerkten
auch eine Sammlung wohl eingebundener Bücher über
der Thür, die wir für eine Stiftung eines dieser Herren
hielten. Wir nahmen die Legenden der Heiligen her
unter und lasen drin, wahrend das Essen vor uns zube
reitet wurde. Die Wirthin fragte uns einmal als sie in
die Stube trat, ob wir auch die Geschichte des heil. Ale
xis gelesen hätten? Wir sagten Nein, nahmen aber
weiter keine Notiz davon und jeder las in seinem Capitel
fort. Als wir uns zu Tische gesetzt hatten, stellte sie
sich zu uns und fing wieder von dem heil. Alexis an zu
reden. Wir fragten, ob es ihr Patron oder der Patron
ihres Hauses sey, welches sie verneinte, dabei aber ver
sicherte, daß dieser heilige Mann so viel aus Liebe zu
Gott ausgestanden habe, daß ihr seine Geschichte er
bärmlicher vorkomme, als viele der übrigen. Da sie
sah, daß wir gar nicht unterrichtet waren, fing sie an
uns zu erzählen: Es sey der heil. Alexis der Sohn vor
nehmer, reicher und gottesfürchtiger Eltern in Rom
gewesen, sey ihnen, die den Armen außerordentlich viel
Gutes gethan, in Ausübung guter Werke mit Vergnü

282
gen gefolgt ; doch habe ihm dieses noch nicht genug gethan, sondern er habe sich in der Stille Gott ganz und
gar geweiht, und Christo eine ewige Keuschheit ange
lobet. Als ihn in der Folge seine Eltern an eine schöne
und treffliche Iungfrau verheirathen wollen, habe er
zwar sich ihrem Willen nicht widersetzt, die Trauung
sey vvllzogen worden; er habe sich aber, anstatt sich zu
der Braut in die Kammer zu begeben , auf ein Schiff
das er bereit gefunden gesetzt, und sey damit nach Asien
übergefahren. Er habe daselbst die Gestalt eines schlech
ten Bettlers angezogen und sey dergestalt unkenntlich ge
worden, daß ihn auch die Knechte seines Vaters, die
man ihm nachgeschickt, nicht erkannt hätten. Er habe
sich daselbst an der Thüre der Hauptkirche gewöhnlich
aufgehalten, dem Gottesdienst beigewohnt und sich von
geringem Almosen der Gläubigen genährt. Nach drey
oder vier Iahren seyen verschiedene Wunder geschehen,
die ein besonderes Wohlgefallen Gottes angezeigt. Der
Bischof habe in der Kirche eine Stimme gehört, daß er
den frömmsten Mann, dessen Gebet vor Gott am ange,
nehmsten sey , in die Kirche rufen und an feiner Seite
den Dienst verrichten sollte. Da dieser hierauf nicht
gewußt wer gemeint sey, habe ihm die Stimme den
Bettler angezeigt, den er denn auch zu großem Erstau
nen des Volks hereingeholt. Der heil. Alexis, betroffen
daß die Aufmerksamkeit der Leute auf ihn rege gewor
den, habe sich in der Stille davon und auf ein Schiff

283
gemacht, willens weiter sich in die Fremde zu begeben.
Durch Sturm aber und andere Umstände sey er genöthiget worden, in Italien zu landen. Der heil. Mann
habe hierin einen Wink Gottes gesehen und sich erfreut
eine Gelegenheit zu finden, wo er die Selbstverläugnung
im höchsten Grade zeigen konnte. Er sey daher geradezu
auf seine Vaterstadt losgegangen , habe sich als ein ar
mer Bettler vor seiner Eltern Hausthür gestellt, diese,
ihn auch dafür haltend, haben ihn nach ihrer frommen
Wohlthätigkeit gut aufgenommen, und einem Bedienten
aufgetragen, ihn mit Quartier im Schloß und den ndthigen Speisen zu versehen. Dieser Bediente, verdrieß
lich über die Mühe und unwillig über seiner Herrschaft
Wohlthärigkeir, habe diesen anscheinenden Bettler in ein
schlechtes Loch unter der Treppe gewiesen, und ihm da
selbst geringes und sparsames Essen gleich einem Hunde
vorgeworfen. Der heil. Mann, anstatt sich dadurch
irre machen zu lassen, habe darüber erst Gott recht in
seinem Herzen gelobt, und nicht allein dieses, was er
leicht andern können, mit gelassenem Gemüthe getragen,
sondern auch die andaurende Betrübniß der Eltern und
seiner Gemahlin über die Abwesenheit ihres so geliebten
Aluis mit unglaublicher und übermenschlicher Standhaftigkeit ausgehalten. Denn seine vielgeliebten Eltern und
seine schöne Gemahlin hat er des Tags wohl hundertmal
seinen Namen ausrufen hören, sich nach ihm sehnen
und über seine Abwesenheit ein kummervolles Leben ver

284
zehren sehen. An dieser Stelle konnte sich die Frau der
Thränen nicht mehr enthalten und ihre beiden Mädchen,
die sich während der Erzählung an ihren Rock angehängt,
sahen unverwandt an die Mutter hinauf. Ich weiß mir
keinen erbärmlichern Zustand vorzustellen, sagte sie, und
keine größere Marter, als was dieser heilige Mann bei
den Seinigen und aus freiem Willen ausgestanden hat.
Aber Gott hat ihm seine Beständigkeit aufs herrlichste
vergolten, und bei seinem Tode die größten Zeichen der
Gnade vor den Augen der Glaubigen gegeben. Denn
als dieser heilige Mann, nachdem er einige Iahre in
diesem Zustande gelebt, täglich mit größter Innbrunst
dem Gottesdienste beigewohnet, so ist er endlich krank
geworden ohne daß jemand sonderlich auf ihn Acht gege
ben. Als darnach an einem Morgen der Papst, in Ge
genwart des Kaisers und des ganzen Adels , selbst hohes
Amt gehalten, haben auf einmal die Glocken der ganzen
Stadt Rom wie zu einem vornehmen Todtengeläute zu
läuten angefangen; wie nun jedermanniglich darüber er
staunt, so ist dem Papste eine Offenbarung geschehen,
daß dieses Wunder den Tod des heiligsten Mannes in
der ganzen Stadt anzeige, der in dem Hause des Patricii *** so eben verschieden sey. Der Vater des Ale
xis fiel auf Befragen selbst auf den Bettler. Er ging
nach Hause und fand ihn unter der Treppe wirklich todt.
In den zusammengefalteten Händen hatte der heil.
Mann ein Papier stecken, welches ihm der Alte, wie

285
wohl vergebens, herauszuziehen suchte. Er brachte
diese Nachricht dem Kaiser und Papst in die Kirche zu
rück, die alsdann mit dem Hofe und der Clerisey sich
aufmachten, um selbst den heil. Leichnam zu besuchen.
Als sie angelangt, nahm der heil. Vater ohne Mühe das
Papier dem Leichnam aus den Händen, überreichte es
dem Kaiser, der es sogleich von seinem Canzler vorlesen
ließ. Es enthielt dieses Papier die bisherige Geschichte
dieses Heiligen. Da hätte man nun erst den übergroßen
Iammer der Eltern und der Gemahlin sehen sollen, die
ihren theuren Sohn und Gatten so nahe bei sich gehabt
und ihm nichts zu Gute thun können, und nunmehr erst
erfuhren wie übel er behandelt worden. Sie fielen über
den Körper her, klagten so wehmüthig, daß niemand
von allen Umstehenden sich des Weinens enthalten konnte.
Auch waren unter der Menge Volks , die sich nach und
nach zudrängte, viele Kranke die zu dem heil. Körper ge
lassen und durch dessen Berührung gesund wurden. Die
Erzählerin versicherte nochmals, indem sie ihre Augen
trocknete , daß sie eine erbärmlichere Geschichte niemals
gehört habe; und mir kam selbst ein so großes Verlangen
zu weinen an, daß ich große Mühe hatte es zu verbergen
und zu unterdrücken. Nach dem Essen suchte ich im
Pater Cochem die Legende selbst auf, und fand, daß
die gute Frau den ganzen reinen menschlichen Faden der
Geschichte behalten und alle abgeschmackten Anwendun
gen dieses Schriftstellers rein vergessen hatte.

286
Wir gehen fleißig in's Fenster und sehen uns nach
der Witterung um, denn wir sind jetzt sehr im Fall,
Winde und Wolken anzubeten. Die frühe Nacht und
die allgemeine Stille ist das Element, worin das Schrei
ben recht gut gedeiht, und ich bin überzeugt, wenn ich
mich nur einige Monate an so einem Orte inne halten
könnte und müßte , so würden alle meine angefangenen
Dramen eins nach dem andern aus Noth fertig. Wir
haben schon verschiedene Leute vorgehabt und sie nach
dem Uebergange über die Furka gefragt, aber auch hier
können wir nichts Bestimmtes erfahren, ob der Berg
gleich nur zwey Stunden entfernt ist. Wir müssen uns
also darüber beruhigen, und morgen mit Anbruch des
Tages selbst recognosciren und sehen, wie sich unser
Schicksal entscheidet. . So gefaßt ich auch sonst bin, so
muß ich gestehen, daß mir's höchst verdrießlich ware,
wenn wir zurückgeschlagen würden. Glückt es, so sind
wir morgen Abend in Realp auf dem Gotthard und
übermorgen zu Mittage auf dem Gipfel des Bergs
bei den Kapuzinern; mißlingt's, so haben wir nur
zwey Wege zur Retirade offen, wovon keiner sonder
lich besser ist als der andere.
Durch's ganze Wal
lis Zurück und den bekannten Weg über Bern auf
Llizern; oder auf Brieg zurück und erst durch einen
großen Umweg auf den Gotthard! Ich glaube, ich
habe Ihnen das in diesen wenigen Blättern schon dreymal gesagt. Freilich ist es für uns vvq Per groß

287
ttn Wichtigkeit. Der Ausgang wird entscheiden, oS
unser Muth und Zutrauen, daß es gehen müsse,
oder die Klugheit einiger Personen, die uns diesen
Weg mit Gewalt widerrathen wollen, Recht behalten
wird. So viel ist gewiß, daß beide, Klugheit und
Muth, das Glück über sich erkennen müssen. Nach
dem wir vorher nochmals das Wetter examinirt, die
Luft kalt, den Himmel heiter und ohne Disposition
Zu Schnee gesehen haben, legen wir uns ruhig zu
Bette.
Münster, den 12. Nov. früh 6 Uhr.
Wir sind schon fertig und alles ist eingepackt, um
mit Tages - Anbruch von hier weg zu gehen. Wir ha
ben zwey Stunden bis Oberwald, und von da rechnet
man gewohnlich sechs Stunden auf Realp. Unser Maul
thier geht mit dem Gepäck nach, so weit wir es drin
gen können.
Äealp, den 12. Nov. Abends.
Mit einbrechender Nacht sind wir hier angekommen.
Es ist überstanden und der Knoten, der uns den Weg
verstrickte, entzwey geschnitten. Eh' ich Ihnen sage, wo
wir eingekehrt sind, eh' ich Ihnen das Wesen unserer Gast
freunde beschreibe, lassen Sie mich mit Vergnügen den
Weg in Gedanken zurück machen, den wir mit Sorgen
vor uns liegen sahen und den wir glücklich , doch nicht

288
ohne Beschwerde , zurückgelegt haben. Um Sieben gin
gen wir von Münster weg und sahen das beschneite
Amphitheater der hohen Gebirge vor uns zugeschlossen,
hielten den Berg, der hinten quer vorsteht, für die
Furka; allein wir irrten uns, wie wir nachmals erfuh
ren; sie war durch Berge die uns links lagen, und
durch hohe Wolken bedeckt. Der Morgenwind blies
stark und schlug sich mit einigen Schneewolken herum,
und jagte abwechselnd leichte Gestöber an den Bergen
und durch das Thal. Äesto starker trieben aber die
Windweben an dem Boden hin und machten uns etliche
mal den Weg verfehlen, ob wir gleich, auf beiden
Seiten von Bergen eingeschlossen, Oberwald am Ende
doch finden mußten.
Nach Neune trafen wir da
selbst an und sprachen in einem Wirthshaus ein, wo
sich die Leute nicht wenig wunderten, solche Gestalten
in dieser Jahrszeit erscheinen zu sehen. Wir fragten,
ob der Weg über die Furka noch gangbar wäre? Sie
antworteten, daß ihre Leute den größten Theil des
Winters drüber gingen ; ob wir' aber hinüber kommen
würden, das wüßten sie nicht. Wir schickten sogleich
nach solchen Führern; es kam ein untersetzter starker
Mann, dessen Gestalt ein gutes Zutrauen gab, dem
wir unsern Antrag thaten: Wenn er den Weg für uns
noch practicabel hielte, so sollt' er's sagen, noch einen
oder mehr Kameraden zu sich nehmen und mit uns
kommen. Nach einigem Bedenken sagte er's zu, ging
weg,

289
weg, mn sich fertig zu mach«, und den andern mit
zubringen. Wir zahlten indessen unserm MauleseKreider seinen Lohn, den wir mit seinem Thiere nutnnehr
nicht weiter brauchen konnten, aßen ein weniges Käs
und Brot, tranken ein Mas rothen Wein und waren
sehr lustig und wohlgemuth, als unser Führer wieder
kam und noch einen großer und stärker aussehenden Mann,
der die Stärke und Tapferkeit eines Rvsses zu haben
schien , hinter sich hatte. Einer hockte den Mantelsack
auf den Röcken, und nun ging der Zug zu Fünfen zum
Dorfe hinaus, da wir denn in kurzer Zeit den Fuffdes
Berges, der uns links lag, erreichten und allmählich in
die Hdhe zu sieigen anfingen. Zuerst hatten wir noch
einen betretenen Fußpfad, der von einer benachbarten
Alpe herunterging, bald aber verlor sich dieser und wir
mußten im Schnee den Berg hinauf steigen. Unsere
Führer wanden sich durch die Felsen, um die sich der
bekannte Fußpfad schlingt, sehr geschickt herum, obgleich
alles überein zugeschneit war. Noch ging der Weg durch
einen Fichtenwald, wir hanen die Rhone in einem ew
gen unfruchtbaren Thal unter uns. Nach einer kleinen
Weile mußten wir selbst hinab in dieses Thal, kämm
über einen kleinen Steg und sahen nunmehr den Rhone?
gletscher vor uns. Es ist der ungeheuerste, den wir so
ganz übersehen haben. Er nimmt den Sattel eines Berges in sehr großer Breite ein, steigt ununterbrochen
herunter bis da wo unten im Th«l die Rhone aus ihm
G°«h«'i Wttt«. XVI. «d,
19

290
berausftießr. An diesem Ausflüsse hat er, wie die Leute
erzählen, verschiedene Iahre her abgenommen ; das will
aber gegen die übrige ungeheure Masse gar nichts saDett. . Obgleich alles voll Schnee lag, so waren doch die
schroffen Eisklippen, wo der Wind so leicht keinen Schnee
haften läßt, mit ihren vitriolblauen Spalten sichtbar,
und man konnte deutlich sehen, wo der Gletscher auf
hört und der beschneite Felsen anhebt. Wir gingen ganz
nahe daran hin, er lag uns linker Hand. Bald kamen
wir wieder auf einen leichten Steg über ein kleines Berg
wasser, das in einem muldenförmigen unfruchtbaren Thal
nach der Rhone zu floß. Vom Gletscher aber rechts
und links und vorwärts sieht man nun keinen Baum
mehr, alles ist dde und wüste. Keine schroffen und über
stehenden Felsen, nur lang gedehnte Thäler, sacht ge
schwungene Berge, die nun gar im alles vergleichenden
Schnee die einfachen ununterbrochenen Flächen uns ent
gegen wiesen. Wir stiegen nunmehr links den Berg hinan
und sanken in tiefen Schnee. Einer von unsern Führern
mußte voran und brach , indem er herzhaft durchschritt,
die Bahn, in der wir folgten. Es war ein seltsamer
Anblick, wenn man einen Moment seine Aufmerksam
keit von dem Wege ab und auf sich selbst und die Ge
sellschaft wendete : in der ödesten Gegend der Welt, und
in einer ungeheuren einförmigen schneebedeckten GebirgsWüste, wo man rückwärts und vorwärts auf drey Stun
den keine lebendige Seele weiß, wo man auf beiden Sei,
.. ,
, ,

291
ttn die weiten Tiefen verschlungener Gebirge hat , eine
Reihe Menschen zu sehen, deren einer in des andern
tiefe Fußtapfen tritt , und wo in der ganzen glatt über
zogenen Weite nichts in die Augen fällt , als die Furche
die man gezogen hat. Die Tiefen, aus denen man
herkommt, liegen grau und endlos in Nebel hinter ei
nem. Die Wolken wechseln über die blasse Sonne, breit
flockiger Schnee stiebt in der Tiefe und zieht über alles
einen ewig beweglichen Flor. Ich bin überzeugt, daß
einer, über den auf diesem Weg seine Einbildungskraft
nur einigermaßen Herr würde, hier ohne anscheinende
Gefahr vor Angst und Furcht vergehen müßte. Ei
gentlich ist auch hier keine Gefahr des Sturzes, fon,
dem nur die Lauwinen, wenn der Schnee stärker wird
als er jetzt ist, und durch seine Last zu rollen anfängt,
find gefahrlich. Doch erzählten uns unsere Führer, daß
sie den ganzen Winter durch drüber gingen, um Zie
genfelle aus dem Wallis auf den Gotthard zu tragen,
womit ein starker Handel gerrieben wird. Sie gehen
alsdann, um die Lauwinen zu vermeiden, nicht da wo
wir gingen, den Berg allmählich hinauf, sondern blei
ben eine Weile unten im breitern Thal, und steigen als
dann den steilen Berg gerade hinauf. Der Weg ist
da sicherer , aber auch viel unbequemer. Nach vierte:
halb Stunden Marsch kamen wir auf dem Sattel der
Furka an, beim Kreuz wo sich Wallis und Uri scheiden.
Auch hier ward uns der doppelte Gipfel der Furka, wvs
59 *

2S2
her sie ihre» Ramen h«, nicht fichtbar. Wir hofften
nunmehr einen bequemern Hinabftieg, allein unsere Füh
rer verkündigten uns einen noch tiefem Schnee, den
wir auch bald fanden. Unser Zug ging wie vorher hin«
«er einander fort, und der vorderste, der die Bahn brach,
saß oft bis über den Gürtel dann. Die Geschicklich,
keir der Leute, und die Leichtigkeit womit sie die Sache
traetitten, erhielt «ich unfern guten Muth; und ich muß
sagen, daß ich fär meine Person so glücklich gewesen
bin, den Weg ohne große Mühseligkeit zn überstehen,
ob ich gleich damit nicht sage» will, daß es ein Epa
ziergang sey. Der Jäger Hermann versicherte, daß er
auf dem Thüringerwalde auch schon so tieft« Schnee
gehabt habe, doch ließ er sich am End« verlauttn, die
Furka sey ein S * * * r. Es kam ein Lammergeier mit
unglaublicher Schnelle über uns hergefiogen; er war dsS
einzige Lebende was wir in diesen Büsten anttttfen, und
in der Ferne sahen wir die Berge des Ursner Thals
im Sonnenschein. Unsere Führer wollte» in einer ver
lassenen, steinernen u»d zugeschneiten Hirtenhütte ein
kehren und etwas esst», allein wir trieben sie fort um
in der Kälte nicht stille zu stehen. Hier schlingen sich
wieder andere Thal« ein, und endlich hatten wir den
offenen Anblick in s Uriner Thal. Wir gi«M schärfer
und , nach viertehslb Stunden Wegs vom Kreuz an,
sahen wir die zerstreuten Dacher von Real». Wir har
ten unsere Führer schon verschiedentlich gefragt, was fik

ein Wirchöhaus und besonders was für Min wir in
MaH zu erwarten hätten. Die Hoffnung, 'M sie uns
gaben, war nicht sonderlich, doch versicherten sie, daß
die Kapuziner daselbst, die zwar nicht, wie die auf dem
Gotthard, ein Hospitinm hätten, dennoch manchmal
Fremde aufzunehmen pflegten. Bei diesen würden wir
einen guten rothenWein und besseres Essen «ls rinMrthshaus finden. Wir schickten ritten deßwegen voraus, daß er
die Patres disponiren >md' Uns Quartier iiiache'n sollte.
Wir säumten nicht ihm nach zu gehen und kamen bald
nach ihm an, da uns denn ein großer ansehnlicher Pater
an der Thür empfing. Er hieß uns mit großer Freundlich
keit eintreten und bat noch auf der Schwelle, daß wir mit
ihnen vorlieb nehmen möchten, da sie eigentlich, beson
ders in jetziger Iahrszeit, ttrAt eingerichter wären, solche
Gäste zu empfangen. Er führte uns sogleich in eine
warme Stube und war" sehr geschäftig, uns, indem wir
unsere Stiefeln auszogen und Wäsche wechselten', zu
bedienen. Er bat uns einmal über das andre", wir
möchten ja völlig thun, als ob wir zu Hause wären.
Wegen des Essens müßten wir, sagte er, in Geduld
stehen , indem sie in ihrer langen Fasten begriffen wären,
die bis Weihnachten dauert. Wir versicherten ihm, daß
eine warme Stube, ein Stück Brot und ein Glas Wein,
unter gegenwärtigen Umständen, alle unsere Wünsche
erfülle. Er reichte uns das Verlangte, und wir hat
ten uns kaum ein wenig erholt, als er uns ihre Um

294
stände, uud.ihr Verhältnis hier auf diesem dden Flecke
zu erzählen anßng. Wir haben, sagte er, kein Hospirium, »wie die Patres auf dem Gotthard; wir sind hier
Pfarrherrn und unser drey: ich habe das Predigtamt
auf mir , der zweyte Pater die Schullehre und der Bru
der die^ Haushaltung. Er fuhr fort zu erzählen, wie
beschwerlich ihre Geschäfte seyen, am Ende eines ein
samen von aller Welt abgesonderten Thales zu liegen,
und für. Hehr geringe Einkünfte viele Arbeit zu thun.
Es sey sonst diese, wie die übrigen dergleichen Stellen,
von einem Weltgeistlichen versehen worden, der aber,
als einstens eine Schneelauwine einen Theil des Dorfs
bedeckt, sich mit der Monstranz geflüchtet; da man ihn
denn abgesetzt und sie, denen man mehr Resignation zu
traue, an dessen Stelle eingeführt habe. Ich habe mich,
um dieses zu schreiben, in eine obere Stube begeben,
die durch ein Loch von unten auf geheizt wird. Es
kommt die Nachricht, daß das Essen fertig ist, die,
ob wir gleich schon einiges vorgearbeitet haben, sehr
willkommen klingt.
H j«H
'"«ach^en^
Die Patres, Herren, Knechte und Träger haben
alle zusammen an Einem Tische gegessen; nur der
Frater, der die Küche besorgte, war erst ganz gegen
Ende der Tafel sichtbar. Er hatte aus Evern, Milch
und Mehl M mannichfaltige Speisen zusammenge

295
bracht, die wir uns eine nach der andern sehr wohl schme
cken ließen. Die Träger, die eine große Freude hatten,
von unserer glücklich vollbrachten Erpedition zu reden,
lobten nnsre seltene Geschicklichkeit im Gehen , und ver
sicherten , daß sie es nicht mit einem jeden unternehmen
würden. Sie gestanden uns nun, daß heute früh als
sie aufgefordert wurden, erst einer gegangen sey, uns
zu recognosciren , um zu sehen , ob wir wohl die Miene
hätten, mit ihnen fortzukommen ; denn sie hüteten sich
sehr, alte oder schwache Leute in dieser Zahrszeit, zu be
gleiten, weil es ihre Pflicht sey, denjenigen, dem sie ein
mal zugesagt ihn hinüber zu bringen, im Fall er matt oder
krank würde, zu tragen und selbst wenn er stürbe , nicht
liegenzulassen, außer wenn sie m augenscheinliche Gefahr
ihres eigenen Lebens kamen. Es war nunmehr durch die
ses Geständniß die Schleuse der Erzählung aufgezogen,
und nun brachte einer nach dem andern Geschichten
von beschwerlichen oder verunglückten Bergwanderungen
hervor, worin die Leute hier gleichsam wie in einem
Elemente leben , so daß sie mit der größten Gelassenheit
Unglücksfälle erzählen, denen sie täglich selbst unterwor
fen sind. Der eine brachte eine Geschichte vor , wie er
auf dem Kandersteg, um über den Gemmi zu gehen,
mit noch einem Kameraden, der denn auch immer mit
Vor- und .Zunamen genennt wird, in tiefem Schnee,
eine arme Familie angetroffen, die Mutter sterbend, den
Knaben Wtodt, und den Vater in eines GseichMigKit,

296

'

die dem Wahnfinne ähnlich gewesen. Er habe die Frau
aufgehockt, sein Kamerade den Sohn, und so haben sie
den Vater, der nicht vom Flecke gewollt , vor sich herge
trieben. Beim Absteigen vom Gemmi sey die Frau ihm
auf dem Rücken gestorben, und er habe sie noch todt bis
hinunter ins Leukerbad gebracht. Auf Befragen, wa'S
es für Leute gewesen seyen , und wie sie in dieser Jahrszeic auf die Gebirge gekommen, sagte er: es fiyen arme
Leute aus dem Canton Bern gewesen , die, von Mangel
getrieben, sich in unschicklicher Jahrszeit auf den Weg
gemacht, um Verwandte im Wallis oder den IraliSnischen Provinzen aufzusuchen, und seyen von der Witte
rung übereilt worden. Sie erzählten femer Geschich
ten/die ihnen beMnen, wenn sie Winters Zregenfelle über die Furka tragen, wo sie aber immer gesellfchafrsweise zusammen gingen. Der Pater machte da
zwischen viele Entschuldigungen wegen seines Essens,
und wir verdoppelten unsere Versicherungen, daß wir
nicht mehr wünschten, und erfuhren, da er das Gespräch
auf sich und seinen Zustand lenkte, daß er noch nicht sehr
lange an diesem Platze sey. Er sing an vom Predigt
amte zusprechen und von dem Geschick, das ein Prediger
haben müsse; er verglich ihn mir einem Kaufmann,
der seine Waare wohl heraus zu streichen und durch
einen gefälligen Vortrag den Leuten angenehm zu ma
chen habe.
Er setzte nach Tisch die Unterredung
fort, und indem er aufgestanden die linke Hand "auf den

297
Tisch ftemmte, mit der rechten seine Worte begleitete,
und von der Rede selbst rednerisch redete, so schien er in
dein Augenblick uns überzeugen zu wollen, daß er selbst
der geschickte Kaufmann sey. Wir gäben ihm Beifall,
und er kam von dem Vortrage auf die Sache selbst. Er
lobte die katholische Religion. Eine Regel des Glaubens
müssen wir haben, sagte er: und daß diese so fest und
unveränderlich als möglich sey , ist ihr größter Vorzug.
Die Schrift haben wir zum Fundamente unsers Glau
bens, allein dieß ist nicht hinreichend. Dem gemeinen
Manne dürfen wir sie nicht in die Hönde geben; denn so
heilig sie ist und von dem Geiste Gottes auf allen Blät
tern zeugt; so kann doch der irdisch gesinnte Mensch die
ses nicht begreifen, sondern findet überall leicht Ver
wirrung und Anstoß. Was soll ein Laie Gutes aus den
schandlichen Geschichten, die darin vorkommen, und die
doch zu Stärkung des Glaubens für geprüfte und er
fahrne Kinder Gottes von dem heil. Geiste aufgezeichnet
worden, was soll ein gemeiner Mann daraus Gutes zie
hen, der die Sachen nicht in ihrem Zusammenhange be
trächtet? Wie soll er sich aus den hier und da anschei
nenden Widersprüchen , aus der Unordnung der Bücher,
aus der mannichfaltigen Schreibart herauswickeln, da es
den Gelehrten selbst so schwer wird, und die Gläubigen
über so viele Stellen ihre Vernunft gefangen nehmen
müssen? Was sollen wir also lehren? Eine auf die Schrift
gegründete mit der besten Schriftauslegung bewiesene

298
Regel! Und wer soll die Schrift auslegen? wer soll diese
Regel sestsetzen? Etwa ich oder ein anderer einzelner
Mensch? Mitnichten! Ieder hängt die Sache auf eine
andere Art zusammen , stellt sie sich nach seinem Concepte vor. Das würde eben so viele Lehren als Kopfe
geben, und unsägliche Verwirrungen hervorbringen,
wie es auch schon gerhan hat. Rein, es bleibt der allerheiligsten Kirche allein, die Schrift auszulegen und
die Regel zu bestimmen, wornach wir unsere See
lensührung einzurichten haben. Und wer ist diese
Kirche? Es ist nicht etwa ein oder das andere Ober
haupt, ein oder das andere Glied derselben, nein! es
sind die heiligsten, gelehrtesten, erfahrensten Männer
aller Zeiten, die sich zusammen vereinigt haben, nach
und nach, unter dem Beistand des heil. Geistes, dieses
übereinstimmende große und allgemeine Gebäude aufzu
führen ; die auf den großen Versammlungen ihre Gedan
ken einander mitgetheiler, sich wechselseitig erbaut, die
Irrthümer verbannt und eine Sicherheit, eine Gewiß
heit unserer allerheiligsten Religion gegeben, deren sich
keine andre rühmen kann; ihr einen Grund gegraben
und eine Brustwehr aufgeführt, die die Hölle selbst
nicht überwältigen kann. Eben so ist es auch mir dem
Terte der heil. Schrift. Wir haben die Pulgata , wir
haben eine approbirre Uebersetzung der Vulgata, und
zu jedem Spruche eine Auslegung, welche von der Kirche
gebilliger ist. Daher kommt diese Übereinstimmung.

299
die einen jeden erstaunen muß. Ob Sie mich hier reden
hören an diesem entfernten Winkel der Welt, oder in»der
größten Hauptstadt in einem entferntesten Lande, den
ungeschicktesten oder den fähigsten; alle werden Eine
Sprache führen, ein katholischer Christ wird immer dasselbige hören, überall auf dieselbe Weise unterrichtet und
erbauet werden: und das ist's was die Gewißheit unsers Glaubens macht, was uns die süße Zufriedenheit
und Versicherung gibt, in der wir einer mit dem an
dern fest verbunden leben, und in der Gewißheit, uns
glücklicher wieder zu finden, von einander scheiden kön
nen. Er hatte diese Rede, wie im Discurs, einsauf
das andre, folgen lassen, mehr in dem innern behag
lichen Gefühl, daß er sich uns von einer vortheilhaften
Seite zeige, als mit dem Ton einer bigotten Beleh
rungssucht. Er wechselte theils mit den Händen dabei
ab, schob sie einmal in die Kuttenärmel zusammen, ließ
sie über dem Bauch ruhen, bald holte er mit gutem
Anstand seine Dose aus der Kapuze und warf sie nach
dem Gebrauch wieder hinein. Wir hörten ihm aufmerk
sam zu, und er schien mir unserer Art, seine Sachen
aufzunehmen, sehr vergnügt zu seyn. Wie sehr würde
er sich gewundert haben, wenn ihm ein Geist im Au
genblicke offenbaret hätte, daß er seine Peroration an
einen Nachkommen Friedrichs des Weisen richte.

S00
Den l5 Nov- oben auf dem Gipfel des Gotthard«
bei den Kapuzinern. Morgens um Zehn.
Endlich sind wir auf dem Gipfel unserer Reise glück
lich angelangt! Hier, ist's beschlossen, wollen wir stille
stehen und uns wieder nach dem Vaterlande zuwenden.
Ich komme mir sehr wunderbar hier oben vor ; wo ich
mich vor vier Iahren mit ganz andern Sorgen, Ge
sinnungen, Planen und Hoffnungen, in einer andern
Iahrszeit, einige Tage aufhielt, und mein künftiges
Schicksal unvorahnend durch ein ich weiß nicht was be
wegt Italien den Rücken zukehrte und meiner jetzigen
Bestimmung unwissend entgegen ging. Ich erkannte
das Haus nicht wieder. Vor einiger Zeit ist es durch
eine Schneelauwine stark beschädigt worden ; die Patres
haben diese Gelegenheit ergriffen, und eine Beisteuer
im Lande eingesammelt, um ihre Wohnung zu erwei
tern und bequemer zu machen. Beide Patres, die hier
oben wohnen, sind nicht zu Hause, doch, wie ich höre,
noch eben dieselben die ich vor vier Iahren antraf. Pa
ter Seraphim, der schon dreyzehn Iahre auf diesem
Posten aushält, ist gegenwärtig in Mailand, den an
dern erwarten sie noch heute von Airolo herauf. In
dieser reinen Luft ist eine ganz grimmige Kälte. So
bald wir gegessen haben, will ich weiter fortfahren,
denn vor die Thüre, merk' ich schon , werden wir nicht
viel kommen.
^

301
Nach Trscbe.
Es wird immer kälter, man mag gar nicht von dem
Vfen weg. Ia es ist die größte Lust sich oben drauf zu
> setzen, welches in diesen Gegenden, wo die Oefen von
steinernen Platten zusammen gesetzt sind, gar wohl angehk Zuvörderst also wollen wir an den Abschied von
Realp und unsern Weg hieher.
Noch gestern Abend, ehe wir zu Bette gingen, führte
uns der Pater in sein Schlafzimmer, wo alles auf einen
sehr kleinen Platz zusammen gestellt war. Sein Bett,
das aus einem Strohsack und einer wollenen Decke bestund, schien uns, die wir uns an ein gleiches Lager
gewöhnt, nichts Verdienstliches zu haben. Er zeigte
uns alles mit großem Vergnügen und innerer Zuftie«
denheit, seinen Bücherschrank und andere Dinge. Wir
lobten ihm alles und schieden sehr zufrieden von einander, um zu Bette zu gehen. Bei der Einrichtung des
Zimmers hatte man, um zwey Betten an Eine Wand
anzubringen , beide kleiner als gehörig gemacht. Diese
Unbequemlichkeit hielt mich vom Schlaf ab, bis ich mir
durch zusammengestellte Stühle zu helfen suchte. Erst
heute früh bei hellem Tage erwachten wir wieder und
gingen hinunter, da wir denn durchaus vergnügte und
freundliche Gesichter antrafen. Unsere Führer, im Be
griff den lieblichen gestrigen Weg wieder zurück zu ma
chen, schienen es als Epoche anzusehn und als Ge
schichte, mit der sie sich in der Folge gegen andere Fremde.

302
was zu gute thun könnten; und da sie gut bezahlt
wurden, schien bei ihnen der Begriff von Abenteuer voll
kommen zu werden. Wir nahmen noch ein starkes Früh
stück zu uns und schieden. Unser Weg ging nunmehr
durch's Ursner Thal, das merkwürdig ist, weil es in
so ' großer Hohe schöne Matten und Viehzucht hat. Es
werden hier Käse gemacht, denen ich einen besondern
Vorzug gebe. Hier wachsen keine Baume ; Büsche von
Saalweiden fassen den Bach ein, und an den Gebir
gen flechten sich kleine Straucher durcheinander. Mir
ist's unter allen Gegenden, die ich kenne, die liebste und
interessanteste ; es sey nun daß alte Erinnerungen sie Werth
machen, oder daß mir das Gefühl von so viel zusam«
mengeketteten Wundern der Natur ein heimliches und
unnennbares Vergnügen erregt. Ich setze zum voraus,
die ganze Gegend, durch die ich Sie führe, ist mit Schnee
bedeckt, Fels und Matte sind alle überein verschneit.
Der Himmel war ganz klar ohne irgend eine Wolke,
das Blau viel tiefer als man es in dem platten Lande
gewohnt ist, die Rücken der Berge, die sich weiß
davon abschnitten, theils hell im Sonnenlicht, theils
blaulich im Schatten. In anderthalb Stunden waren
wir in Hospital; ein Oertchen das noch im Ursner Thal
am Weg auf den Gotthard liegt. Hier betrat ich zum
erstenmal wieder die Bahn meiner vorigen Reise. Wir
kehrten ein, bestellten uns auf Morgen ein Mittag,
essen und stiegen den Berg hinauf. Ein großer Aug

3«3
von Mauleseln machte mit seinen Glocken die ganze
Gegend lebendig. Es ist ein Ton, der alle Berg-Erin
nerungen rege macht. Der größte Theil war, schon vor
uns aufgestiegen , und hatte den platten Weg mit den
scharfen Eisen schon ziemlich aufgehauen. Wir fanden
auch einige Wegeknechte , die bestellt sind, das Glatteis
mit Erde zu überfahren um den Weg practicabel zu
erhalten. Der Wunsch, den ich in vorigen Zeiten gethan hatte, diese Gegend einmal im Schnee zu sehen,
ist mir nun auch gewährt. Der Weg geht an der, über
Felsen sich immer hinabstürzenden, Reuß hinauf, und
die Wasserfälle bilden hier die schönsten Formen. Wir
verweilten lange bei der Schönheit des einen, der über
schwarze Felsen in ziemlicher Breite herunterkam. Hier
und da hatten sich, in den Ritzen und auf den Flächen,
Eismassen angesetzt, und das Wasser schien über schwarz
und weiß gesprengten Marmor herzulaufen. Das Eis
blinkte wie Krystall - Adern und Strahlen in der Sonne,
und das Wasser liefrein und frisch dazwischen hinunter.
Auf den Gebirgen ist keine beschwerlichere Reisegesell
schaft als Maulthiere. Sie halten einen ungleichen
Schritt, indem sie, durch einen sonderbaren Instinct,
unten an einem steilen Orte erst stehen bleiben, dann
denselben schnell hinauf schreiten und oben wieder aus
ruhen. Sie halten auch auf geraden Flächen, die hier
und da vorkommen, manchmal inne, bis sie durch den
Treiber, oder durch die nachfolgenden Thiere vom Platze

304
bewegt werden. Und so, indem man einen gleichen
Schritt halt, drängt man sich an ihnen auf dem schma
len Wege vorbei, und gewinnt über solche ganze Reihen
den Vortheil. Steht man still, um etwas zn betrach
ten, so kommen sie einem wieder zuvor, und man ist
von dem betäubenden Laut ihrer Klingeln und von ihrer
breit auf die Seite stehenden Bürde beschwert. So
langten wir endlich auf dem Gipfel des Berges an, den
Sie sich wie einen kahlen Scheitel, mit einer Krone
umgeben, denken müssen. Man ist hier auf einer Flache,
ringsum wieder von Gipfeln umgeben, und die Aus
sicht wird in der Nähe und Ferne von kahlen und auch
meistens mit Schnee bedeckten Rippen und Klippen ein,
geschränkt.
Man kann sich kaum erwärmen, besonders da sie
nur mit Reißig heizen können, und auch dieses spa
ren müssen, weil sie es fast drey Stunden herauf zu
schleppen haben, und oberwärts, wie gesagt, fast gar
kein Holz wächst. Der Pater ist von Airvlo herauf
gekommen, so erfroren, daß er bei seiner Ankunft kein
Wort hervorbringen konnte. Ob sie gleich hier oben sich
bequemer als die übrigen vom Orden tragen dürfen, fo
ist es doch immer ein Anzug , der für dieses Klima nicht
gemacht ist. Er war von Airolo herauf den sehr glat
ten Weg gegen den Wind gestiegen ; der Bart war ihm
eingefroren', und es währte eine ganze Weile, bis er
sich besinnen konnte. Wir unterhielten unö von der Be

305,
schwerlichkeit dieses Aufenthalts; er erzählte, wie es
ihnen das Jahr über zu gehen Pflege, ihre Bemühun
gen und häuslichen Umstände. Er sprach nichts als
Italianisch, und wir fanden hier Gelegenheit von den
Uebungen, die wir uns das Frühjahr in dieser Sprache
gegeben, Gebrauch zu machen. Gegen Abend traten
wir einen Augenblick vor die Hausthüre heraus, um
uns vom Pater denjenigen Gipfel zeigen zu lassen, »en
man für den höchsten des Gotthards hält; wir konnten
aber kaum einige Minuten dauern, so durchdringend
und angreifend kalt ist es. Wir bleiben also wohl für
dießmal in dem Hause eingeschlossen, bis wir Morgen
fortgehen, und haben Zeit genug das Merkwürdige dieser Gegend in Gedanken zu durchreisen./
Aus einer kleinen geographischen Beschreibung wer
den Sie sehen, wie merkwürdig der Punkt ist, auf dem
wir uns jetzt befinden. Der Gotthard ist zwar nicht
das höchste Gebirg der Schweiz , und in Savoyen über
trifft ihn der Montblanc an Höhe um sehr vieles; doch
behauptet er den Rang eines königlichen Gebirges über
alle andere, weil die größten Gebirgsketten bei ihm
zusammen laufen und sich an ihn lehnen. Ja, wenn
ich mich nicht irre, so hat mir Herr Wyttenbach zu
Bern, der von dem höchsten Gipfel die Spitzen der
übrigen Gebirge gesehen, erzählt, daß sich diese alle
gleichsam gegen ihn zu neigen schienen. Die Gebirge
von Schweiz und Unterwalden, gekettet an die von Uri,

SOS
steigen von Mitternacht, von Morgen die Gebirge des
Graubündter Landes , von Mittag die der Italiänischen
Vogteien herauf, und von Morgen drängt 'sich durch
die Furka das doppelte Gebirg, welches Wallis ein
schließt, an ihn heran. Nicht weit vom Hause hier
sind zwey kleine Seen, davon der eine den Tessin durch
Schluchten und Thäler nach Italien, der andere glei
cherweise die Reuß nach dem Vier-Waldstädtersee aus
gießt. Nicht fern von hier entspringt der Rhein und
lauft gegen Morgen, und wenn man alsdann die Rhone
dazu nimmt, die an einem Fuß der Furka entspringt,
und nach Abend durch das Wallis läuft; so befindet
man sich hier auf einem Kreuzpunkte, von dem aus
Gebirge und Flüsse in alle vier Himmels - Gegenden
auslaufen.

.

[Wähle. 'l

