Enthüllung
der

Theorie

Goethe'i Werte. I.IX, «l,

Newtons.

l

vlc» ez«, l„ ckioi,, se<I ckenlqvg <I«jt e, III«

Ginleitung.
Wenn wir in dem ersten Theile den didaktischen
Schritt so viel als möglich gehalten und jedes eigent
lich polemische vermieden haben, so konnte es doch
hie und da an mancher Mißbilligung der bis jetzt
herrschenden Theorie nicht fehlen. Auch ist jener Ent
wurf unserer Farbenlehre, seiner innern Natur nach,
schon polemisch, indem wir eine Vollständigkeit der
Phänomene zusammenzubringen und diese dergestalt
zu ordnen gesucht haben, daß Ieder genöthigt sey,
sie in ihrer wahren Folge und in ihren eigentlichen
Verhältnissen zu betrachten, daß ferner künftig den
jenigen, denen es eigentlich nur darum zu thun ist,
einzelne Erscheinungen herauszuheben, um ihre hypo
thetischen Aussprüche dadurch aufzustutzen, ihr Hand
werk erschwert werde.
2.
Denn so sehr man auch bisher geglaubt, die Natur
der Farbe gefaßt zu haben, so sehr man sich einbil
dete, sie durch eine sichre Theorie auszusprechen; so
war dieß doch keinesweges der Fall, sondern man
hatte Hypothesen an die Spitze gesetzt, nach welchen

man die Phänomene künstlich zu ordnen wußte, und
eine wunderliche Lehre kümmerlichen Inhalts mit
großer Zuversicht zu überliefern verstand.
3.
Wie der Stifter dieser Schule, der außerordentliche Newton, zu einem solchen Vorurtheile gelangt,
wie er es bei sich festgesetzt und andern verschiedent,
lich mitgetheilt, davon wird uns die Geschichte künftig
unterrichten. Gegenwärtig nehmen wir sein Werk
vor, das unter dem Titel der Optik bekannt ist,
worin er seine Ueberzeugungen schließlich niederlegte,
indem er dasjenige, was er vorher geschrieben, anders
zusammenstellte und aufführte. Dieses Werk, welches
er in späten Iahren herausgab, erklärt er selbst für
eine vollendete Darstellung feiner Ueberzeugungen.
Er will davon kein Wort ab, keins dazu gethan
wissen, und veranstaltet die lateinische Uebersetzung
desselben unter seinen Augen.
4.
Der Ernst, womit diese Arbeit unternommen, die
Umständlichkeit, womit sie ausgeführt war, erregte
das großte Zutrauen. Eine Ueberzeugung, daß dieses
Buch unumstößliche Wahrheit enthalte, machte sich
nach und nach allgemein; und noch gilt es unter den
Menschen für ein Meisterstück wissenschaftlicher VeHandlung der Naturerscheinungen.

5
5.
Wir finde» daher zu unserm Zwecke dienlich und
nothwendig, dieses Werk theilweise zu übersetzen,
auszuziehen und mit Anmerkungen zu begleiten, da
mit denjenigen, welche sich künftig mit dieser Ange
legenheit beschäftigen, ein Leitfaden gesponnen sev,
an dem sie sich durch ein solches Labyrinth durchwinden
können. Ehe wir aber das Geschäft selbst antreten,
liegt uns ob, einiges vorauszuschicken.
6.
Daß bei einem Vortrag natürlicher Dinge der
Lehrer die Wahl habe, entweder von den Erfahrun
gen zu den Grundsätzen, oder von den Grundsätzen
zu den Erfahrungen seinen Weg zu nehmen , versteht
sich von selbst; daß er sich beider Methoden wechsels
weise bediene, ist wohl auch vergönnt, ja manchmal
nothwendig. Daß aber Newton eine solche gemischte
Art des Vortrags zu feinem Zweck advocatenmäßig
mißbraucht, indem er das, was erst eingeführt, ab
geleitet, erklärt, bewiesen werden sollte, schon als
bekannt annimmt, und sodann aus der großen Masse
der Phänomene nur diejenigen heraussucht, welche
scheinbar und nothdürftig zu dem einmal ausgesproche
nen passen, dieß liegt uns ob, anschaulich zu machen,
und zugleich darzuthun, wie er diese Versuche, ohne
Ordnung, nach Belieben anstellt, sie keincswcges rein
vorträgt, ja sie vielmehr nur immer vermannichfaltigt

und über einander schichtet, so daß zuletzt der
beste Kopf ein solches Chaos lieber gläubig verehrt,
als daß er sich zur unabsehlichen Mühe verpflichtete,
jene streitenden Elemente versöhnen und ordnen zu
wollen. Auch würde dieses völlig unmöglich seyn,
wenn man nicht vorher, was von uns mit Sorgfalt
geschehen, die Farbenphänomene in einer gewissen
natürlichen Verknüpfung nach einander aufgeführt
und sich dadurch in den Stand gesetzt hätte, eine
künstliche und willkührliche Stellung und Entstellung
derselben anschaulicher zu machen. Wir können uns
nunmehr auf einen natürlichen Vortrag sogleich be
ziehen, und so in die größte Verwirrung und Ver
wicklung ein heilsames Licht verbreiten. Dieses ganz
allein ist's, wodurch die Entscheidung eines Streites
möglich wird, der schon über hundert Iahre dauert,
und so oft er erneuert worden, von der triumphirenden Schule als verwegen, frech, ja als lächer,
lich und abgeschmackt weggewiesen und unterdrückt
wurde.
Wie nun eine solche Hartnäckigkeit möglich war,
wird sich unsern Lesern nach und nach aufklären.
Newton hatte durch eine künstliche Methode seinem
Werk ein dergestalt strenges Ansehn gegeben, daß
Kenner der Form es bewunderten und Laien davor
erstaunten. Hiezu kam noch der ehrwürdige Schein

7
einer mathematischen Behandlung, womit er das
Ganze aufzustutzen wußte.
8.
An der Spitze nämlich stehen Definitionen und
Ariome, welche wir künftig durchgehen werden, wenn
sie unfern Lesern nicht mehr imponiren können.
Sodann finden wir Propositionen, welche das immer
wiederholt festsetzen , was zu beweisen wäre; Theoreme,
die solche Dinge aussprechen , die niemand schauen kann;
Erperimente, die unter veränderten Bedingungen
immer das Vorige wiederbringen, und sich mit großem
Aufwand in einem ganz kleinen Kreise herumdrehen;
Probleme zuletzt, die nicht zu lösen sind, wie das
alles in der weiteren Ausführung umständlich darzutbun ist.
9.
Im Englischen führt das Werk den Titel: Optios.
or s Irestise «k tke Kskleotions, Kefrsetiovs . InHeotions »v6 «üolours «k I.igKr. Obgleich das englische
Wort Optio» ein etwas naiveres Ansehn haben mag,
als das lateinische Optioe und das deutsche Optik;
so drückt es doch, ohne Frage, einen zu großen Um
fang aus, den das Werk selbst nicht ausfüllt. Dieses
handelt ausschließlich von Farbe, von farbigen Erscheinungen. Alles übrige, was das natürliche oder
künstliche Sehen betrifft, ist beinahe ausgeschlossen,
und man darf es nur in diesem Sinne mit den

8
optischen Lectionen vergleichen, so wird man die
große Masse eigentlich mathematischer Gegenstände,
welche sich dort findet, vermissen.
10.
Es ist nöthig, hier gleich zu Anfang diese Bemerkung zu machen: denn eben durch den Titel ist
das Vorurtheil entstanden, als wenn der Stoff und
die Ausführung des Werkes mathematisch sep, da jener
bloß physisch ist und die mathematische Behandlung nur
scheinbar; ja, beim Fortschritt der Wissenschaft hat sich
schon längst gezeigt, daß, weil Newton als Physiker
seine Beobachtungen nicht genau anstellte, auch seine
Formeln, wodurch er die Erfahrungen aussprach, unzu
langlich und falsch befunden werden mußten ; welches man
überall, wo von der Entdeckung der achromatischen Fern
röhre gehandelt wird, umständlich nachlesen kann.
11.
Diese sogenannte Optik, eigentlicher Chromatik,
besteht aus drei Büchern, von welchen wir gegen
wärtig nur das erste, das in zwei Theile getheilt ist,
polemisch behandeln. Wir haben uns bei der Ueber
setzung meistens des englischen Originals in der
vierten Ausgabe, London 1730, bedient, das in
einem natürlichen naiven Styl geschrieben ist. Die
lateinische Uebersetzung ist sehr treu und genau , wird
aber durch die römische Sprachweise etwas pomp
hafter und dogmatischer.

9
12.
Da wir jedoch nur Auszüge liefern, und die
sämmtlichen Newtonischen Tafeln nachstechen zu lassen
keinen Beruf fanden, so sind wir genöthigt, uns
öfters auf das Werk selbst zu beziehen, welches die
jenigen unserer Leser, die bei der Sache wahrhaft
utteressirt sind, entweder im Original oder in der
Uebersetzung zur Seite haben werden.
13.
Die wörtlich übersetzten Stellen, in denen der
Gegner selbst spricht, haben wir mit größerer Schrift,
unsre Bemerkungen aber mit der gewöhnlichen abdrucken lassen.
14.
Uebrigens haben wir die Sätze, in welche unsre
Arbeit sich theilen ließ, mit Nummern bezeichnet.
Es geschieht dieses hier, so wie im Entwurf der
Farbenlehre, nicht um dem Werke einen Schein
höherer Consequenz zu geben, sondern bloß um jeden
Bezug, jede Hinweisung zu erleichtern, welches dem
Freunde sowohl als dem Gegner angenehm seyn
kann. Wenn wir künftig den Entwurf citircn, so
setzen wir ein E. vor die Nummer des Paragraphen.

10

Zwischenrede.
15.
Vorstehendes war geschrieben und das Nachstehende
zum größten Theil, als die Frage entstand, ob es
nicht räthlichsey, mit wenigem gleich hier anzugeben,
worin sich denn die Meinung, welcher wir zugethan
sind, von derjenigen unterscheidet, die von Newton
herstammend sich über die gelehrte und ungelehrte
Welt verbreitet hat.
16.
Wir bemerken zuerst, daß diejenige Denkweise,
welche wir billigen, uns nicht etwa eigenthümlich
angehört, oder als eine neue nie vernommene Lehre
vorgetragen wird. Es finden sich vielmehr von derselben in den frühern Zeiten deutliche Spuren , ja sie
hat sich immer, durch alle schwankenden Meinungen
hindurch, so manche Iahrhunderte her lebendig er
halten, und ist von Zeit zu Zeit wieder ausgesprochen
worden, wovon uns die Geschichte weiter unterrichten
wird.
17.
Newton behauptet, in dem weißen farbenlosen
Lichte überall, besonders aber in dem Sonnenlicht,
seyen mehrere farbige, (die Empfindung der Farbe
erregende,) verschiedene Lichter wirklich enthalten,
deren Zusammensetzung das weiße Licht (die Em
pfindung des weißen Lichts) hervorbringe.

11
13.
Damit aber diese Lichter zum Vorschein kommen,
setzt er dem weißen Licht gar mancherlei Bedingungen
entgegen, durchsichtige Körper, welche das Licht von
seiner Bahn ablenken, undurchsichtige, die es zurückwerfen, andre, an denen es hergeht; aber diese Be
dingungen sind ihm nicht einmal genug. Er giebt
den brechenden Mitteln allerlei Formen, den Raum,
in dem er operirt, richtet er auf mannichfaltige Weise
ein, er beschränkt das Licht durch kleine Oeffnungen,
durch winzige Spalten, und bringt es auf hunderter
lei Art in die Enge. Dabei behauptet er nun, daß
alle diese Bedingungen keinen andern Einfluß haben,
als die Eigenschaften, die Fertigkeiten (Lts) des
Lichtes rege zu machen, so daß dadurch sein Innres
aufgeschlossen werde, und was in ihm liegt, an den
Tag komme.
19.
Jene farbigen Lichter sind die integrirenden Theile
seines weißen Lichtes. Es kommt durch alle obgemeldeten Operationen nichts zu dem Licht hinzu, es
wird ihm nichts genommen, sondern es werden nur
seine Fähigkeiten, sein Inhalt geoffenbart. Zeigt es
nun bei der Refraction verschiedene Farben , so ist es
divers refrangibel; auch bei der Refferion zeigt es
Farben, deßwegen ist es divers refleribel, u. s. w.
Jede neue Erscheinung deutet auf eine neue Fähigkeit

12
des Lichtes, sich aufzuschließen, seines Inhalt her.
zugeben.
20.
Die Lehre dagegen, von der wir überzeugt sind,
und von der wir dießmal nur insofern sprechen, als
sie der Newtonischen entgegensteht, beschäftigt sich
auch mit dem weißen Lichte. Sie bedient sich auch
äußerer Bedingungen , um farbige Erscheinungen her
vorzubringen. Sie gesteht aber diesen Bedingungen
Werth und Würde zu, sie bildet sich nicht ein, Far»
den aus dem Licht zu entwickeln, sie sucht uns viel
mehr zu überzeugen, daß die Farbe zugleich von dem
Lichte und von dem, was sich ihm entgegenstellt,
hervorgebracht werde.
21.
Also, um nur des Refractionsfalles, mit dem
sich Newton in der Optik vorzüglich beschäftigt, hier
zu gedenken, so ist es keinesweges die Brechung,
welche die Farben aus dem Licht hervorlockt, viel
mehr bleibt eine zweite Bedingung unerläßlich, daß
die Brechung auf ein Bild wirke, und solches von
der Stelle wegrücke. Ein Bild entsteht nur durch
Grenzen, diese Grenzen übersieht Newton ganz, ja
er läugnet ihren Einfluß. Wir aber schreiben dem
Bilde sowohl als seiner Umgebung , der hellen Mitte
sowohl als der dunkeln Gränze, der Thätigkeit sowohl
als der Schranke, in diesem Fall vollkommen gleiche

13
Wirkung zu. Alle Versuche stimmen uns bei, und
jemehr wir sie vermannichfaltigen , desto mehr wird
ausgesprochen, was wir behaupten, desto planer, desto
klarer wird die Sache. Wir gehen vom Einfachen
aus, indem wir einen sich wechselseitig entsprechenden
Gegensatz zugestehen , und durch Verbindung desselben
die farbige Welt hervorbringen.
22.
Newton scheint vom Einfacheren auszugehen,
indem er sich bloß ans Licht halten will; allein er
setzt ihm auch Bedingungen entgegen so gut wie wir,
nur daß er denselben ihren integrirenden Antheil an
dem Hervorgebrachten abläugnet. Seine Lehre hat
nur den Schein, daß sie monadisch oder unitarisch
sey. Er legt in seine Einheit schon die Mannichfaltigkeit, die er heraus bringen will, welche wir
aber viel besser aus der eingestandenen Dualität zu
entwickeln und zu construiren glauben.
23.
Wie er nun zu Werke geht, um das Unwahre
wahr, das Wahre unwahr zu machen, das ist jetzt
unser Geschäft zu zeigen und der eigentliche Zweck
des gegenwärtigen polemischen Theils.

Der Uewtonischen Optik
erstes Buch.
Erste« Theil.
Erste Proposttwn.

Erstes Theorem.

Lichter welche an Farbe verschieden sind,
dieselben sind auch an Refrangibilität ver.
schieden und zwar gradweise.
24.
Wenn wir gleich von Anfang willig zugestehen,
das Werk, welches wir behandeln, sey völlig aus
einem Gusse, so dürfen wir auch bemerken, daß in
den vorstehenden ersten Worten, in dieser Proposition,
die uns zum Eintritt begegnet, schon die ganze Lehre
wie in einer Nuß vorhanden sey, und daß auch zu
gleich jene captiöse Methode völlig eintrete, wodurch
uns der Verfasser das ganze Buch hindurch zum
Besten hat. Dieses zu zeigen, dieses anschaulich und
deutlich zu machen, dürfen wir ihm nicht leicht ein
Wort, eine Wendung hingehen lassen ; und wir ersuchen
unsre Leser um die vollkommenste Aufmerksamkeit,

15
dafür sie sich denn aber auch von der Knechtschaft
dieser Lehre auf ewige Zeiten befreit fühlen werden.
25.
Lichter — Mit diesem Plural kommt die Subund Obreption, deren sich Newton durch das ganze
Werk schuldig macht, gleich recht in den Gang. Lich
ter, mehrere Lichter! und was denn für Lichter?
welche an Farbe verschieden sind — In
dem ersten und zweiten Versuche, welche zum Bewei?
dienen sollen, führt man uns farbige Papiere vor,
und diejenigen Wirkungen, die von dorther in unser
Auge kommen, werden gleich als Lichter behandelt.
Offenbar ein hypothetischer Ausdruck: denn der ge
meine Sinn beobachtet nur, daß uns das Licht mit
verschiedenen Eigenschaften der Oberflächen bekannt
macht; daß aber dasjenige, was von diesen zurückstrahlt, als ein verschiedenartiges Licht angesehen
werden könne, darf nicht vorausgesetzt werden.
Genug wir haben schon farbige Lichter fertig, ehe
noch von einem farblosen die Rede gewesen. Wir
operiren schon mit farbigen Lichtern, und erst hintendrein vernehmen wir, wie und wo etwa ihr Ursprung
seyn möchte. Daß aber hier von Lichtern die Rede
nicht seyn könne, davon ist jeder überzeugt, der den
Entwurf unserer Farbenlehre wohl erwogen hat. Wir
haben nämlich genugsam dargethan, daß alle Farbe
einem Licht und Nicht-Licht ihr Daseyn schuldig stp.

daß die Farbe sich durchaus zum Dunkeln hinneige,
daß sie ein sx^öv sey, daß wenn wir eine Farbe
auf einen hellen Gegenstand hinwerfen, es sey auf
welche Weise es wolle, wir denselben nicht beleuchten,
sondern beschatten. Mit solchem Schattenlicht, mit
solcher Halbfinsterniß fängt Newton sehr künstlich
seinen ganzen Vortrag an, und kein Wunder, daß
er diejenigen, die ihm sein Erstes zugeben, von
nun an im Dunkeln oder Halbdunkeln zu erhalten
weiß.
26.
dieselben sind auch an Refrangibilität —
Wie springt doch auf einmal dieses abstracte Wort
hervor: Freilich steht es schon in den Ariomen, und
der aufmerksam gläubige Schüler ist bereits von die
sen Wundern durchdrungen, und hat nicht mehr die
Freiheit, dasjenige, was ihm vorgeführt wird, mit
einigem Mißtrauen zu untersuchen.
27.
verschieden — Die Refrangibilität macht uns
also mit einem großen Geheimniß bekannt. Das
Licht, jenes Wesen, das wir nur als eine Einheit,
als einfach wirkend gewahr werden, wird uns nun
als ein Zusammengesetztes, aus verschiedenartigen
Theilen Bestehendes, auf eine verschiedene Weise
Wirkendes dargestellt.
Wir geben gern zu, daß sich aus einer Einheit,

17
an einer Einheit ein Diverses entwickeln , eine Diffc.
renz entstehen könne; allein es giebt gar verschiedene
Arten, wie dieses geschehen mag. Wir wollen hier
nur zweier gedenken : Erstens daß ein Gegensatz her
vortritt, wodurch die Einheit sich nach zwei Seiten
hin manifestirt und dadurch großer Wirkungen fähig
wird; Zweitens daß die Entwickelung des Unterschied
denen stätig in einer Reihe vorgeht. Ob jener erste
Fall etwa bei den prismatischen Erscheinungen ein
treten könne, davon hat Newton nicht die mindeste
Vermuthung, ob ihn gleich das Phänomen oft genug
zu dieser Auslegungsart hindrängt. Er bestimmt sich
vielmehr ohne Bedenken für den zweiten Fall. Es
ist nicht nur eine diverse Refrangibilität , sondern sie
wirkt auch
28.
gradweise — Und so ist denn gleich ein aufund aus einander folgendes Bild, eine Seala, ein
aus verschiedenen Theilen, aber aus unendlichen be
stehendes, in einander fließendes und doch sevarables,
zugleich aber auch infeparables Bild fertig, ein Ge
spenst, das nun schon hundert Iahre die wissenschaft
liche Welt in Ehrfurcht zu erhalten weiß.
29.
Sollte in jener Proposition etwas Erfahrungs
gemäßes ausgesprochen werden , so konnte es allenfalls
heißen: Bilder, welche an^ Farbe verschieden sind,
Goethes Werke

Vd,

2

18
erscheinen durch Refraction auf verschiedene Weise von
der Stelle bewegt. Indem man sich dergestalt aus,
drückte, spräche man denn doch das Phänomen des
ersten Versuchs allenfalls aus. Man könnte die Er
scheinung eine diverse Refraction nennen, und als
dann genauer nachforschen, wie es denn eigentlich
damit aussehe. Aber daß wir sogleich zu den Ibilitäten,
zu den Keiten geführt werden, daß wir den Beweis
derselben mit Gefallen aufnehmen sollen, ja daß wir
nur darauf eingehen sollen , sie uns beweisen zu lassen,
ist eine starke Forderung.

Beweis durch Experimente.
30.
Wir möchten nicht gern gleich von Anfang unsre
Leser durch irgend eine Paradone scheu machen, wir
können uns aber doch nicht enthalten, zu behaupten,
daß sich durch Erfahrungen und Versuche eigentlich
nichts beweisen läßt. Die Phänomene lassen sich sehr
genau beobachten, die Versuche lassen sich reinlich an<
stellen , man kann Erfahrungen und Versuche in einer
gewissen Ordnung aufführen, man kann eine Er
scheinung aus der andern ableiten, man kann einen
gewissen Kreis des Wissens darstellen, man kann
seine Anschauungen zur Gewißheit und Vollständigkeit
erheben, und das, dächte ich, wäre schon genug.

l9
Folgerungen hingegen zieht jeder für sich daraus ; beweisen läßt sich nichts dadurch, besonders keine Ibilitäten
und Kelten. Alles, was Meinungen über die Dinge
find, gehört dem Individuum an, und wir wissen
nur zu sehr, daß die Ueberzeugung nicht von der
Einsicht abhängt; daß niemand etwas begreift, als
was ihm gemäß ist und was er deßwegen zugeben
mag. Im Wissen wie im Handeln entscheidet das
Vorurtheil alles, und das Vorurtheil, wie sein Name
wohl bezeichnet, ist ein Urtheil vor der Untersuchung.
Es ist eine Bejahung oder Verneinung dessen, was
unsre Natur anspricht oder ihr widerspricht; es ist ein
freudiger Trieb unsres lebendigen Wesens nach dem
Wahren wie nach dem Falschen, nach allem was wir
mit uns im Einklang fühlen.
3l.
Wir bilden uns also keinesweges ein , zu beweisen,
daß Newton unrecht habe; denn jeder Atomistisch-gesinnte, jeder am Hergebrachten Festhaltende, jeder vor
einem großen alten Namen mit heiliger Scheu Zurücktretende, jeder Bequeme wird viel lieber die erste
Proposition Newton's wiederholen, darauf schwören,
versichern, daß alles erwiesen und bewiesen sey und
unsere Bemühungen verwünschen.
Ia wir gestehen es gerne, daß wir seit mehreren
Iahren oft mit Widerwillen dieses Geschäft aufs
neue vorgenommen haben. Denn man könnte sich's

20
wirklich zur Sünde rechnen, die selige Ueberzeugung
der Newtonischen Schule, ja überhaupt die himm
lische Ruhe der ganzen halb unterrichteten Welt in
und an dem Credit dieser Schule zu stören und in
Unbehaglichkeit zu setzen. Denn wenn die sämmtlichen
Meister die alte starre Confession immer auf ihren
Lehrstühlen wiederholen, so imprimiren sich die Schüler
jene kurzen Formeln sehr gerne, womit das ganze
abgethan und bei Seite gebracht wird; indessen das
übrige Publicum diese selige Ueberzeugung gleichsam
aus der Luft aufschnappt; wie ich denn die Anekdote
hier nicht verschweigen kann, daß ein solcher Glück
licher, der von den neueren Bemühungen etwas ver
nahm, versicherte: Newton habe das alles schon gesagt
und besser; er wisse nur nicht wo.
32.
Indem wir uns nun also zu den Versuchen wen
den, so bitten wir unsre Leser, auf den ersten sogleich
alle Aufmerksamkeit zu richten, den der Verfasser durch
einen 8gIto mort»ls gleich zu Anfang wagt, und uns
ganz unerwartet iu me6i»8re« hineinreißt; wobei wir,
wenn wir nicht wohl Acht haben, überrascht werden,
uns verwirren und sogleich die Freiheit des Urtheils
verlieren.
33.
Diejenigen Freunde der Wissenschaft, die mit den sub
jectiven dioptrischen Versuchen der zweiten Classe, die wir

21
umständlich genug vorgetragen und abgeleitet, gehörig
bekannt sind, werden sogleich einsehen, daß Newton
hier nicht auf eine Weise verfährt, die dem Mathematiker geziemt. Denn dieser setzt, wenn er belehren
will, das Einfachste voraus, und baut aus den begreiflichsten Elementen sein bewundernswürdiges Gebände zusammen. Newton hingegen stellt den complicirtesten subjectiven Versuch, den es vielleicht giebt,
an die Spitze, verschweigt seine Herkunft, hütet sich,
ihn von mehreren Seiten darzustellen, und überrascht
den unvorsichtigen Schüler, der wenn er einmal Beifall gegeben, sich in dieser Schlinge gefangen hat,
nicht mehr weiß, wie er zurück soll.
Dagegen wird es demjenigen, der die wahren
Verhältnisse dieses ersten Versuchs einsieht, leicht seyn,
sich auch vor den übrigen Fesseln und Banden zu
hüten, und wenn sie ihm früher durch Ueberlieferung
umgeworfen worden, sie mit freudiger Energie ab
zuschütteln.

Grster Versuch.
34.
Ich nahm ein schwarzes länglichtes steifes
Papier, das von parallelen Seiten begränzt war,
und theilte es durch eine perpendiculäre Linie,
die von einer der längeren Seiten zu der andern

22
reichte, in zwei gleiche Theile. Einen dieser Theile
strich ich mit einer rothen , den andern mit einer
blauen Farbe an; das Papier war sehr schwarz
und die Farben stark und satt aufgetragen, damit
die Erscheinung desto lebhafter seyn möchte.
35.
Daß hier das Papier schwarz seyn müsse, ist eine
ganz unnöthige Bedingung. Denn wenn das Blaue
und Rothe stark und dick genug aufgetragen ist, so
kann der Grund nicht mehr durchblicken, er sey von
welcher Farbe er will. Wenn man jedoch die New
tonische Hypothese kennt, so sieht man ungefähr, was
es heißen soll. Er fordert hier einen schwarzen Grund,
damit ja nicht etwas von seinem supponirten unzerlegten Licht durch die aufgetragenen Farben als durch
fallend vermuthet werden könne. Allein, wie schon
gezeigt ist, steht die Bedingung hier ganz unnütz, und
nichts verhindert mehr die wahre Einsicht in ein Phä
nomen, oder einen Versuch, als überflüssige Bedin
gungen. Eigentlich heißt alles nichts weiter, als man
verschaffe sich zwei gleiche Vierecke von rothem und
blauem steifen Papier und bringe sie genau neben
einander.
Wollte nun der Verfasser fortfahren, seinen Ver
such richtig zu beschreiben, so mußte er vor allen
Dingen die Lage , Stellung , genug die Localität dieses

23
zweifarbigen Papiers genau angeben, anstatt daß sie
jetzt der Leser erst aus dem später folgenden nach und
nach , mühsam und nicht ohne Gefahr sich zu vergreifen,
einzeln zusammen suchen muß.
36.
Dieses Papier betrachtete ich durch ein gläsernes
massives Prisma, dessen zwei Seiten, durch welche
das Licht zum Auge gelangte,

glatt und wohl

polirt waren, und in einem Winkel von unge«
fähr sechzig Graden zusammenstießen, den ich den
brechenden Winkel nenne.

Und indem ich also

nach dem Papier schaute, hielt ich das Prisma
gegen das Fenster dergestalt, daß die langen Seiten
des Papiers und das Prisma sich parallel gegen
den Horizont verhielten,

da denn jene Durch

schnittslinie, welche die beiden Farben trennte,
gegen- denselben rechtwinklicht gerichtet war.
37.
Im Englischen steht anstatt rechtwinklicht parallel,
welches offenbar ein Druckfehler ist. Denn die langen
Seiten des farbigen Papiers und die Durchschnitts
linie können nicht zugleich parellel mit dem Horizont
seyn. Im Lateinischen steht perpendieular, welches
an sich ganz richtig ist; da aber nicht von einem
Grundrisse, fondern einem räumlichen Verhältnisse die
Rede ist, so versteht man leicht vertical darunter:

24
wodurch der Versuch in Confusion gerieche. Denn
das farbige Papier muß flach liegen , und die kurzen
Seiten müssen, wie wir angeben, mit dem Horizont
oder wenn man will, mit der Fensterbank, einen rechten
Winkel machen.
38.
U»d das Licht, das von dem Fenster auf
das Papier siel, einen Winkel mit dem Papier
machte, demjenigen gleich, in welchem das Pa
pier das Licht nach dem Auge zurückwarf.
39.
Wie kann man sagen , daß das allgemeine Tageslicht, denn hier scheint nicht vom Sonnenlichte die
Rede zu seyn, einen Winkel mit dem Papier mache,
da es von allen Enden hier darauf fällt? Auch ist die
Bedingung ganz unnöthig; denn man könnte die Vorrichtung eben so gut an der Seite des Fensters machen.
40.
Jenseits des Prismas war die Fensterbrüstung
mit schwarzem Tuche beschlagen,

welches also

sich im Dunkeln befand, damit kein Licht von
daher kommen konnte, das etwa an den Kanten
des Papiers vorbei zu dem Auge gelangt wäre,
sich mit dem Lichte des Papiers vermischt und das
Phänomen unsicher gemacht hätte.

25

Warum sagt er nicht lieber jenseits des farbigen
Papiers ? Denn dieses kommt ja näher an das Fenster zu stehen, und das schwarze Tuch soll nur dazu
dienen, um dem farbigen Papier einen dunkeln Hintergrund zu verschaffen. Wollte man diese Vorrich
tung gehörig und deutlich angeben, so würde es auf
folgende Weise geschehen: man beschlage den Wandraum unter einer Fensterbank bis an den Fußboden mit
schwarzem Tuche; man verschaffe sich ein Parallele,
gramm von Pappe, und überziehe es zur Hälfte mit
rothem, zur Hälfte mit blauem Papier, welche beide
an der kurzen Durchschnittslinie zusammenstoßen. Diese
Pappe bringe man fiachliegend, etwa in der halbenHöhe
der schwarzbeschlagenen Fensterbrüstung vor derselben
dergestalt an, daß sie dem etwas weiter abstehenden
Beobachter wie auf schwarzem Grunde erscheine, ohne
daß von dem Gestell, worauf man sie angebracht, etwas
zu sehen sey. Ihre längeren Seiten sollen sich zur Fensterwand parallel verhalten, und in derselben Richtung hatte der Beobachter auch das Prisma, wodurch
er nach gedachtem Papier hinblickt, einmal den brechen
den Winkel aufwärts und sodann denselben unter
wärts gekehrt.
Was heißt nun aber diese umständliche Vorrich
tung anders, als man bringe das oben beschriebene
doppelfarbige Papier auf einen schwarzen Grund , oder

^;
man klebe ein rothes und ein blaues Viereck horizon
tal neben einander auf eine schwarzgrundirte Tafel,
und stelle sie vor sich bin; denn es ist ganz gleich
gültig, ob dieser schwarze Grund auch einigermaßen
erleuchtet sey, und allenfalls ein dunkles Grau vor
stelle, das Phänomen wird immer dasselbe sevn. Durch
die sämmtlichen Newtonischen Versuche jedoch geht
eine solche pedantische Genauigkeit, alles nach seiner
Hypothese unzerlegte Licht zu entfernen, und dadurch
seinen Erperimenten eine Art von Reinlichkeit zu geben,
welche, wie wir noch genugsam zeigen werden, durch
aus nichtig ist, und nur zu unnützen Forderungen
und Bedingungen die Veranlassung giebt.
42.
Als diese Dinge so geordnet waren , fand ich,
indem ich den brechenden Winkel des Prismas
aufwärts kehrte, und das farbige Papier schein
bar in die Höhe hob, daß die blaue Hälfte durch
die Brechung höher gehoben wurde, als die rothe
Hälfte. Wenn ich dagegen den brechenden Winkel
unterwärts kehrte, so daß das Papier durch die
Brechung herabgezogen schien; so war die blaue
Hälfte tiefer heruntergeführt als die rothe.
43.
Wir haben in unserm Entwurf der Farbenlehre
die dioptrischen Farben der zweiten Classe und

27

besonders die subjectiven Versuche umständlich genug
ausgeführt, besonders aber im 18. Capitel von Paragravh 258 bis 284, auf das genaueste dargethan,
was eigentlich vorgeht, wenn farbige Bilder durch
Brechung verrückt werden. Es ist dort auf das klärste
gezeigt, daß an farbigen Bildern , eben wie an farb
losen, farbige Ränder entstehen, welche mit der Fläche
entweder gleichnamig oder ungleichnamig sind , in dem
ersten Falle aber die Farbe der Fläche begünstigen,
in dem andern sie beschmutzen und unscheinbar machen ;
und dieses ist es, was einem leichtsinnigen oder von
Vorurtheilen benebelten Beobachter entgeht, und was
auch den Autor zu der übereilten Folgerung verführte,
wenn er ausruft:
44.
Deßhalb in beiden Fällen das Licht , welches
von der blauen Hülste des Papiers durch das
Prisma zum Auge kommt, unter denselben Umständen eine größere Refraction erleidet , als das
Licht, das von der rothen Hälfte kommt, und
folglich reftangibler ist als dieses.
45.
Dieß ist nun der Grund- und Eckstein des New
tonischen optischen Werks; so sieht es mit einem Erperiment aus , das dem Verfasser so viel zu bedeute»
schien, daß er es aus hunderten heraushob, um es

28
an die Spitze aller chromatischen Erfahrungen zu
setzen. Wir haben schon (E. 268.) bemerkt, wie
captiös und taschenspielerisch dieser Versuch angegeben
worden: denn wenn die Erscheinung einigermaßen
täuschen soll; so muß das Rothe ein Zinnoberroth,
und das Blaue sehr dunkelblau seyn. Nimmt man
Hellblau , so wird man die Täuschung gleich gewahr.
Und warum ist denn niemanden eingefallen, noch eine
andere verfängliche Frage zu thun? Nach der New
tonischen Lehre ist das Gelbroth am wenigsten refrangibel, das Blauroth am meisten; warum nimmt er
denn also nicht ein violettes Papier neben das rothe,
sondern ein dunkelblaues? Wäre die Sache wahr, so
müßte die Verschiedenheit der Refrangibilität bei
Gelbroth und Violett weit stärker seyn, als bei Gelb
roth und Blau. Allein hier findet sich der Umstand,
daß ein violettes Papier die prismatischen Ränder
weniger versteckt, als ein dunkelblaues; wovon sich
jeder Beobachter nunmehr, nach unsrer umständlichen
Anleitung, leicht überzeugen kann. Wie es dagegen
um die Newtonische Beobachtungsgabe und um die
Genauigkeit seiner Erperimente stehe, wird jeder, der
Augen und Sinn hat, mit Verwunderung gewahr
werden; ja man darf dreist sagen, wer hätte einen
Mann von so außerordentlichen Gaben , wie Newton
war, durch ein solches Hocuspocus betrügen können,
wenn er sich nicht selbst betrogen hätte? Nur derjenige,

der die Gewalt des Selbstbetruges kennt, und weis»,
daß er ganz nahe an die Unredlichkeit gränzt, wird
allein das Verfahren Newton's und seiner Schule sich
erklären können.
46.
Wir wollen nur noch mit wenigem auf die New
tonische Figur, die eilfte seiner zweiten Tafel, welche
bei ihm selbst nachzusehen wäre, die Aufmerksamkeit
erregen. Sie ist perspectivisch confus gezeichnet, und
hat nebenher noch etwas merkwürdig captiöses. Die
zweifarbige Pappe ist hier durch Dunkel und Hell
unterschieden, die rechtwinklichte Lage ihrer Fläche
gegen das Fenster ist ziemlich deutlich angegeben;
allein das durchs Prisma bewaffnete Auge steht nicht
an der rechten Stelle; es müßte in Einer Linie mit
der Durchschnittslinie der gefärbten Pappe stehen. Auch
ist die Verrückung der Bilder nicht glücklich angcgeben, denn es sieht aus, als wenn sie in der Diago
nale verrückt würden, welches doch nicht ist: denn sie
werden nur, je nachdem der brechende Winkel gehal
ten wird, vom Beobachter ab, oder zum Beobachter
zu gerückt. Was aber höchst merkwürdig ist, darf
niemanden entgehen. Die verrückten, nach der New
tonischen Lehre divers refrangirten Bilder sind mit
Säumen vorgestellt, die im Original an dem dunkeln
Theil undeutlich, an dem hellen Theil sehr deutlich
zu sehen sind, welches letzte auch die Tafeln zur

!w
lateinischen Uebersetzung zeigen. Wenn also bei diesem
Erperimente nichts weiter geschieht, als daß ein Bild
weiter gerückt werde, als das andre, warum läßt er
denn die Bilder nicht in ihren Linien eingeschlossen,
warum macht er sie breiter, warum giebt er ihnen
verfließende Säume? Er hat also diese Säume wohl
gesehen; aber er konnte sich nicht überzeugen, daß
diesen Säumen, und keinesweges einer diversen Refrangibilität das Phänomen zuzuschreiben sey. Warum
erwähnt er denn im Terle dieser Erscheinung nicht,
die er doch sorgfältig, obgleich nicht ganz richtig, in
Kupfer stechen läßt? Wahrscheinlich wird ein Newtonianer darauf antworten: das ist eben noch von dem
undecomponirten Lichte, das wir niemals ganz los
werden können und das hier sein Unwesen treibt.

Zweiter Versuch.
47.
Inwiefern auch dieser Versuch auf einer Täuschung
beruhe, wie der vorige, ist nunmehr unsre Pflicht
klar zu machen. Wir finden aber dießmal gerathener,
den Verfasser nicht zu unterbrechen, sondern ihn aus»
reden zu lassen, alsdann aber unsre Gegenrede im
Zusammenhange vorzutragen.
48.
Um das vorgemeldete Papier,

dessen

eine

31
Hälfte blau, die andere roth angestrichen und
welches steif wie Pappe war, wickelte ich einen
Faden schwarzer Seide mehrmals um, dergestalt,
daß es aussah, als wenn schwarze Linien über
die Farbe gezogen wären, oder als wenn schmale
schwarze Schatten darauf fielen. Ich hätte eben so
gut schwarze Linien mit einer Feder ziehen können,
aber die Seide bezeichnete feinere Striche.
49.
Dieses so gefärbte und liniirte Papier be
festigte ich an eine Wand, so daß eine Farbe
zur rechten, die andere zur linken Hand zu stehen
kam.

Genau vor das Papier, unten wo die

beiden Farben

zusammentrafen, stellte ich ein

Licht, um das Papier stark zu beleuchten, denn
das Erperiment war bei Nacht angestellt.
50.
Die Flamme der Kerze reichte bis zum untern Rande des Papiers, oder um ein weniges
höher.

Dann, in der Entfernung von sechs Fuß

und ein oder zwei Zoll von dem Papier an der
Wand, richtete ich eine Glaslinse auf, welche
vier und einen Viertelzoll breit war, welche die
Strahlen, die von den verschiedenen Puncten
des Papiers herkämen, auffassen und, in der

32
Entfernung von sechs Fuß, ein oder zwei Zoll auf
der andern Seite der Linse, in so viel andern
Punkten zusammenbringen, und das Bild des
farbigen Papiers auf einem weißen Papier, das
dorthin gestellt war, abbilden sollte, auf die
Art, wie die Linse in einer Ladenöffnung die
Bilder der Objecte draußen auf einen weißen
Bogen Papier in der dunkeln Kammer werfen
mag.
51.
Das vorgedachte weiße Papier stand vertical
zu dem Horizont und parallel mit der Linse.
Ich bewegte dasselbe manchmal gegen die Linse,
manchmal von ihr weg, um die Plätze zu finden,
wo die Bilder der blauen und rothen Thcile des
Papiers am deutlichsten erscheinen würden.

Diese

Plätze konnte ich leicht erkennen an den Bildern
der schwarzen Linien , die ich hervorgebracht hatte,
indem ich die Seide um das Papier wand.

Denn

die Bilder dieser feinen und zarten Linien, die
sich wegen ihrer Schwärze wie ein Schatten auf
der Farbe absetzten,

waren dunkel und kaum

sichtbar, außer wenn die Farbe an jeder Seite
einer jeden Linie ganz

deutlich begränzt war.

Deßwegen bezeichnete ich so genau als möglich

5!
Vie Plätze, wo die Bilder der blauen und rothen
Hälfte des farbigen Papiers am deutlichsten er
schienen.

Ich fand, daß wo die rothe Hälfte ganz

deutlich war, die blaue Hälfte verworren erschien,
so daß ich die darauf gezogenen schwarzen Linien
kaum sehen konnte; im Gegentheil, wo man die
blaue Hälfte deutlich unterscheiden konnte, erschien die rothe verworren, so daß die schwarzen
Linien darauf kaum sichtbar waren.
den beiden Orten aber,

Zwischen

wo diese Bilder sich

deutlich zeigten,

war die Entfernung ein und

ein halber Zoll.

Denn die Entfernung des weißen

Papiers von der Linse , wenn das Bild der rothen
Hälfte sehr deutlich erschien, war um einen und
einen halben Zoll größer, als die Entfernung
des weißen Papiers von der Linse, wenn das
Bild der blauen Hälfte sehr deutlich war. Daraus
folgern wir, daß indem das Blaue und Rothe
gleichmäßig auf die Linse fiel, doch das Blaue
mehr durch die Linse gebrochen wurde, als das
Rothe, so daß es um anderthalb Zoll früher
convergirte, und daß es deßwegen refrangibler
seyn müsse.

Nachdem

.

wir

Gosll,s'» Werks, I IX Vd,

',.....
52.
den Verfasser

angehört, seine
^

34
Vorrichtung wohl kennen gelernt, und das, was er
dadurch zu bewirken glaubt, vernommen haben, so
wollen wir unsre Bemerkungen zu diesem Versuche
unter verschiedenen Rubriken vorbringen, und den
selben in seine Elemente zu zerlegen suchen, worin
der Hauptvortheil aller Controvers mit Newton be
stehen muß.
53.
Unsre Betrachtungen beziehen sich also l) auf das
Vorbild, 2) auf die Beleuchtung, 3) auf die Linse,
4) auf das gewirkte Abbild und 5) auf die aus den
Erscheinungen gezogene Folgerung.
54.
1) Das Vorbild. Ehe wir mit der aus dem
vorigen Versuch uns schon bekannten doppelfarbigen
Pappe weiter operiren, so müssen wir sie und ihre
Eigenschaften uns erst näher bekannt machen.
55.
Man bringe mennigrothes und sattblaues Papier
neben einander, so wird jenes hell, dieses aber dunkel
und, besonders bei Nacht, dem Schwarzen fast ähn^
lich erscheinen. Wickelt man nun schwarze Fäden um
beide, oder zieht man schwarze Linien darüber her,
so ist offenbar, daß man mit bloßem Auge die schwar
zen Linien auf dem hellrothen in ziemlicher Entfer
nung erkennen wird, wo man eben diese Linien auf
dem blauen noch nicht erkennen kann. Man denke

,n
sich zwei Männer, den einen im scharlachrothen, den
andern im dunkelblauen Rocke, beide Kleider mit
schwarzen Knöpfen ; man lasse sie beide neben einander
eine Straße heran gegen den Beobachter kommen; so
wird dieser die Knöpfe des rothen Rocks viel eher
sehen, als die des blauen, und die beiden Personen
müssen schon nahe seyn, wenn beide Kleider mit ihren
Knöpfen gleich deutlich dem Auge erscheinen sollen.
56.
Um daher das richtige Verhältniß jenes Versuches
einzusehen, vermannichfaltige man ihn. Man theile
eine viereckte Fläche in vier gleiche Quadrate, man
gebe einem jeden eine besondre Farbe, man ziehe
schwarze Striche über sie alle hin, man betrachte sie
in gewisser Entfernung mit bloßem Auge, oder mit
einer Lorgnette, man verändre die Entfernung und
man wird durchaus finden, daß die schwarzen Fäden
dem Sinne des Auges früher oder später erscheinen,
keinesweges weil die verschiedenen farbigen Gründe
besondre Eigenschaften haben, sondern bloß insofern
als der eine heller ist als der andre. Nun aber, um
keinen Zweifel übrig zu lassen, wickle man weiße
Fäden um die verschiedenen farbigen Papiere, man
ziehe weiße Linien darauf und die Fälle werden nun
mehr umgekehrt seyn. Ia, um sich völlig zu überzeugen, so abstrahire man von aller Farbe und
wiederhole das Erveriment mit weißen, schwarzen,

36
grauen Papieren; und immer wird man sehen, daß
bloß der Abstand des Hellen und Dunkeln Ursache
der mehrern oder wenigern Deutlichkeit sey. Und so
werden wir es auch bei dem Versuche, wie Newton
ihn vorschlägt, durchaus antreffen.
57.
2) Die Beleuchtung. Man kann das aufge
stellte Bild durch eine Reihe angezündeter Wachs
kerzen, welche man gegen die Linse zu verdeckt, sehr
stark beleuchten, oder man bringt drei Wachskerzen
unmittelbar an einander, so daß ihre drei Dochte
gleichsam nur eine Flamme geben. Diese verdeckt
man gegen die Linse zu und läßt, indem man beob
achtet, einen Gehülfen die Flamme ganz nahe an
dem Bilde sachte hin und wiederführen, daß alle
Theile desselben nach und nach lebhaft erleuchtet wer
den. Denn eine sehr starke Erleuchtung ist nöthig,
wenn der Versuch einigermaßen deutlich werden soll.
58.
3) Die Linse. Wir sehen uns hier genöthigt,
einiges Allgemeine vorauszuschicken, was wir sowohl
an diesem Orte, als auch künftig zur richtigen Ein
sicht in die Sache bedürfen.
59.
Iedes Bild bildet sich ab auf einer entgegenge
setzten glatten Fläche, wohin seine Wirkung in gerader
Linie gelangen kann. Auch erscheint es auf einer

37
rauhen Flache, wenn die einzelnen Theile des Bildes
ausschließlich von einzelnen Theilen der entgegenge
setzten Fläche zurückgesendet werden. Bei einer kleinen
Oeffnung in der Camera obscura bilden sich die äußern
Gegenstände auf einer weißen Tafel umgekehrt ab.
«0.
Bei einer solchen Abbildung wird der Zwischen
raum als leer gedacht; der ausgefüllte, aber durch
sichtige Raum , verrückt die Bilder. Die Phänomene,
welche, bei Verrückung der Bilder durch Mittel, sich
aufdringen, besonders die farbigen Erscheinungen,
sind es, die uns hier besonders iuteressiren.
61.
Durch Prismen von dreiseitiger Base und durch
Linsen werden diejenigen Operationen vollbracht, mit
denen wir uns besonders beschäftigen.
62.
Die Linsen sind gleichsam eine Versammlung un
endlicher Prismen ; und zwar cönvere eine Versamm
lung von Prismen, die mit dem Rücken aneinanderstehen; concave eine Versammlung von Prismen, die
mit der Schneide aneinanderstehen, und in beiden
Fällen um ein Centrum versammelt mit krummlinigen
Oberflächen.
63.
.
Das gewöhnliche Prisma, mit dem brechenden
Winkel nach unten gekehrt, bewegt die Gegenstände

38
nach dem Beobachter zu ; das Prisma mit
den Winkel nach oben gekehrt , rückt die
vom Beobachter ab. Wenn man sich
Operationen im Kreise herumdenkt, so

dem brechen
Gegenstände
diese beiden
verengt das

erste den Raum um den Beobachter her, das zweite
erweitert ihn. Daher muß ein converes Glas im
subjectiven Fall vergrößern , ein concaves verkleinern;
bei der Operation hingegen, die wir die objective
nennen, geschieht das Gegentheil.
64.
Die convere Linse, mit der wir es hier eigentlich
zu thun haben, bringt die Bilder, welche durch sie
hineinfallen, ins Enge. Das bedeutendste Bild ist
das Sonnenbild. Läßt man es durch die Linse hin
durchfallen, und fängt es bald hinter derselben mit
einer Tafel auf; so sieht man es zuerst bei wachsen
der Entfernung der Tafel immer mehr sich verkleinern,
bis es auf eine Stelle kommt, wo es nach Verhältniß der Linse seine größte Kleinheit erreicht und am
deutlichsten gesehen wird.
65.
Schon früher zeigt sich bei diesen Versuchen eine
starke Hitze, und eine Entzündung der entgegengehal
tenen Tafel, besonders einer schwarzen. Diese Wir
kung äußert sich eben so gut hinter dem Bildpunktc
der Sonne als vor demselben; doch kann man sagen,

39
daß ihr Bildpunkt und der mächtigste Brennpunkt
zusammenfalle.
66.
Die Sonne ist das entfernteste Bild, das sich bei
Tage abbilden kann. Darum kommt es auch zuerst
durch die Operation der Linse entschieden und genau
iegränzt zusammen. Will man die Wolken auf der
Tafel deutlich sehen , so muß man schon weiter rücken.
Die Berge und Wälder, die Häuser, die zunächst
stehenden Bäume , alle bilden sich stufenweise später ab,
und das Sonnenbild hat sich hinter seiner Bildstelle
schon wieder sehr stark ausgedehnt, wenn die nahen
Gegenstände sich erst an ihrer Bildstelle zusammen
drängen. So viel sagt uns die Erfahrung in Absicht
auf Abbildung äußerer Gegenstände durch Linsen.
67.
Bei dem Versuche, den wir gegenwärtig beleuch
ten, sind die verschiedenfarbigen Flächen, welche mit
ihren schwarzen Fäden hinter der Linse abgebildet
werden sollen, neben einander. Sollte nun eine
früher als die andre deutlich erscheinen, so kann die
Ursache nicht in der verschiedenen Entfernung gesucht
werden.
68.
Newton wünscht seine diverse Refrangibilität da
durch zu beweisen; wir haben aber schon oben, bei
Betrachtung des Vorbildes, auseinandergesetzt, daß

40
eigentlich nur die verschiedene Deutlichkeit der
verschiedenfarbigen Gründen angebrachten Bilder
Ursache der verschiedenen Erscheinungen hinter
Linse sey. Daß dieses sich also verhalte, haben
näher zu zeigen.

auf
die
der
wir

69.
Wir beschreiben zuerst die Vorrichtung, welche
wir gemacht, um bei dem Versuche ganz sicher zu
gehen. Auf einem horizontalgelegten Gestelle findet
sich an einem Ende Gelegenheit, das Vorbild einzu
schieben. Vor demselben in einer Vertiefung können
die Lichter angebracht werden. Die Linse ist in einem
vertikalen Bret befestigt, welches sich auf dem Gestelle
hin und wieder bewegen läßt. Innerhalb des Gestells
ist ein beweglicher Rahmen, an dessen Ende eine Tafel
aufgerichtet ist, worauf die Abbildung vor sich geht.
Auf diese Weise kann man die Linse gegen das Vor
bild, oder gegen die Tafel, und die Tafel entweder
gegen beide zu, oder von beiden abrücken, und die
drei verschiedenen Theile, Vorbild, Linse und Tafel
stehn vollkommen parallel gegen einander. Hat man
den Punkt, der zur Beobachtung günstig ist, gefun
den; so kann man durch eine Schraube den inneri,
Rahmen festhalten. Diese Vorrichtung ist bequem
und sicher, weil alles zusammensteht und genau auf
einander paßt. Man sucht nun den Punkt, wo das
Abbild am deutlichsten ist, indem man Linse und

Hl
!afel hin und hei bewegt. Hat man diesen gefunden .
so fängt man die Beobachtung an.
70.
4) Das Abbild. Newton führt uns mit seiner
Hellrotben und dunkelblauen Pappe, wie er pflegt,
in me<^io le8; und wir haben schon oben bemerkt,
daß erst das Vorbild vermannichfaltigt und unter
sucht werden müsse, um zu erfahren, was man von
dem Abbild erwarten könne. Wir gehen daher fol
gendermaßen zu Werke. Wir bringen auf eine Pappe
vier Vierecke in ein größeres Viereck zusammen, ein
schwarzes, ein weißes, ein dunkclgraues und ein
hellgraues. Wir ziehen schwarze und weiße Striche
darüber hin und bemerken sie schon mit bloßem Auge
nach Verschiedenheit des Grundes mehr oder weniger.
Doch da Newton selbst seine schwarzen Fäden Bilder
nennt , warum macht er denn den Versuch nicht mit
wirklichen kleinen Bildern? Wir bringen daher auf
die vier oben benannten Vierecke helle und dunkle
kleine Bilder, gleichfalls Vierecke, oder Scheiben,
oder Figuren wie die der Spielkarten an, und diese
so ausgerüstete Pappe machen wir zum Vorbilde.
Nun können wir zuerst zu einer sichern Prüfung des
jenigen fortschreiten, was wir von dem Abbilde zu
erwarten haben.
71.
Ein jedes von Kerzen erleuchtetes Bild zeigt sich

42
weniger deutlich, als es beim Sonnenschein geschehen
würde, und ein solches von Kerzen erleuchtetes Bild
soll hier gar noch durch eine Linse gehen , soll ein
Abbild hergeben, das deutlich genug sey, um eine
bedeutende Theorie darauf zu gründen.
72.
Erleuchten wir nun jene unsere bemeldete Pappe
so stark als möglich, und suchen ihr Abbild auch
möglichst genau durch die Linse auf die weiße Tafel
zu bringen, so sehen wir immer doch nur eine stumpfe
Abbildung. Das Schwarze erscheint als ein dunkles
Grau, das Weiße als ein helles Grau, das dunkle
und helle Grau der Pappe sind auch weniger zu unter
scheiden als mit bloßem Auge. Ebenso verhält es
sich mit den Bildern. Diejenigen, welche sich, dem
Hellen und Dunkeln nach, am stärksten entgegensetzen,
diese sind auch die deutlichsten. Schwarz auf Weiß,
Weiß auf Schwarz läßt sich gut unterscheiden; Weiß
und Schwarz auf Grau erscheint schon matter, obgleich
noch immer in einem gewissen Grad von Deutlichkeit.
73.
Bereiten wir uns nun ein Vorbild von farbigen
Quadraten an einander, so muß uns zum Voraus
gegenwärtig bleiben, daß wir im Reich der halbbe
schatteten Flächen sind, und daß das farbige Papier
sich gewissermaßen verhalten wird wie das graue.
Dabei haben wir uns zu erinnern, daß die Farben

43
beim Kerzenlicht anders als bei Tage erscheinen. Das
Biolette wird grau, das Hellblaue grünlich, das
Dunkelblaue fast schwarz, das Gelbe nähert sich dem
Weißen, weil auch das Weiße gelb wird, und das
Gelbrothe wächst auch nach seiner Art, so daß also
die Farben der activen Seite auch hier die helleren und
Wirksamern, die der passiven hingegen die dunkleren
und unwirksameren bleiben. Man hat also bei diesem
Versuch besonders die Farben der passiven Seite hell
und energisch zu nehmen , damit sie bei dieser Nacht
operation etwas verlieren können. Bringt man nun auf
diese farbigen Flächen kleine schwarze, weiße und graue
Bilder, so werden sie sich verhalten, wie es jene ange
zeigten Eigenschaften mit sich bringen. Sie werden
deutlich seyn, insofern sie als Hell und Dunkel von
den Farben mehr oder weniger abstechen. Eben dasselbe
gilt, wenn man auf die schwarzen, weißen und grauen,
so wie auf die farbigen Flächen, farbige Bilder bringt.
74.
Wir haben diesen Apparat der Vorbilder , um zur
Gewißheit zu gelangen, bis ins Ueberflüssige verviel
fältigt. Denn dadurch unterscheidet sich ja bloß der
Erperimentirende von dem, der zufällige Erscheinun
gen, als wären's unzusammenhängende Begebenheiten,
anblickt und anstaunt. Newton sucht dagegen seinen
Schüler immer nur an gewissen Bedingungen festzu
halten , weil veränderte Bedingungen seiner Meinung

<'<
nicht günstig sind. Man kann daher die Newtonische
Darstellung einer perspcctivisch gemalten Theater
decoration vergleichen, an der nur aus einem einzigen
Standpunkte alle Linien zusammentreffend und passend
gesehen werden. Aber Newton und seine Schüler
leide» nicht, daß man ein wenig zur Seite trete, um
in die offenen Coulissen zu sehen. Dabei versichern
sie dem Zuschauer, den sie auf seinem Stuhle fest
halten, es sey eine wirklich geschlossene und undurch
dringliche Wand.
75.
Wir haben bisher referirt, wie wir die Sache
bei genauer Aufmerksamkeit gefunden; und man sieht
wohl, daß einerseits die Täuschung dadurch möglich
ward, daß Newton zwei farbige Flächen, eine helle
und eine dunkle mit einander vergleicht, und ver
langt, daß die dunkle leisten soll, was die helle leistet.
Er führt sie uns vor, nur als an Farbe verschieden,
und macht uns nicht aufmerksam, daß sie auch am
Helldunkel verschieden sind. Wie er aber andrerseits
sagen kann, Schwarz auf Blau sey alsdann sichtbar
gewesen, wenn Schwarz auf Roth nicht mehr erschien,
ist uns ganz und gar unbegreiflich.
76.
Wir haben zwar bemerkt, daß, wenn man für
die weiße Tafel die Stelle gefunden hat, wo sich das
Abbild am deutlichsten zeigt, man mit derselben noch

15»
clwas weniges vor und rückwärts gehen kann, ohne
der Deutlichkeit merklich Abbruch zu chun. Wenn
man jedoch etwas zu weit vor - oder zu weit zurück
geht, so nimmt die Deutlichkeit der Bilder ab, und
wenn man sie unter sich vergleicht, geschieht es in
der Maaße, daß die stark vom Grunde abstechenden
sich länger als die schwach abstechenden erhalten. So
sieht man Weist auf Schwarz noch ziemlich deutlich,
wenn Weiß auf Grau undeutlich wird. Man sieht
Schwarz auf Mennigroth noch einigermaßen, wenn
Schwarz auf Indigblau schon verschwindet, und so
verhält es sich mit den übrigen Farben durch alle
Bedingungen unserer Vorbilder. Daß es aber für
das Abbild eine Stelle geben könne, wo das weniger
abstechende deutlich, das mehr abstechende undeutlich
sey, davon haben wir noch keine Spur entdecken
können, und wir müssen also die Newtonische Assertion bloß als eine beliebige, aus dem vorgefaßten
Vorurtheil entsprungene, bloß mit den Augen des
Geistes gesehene Erscheinung halten und angeben.
Da der Apparat leicht ist, und die Versuche keine
großen Umstände erfordern, so sind andre vielleicht
glücklicher, etwas zu entdecken, was wenigstens zu
des Beobachters Entschuldigung dienen könne.
77.
5) Folgerung. Nachdem wir gezeigt, wie es
mit den Prämissen stehe, so haben wir unseres

46
Bedünkens das vollkommenste Recht, die Folgerung
ohne weiteres zu läugnen. Ia wir ergreifen diese Ge
legenheit den Leser auf einen wichtigen Punkt aufmerk
sam zu machen , der noch öfters zur Sprache kommen
wird. Es ist der, daß die Newtonische Lehre durch
aus zuviel beweist. Denn wenn sie wahr wäre, so
könnte es eigentlich gar keine dioptrischen Fernröhre
geben; wie denn auch Newton die Unmöglichkeit ihrer
Verbesserung folgerte; ja selbst unserm bloßen Auge
müßten farbige Gegenstände neben einander durchaus
verworren erscheinen , wenn sich die Sache wirklich so
verhielte. Denn man denke sich ein Haus, das in
vollem Sonnenlicht stünde; es hätte ein rothes Ziegel
dach, wäre gelb angestrichen, hätte grüne Schaltern,
hinter den offenen Fenstern blaue Vorhänge, und
ein Frauenzimmer ginge im violetten Kleide zur
Thüre heraus. Betrachten wir nun das Ganze mit
seinen Theilen aus einem gewissen Standpunkte, wo
wir es auf einmal ins Auge fassen könnten , und die
Ziegel wären uns recht deutlich, wir wendeten aber
das Auge sogleich auf das Frauenzimmer, so würden
wir die Form und die Falten ihres Kleides keinesweges bestimmt erblicken , wir müßten vorwärts treten,
und sähen wir das Frauenzimmer deutlich, so müßten
uns die Ziegel wie im Nebel erscheinen, und wir
hätten dann auch, um die Bilder der übrigen Theile
ganz bestimmt im Auge zu haben , immer etwas vor

4?
und etwas zurückzutreten, wenn die prätendirte, im
zweiten Erperimente erwiesen seyn sollende diverse
Refrangibilität statt fände. Ein gleiches gilt von
allen Augengläsern, sie mögen einfach oder zusammen
gefetzt seyn, nicht weniger von der Camera obscura.
78.
Ia daß wir eine dem zweiten Newtonischen Er>
periment unmittelbar verwandte Instanz beibringen,
so erinnern wir unsre Leser an jenen optischen Kasten,
in welchem stark erleuchtete Bilder von Hauptstädten,
Schlöffern und Plätzen durch eine Linse angesehen und
veryältnißmäßig vergrößert, zugleich aber auch sehr
klar und deutlich erblickt werden. Man kann sagen,
es sey hier der Newtonische Versuch selbst, nur in
größerer Mannichfaltigkeit subjectiv wiederholt. Wäre
die Newtonische Hypothese wahr, so könnte man un
möglich den hellblauen Himmel, das hellgrüne Meer,
die gelb- und blaugrünen Bäume , die gelben Häuser,
die rothen Ziegeldächer, die bunten Kutschen, Livreen
und Spaziergänger neben einander zugleich deutlich
erblicken.
79.
Noch einiger andern wunderlichen Consequenzen,
die aus der Newtonischen Lehre herfließen, müssen
wir erwähnen. Man gedenke der schwarzen Bilder
auf verschiedenfarbigen, an Hellung nicht allzusehr
von einander unterschiedenen Flächen. Nun fragen

W
wir, ob das schwarze Bild denn nicht auch das Recht
habe, seine Gränze zu bestimmen, wenn es durch die
Linse durchgegangen ist? Zwei schwarze Bilder, eins auf
rothem, das andre aufblauem Grunde, werden beide
gleich gebrochen: denn dem Schwarzen schreibt man
doch keine diverse Refrangibilität zu. Kommen aber
beide schwarze Bilder mit gleicher Deutlichkeit auf
der entgegengehaltenen weißen Tafel an, so möchten
wir doch wissen, wie sich der rothe und blaue Grund
gebärden wollten, um ihnen die einmal scharfbezeich
neten Gränzen streitig zu machen. Und so stimmt
denn auch die Erfahrung mit dem, was wir behaupten,
vollkommen überein; so wie das Unwahre und Un
gehörige der Newtonischen Lehre immer mächtiger in
die Augen springt, je länger man sich damit, es sey
nun erperimentirend oder nachdenkend, beschäftigt.
80.
Fragt man nun gar nach farbigen Bildern auf
farbigem Grund, so wird der prätendirte Versuch und
die daraus gezogene Folgerung ganz lächerlich: denn
ein rothes Bild auf blauem Grunde könnte niemals
erscheinen und umgekehrt. Denn wenn es der rothen
Gränze beliebte, deutlich zu werden, so hätte die
blaue keine Lust, und wenn diese sich endlich bequemte,
so wär' es jener nicht gelegen. Fürwahr, wenn es
mit den Elementen der Farbenlehre so beschaffen wäre,
so hätte die Natur dem Sehen, dem Gewahrwerden

49
der sichtbaren Erscheinungen, auf eine saubre Weise
vorgearbeitet.
81.
So sieht es also mit den beiden Erperimenten aus,
auf welche Newton einen so großen Werth legte, daß
er sie als Grundpfeiler seiner Theorie an die erste Stelle
des Werkes brachte, welches zu ordnen er sich über
dreißig Iahre Zeit nahm. So beschaffen sind zwei
Versuche, deren Ungrund die Naturforscher seit hundert Iahren nicht einsehn wollten , obgleich das , was
wir vorgebracht und eingewendet haben, schon öfters
in Druckschriften dargelegt, behauptet und eingeschärft
worden, wie uns davon die Geschickte umständlicher
belehren wird.

Zweite Proposition.

Zweites Theorem.

DasLichtderSonne besteht aus Strahlen
von verschiedener Refrangibilität.
82.
Nachdem wir also schon farbige Lichter kennen
gelernt , welche sogar durch das matte Kerzenlicht aus
den Oberflächen farbiger Körper herausgelockt werden,
nachdem man uns das Abgeleitete oder erst Abzuleitende schon bekannt gemacht; so wendet sich der Ver
fasser an die rechte Quelle, zur Sonne nämlich, als
demjenigen Lichte, das wir gern für ein Urlicht an
nehmen.
Go.'the'S Werl», l.!X. Vd.

^

50
83.
Das Licht der Sonne also, heißt es, besteht aus
Strahlen von verschiedener Refrangibilität. Warum
wird denn aber hier der Sonne vorzüglich erwähnt?
Das Licht des Mondes, der Sterne, einer jeden Kerze,
eines jeden hellen Bildes auf dunklem Grunde ist in dem
Fall, uns die Phänomene zu zeigen, die man hier der
Sonne als eige'nthümlich zuschreibt. Sey es auch, daß
man sich der Sonne zu den Versuchen, welche wir die
objectiven genannt haben , wegen ihrer mächtigen Wir
kung bediene, so ist dieß ein Umstand, der für den Ex
perimentator günstig ist, aber keinesweges eine Grund
erscheinung, an die man eine Theorie anlehnen könnte.
84.
Wir haben deßwegen in unserm Entwurfe, bei
den dioptrischen Versuchen der zweiten Classe, die
subjectiven vorangestellt, weil sich aus denselben deut
lich machen läßt, daß hier keineswegs von Licht, noch
Lichtern, sondern von einem Bilde und dessen Grän
zen die Rede sey; da denn die Sonne vor keinem
andern Bilde, ja nicht vor einem hell- oder dunkel
grauen auf schwarzem Grunde, den mindesten Vorzug hat.
85.
Iedoch, nach der Newtonischen Lehre, sollen ja
die Farben im Lichte stecken, sie sollen daraus ent
wickelt werden. Schon der Titel des Werkes deutet

5!
auf diesen Zweck hin. Schon dort werden wir auf
die Colvurg ok l.igKt hingewiesen, auf die Farben
des Lichtes, wie sie denn auch die Newtonianer bis
auf den heutigen Tag zu nennen pflegen. Kein Wun.
der also, daß dieser Satz auch hier also gestellt wird.
Lasset uns jedoch untersuchen, wie der Verfasser dieses
Fundament seiner chromatischen Lehre mit acht Erpe
rimenten zu beweisen denkt, indem er das dritte bis
zum zehnten diesem Endzwecke widmet, welche wir
nunmehr der Reihe nach durchgehen.

Dritter Versuch.
86.
Wir verfolgen des Verfassers Vortrag hier nicht
von Wort zu Wort: denn es ist dieses der allgemein
bekannte Versuch, da man durch eine kleine Oeffnung des
Fensterladens das Sonnenbild in eine dunkle Kammer
fallen läßt, solches durch ein horizontal gestelltes
Prisma , dessen brechender Winkel nach unten gerichtet
ist, auffängt; da denn das Bild an die entgegen
gesetzte Wand in die Höhe gebrochen nicht mehr farb
los und rund, sondern länglich und farbig erscheint.
87.
Wie es eigentlich mit diesem Phänomen beschaffen
sey , wissen alle Theilnehmende nunmehr genau , welche
dasjenige wohl inne haben, was von uns über die

52
dioptrischen Farben der zweiten Classe überhaupt, vor
züglich aber über die objectiven vom 20. bis 24. Capitel umständlich vorgetragen worden ; so wie wir uns
deßhalb noch besonders auf unsre zweite-, fünfte und
sechste Tafel berufen. Es ist daraus klar, daß die
Erscheinung, wie sie aus dem Prisma tritt, keinesweges eine fertige sey, sondern daß sie, je näher und
je weiter man die Tafel hält, worauf sie sich abbil
den soll, immer neue Verhältnisse zeigt. Sobald man
dieses eingesehen hat, so bedarf es gegen dieses dritte
Erperiment, ja gegen die ganze Newtonische Lehre,
keines Streites mehr: denn der Meister sowohl als
die Schüler stellen den Versuch, auf den sie ihr größtes
Gewicht legen, völlig falsch vor, wie wir solches auf
unserer Tafel, welche mit VI.», bezeichnet ist, vor
die Augen bringen.
88.
Sie geben nämlich, der Wahrheit ganz zuwider,
vor, das Phänomen sey, wie es aus dem Prisma
herauskomme, fertig, man sehe die Farben in dem
verlängerten Bilde gleich in derselben Ordnung und
Proportion ; in dieser Ordnung und Proportion wachse
nun das Bild, bei mehr entfernter Tafel, immer
an Länge, bis es, da wo sie es endlich fest zuhalten
belieben, ungefähr um fünfmal länger ist als breit.
Wenn sie nun dieß Bild auf diese Stelle finrt, be
obachtet, gemessen und auf allerlei Weise gehandhabt

53
haben, so ziehen sie den Schluß, wenn in dem runden
Bilde, das sie den Abglanz eines Strahls nennen,
alle Theile gleich refrangibel wären, so müßten sie
nach der Refraction alle an dem gleichen Orte an
langen und das Bild also noch immer erscheinen wie
vorher. Nun aber ist das Bild länglicht, es bleiben
also einige Theile des sogenannten Strahls zurück,
andre eilen vor, und also müssen sie in sich eine ver
schiedene Determinabilität durch Refraction und folglich eine diverse Refrangibilität haben. Ferner ist
dieses Bild nicht weiß, sondern vielfarbig und läßt
eine auf einander folgende bunte Reihe sehen; daher
sie denn auch schließen, daß jene angenommenen divers
refrangiblen Strahlen auch diverse Farben haben müssen.
89.
Hierauf antworten wir gegenwärtig nichts weiter,
als daß das ganze Räsonnement auf einen falsch dar
gestellten Versuch gebaut ist, der sich in der Natur
anders zeigt als im Buche; wobei hauptsächlich in
Betrachtung kommt, daß das prismatische Bild, wie
es aus dem Prisma tritt, keinesweges eine stätige
farbige Reihe, sondern eine durch ein weißes Licht
getrennte farbige Erscheinung darstellt. Indem nun
also Newton und seine Schüler dieses Phänomen keines^
weges, wie sie es hätten thun sollen, entwickelten, so
mußte ihnen auch seine eigentliche Natur verborgen
bleiben und Irrthum über Irrthum sich anhäufen.

54
Wir machen besonders auf das, was wir jetzt vor
tragen werden, den Leser aufmerksam.
90.
Newton, nachdem er die Erscheinung sorgfältig
gemessen und mancherlei dabei vorkommende Umstände,
nur die rechten nicht, beobachtet, fährt fort:
Die verschiedene Größe der Oeffnung in dem
Fensterladen und die verschiedene Stärke der Pris«
men, wodurch die Strahlen hindurchgehen, machen
keine merkliche Veränderung in

der Länge des

Bildes.
91.'
Diese beiden Assertionen sind völlig unwahr, weil
gerade die Größe des Bildes, so wie die Größe des
Winkels des gebrauchten Prismas, vorzüglich die Ausdehnung der Länge des Bildes gegen seine Breite
bestimmt und verschieden macht. Wir werden der
ersten dieser beiden Wirkungen eine Figur auf unser»
Tafeln widmen, und hier das Nöthige zur näheren
Einsicht des Verhältnisses aussprechen.
92.
Unsern aufmerksamen Lesern ist bekannt, daß wenn
ein helles Bild verrückt wird, der gelbrothe Rand
und der gelbe Saum in das Bild hinein, der blaue
Rand und der violette Saum hingegen aus dem Bilde
hinausstrebe. Der gelbe Saum kann niemals weiter

55
gelangen als bis zum entgegengesetzten blauen Rande,
mit dem er sich zum Grün verbindet; und hier ist
eigentlich das Ende des innern Bildes. Der violette
Saum geht aber immer seiner Wege fort und wird
von Schritt zu Schritt breiter. Nimmt man also
eine kleine Oeffnung und verrückt das Lichtbild so
lange, daß es nunmehr um fünf Theile länger als
breit erscheint, so ist dieß keinesweges die Normal
länge für größere Bilder unter gleicher Bedingung.
Denn man bereite sich eine Pappe oder ein Blech,
in welchem mehrere Oeffnungen von verschiedener
Größe oben an einer Horizontallinie anstehen; man
schiebe diese Vorrichtung vor das Wasserprisma und
lasse auf diese sämmtlichen Oeffnungen nun das
Sonnenlicht fallen, und die durch das Prisma ge
brochenen Bilder werden sich an der Wand in jeder
beliebigen Entfernung zeigen, jedoch so, daß weil sie
alle an einer Horizontallinie oben anstehen, der vio
lette Saum bei keinem Bilde länger seyn kann als
beim andern. Ist nun das Bild größer, so hat es
ein andres Verhältniß zu diesem Saume, und folg
lich ist seine Breite nicht so oft in der Länge ent
halten, als am kleinen Bilde. Man kann diesen
Versuch auch subjectiv sehr bequem machen, wenn
man auf eine schwarze Tafel weiße Scheiben von
verschiedener Größe neben einander klebt, die aber,
weil man gewöhnlich den brechenden Winkel unter

5V
wärts hält, unten auf einer Horizontallinie aufstehen
müssen.
93.
Daß ferner die Stärke des Prismas, d. h. die
Vergrößerung seines Winkels, eine Differenz in der
Länge des Bildes zur Breite machen müsse, wird
jedermann deutlich seyn, der das, was wir im 210.
und 324. Paragraph und zwar im dritten Punkte
angedeutet, und im Gange des Vortrags weiter aus
geführt haben, gegenwärtig hat, daß nämlich eine
Hauptbedingung einer stärkern Färbung fey, wenn
das Bild mehr verrückt werde. Da nun ein Prisma
von einem größern Winkel das Bild stärker verrückt,
als ein anderes von einem kleinern, so wird auch
die Farbenerscheinung, unter übrigens gleichen Bedingungen, sehr verschieden seyn. Wie es also mit
diesem Erperiment und seiner Beweiskraft beschaffen
sey, werden unsre Leser nun wohl ohne weiteres
vollkommen einsehen.

Vierter Versuch.
94.
Der Beobachter blickt nun durch das Prisma
gegen das einfallende sonnenbild, oder gegen die
bloß durch den Himmel erleuchtete Oeffnung, und
kehrt also den vorigen objectiven Versuch in einen

57
subjectiven um; wogegen nichts zu sagen wäre, wenn
wir dadurch nur einigermaßen gefördert würden.
Allein das subjective Bild wird hier so wenig auf
seine Anfänge zurückgeführt, als vorher das objective.
Der Beobachter sieht nur das verlängerte stätig ge
färbte Bild, an welchem der violette Theil abermals
der längste bleibt.
95.
Leider verhehlt uns der Verfasser bei dieser Ge»
legenheit abermals einen Hauptpunkt, daß nämlich die
Erscheinung geradezu die umgekehrte sey von der, die
wir bisher an der Wand erblickten. Bemerkt man
dieses, so kann man die Frage aufwerfen, was würde
denn geschehen, wenn das Auge sich an die Stelle
der Tafel setzte? würde es denn die Farben in eben
der Ordnung sehen, wie man sie auf der Tafel erblickt, oder umgekehrt? und wie ist denn eigentlich
im Ganzen das Verhältniß?
96.
Diese Frage ist schon zu Newton's Zeiten aufgeworfen
worden, und es fanden sich Personen, die gegen ihn
behaupteten, das Auge sehe gerade die entgegengesetzte
Farbe, wenn es hinwärts blicke, von der, welche
herwärts auf die Tafel oder auch auf ein Auge falle,
das sich an die Stelle der Tafel setzte. Newton lehnt
nach seiner Weise diesen Einwurf ab, anstatt ihn zu
heben.

5»
97.
Das wahre Verhältniß aber ist dieses. Beide
Bilder haben nichts mit einander gemein. Es sind
zwei ganz verschiedene Bilder, das eine heraufwärts,
das andere herunterwärts bewegt, und also gesetz
mäßig verschieden gefärbt.
98.
Von der Coeristenz dieser zwei verschiedenen Bilder,
wovon das objective heraufwärts, das subjective her
unterwärts gefärbt ist, kann man sich auf mancherlei
Weise überzeugen. Iedoch ist folgender Versuch wohl
der bequemste und vollkommenste. Man lasse mittelst
einer Oeffnung des Fensterladens von etwa zwei bis
drei Zoll das Sonnenbild durch das große Wasser
prisma auf ein weißes feines über einen Rahmen
gespanntes Papier hinaufwärts gebrochen in der Ent
fernung anlangen, daß die beiden gefärbten Ränder
noch von einander abstehen, das Grün noch nicht
entstanden, sondern die Mitte noch weiß sey. Man
betrachte dieses Bild hinter dem Rahmen; man wird
das Blaue und Violette ganz deutlich oben, das Gelbrothe und Gelbe unten sehen. Nun schaue man neben
dem Rahmen hervor, und man wird durch das Prisma
das hinuntergerückte Bild der Fensteröffnung umgekehrt gefärbt sehen.
Damit man aber beide Bilder über- und mit einander erblicke , so bediene man sich folgenden Mittels.

59
Man mache das Wasser im Prisma durch einige
Tropfen Seifenspiritus dergestalt trübe, daß das Bild
auf dem Papierrahmen nicht undeutlich, das Sonnen
licht aber dergestalt gemäßigt werde, daß es dem
Auge erträglich sey. Man mache alsdann, indem
man sich hinter den Rahmen stellt, an dem Ort, wo
sich das gebrochene und gefärbte Bild abbildet, ins
Papier eine kleine Oeffnung, und schaue hindurch;
und man wird wie vorher das Sonnenbild hinabge
rückt sehen. Nun kann man, wenn die in das Papier
gemachte Oeffnung groß genug ist, etwas zurücktreten,
und zugleich das objective durchscheinende aufwärts
gefärbte Bild und das subjective, das sich im Auge
darstellt, erblicken; ja man kann mit einiger Auf- und
Abbewegung des Papiers die gleichnamigen und un
gleichnamigen Ränder beider Erscheinungen zusammen
bringen, wie es beliebig ist; und indem man sich von
der Coeristenz der beiden Erscheinungen überzeugt,
überzeugt man sich zugleich von ihrem ewig beweg
lichen und werdend wirksamen Wesen. Man erinnere
sich hierbei jenes höchst merkwürdigen Versuchs (E.
350—354.) und familiarisire sich mit demselben, weil
wir noch öfters auf ihn zurückkommen müssen.

60
Fünfter Versuch.
99.
Auch diesen Versuch betrachtet Newton nur durch
den Nebel des Vorurtheils. Er weiß nicht recht, was
er siebt, noch was aus dem Versuche folgt. Doch ist
ihm die Erscheinung zum Behuf seiner Beweise außer
ordentlich willkommen, und er kehrt immer wieder
auf dieselbe zurück. Es wird nämlich' das Spectrum,
das heißt jenes verlängerte farbige Bild der Sonne,
welches durch ein horizontales Prisma im dritten
Erperiment hervorgebracht worden, durch ein verticalstehendes Prisma aufgefangen, und durch selbiges
nach der Seite gebrochen , da es denn völlig wie vor
her, nur etwas vorwärts gebogen , erscheint, so näm
lich, daß der violette Theil vorausgeht.
100.
Newton schließt nun daraus folgendermaßen:
Läge die Ursache der Verlängerung des Bildes
in der Brechung etwa dergestalt, daß die Sonnen
strahlen durch sie zerstreut, zersplittert und aus
geweitet würden,

so müßte ein solcher Effect

durch eine zweite Refraction abermals hervorge
bracht und das lange Bild, wenn man seine
Länge durch ein zweites Prisma, parallel mit
dessen Are aussängt, abermals in die Breite ge
zogen, und wie vorher aus einander geworfen

N1
werden.

Allein dieses geschieht nicht,

fonder»

das Bild geht lang, wie es war, heraus und
neigt sich nur ein wenig; daher sich folgern läßt,
daß die Ursache der Erscheinung auf einer Eigen
schaft des Lichtes beruhe, nnd daß diese Eigen
schaft, da sie sich nun in so viel farbigen Lichtern
einmal manifestirt , nun keine weitere Einwirkung
annehme, sondern daß das Phänomen nunmehr
unveränderlich bleibe, nur daß es sich bei einer
zweiten Refraction etwas niederbückt, jedoch auf
eine der Natur sehr gemäße Weise, indem auch
hier die mehr refrangibeln Strahlen, die vio
letten, vorausgehen und also auch ihre Eigenheit
vor den übrigen sehen lassen.
10l.
Newton begeht hierbei den Fehler, den wir schon
früher gerügt haben, und den er durch sein ganzes
Werk begeht, daß er nämlich das prismatische Bild
als ein fertiges unveränderliches ansieht, da es doch
eigentlich immer nur ein werdendes und immer abünderliches bleibt. Wer diesen Unterschied wohl ge
faßt hat, der kennt die Summe des ganzen Streites
und wird unsre Einwendungen nicht allein einsehen
und ihnen beipflichten, sondern er wird sie sich selbst
entwickeln. Auch haben wir schon in unserm Ent
wurfe dafür gesorgt (205 — 207.) daß man das

62
Verhaltniß dieses gegenwärtigen Phänomens bequem
einsehen könne; wozu auch unsre zweite Tafel das
ihrige beitragen wird. Man muß nämlich Prismen
von wenigen Graden, z.B. von funfzehn anwenden;
wobei man das Werden des Bildes deutlich beobach
ten kann. Verrückt man subjectiv nun durch ein
Prisma das Bild dergestalt, daß es in die Höhe
gehoben erscheint, so wird es in dieser Richtung ge
färbt. Man sehe nun durch ein andres Prisma, daß
das Bild im rechten Winkel nach der Seite gerückt
erscheint , so wird es in dieser Richtung gefärbt seyn ;
man bringe beide Prismen nunmehr kreuzweise über
einander, so muß das Bild nach einem allgemeinen
Gesetze sich in der Diagonale verrücken und sich in
dieser Richtung färben: denn es ist in einem wie in
dem andern Falle, ein werdendes erst entstehendes
Gebilde. Denn die Ränder und Säume entstehen
bloß in der Linie des Verrückens. Ienes gebückte
Bild Newton's aber ist keinesweges das aufgefangene
erste , das nach der zweiten Refraction einen Reverenz
macht, sondern ein ganz neues, das nunmehr in der
ihm zugenöthigten Richtung gefärbt wird. Man kehre
übrigens zu unfern angeführten Paragraphen und
Tafeln nochmals zurück, und man wird die völlige
Ueberzeugung dessen, was wir sagen, zum Gewinn
haben.
Und auf diese Weise vorbereitet, gehe man nun

53
bei Newton selbst die sogenannte Illustration dieses
Eiperiments und die derselben gewidmeten Figuren
und Beschreibungen durch, und man wird einen Fehl
schluß nach dem andern entdecken , und sich überzeugen,
daß jene Proposition keinesweges durch dieses Erperiment irgend ein Gewicht erbalten habe.
102.
Indem wir nun, ohne unsre Leser zu begleiten,
ihnen das Geschäft für einen Augenblick selbst über
lassen, müssen wir auf die sonderbaren Wege auf
merksam machen, welche der Verfasser nunmehr ein
zuschlagen gedenkt.
103.
Bei dem fünften Versuche erscheint das prisma
tische Bild nicht allein gesenkt, sondern auch verlängert.
Wir wissen dieses aus unsern Elementen sehr gut
abzuleiten: denn indem wir, um das Bild in der
Diagonale erscheinen zu lassen, ein zweites Prisma
nöthig haben, so heißt das eben so viel, als wenn
die Erscheinung durch ein gedoppeltes Prisma hervor
gebracht wäre. Da nun eine der vorzüglichsten Be
dingungen der zu verbreiternden Farbenerscheinung
das verstärkte Maaß des Mittels ist (E. 210.), so
muß also auch dieses Bild, nach dem Verhältniß der
Stärke der angewendeten Prismen , mehr in die Länge
gedehnt erscheinen. Man habe diese Ableitung be
ständig im Auge , indem wir deutlich zu machen suchen,

«4
wie künstlich Newton es anlegt, um zu seinem Zwecke
zu gelangen.
Unsern Lesern ist bekannt, wie man das bei der
Refraction entstehende farbige Bild immer mehr ver
längern könne, da wir die verschiedenen Bedingungen
hierzu umständlich ausgeführt. Nicht weniger sind
sie überzeugt, daß, weil bei der Verlängerung des
Bildes die farbigen Ränder und Säume immer breiter
werden und die gegen einander gestellten sich immer
inniger zusammendrängen, daß durch eine Verlänge
rung des Bildes zugleich eine größere Vereinigung
seiner entgegengesetzten Elemente vorgehe. Dieses
erzählen und behaupten wir gerne, ganz einfach, wie
es der Natur gemäß ist.
Newton hingegen muß sich mit seiner ersonnenen
Unnatur viel zu schaffen machen , Versuche über Ver
suche, Fictionen über Fictionen häufen, um zu blen
den, wo er nicht überzeugen kann.
Seine zweite Proposition, mit deren Beweis er
sich gegenwärtig beschäftigt , lautet doch, das Sonnen
licht bestehe aus verschiedenrefrangiblen Strahlen. Da
diese verschiedenen Lichtstrahlen und Lichter integrirende
Theile des Sonnenlichtes seyn sollen, so begreift der
Verfasser wohl, daß die Forderung entstehen könne
und müsse, diese verschiedenen Wesen doch auch ab
gesondert und deutlich vereinzelt neben einander zu

sehen.

N5
Schon wird das Phänomen des dritten Erprriments, das gewöhnliche Spectrum, so erklärt, daß
es die aus einandergeschobenen verschiedenen Lichter
des Sonnenlichts, die aus einandergezogenen verschie
denfarbigen Bilder des Sonnenbildes zeige und manifestire. Allein bis zur Absonderung ist es noch weit
hin. Eine stätige Reihe in einander greifender, aus
einander gleichsam quellender Farben zu trennen, zu
zerschneiden, zu zerreißen, ist eine schwere Aufgabe;
und doch wird Newton in seiner vierten Proposition
mit dem Problem hervortreten: Man solle die hete
rogenen Strahlen des zusammengesetzten Lichtes von
einander absondern. Da er sich hierdurch etwas Un
mögliches aufgiebt, so muß er freilich bei Zeiten an
fangen, um den unaufmerksamen Schüler nach und
nach überlisten zu können. Man gebe wohl Acht, wie
er sich hierbei benimmt.
Aber daß man den Sinn dieses Experiments
desto deutlicher einsehe, muß man bedenken, daß
die Strahlen, welche von gleicher Brechbarkeit
sind, auf einen Cirkel fallen, der der Sonnen
scheibe entspricht, wie es im dritten Erperiment
bewiesen worden.
105.
Wenn es bewiesen wäre, ließe sich nichts dagegen
sagen: denn es wäre natürlich , wenn die Theile, die

s.n
von der Sonne herfiießen, verschieden refrangibel
wären, so müßten einige, ob sie gleich von einerund
derselben Sonnenscheibe herkommen, nach der Refraction zurückbleiben, wenn die andern vorwärts gehen.
Daß die Sache sich aber nicht so verhalte, ist uns
schon bekannt. Nun höre man weiter.
106.
Unter einem Cirkel verstehe ich hier nicht
einen vollkommenen geometrischen Cirkel, sondern
irgend eine Kreisfigur, deren Länge der Breite
gleich ist, und die den Sinnen allenfalls wie
ein Cirkel vorkommen könnte.
107.

-

Diese Art von Vor- und Nachklage, wie man es
nennen möchte, geht durch die ganze Newtonische
Optik. Denn erst spricht er etwas aus, und setzt es
fest; weil es aber mit der Erfahrung nur scheinbar
zusammentrifft, so limitirt er feine Proposition wieder
so lange, bis er sie ganz aufgehoben hat. Diese
Verfahrungsart ist schon oft von den Gegnern relevirt
worden; doch hat sie die Schule weder einsehen kön
nen, noch eingestehen wollen. Zu mehrerer Einsicht
der Frage nehme man nun die Figuren 4. 5. 6. ?.
unserer siebenten Tafel vor sich.
In der vierten Figur wird das Spectrum darge
stellt, wie es Newton und seine Schüler, oft captiös

67
genug, als eine zwischen zwei Parallellinien einge
faßte , oben und unten abgerundete lange Figur vorstellen, ohne auf irgend eine Farbe Rücksicht zu nehmen.
Figur 5. ist dagegen die Figur, welche zu der gegen
wärtigen Darstellung gehört.
108.
Man lasse also den obern Kreis für die
brechbarsten Strahlen gelten,

welche von

der

ganzen Scheibe der Sonne herkommen und auf
der entgegengesetzten Wand sich also erleuchtend
abmalen würden, wenn sie allein wären.

Der

untere Kreis bestehe aus den wenigst brechbaren
Strahlen, wie er sich, wenn er allein wäre,
gleichfalls erleuchtend abbilden würde.

Die Zwi

schenkreise mögen sodann diejenigen seyn, deren
Vrechbarkeit zwischen die beiden äußern hinein
fällt, und die sich gleichfalls an der Wand ein
zeln zeigen würden,

wenn sie einzeln von der

Sonne kämen, und aufeinander folgen könnten,
indem man die übrigen aufsinge.

Nun stelle

man sich vor, daß es noch andre Zwischencirkel
ohne Zahl gebe, die vermöge unzähliger Zwi
schenarten der Strahlen sich nach und nach auf
der Wand zeigen würden, wenn die Sonne nack
und nach jede besondre Art herunterschickte. Da

68
NUN aber die Sonne sie alle zusammen von sich
sendet, so müssen sie zusammen als unzählige
gleiche Cirkel sich auf der Wand erleuchtend ab
bilden, aus welchen, indem sie nach den ver
schiedenen Graden der Refrangibilität ordnungs
gemäß in einer zusammenhängenden Reihenfolge
ihren Platz einnehmen, jene länglichte Erschei
nung zusammengesetzt ist, die ich in dem dritten
Versuche beschrieben habe.
l09.
Wie der Verfasser diese hypothetische Darstellung,
die Hieroglyphe seiner Ueberzeugung, keinesweges
aber ein Bild der Natur, benutzt, um die Bücklinge
seines Spectrums deutlicher zu machen, mag der wiß
begierige Leser bei ihm selbst nachsehen. Uns ist
gegenwärtig nur darum zu thun, das Unstatthafte
dieser Vorstellung deutlich zu machen. Hier sind kei
nesweges Kreise, die in einander greifen; eine Art
von Täuschung kann bloß entstehen , wenn das refrangirte Bild rund ist; wodurch denn auch die Gränzen
des farbigen Bildes, als eines Nebenbildes, rundlich
erscheinen, da doch eigentlich der Fortschritt der ver
schiedenen Abtheilungen des farbigen Bildes bei den
prismatischen Versuchen immer in Parallellinien ge
schieht, welche die Linie des Vorschreitens jederzeit
in einem rechten Winkel durchschneiden. Wir haben,

09
um dieses deutlich zu machen, auf unserer fünften
und sechsten Tafel angenommen, daß ein vierecktes
Bild verrückt werde; da man sich denn von dem varallelen Vorrücken der verschiedenen farbigen Reihen
einen deutlichen Begriff machen kann. Wir müssen
es daher abermals wiederholen, hier kann weder vo»
ineinandergreifenden fünf, noch sieben, noch unzähli
gen Kreisen die Rede se»n ; sondern an den Gränzen
des Bildes entstehet ein rother Rand, der sich in den
gelben verliert, ein blauer Rand, der sich in den
violetten verliert. Erreicht bei der Schmäle des Bildes,
oder der Stärke der Refraction, der gelbe Saum den
blauen Rand über das weiße Bild, so entsteht Grün;
erreicht der violette Saum den gelbrothcn Rand über
das schwarze Bild, so entsteht Purpur. Das kann
man mit Augen sehen, ja man möchte sagen, mit
Händen greifen.
110.
Nicht genug aber, daß Newton seine verschiede»
refrangibeln Strahlen zwar auseinander zerrt, aber
doch ihre Kreise noch ineinander greifen läßt; er will
sie, weil er wohl sieht, daß die Forderung entsteht,
noch Weiler auseinander bringen. Er stellt sie auch
wirklich in einer zweiten Figur abgesondert vor, läßt
aber immer noch die Gränzlinien stehen, so daß sie
getrennt und doch zusammenhängend sind. Man sehe
die beiden Figuren, welche Newton auf seiner dritten

70
Tafel mit 15 bezeichnet. Auf unsrer siebenten giebt
die sechste Figur die Vorstellung dieser vorgebliche»
Auseinanderzerrung der Kreise, worauf wir künftig
abermals zurückkommen werden.
111.
Worauf wir aber den Forscher aufmerksam zu
machen haben, ist die Stelle, womit der Autor zu dem
folgenden Erveriment übergeht. Er hatte nämlich zwei
Prismen übereinander gestellt, ein Sonnenbild durch
jedes durchfallen lassen, um beide zugleich durch ein
verticales Prisma aufzufangen und nach der Seite
zu biegen. Wahrscheinlich war dieses letztere nicht
lang genug, um zwei vollendete Svectra aufzufassen;
er rückte also damit nahe an die ersten Prismen her
an, und findet, was wir lange kennen und wissen,
auch nach der Refraction zwei runde und ziemlich
farblose Bilder. Dieß irrt ihn aber gar nicht: denn
anstatt einzusehen und einzugestehen, daß seine bis
herige Darstellung durchaus falsch sey, sagte er ganz
naiv und unbewundcn:
112.
Uebrigens würde
völlig gleichen Erfolg

dieses

Experiment einen

haben,

dritte Prisma gleich hinter

man

mag das

die beiden ersten,

oder auch in größere Entfernung stellen, so daß
das Licht im ersten Falle, nachdem es durch die

71
beiden vordern Prismen gebrochen worden, von
dem dritten entweder weiß und rund, oder ge
färbt und länglicht aufgenommen werde.
113.
Wir haben also hier auf einmal ein durch das
Prisma durchgegangenes und gebrochenes Farbenbild,
das noch weiß und rund ist, da man uns doch bis
her dasselbe durchaus als länglicht auseinander ge
zogen und völlig gefärbt dargestellt hatte. Wie kommt
nun aus einmal das Weiße durch die Hinterthür her
ein? wie ist es abgeleitet? ja, wie ist es, nach dem
bisher vorgetragenen, nur möglich? Dieß ist einer von
den sehr schlimmen Advokatenstreichen , wodurch sich die
Newtonische Optik so sehr auszeichnet. Ein gebrochnes
und doch weißes, ein zusammengesetztes und durch
Brechung in seine Elemente nicht gesondertes Licht,
haben wir nun auf einmal durch eine beiläufige Er
wähnung erhalten. Niemand bemerkt, daß durch die
Erscheinung dieses Weißen der ganze bisherige Vor
trag zerstört ist, daß man ganz wo anders ausgehen,
ganz wo anders anfangen müsse, wenn man zur
Wahrheit gelangen will. Der Verfasser fährt viel
mehr auf seinem einmal eingeschlagnen Wege ganz
geruhig fort, und hat nun außer seiner grünen Mitte
des fertigen Gespenstes auch noch eine weiße Mitte
des erst werdenden noch unfarbigen Gespenstes , er hat

72
«in langes Gespenst, er hat ein rundes, und «perirt
uunmij beiden wechselsweise, wie es ihm beliebt,
ohne daß die Welt, die hundert Jahre seine Lehre
nachbetet, den Taschenspielerstreich gewahr wird, viel
mehr diejenigen, die ihn ans Licht bringen wollen,
Verfolgt und übel behandelt.
Denn sehr künstlich ist diese Bemerkung hier an
gebracht, indem der Verfasser diese weiße Mitte, welche
hier auf einmal in den Vortrag hineinspringt, bei
dem nächsten Versuch höchst nöthig braucht, um sein
Hocuspocus weiter fortzusetzen.

Sechster Versuch.
114.
Haben wir uns bisher lebhaft, ja mit Heftigkeit,
vorgesehen und verwahrt, wenn uns Newton zu solchen
Versuchen berief, die er vorsätzlich und mit Bewußtseyn ausgesucht zu haben schien, um uns zu täuschen,
und zu einem übereilten Beifall zu verführen; so
haben wir es gegenwärtig noch weit ernstlicher zu
nehmen, indem wir an jenen Versuch gelangen, durch
welchen sich Newton selbst zuerst von der Wahrheit
seiner Erklärungsart überzeugte, und welcher auch
wirklich unter allen den meisten Schein vor sich hat.
Es ist dieses das sogenannte üxperimentum cruei8,
wobei der Forscher die Natur auf die Folter spannte,

71
UM sie zu dem Bekenntniß dessen zu nöthigen, was
er schon vorher bei sich festgesetzt hatte. Allein die
Natur gleicht einer standhaften und edelmüthigen Per
son, welche selbst unter allen Qualen bei der Wahr
heit verharrt. Steht es anders im Protocoll, so hat
Her Inquisitor falsch gehört, der Schreiber falsch
niedergeschrieben. Sollte darauf eine solche unter
geschobene Aussage für eine kleine Zeit gelten, so
findet sich doch wohl in der Folge noch jemand, welcher
sich der gekränkten Unschuld annehmen mag: wie wir
uns denn gegenwärtig gerüstet haben, für unsere
Freundin diesen Ritterdienst zu wagen. Wir wollen
nun zuerst vernehmen, wie Newton zu Werke gehn.
115.
In der Mitte zweier dünnen Breter machte
ich runde Oeffnungen,

ein drittel Zoll groß,

und in den Fensterladen eine viel größere. Durch
letztere ließ ich in mein dunkles Zimmer einen
breiten Strahl des Sonnenlichtes herein, ich setzte
ein Prisma hinter den Laden in den Strahl,
damit er auf die entgegengesetzte Wand gebrochen
würde, und nahe hinter das Prisma befestigte
ich eines der Breter dergestalt, daß die Mitte
des gebrochnen Lichtes durch die kleine Oeffnung
hindurchging und das übrige von dem Rande
aufgefangen wurde.

74
116.
Hier verfährt Newton nach seiner alten Weise.
Es giebt Bedingungen an, aber nicht die Ursache
derselben. Warum ist denn hier auf einmal die
Oeffnung im Fensterladen groß? und wahrscheinlich
das Prisma auch groß, ob er es gleich nicht meldet.
Die Größe der Oeffnung bewirkt ein großes Bild,
und ein großes Bild fällt, auch nach der Refraction,
mit weißer Mitte auf eine nah hinter das Prisma
gestellte Tafel. Hier ist also die weiße Mitte, die
er am Schluß des vorigen Versuches (112.) heimlich
hereingebracht. In dieser weißen Mitte operirt er;
aber warum gesteht er denn nicht, daß sie weiß ist?
warum läßt er diesen wichtigen Umstand errathen?
Doch wohl darum, weil seine ganze Lehre zusammen
fällt, sobald dieses ausgesprochen ist. ^
..-

i

417. ,>. ., ..-,., ,'

.-

Dann in einer Entfernung von zwölf Fuß
von dem ersten Bret befestigte ich das andre
dergestalt, daß die Mitte des gebrochenen Lichtes,
welche durch die Oeffnung des ersten Bretes hin
durch siel, nunmehr

auf die Oeffnung

dieses

zweiten Bretes gelangte, das übrige aber, wel
ches von der Fläche

des Bretes

aufgefangen

wurde, das farbige Spectrum der Sonne da
selbst zeichnete.

75
118.
Wir haben also hier abermals eine Mitte des ge
brochenen Lichtes und diese Mitte ist, wie man aus dem
Nachsatz deutlich sieht, grün: denn das übrige soll
ja das farbige Bild darstellen. Uns werde» zweier
lei Mitten, eine farblose und eine grüne, gegeben,
in denen und mit denen wir nach Belieben operiren,
ohne daß man uns den Unterschied im mindesten an
zeigt, und einen so bedeutenden Unterschied, auf den
alles ankommt. Wem hier über die Newtonische Vcrfahrungsweise die Augen nicht aufgehn , dem möchten
sie wohl schwerlich jemals zu öffnen scyn. Doch wir
brechen ab: denn die angegebene genaue Vorrichtung
ist nicht einmal nöthig, wie wir bald sehen werden,
wenn wir die Illustration dieses Versuchs durchgehen,
zu welcher wir uns sogleich hinwenden und eine Stelle
des Terles überschlagen, deren Inhalt ohnehin in
dem folgenden wiederholt wird. Dem bessern Verständniß dieser Sache widmen wir unsre zwölfte Tafel,
welche daher unsre Leser zur Hand nehmen werden.
Sie finden auf derselben unter andern zwei Figuren,
die eine falsch, wie sie Newton angiebt, die andre
wahr, so daß sie das Erveriment rein darstellt. Bei
den Figuren geben wir einerlei Buchstaben, damit
man sie unmittelbar vergleichen könne.
119.
Es soll l' eine etwas große Oeffnung im

76
Fensterladen vorstellen, wodurch das Sonnenlicht
zu dem ersten Prisma ^80 gelange, worauf
denn das gebrochne Licht auf den mittlern Theil
der Tafel v N fallen wird.

Dieses Lichtes mitt

lerer Theil gehe durch die Oeffnung 6 durch
und falle auf die Mitte der zweiten Tafel ä o
und bilde dort das länglichte Sonnenbild, wie
wir solches oben im dritten Erperimente beschrie
ben haben.
120. ,„, ,
Das erstemal ist also, wie oben schon bemerkt
worden, der mittlere Theil weiß, welches hier aber
mals vom Verfasser nicht angezeigt wird. Nun fra
gen wir, wie geht es denn zu, daß jener auf der
Tafel DL anlangende weiße Theil, indem er durch
die Oeffnung 6 durchgeht, auf der zweiten Tafel ä e
ein völlig gefärbtes Bild hervorbringt? Darauf müßte
man denn doch antworten; es geschehe durch die Be
schränkung, welche nach der Reftaction das Lichtbild
in der kleinen Oeffnung K erleidet. Dadurch aber
wäre auch zugleich schon eingestanden, daß eine Be^
schränkung, eine Begränzung zur prismatischen Farbenerscheinung nothwendig sey; welches jedoch in dem
zweiten Theile dieses Buches hartnäckig geläugnet
werden soll.
Diese Verhältnisse, diese nothwendigen und unerläßlichen Bedingungen muß Newton

77
verschweigen, er muß den Leser, den Schüler im Dun
keln erhalten, damit ihr Glaube nicht wankend werde.
Unsre Figur setzt dagegen das Factum aufs deutlichste
auseinander, und man sieht recht wohl, daß so gut
durch Wirkung des Randes der ersten Oeffnung als
des Randes der zweiten, gefärbte Säume entstehen,
welche, da die zweite Oeffnung klein genug ist, in
dem sie sich verbreitern , sehr bald übereinander grei
fen und das völlig gefärbte Bild darstellen. Nach
dieser Vorrichtung schreitet Newton zu seinem Zweck.

Nun kann man jenes farbige Bild, wenn
man das erste Prisma ^80 langsam auf seiner
Achse hin und her bewegt, auf der Tafel «l o
nach Belieben herauf und herabführen , und wenn
man auf derselben gleichfalls eine Oeffnung ß
anbringt, jeden

einzelnen farbigen Theil des

gedachten Bildes der Ordnung nach hindurch
lassen. Inzwischen stelle man ein zweites Prisma
»d« hinter die zweite Oeffnung K und lasse
das durchgehende farbige Licht dadurch abermals
in die Höhe gebrochen werden.

Nachdem dieses

also gethan war, bezeichnete ich an der aufge
stellten Wand die beiden Orte U und IV, wo
hin die verschiedenen farbigen Lichter

geführt

78
wurden, und bemerkte, daß, wenn die beiden
Tafeln und das zweite Prisma fest und unbe
weglich blieben, jene beiden Stellen , indem man
das erste Prisma um seine Achse drehte,
immerfort veränderten.

sich

Denn wenn der untere

Theil des Bildes, das sich auf der Tafel <i o
zeigte, durch die Oeffnung ß geführt wurde, so
gelangte er nach einer untern Stelle der Wand
Wl; ließ man aber den obern Theil desselben
Lichtes durch gedachte Oeffnung ß fallen, so ge
langte derselbe nach einer obern Stelle der Wand
N ; und wenn ein mittlerer Theil hindurch ging,
so nahm er auf der Wand gleichfalls die Mitte
zwischen N und w ein; wobei man zu bemerken
hat, daß, da an der Stellung der Oeffnungen
in den Tafeln nichts verändert wurde, der Ein
fallswinkel der Strahlen auf das zweite Prisma
in allen Fällen derselbige blieb.

Dem unge

achtet wurden bei gleicher Incidenz einige Strah
len mehr gebrochen als die andern, und die im
ersten Prisma durch eine größere Refraction wei
ter vom Wege abgenöthigt waren, auch diese
wurden durch das zweite Prisma abermals am
meisten gebrochen.

Da das nun auf eine gewisse

und beständige Weise geschah, so muß man die

79
cinen

für

refrangibler

als

die

andern

an

sprechen.
122.
Die Ursache, warum sich Newton bei diesem Ver
suche zweier durchlöcherten Breter bedient, spricht er
selbst aus, indem er nämlich dadurch zeigen will, daß
der Einfallswinkel der Strahlen auf das zweite
Prisma, bei jeder Bewegung des ersten, derselbige
blieb; allein er übersieht oder verbirgt uns, was wir
schon oben bemerkt, daß das farbige Bild erst hinter
der Oeffnung des ersten Bretes entstehe, und daß
man seinen verschiedenen Theilen, indem sie durch
die Oeffnung des zweiten Bretes hindurchgehen, immer
noch den Vorwurf einer verschiedenen Incidenz auf
das zweite Prisma machen könne.
123.
Allein wir gehören nicht zu denjenigen, welche
der Incidenz bei diesen Versuchen bedeutende Wirkung
zuschreiben, wie es mehrere unter Newton's frühern
Gegnern gethan haben ; wir erwähnen dieses Umftands
nur, um zu zeigen, daß man sich bei diesem Versuche,
wie bei andern, gar wohl von ängstlichen Bedingun
gen losmachen könne. Denn die doppelten Breter
sind in gegenwärtigem Falle sehr beschwerlich ; sie
geben ein kleineres schwächeres Bild, mit welchem
nicht gut noch scharf zu operiren ist. Und ob gleich
das Resultat zuletzt erscheint, so bleibt es doch oft,

80
wegen der Complication der Vorrichtung schwankend,
nnd der Erperimentirende ist nicht leicht im Fall, die
ganze Anstalt mit vollkommener Genauigkeit einzurichten.
124.
'
Wir suchen daher der Erscheinung, welche wir
nicht läugnen, auf einem andern Wege beizukommen,
um sowohl sie als das, was uns der folgende Ver
such darstellen wird, an unsre früher ' begründeten
Erfahrungen anzuknüpfen; wobei wir unsre Leser um
besondre Aufmerksamkeit bitten, weil wir uns zunächst
an der Achse befinden, um welche sich der ganze Streit
umdreht, weil hier eigentlich der Punkt ist, wo die
Newtonische Lehre entweder bestehen kann , oder fallen
muß.
125.
Die verschiedenen Bedingungen, unter welchen
das prismatische Bild sich verlängert, sind unfern
Lesern, was sowohl subjective als objective Fälle be
trifft, hinlänglich bekannt. (E. 210. 324.) Sielassen
sich meist unter eine Hauptbedingung zusammenfassen,
daß nämlich das Bild immer mehr von der Stelle
gerückt werde.
126.
Wenn man nun das durch das erste Prisma ge
gangene, und auf der Tafel farbig erscheinende Bild,
ganz, mit allen seinen Theilen auf einmal, durch
ein zweites Prisma im gleichen Sinne hindurchläßt

«1
und es auf dem Wege abermals verrü<kt; so hebt
man es in die Höhe und zugleich verlängert man es.
Was geschieht aber bei Verlängerung des Bildes?
Die Distanzen der verschiedenen Farben erweitern sich,
die Farben ziehen sich in gewissen Proportionen
weiter aus einander.
127.
Da bei Verrückung des hellen Bildes der gelbrothe Rand keinesweges in der Maaße nachfolgt, in
welcher der violette Saum vorausgeht; so ist es
eigentlich dieser, der sich von jenem entfernt. Man
messe das ganze, durch das erste Prisma bewirkte
Spectrum; es habe z. B. drei Zoll, und die Mitte
der gelbrothen Farbe sey etwa von der Mitte der
violetten um zwei Zoll entfernt, man refrangire nun
dieses ganze Spectrum abermals durch das zweite
Prisma, und es wird eine Länge von etwa neun
Zoll gewinnen. Daher wird die Mitte der gelbrothen
und violetten Farbe auch viel weiter von einander
abstehen, als vorher.
128.
Was von dem ganzen Bilde gilt, das gilt auch
von seinen Theilen. Man fange das durchs erste
Prisma hervorgebrachte farbige Bild mit einer durch
löcherten Tafel auf, und lasse dann die aus ver
schiedenen farbigen isolirten Bildern bestehende Er
scheinung auf die weiße Tafel fallen ; so werden diese

82
einzelnen Bilder, welche ja nur ein unterbrochenes
ganzes Spectrum sind, den Platz einnehmen, den sie
vorher in der Folge des Ganzen behauptet hatten.
129
Nun fange man dieses unterbrochene Bild gleich
hinter der durchlöcherten Tafel mit einem Prisma
auf, und refrangire es zum zweitenmal; so werden
die einzelnen Bilder, indem sie weiter in die Höhe
steigen, ihr« Distanzen verändern, und besonders das
Violette, als der vorstrebende Saum, sich in stärkerer
Proportion als die andern entfernen. Es ist aber
weiter nichts, als daß das ganze Bild gesetzmäßig
verlängert worden, von welchem im letztern Fall nur
die Theile gesehen werden.
130.
Bei der Newtonischen Vorrichtung ist dieses nicht
so deutlich; doch bleiben Ursache und Resultat immer
dieselbigen, er mag die Bilder einzeln, indem er
das erste Prisma bewegt, durchs zweite hindurch
führen; es sind immer Theile des ganzen farbigen
Bildes, die ihrer Natur getreu bleiben.
131.
Hier ist also keine diverse Refrangibilität, es ist
nur eine wiederholte Refraction, eine wiederholte
Berrückung, eine vermehrte Verlängerung, nichts
mehr und nichts weniger.

«3
l32.
Zu völliger Ueberzeugung mache man den Versuch
mit einem dunklen Bilde. Bei demselben ist der
gelbe Saum vorstrebend und der blaue Rand zurück
bleibend. Alles, was bisher vom violetten Theile
prädicirt worden, gilt nunmehr vom gelben, was
vom gelbrochen gesagt worden, gilt vom blauen.
Wer dieses mit Augen gesehen und recht erwogen
hat, dem wird nun wohl die vermeinte Bedeutsamkeit
dieses Hauptversuches wie ein Nebel verschwinden'
Wir wollen auf unsrer zwölften Tafel, und
läuterung derselben noch alles nachholen,
mehrerer Deutlichkeit nöthig scheinen möchte;
wir auch den zu diesem Versuche nöthigen
noch besonders beschreiben werden.

bei Er
was zu
so wie
Apparat

l33.
Wir fügen hier nur noch die Bemerkung hinzu,
wie captios Newton die Sache vorträgt, (12t.) wenn
er sagt: bei der zweiten Refraction se» das rothe Bild
chen nach dem untern Theil der Wand, das violette
nach dem obern gelangt. (Im Englischen steht ^vent,
im Lateinischen perZeb»t.) Denn es verhält sich kei
neswegs also. Sowohl der gelbrothe Theil als der
violette steigen beide nach der zweiten Refraction in
die Höhe, nur entfernt sich der letzte von dem ersten
in der Maaße, wie das Bild gewachsen wäre, wenn
man es ganz und nicht in seinen Theilen refrangirt hätte.

»4
134.
Da nun aber dieser Versuch gar nichts im Hinter
halte hat, nichts beweist, nicht einmal abgeleitet oder
erklärt zu werden braucht, sondern nichts als ein
schon bekanntes Phänomen selbst ist; da die Sache
sich nach dem, was wir in unserm Entwurfe darge
legt, leicht abthun läßt: so könnte man uns den Einwurf machen und die Frage erregen, warum wir denn
nicht direkt auf diesen eingebildeten Haupt - und
Grundversuch zugegangen , das Unstatthafte der daraus
gezogenen Argumente nachgewiesen, anstatt mit so
vielen Umständen der Newtonischen Deduction Schritt
vor Schritt zu folgen und den Verfasser durch seine
Irrwege zu begleiten. Hierauf antworten wir, daß,
wenn davon, die Rede ist, ein eingewurzeltes Vorurtheil zu zerstören, man keinesweges seinen Zweck
erreicht, indem man bloß das Hauptaperyu überliefert.
Es ist nicht genug, daß man zeigt, das Haus sey
baufällig und unbewohnbar: denn es könnte doch
immer noch gestützt und nothdürftig eingerichtet werden; ja es ist nicht genug , daß man es einreißt und
zerstört, man muß auch den Schutt wegschaffen, den
Platz abräumen und ebnen. Dann möchten sich allen
falls wohl Liebhaber finden, einen neuen kunstge
mäßen Bau aufzuführen.
135.
In diesem Sinne fahren wir fort, die Versuche

«5.

ZU vermaimichfaltigen. Will man das Phänomen,
von welchem die Rede ist, recht auffallend machen,
so bediene man sich folgender Anstalt. Man bringe
zwei gleiche Prismen hart nebeneinander und stelle
ibnen eine Tafel entgegen, auf welcher zwei kleine
runde Oeffnungen horizontal neben einander in einiger
Entfernung eingeschnitten sind; man lasse aus dem
einen Prisma auf die eine Oeffnung den gelbrothcn
Theil des Bildes, und aus dem andern Prisma den
violetten Theil auf die andere Oeffnung fallen; man
fange die beiden verschiedenfarbigen Bilder auf einer
dahinter stehenden weißen Tafel auf, und man wird
sie horizontal nebeneinander sehen. Nun ergreife
man ein Prisma, das groß und lang genug ist,
beide Bildchen aufzufassen, und bringe dasselbe hori
zontal nahe hinter die durchlöcherte Tafel, und breche
beide Bildchen zum zweitenmal, so daß sie sich auf
der weißen Tafel abermals abbilden. Beide werden
in die Höhe gerückt erscheinen, aber ungleich, das
violette weit höher als das gelbrothe; wovon uns
die Ursache aus dem vorigen bekannt ist. Wir em
pfehlen diesen Versuch allen übrig bleibenden Newtonianern, um ihre Schüler in Erstaunen zu setzen
und im Glauben zu stärken. Wer aber unserer Dar
stellung ruhig gefolgt ist, wird erkennen, daß hier
an einzelnen Theilen auch nur das geschehe, was an
den ganzen Bildern geschehen würde, wenn zwei

«tt
derselben, wovon das eine tiefer als das andere
stünde, eine zweite Reftaction erlitten. Es ist dieses
letzte ein Versuch, den man mit dem großen Wasser
prisma recht gut anstellen kann.
136.
Genöthigt finden wir uns übrigens, noch eines
Umstandes zu erwähnen, welcher besonders bei dem
folgenden Versuch zur Sprache kommen wird, und der
auch bei dem gegenwärtigen mit eintritt, ob er hier
gleich nicht von so großer Bedeutung ist. Man kann
nämlich die durch die objective prismatische Wirkung
entstandenen Bilder als immer werdende und beweg
liche ansehen, so wie wir es durchaus gethan haben.
Mit diesen kann man nicht operiren, ohne sie zu
verändern. Man kann sie aber auch, wie besonders
Newton thut, wie wir aber nur mit der größten
Einschränkung und für einen Augenblick thun, als
fertig ansehen und mit ihnen operiren.
137.
Sehen wir nun die einzelnen durch eine durch
löcherte Tafel durchgegangenen Bilder als fertig an,
operiren mit denselben und verrücken sie durch eine
zweite Reftaction, so muß das eintreten, was wir
überhaupt von Verrückung farbiger Bilder dargethan
haben: Es müssen nämlich an ihnen abermals Ränder
und Säume entstehen, aber entweder durch die Farbe
des Bildes begünstigte oder verkümmerte. Das isolirte

87
gelbrothe Bild nehmen wir aus dem einwärts streben
den gelbrothen Rande; an seiner untern Gränze wird
es durch einen gleichnamigen neuen Rand an Farbe
verstärkt, das allenfalls entspringende Gelb verliert
sich und an der entgegengesetzten Seite kann wegen
des Widerspruchs kein Blau und folglich auch kein
Violett entstehen. Das Gelbrothe bleibt also gleich
sam in sich selbst zurückgedrängt, erscheint kleiner und
geringer als es seyn sollte. Das violette Bild hin
gegen ist ein Theil des aus dem ganzen Bilde hinausstrebenden violetten Saumes. Es wird allenfalls an
seiner untern Gränze ein wenig verkümmert und hat
oben die völlige Freiheit, vorwärts zu gehen. Dieses
mit jenen obigen Betrachtungen zusammengenommen,
läßt auf ein weiteres Vorrücken des Violetten auch
durch diesen Umstand schließen. Iedoch legen wir
hierauf keinen allzugroßen Werth, sondern führen es
nur an, damit man sich bei einer so comvlicirten
Sache eines jeden Nebenumstandes erinnere; wie
man denn, um sich von der Entstehung dieser neuen
Ränder zu überzeugen, nur den gelben Theil des
Bildes durch eine Oeffnung im Brete durchführen
und alsdann zum zweitenmal hinter demselben refrangiren mag.

8»

Siebenter Versuch.
138.
Hier läßt der Verfasser durch zwei nebeneinander
gestellte Prismen zwei Spectra in die dunkle Kammer
fallen. Auf einen horizontalen schmalen Streifen
Papier trifft nun die rothe Farbe des einen Spectrums
und gleich daneben die violette Farbe des andern,
Nun betrachtet er diesen doppelt prismatisch gefärbten
Streifen durch ein zweites Prisma und findet das
Papier gleichsam auseinander gerissen. Die blaue
Farbe des Streifens hat sich nämlich viel weiter herunter begeben, als die rothe; es versteht sich, daß
der Beobachter durch ein Prisma blickt, dessen brechender Winkel nach unten gekehrt ist.
l39.
Man sieht, daß dieß eine Wiederholung des ersten
Versuches werden soll, welcher dort mit körperlichen
Farben angestellt war, hier aber mit Flächen ange
stellt wird, die eine scheinbare Mittheilung durch apparente Farben erhalten haben. Der gegenwärtige
Fall, die gegenwärtige Vorrichtung ist doch von jenen
himmelweit unterschieden, und wir werden, da wir
das Phänomen nicht läugnen, es abermals auf man
cherlei Weise darzustellen, aus unsern Quellen abzu,
leiten und das Hohle der Newtonischen Erklärung
darzuthun suchen.

140.
Wir können unsre erstgemeldete (135.) Vorrichtung
mit zwei Prismen nebeneinander beibehalten. Wir
lassen das rothe und violette Bildchen nebeneinander
auf die hintere weiße Tafel fallen, so daß sie völlig
horizontal stehen. Man nehme nun das horizontale
Prisma vor die Augen, den brechenden Winkel gleich
falls unterwärts gekehrt, und betrachte jene Tafel;
sie wird auf die bekannte Weise verrückt seyn , allein
zugleich wird man einen bedeutenden Umstand ein
treten sehen : das rothe Bild nämlich rückt nur in so
fern von der Stelle, als die Tafel verrückt wird;
seine Stelle auf der Tafel hingegen behält es genau.
Mit dem violetten Bilde verhält es sich nicht so;
dieses verändert seine Stelle, es zieht sich viel weiter
herunter, es steht nicht mehr mit dem rothen Bilde
auf Einer horizontalen Linie.
141.
Sollte es den Newtonianern möglich seyn, auch
künftig noch die Farbenlehre in die dunkle Kammer
einzusperren, ihre Schüler in die Gängelbank einzu
zwängen und ihnen jeden Schritt freier Beobachtung zu
versagen; so wollen wir ihnen auch diesen Versuch
besonders empfohlen haben, weil er etwas Ueberraschendes und Jmponirendes mit sich führt. Uns aber muß
angelegen seyn , die Verhältnisse des Ganzen deutlich

90
zu machen und bei dem gegenwärtigen Versuche zu
leisten, was bei dem vorigen bestanden worden.
l42.
Newton verbindet hier zum erstenmal die objectiven Versuche mit den subjectiven. Es hätte ihm also
geziemt, den Hauptversuch (E. 350 — 356) zuerst
aufzustellen und vorzutragen, dessen er, nach seiner
Unmethode, erst viel später erwähnt, wo das Phäno
men , weit entfernt zur wahren Einsicht in die Sache
etwas beizutragen, nur wieder neue Verwirrungen
anzurichten im Fall ist. Wir setzen voraus, daß
jedermann diesen Versuch gesehen habe, daß jeder
mann, den die Sache interessirt, so eingerichtet sey, um
ihn, so oft die Sonne scheint, wiederholen zu können.
143.
Dort wird also das länglichte Farbenbild durch
ein Prisma an die Wand in die Höhe geworfen;
man nimmt sodann ein völlig gleiches Prisma, den
brechenden Winkel unterwärts gekehrt, hält es vor
die Augen und tritt nahe vor das Bild auf der Tafel.
Man sieht es wenig verändert, aber je weiter man
zurücktritt, desto mehr zieht es sich, nicht allein herabwärts, sondern auch in sich selbst zusammen, der
gestalt, daß der violette Saum immer kürzer wird.
Endlich erscheint die Mitte weiß und nur die Grän
zen des Bildes gefärbt. Steht der Beobachter genau
so weit als das erste Prisma, wodurch das farbige

9l
Bild entstand, so erscheint es ihm nunmehr subjectiv
farblos. Tritt er weiter zurück, so färbt es sich im
umgekehrten Sinne herabwärts. Ist man doppelt
so weit zurückgetreten, als das erste Prisma von der
Wand steht, so sieht man mit freiem Auge das aufstrebende, durch das zweite Prisma aber das herab
strebende umgekehrte gleich stark gefärbte Bild; woraus soviel abermals erhellt, daß jenes erste Bild an
der Wand keinesweges ein fertiges, im Ganzen und
in seinen Theilen unveränderliches Wesen sey, sondern
daß es seiner Natur nach zwar bestimmt, aber dock
wieder bestimmbar und zwar bis zum Gegensatz be
stimmbar, gefunden werde.
144.
Was nun von dem ganzen Bilde gilt, das gilt
auch von seinen Theilen. Man fasse das ganze Bild,
ehe es zur gedachten Tafel gelangt, mit einer durch
löcherten Zwischentafel auf, , und man stelle sich so,
daß man zugleich das ganze Bild auf der Zwischen
tafel und die einzelnen verschiedenfarbigen Bilder auf
der Haupttafel sehen könne. Nun beginne man den
vorigen Versuch. Man trete ganz nahe zur Haupt
tafel und betrachte durchs horizontale Prisma die
vereinzelt übereinander stehenden farbigen Bilder;
man wird sie , nach Verhältnis) der Nähe , nur wenig
vom Platze gerückt finden. Man entferne sich nun
mehr nach und nach, und man wird mit Bewunderung

92
sehen , daß das rothe Bild sich nur insofern verrückt,
als die Tafel verrückt scheint, daß sich hingegen die
obern Bilder, das violette, blaue, grüne, nach und
nach herab gegen das rothe ziehen und sich mit diesem
verbinden, welches denn zugleich seine Farbe, doch
nicht völlig, verliert und als ein ziemlich rundes
einzelnes Bild dasteht.
145.
Betrachtet man nun, was indessen auf der Zwi
schentafel vorgegangen, so sieht man, daß ,sich das
verlängerte farbige Bild für das Auge gleichfalls
zusammengezogen, daß der violette Saum scheinbar
die Oeffnung verlassen, vor welcher diese Farbe sonst
schwebte, daß die blaue, grüne, gelbe Farbe gleich
falls verschwunden, daß die rothe zuletzt auch völlig
aufgehoben ist, und fürs Auge nur ein weißes Bild
auf der Zwischentafel steht. Entfernt man sich noch
weiter, so färbt sich dieses weiße Bild umgekehrt,
wie schon weitläuftig ausgeführt worden (143.).
146.
Man beobachte nun aber, was auf der Haupt
tafel geschieht. Das einzige, dort übrige, noch etwas
röthliche Bild fängt nun auch an, sich am obern
Theile stark roth, am untern blau und violett zu
färben. Bei dieser Umkehrung vermögen die ver»
schwundenen Bilder des obern Theils nicht sich einzeln
wiederherzustellen. Die Färbung geschieht au dem

einzig übrig gebliebenen untern Theil, an der Base,
an dem Kern des Ganzen.
147.
Wer diese sich einander entsprechenden Versuche
genau kennt, der wird sogleich einsehen, was es für
eine Bewandniß mit den zwei horizontal nebenein
ander gebrachten Bildern (140.) und deren Verrückung habe, und warum sich das Violette von der
Linie des Rothen entfernen müssen, ohne deßhalb
eine diverse Refrangibilität zu beweisen. Denn wie
alles dasjenige, was vom ganzen Bilde gilt, auch
von den einzelnen Theilen gelten muß, so gilt von
zwei Bildern nebeneinander und von ihren Theilen
eben dasselbe; welches wir nun durch Darstellung und
Entwickelung der Newtonischen Vorrichtung noch um
ständlicher und unwidersprechlicher zeigen wollen.
148.
Man stelle einen schmalen, etwa singerbreiten
Streifen weiß Papier, quer über einen Rahmen be
festigt, in der dunklen Kammer dergestalt auf, daß
er einen dunklen Hintergrund habe, und lasse nun
von zwei nebeneinander gestellten Prismen, von einem
die rothe Farbe, vom andern die violette oder auch
wohl blaue auf diesen Streifen fallen; man nehme
alsdann das Prisma vors Auge und sehe nach diesem
Streifen: das Rothe wird an demselben verharren,
sich mit dem Streifen verrucken und nur noch feuriger

94
roth werden. Das Violette hingegen wird das Papier
verlassen und als ein geistiger, jedoch sehr deutlicher
Streif, tiefer unten, über der Finsternis) schweben.
Abermals eine sehr empfehlenswerthe Erscheinung
für diejenigen, welche die Newtonische Taschenspielerei
fortzusetzen gedenken; höchlich bewundernswerth für
die Schüler in der Laufbank.
149.
Aber damit man vom Staunen zum Schauen
übergehen möge, geben wir folgende Vorrichtung an.
Man mache den gedachten Streifen nicht sehr lang,
nicht länger, als daß beide Bildertheile jedes zur
Hälfte darauf Platz haben. Man mache die Wangen
des Rahmens, an die man den Streifen befestigt,
etwas breit, so daß die andre Hälfte der Bilder,
der Länge nach getheilt, darauf erscheinen könne.
Man sieht nun also beide Bilder zugleich, mit allen
ihren Schattirungen , das eine höher, das andere
tiefer, zu beiden Seiten des Rahmens. Man sieht
nun auch einzelne Theile nach Belieben, z. B. Gelb
roth und Blauroth von beiden Seiten auf dem Papier
streifen. Nun ergreife man jene Versuchsweise. Man
blicke durchs Prisma nach dieser Vorrichtung ; so wird
man zugleich die Veränderung der ganzen Bilder und
die Veränderung der Theile gewahr werden. Das
höhere Bild, welches dem Streifen die rothe Farbe
mittheilt, zieht sich zusammen, ohne daß das Rothe

!<.',
seine Stelle auf dem Rahmen, ohne daß die rothc
Farbe den Streifen verlasse. Das niedrigere Vild
aber, welches die violette Farbe dem Streifen mittheilt, kann sich nicht zusammenziehen, ohne daß das
Violette seine Stelle auf dem Rahmen und folglich
auch auf dem Papier verlasse. Auf dem Rahmen
wird man sein Verhältniß zu den übrigen Farben
noch immer erblicken, neben dem Rahmen aber wird
der vom Papier sich herunterbewegende Theil wie in
der Luft zu schweben scheinen. Denn die hinter ihm
liegende Finsterniß ist für ihn eben so gut eine Tafel,
als es der Rahmen für das auf ihn geworfene und
auf ihm sich verändernde objective Bild ist. Daß
dem also sey, kann man daraus aufs genaueste er
kennen, daß der herabschwebende isolirte Farbenstreif
immer mit seiner gleichen Farbe im halben Spectrum
an der Seite Schritt hält, mit ihr horizontal steht,
mit ihr sich herabzieht und endlich, wenn jene ver
schwunden ist, auch verschwindet. Wir werden dieser
Vorrichtung und Erscheinung eine Figur auf unsrer
zwölften Tafel widmen, und so wird demjenigen,
der nach uns erperimentiren, nach uns die Sache
genau betrachten und überlegen will, wohl kein
Zweifel übrig bleiben, daß dasjenige was wir be
haupten das Wahre sey.
150.
Sind wir so weit gelangt, so werde» wir nun

9«
auch diejenigen Versuche einzusehen und einzuordnen
wissen, welche Newton seinem siebenten Versuche,
ohne ihnen jedoch eine Zahl zu geben, hinzufügt.
Doch wollen wir selbige sorgfältig bearbeiten und sie
zu Bequemlichkeit künftigen Allegirens mit Nummern
versehen.
15l.
Man erinnere sich vor allen Dingen jenes fünften
Versuches, bei welchem zwei übers Kreuz gehaltene
Prismen dem Spectrum einen Bückling abzwangen:
wodurch die diverse Refrangibilität der verschiedenen
Strahlen erwiesen werden sollte, wodurch aber nach
uns bloß ein allgemeines Naturgesetz, die Wirkung
in der Diagonale bei zwei gleichen im rechten Winkel
anregenden Kräften, ausgesprochen wird.
152.
Gedachten Versuch können wir nun gleichfalls
durch Verbindung des Subjectiven mit dem Objec
tiven anstellen und geben folgende Vorrichtung dazu
an, welche sowohl dieses als die nachstehenden Erperimente erleichtert. Man werfe zuerst durch ein
vertical stehendes Prisma das verlängerte Sonnenbild
seitwärts auf die Tafel, so daß die Farben horizontal
nebeneinander zu stehen kommen; man halte nun
mehr das zweite Prisma horizontal wie gewöhnlich
vor die Augen: so wird, indem das rothe Ende des
Bildes an seinem Platze verharrt, die violette Spitz«

97
ihren Ort auf der Tafel scheinbar verlassen und sich
in der Diagonale herunterneigen. Also vorbereitet,
schreite man zu den zwei von Newton vorgeschlagenen
Versuchen.
VII«

153.
Ienem von uns angegebenen vertikalen

Prisma füge man ein andres gleichfalls verticales
hinzu dergestalt, daß zwei länglichte farbige Bilder
in einer Reihe liegen. Diese beiden zusammen be
trachte man nun abermals durch ein horizontales
Prisma; so werden sie sich beide in der Diagonale
neigen, dergestalt, daß das rothe Ende fest steht und
gleichsam die Achse ist, worum sich das Bild herum
dreht; wodurch aber weiter nichts ausgesprochen wird,
als was wir schon wissen.
154.
VII d. Wer eine Vermannichfaltigung des Ver
suches ist demungeachtet noch angenehm. Man stelle
die beiden verticalen Prismen dergestalt, daß die
Bilder übereinander fallen, jedoch im umgekehrten
Sinne, so daß das gelbrothe des einen auf das violette
des andern, und umgekehrt, falle; man betrachte nun
durch das horizontale Prisma diese beiden fürs nackte
Auge sich deckenden Bilder, und sie werden sich für
das bewaffnete nunmehr kreuzweise übereinander
neigen, weil jedes in seinem Sinn diagonal bewegt
wird. Auch dieses ist eigentlich nur ein eurioser
Goctüs'K Werk,. I.IX, Vd.

, ?

98
Versuch, denn es bleibt unter einer wenig verschiedenen
Bedingung immer dasselbe, was wir gewahr werden.
Mit den folgenden beiden verhält es sich eben so.
155.
VII c- Man lasse auf jenen weißen Papierstreifen
(148.) den rothen und violetten Theil der beiden
prismatischen farbigen Bilder aufeinander fallen; sie
werden sich vermischen und eine Purpurfarbe hervor
bringen. Nimmt man nunmehr ein Prisma vor die
Augen, betrachtet diesen Streifen, so wird das Violette
sich von dem Gelbrothen ablösen, herunter steigen,
die Purpurfarbe verschwinden, das Gelbrothe aber
stehen zu bleiben scheinen. Es ist dieses dasselbige,
was wir oben (149.) nebeneinander gesehen haben,
und für uns kein Beweis für die diverse Refraction,
sondern nur für die Determinabilität des Farben
bildes.
156.
VII <i. Man stelle zwei kleine runde Papierscheiben
in geringer Entfernung neben einander, und werfe
den gelbrothen Theil des Spectrums durch ein Prisma
auf die eine Scheibe, den blaurothen auf die andre,
der Grund dahinter sey dunkel. Diese so erleuchteten
Scheiben betrachte man durch ein Prisma, welches
man dergestalt hält, daß die Refraction sich gegen
den rothen Zirkel bewegt; je weiter man sich entfernt,
je näher rückt das Violette zum Rothen hin, trifft

99
endlich mit ihm zusammen, und geht sogar darüber
hinaus. Auch dieses Phänomen wird jemand, der
mit dem bisher beschriebenen Apparat umzugehn weiß,
leicht hervorbringen und abzuleiten verstehen.
Alle diese dem siebenten Versuche angehängte
Versuche sind, so wie der siebente selbst, nur Varia
tionen jenes ob - und subjectiven HauptversuchcS
(E. 350—356). Denn es ist ganz einerlei, ob ich das
objectiv an die Wand geworfene prismatische Bild, im
Ganzen oder theilweise, in sich selbst zusammenziehe,
oder ob ich ihm einen Bückling in der Diagonale ab
zwinge. Es ist ganz einerlei, ob ich dieß mit einem
oder mit mehreren prismatischen Bildern thue, ob ich
es mit den ganzen Bildern, oder mit den Theilen
vornehme, ob ich sie nebeneinander, übereinander, ver
schränkt oder sich theilweise deckend, richte und schiebe :
immer bleibt das Phänomen eins und dasselbe und
spricht nichts weiter aus, als daß ich das in einem
Sinn, z.B. aufwärts, hervorgebrachte objektive Bild,
durch subjektive, im entgegengesetzten Sinn, z. B. herabwärts angewendete Refraction, zusammenziehen,
aufheben und im Gegensatze färben kann.
157.
Man sieht also hieraus, wie sich eigentlich die
Theile des objectiv entstandenen Farbenbildes zu sub
jectiven Versuchen keinesweges gebrauchen lassen , weil
in solchem Falle, sowohl die ganzen Erscheinungen

100
als die Theile derselben verändert werden, und nicht
einen Augenblick dieselbigen bleiben. Was bei solchen
Versuchen für eine Comvlication obwalte, wollen wir
durch ein Beispiel anzeigen, und etwas oben geäußer
tes dadurch weiter ausführen und völlig deutlich
machen.
158.
Wenn man jenen Papierstreifen in der dunklen
Kammer mit dem rothen Theile des Bildes erleuch
tet, und ihn alsdann durch ein zweites Prisma in
ziemlicher Nähe betrachtet; so verläßt die Farbe das
Papier nicht, vielmehr wird sie an dem obern Rande
sehr viel lebhafter. Woher entspringt aber diese leb
haftere Farbe? Bloß daher, weil der Streifen nun
mehr als ein helles rothes Bild wirkt, welches durch
die subjective Brechung oben einen gleichnamigen Rand
gewinnt, und also erhöht an Farbe erscheint. Ganz
anders verhält sich's, wenn der Streifen mit dem
violetten Theile des Bildes erleuchtet wird. Durch
die subjective Wirkung zieht sich zwar die violette
Farbe von dem Streifen weg (148. 149.), aber die
Hellung bleibt ihm einigermaßen. Dadurch erscheint
er in der dunklen Kammer, wie ein weißer Streif
auf schwarzem Grunde und färbt sich nach dem be
kannten Gesetz, indessen das herabgesunkene violette
Schemen dem Auge gleichfalls ganz deutlich vorschwebt.
Hier ist die Natur abermals durchaus confequent,

10,
und wer unfern didaktischen und polemischen Dar
stellungen gefolgt ist, wird hieran nicht wenig Ver
gnügen finden. Ein Gleiches bemerkt man bei dem
Versuche VII 6,
159.
'
Eben so verhält es sich in dem oben beschriebenen
Falle (144.), da wir die einzelnen übereinander
erscheinenden farbigen Bilder subjectiv herabziehen.
Die farbigen Schemen sind es nur, die den Platz
verlassen, aber die Hellung, die sie auf der weißen
Tafel erregt haben, kann nicht aufgehoben werden.
Diese farblosen hellen zurückbleibenden Bilder werden
nunmehr nach den bekannten subjectiven Gesetzen ge
färbt und bringen dem, der mit dieser Erscheinung
nicht bekannt ist, eine ganz besondere Confusion in
das Phänomen.
160.
Auf das vorhergehende, vorzüglich aber auf un
fern hundert und fünfunddreißigsten Paragraph, be
zieht sich ein Versuch, den wir nachbringen. Man
habe im Fensterladen, horizontal nahe neben ein
ander, zwei kleine runde Oeffnungen. Vor die eine
schiebe man ein blaues , vor die andere ein gelbrothes
Glas, wodurch die Sonne hereinscheint. Man hat
also hier wie dort (135.) zwei verschiedenfarbige
Bilder neben einander. Nun fasse man sie mit einem
Prisma auf und werfe sie auf eine weiße Tafel.

102
Hier werden sie nicht ungleich in die Höhe gerückt,
sondern sie bleiben unten auf Einer Linie; aber genau
besehen sind es zwei prismatische Bilder, welche unter
dem Einfluß der verschiedenen farbigen Gläser stehen,
und also insofern verändert sind, wie es nach der
Lehre der scheinbaren Mischung und Mittheilung noch
wendig ist.
161.
Das eine durch das gelbe Glas fallende Spectrum
hat seinen obern violetten Schweif fast gänzlich eingebüßt; der untere gelbrothe Saum hingegen erscheint
mit verdoppelter Lebhaftigkeit; das Gelbe der Mitte
erhöht sich auch zu einem Gelbrothen und der obere
blaue Saum wird in einen grünlichen verwandelt.
Dagegen behält jenes durch das blaue Glas gehende
Spectrum seinen violetten Schweif völlig bei; das
Blaue ist deutlich und lebhaft; das Grüne zieht sich
herunter, und statt des Gelbrothen erscheint eine Art
Purpur.
162.
Stellt man die gedachten beiden Versuche ent
weder neben einander, oder doch unmittelbar nach
einander an; so überzeugt man sich, wie unrecht New
ton gehandelt habe, mit den beweglichen Physischen
Farben und den finrten chemischen ohne Unterschied
zu operiren, da sie doch ihrer verschiedenen Natur
nach ganz verschiedene Resultate hervorbringen müssen,

103
wie wir wohl hier nicht weiter auseinander zu setzen
brauchen.
163.
Auch jenen objectiv-subjectiven Versuch (E. 350
bis 354.) mit den eben gedachten beiden verschiedenen
prismatischen Farbenbildern vorzunehmen, wird be
lehrend seyn. Man nehme wie dort das Prisma vor
die Augen, betrachte die Spectra erst nahe, dann
entferne man sich von ihnen nach und nach ; sie wer
den sich beide, besonders das blaue, von oben herein
zusammenziehen, das eine endlich ganz gelbroth, das
andere ganz blau erscheinen, und indem man sich
weiter entfernt, umgekehrt gefärbt werden.
164.
So möchte denn auch hier der Platz seyn, jener
Vorrichtung abermals zu gedenken, welche wir schon
früher (E. 284.) beschrieben haben. In einer Pappe
sind mehrere Quadrate farbigen Glases angebracht;
man erhellet sie durch das Sonnen-, auch nur durch
das Tageslicht, und wir wollen hier genau anzeigen,
was gesehen wird , wenn man an ihnen den subjectiven
Versuch macht, indem man sie durch das Prisma
betrachtet. Wir thun es um so mehr, als diese Vor
richtung künftig bei subjectiver Verrückung farbiger
Bilder den ersten Platz einnehmen, und mit einiger
Veränderung und Zusätzen, beinahe allen übrigen
Apparat entbehrlich machen wird.

104
165.
Zuvörderst messe man jene Quadrate, welche aus
der Pappe herausgeschnitten werden sollen , sehr genau
ab und überzeuge sich, daß sie von einerlei Größe
sind. Man bringe alsdann die farbigen Gläser da
hinter, stelle sie gegen den grauen Himmel und be
trachte sie mit bloßem Auge. Das gelbe Quadrat
als das hellste wird am größten erscheinen. (E. 16.)
Das grüne und blaue wird ihm nicht viel nachgeben,
hingegen das gelbrothe und violette als die dunkel
sten werden sehr viel kleiner erscheinen. Diese phy
siologische Wirkung der Farben, insofern sie heller oder
dunkler sind, nur beiläufig zu Ehren der großen Eonsequenz natürlicher Erscheinungen.
166.
Man nehme sodann ein Prisma vor die Augen
und betrachte diese nebeneinander gestellten Bilder. Da
sie specificirt und chemisch sirirt sind, so werden sie
nicht, wie jene des Spectrums, verändert oder gar
aufgehoben; sondern sie verharren in ihrer Natur und
nur die begünstigende oder verkümmernde Wirkung
der Ränder findet statt.
167.
Obgleich jeder diese leichte Vorrichtung sich selbst
anschaffen wird , ob wir schon dieser Phänomene öfters
gedacht haben ; so beschreiben wir sie doch wegen eines
besondern Umstands hier kürzlich, aber genau. Am

l05
gelben Bilde siebt man deutlich den obern hochrothen
Rand, der gelbe Saum verliert sich in der gelben
Fläche; am untern Rande entsteht ein Grün, doch
siebt man das Blaue so wie ein mäßig herausstrebendes Violett ganz deutlich. Beim Grünen ist alles
ungefähr dasselbige, nur matter, gedämpfter, weniger
Gelb, mehr Blau. Am Blauen erscheint der rothe
Rand bräunlich und stark abgesetzt, der gelbe Saum
macht eine Art von schmutzigem Grün, der blaue
Rand ist sehr begünstigt und erscheint fast in der
Größe des Bildes selbst. Er endigt in einen lebhaften
violetten Saum. Diese drei Bilder, gelb, grün und
blau , scheinen sich stufenweise herabzusenken und einem
Unaufmerksamen die Lehre der diversen Refrangibilität zu begünstigen. Nun tritt aber die merkwürdige
Erscheinung des Violetten ein, welche wir schon oben
(45) angedeutet haben. Verhältnißmäßig zum Vio
letten ist der gelbrothe Rand nicht widersprechend:
denn Gelbroth und Blauroth bringen bei apparenten
Farben Purpur hervor. Weil nun hier die Farbe
des durchscheinenden Glases auch auf einem hohen
Grade von Reinheit steht, so verbindet sie sich mit
dem an ihr entspringenden gelbrothen Rand, es ent
steht eine Art von bräunlichem Purpur und das Vio
lette bleibt mit seiner obern Gränze unverrückt, indeß der untere violette Saum sehr weit und lebhaft
berabwärts strebt. Daß ferner das gelbrothe Bild

106
an der obern Gr<inze begünstigt wird und also auf
der Linie bleibt, versteht sich von selbst, so wie daß
an der untern, wegen des Widerspruchs kein Blau
und also auch kein daraus entspringendes Violett ent
stehen kann, sondern vielmehr etwas schmutziges da
selbst zu sehen ist.
168.
Will man diese Versuche noch mehr vermannichfaltigen, so nehme man farbige Fensterscheiben und
klebe Bilder von Pappe auf dieselben. Man stelle
sie gegen die Sonne, so daß diese Bilder dunkel auf
farbigem Grund erscheinen; und man wird die um
gekehrten Ränder, Säume und ihre Vermischung mit
der Farbe des Glases abermals gewahr werden. Ia,
man mag die Vorrichtung vermannichfaltigen so viel
man will, so wird das Falsche jenes ersten Newtonischen
Versuchs und aller der übrigen, die sich auf ihn be
ziehen, dem Freunde des Wahren, Geraden und
Folgerechten immer deutlicher werden.

Achter Versuch.
169.
Der Verfasser läßt das prismatische Bild auf ein
gedrucktes Blatt fallen, und wirft sodann durch die
Linse des zweiten Erperiments diese farbig erleuchtete
Schrift auf eine weiße Tafel. Hier will er denn

107
auch, wie dort, die Buchstaben im blauen und vio
letten Licht näher an der Linse, die im rothen aber
weiter von der Linse, deutlich gesehen haben. Der
Schluß, den er daraus zieht, ist uns schon bekannt,
und wie es mit dem Versuche, welcher nur der zweite,
jedoch mit apparenten Farben, wiederholt ist, be
schaffen sevn mag, kann sich jeder im Allgemeinen
vorstellen, dem jene Ausführung gegenwärtig geblieben.
Allein es treten noch besondere Umstände hinzu, die
es räthlich machen, auch den gegenwärtigen Versuch
genau durchzugehen, und zwar dabei in der Ordnung
zu verfahren, welche wir bei jenem zweiten der Sache
gemäß gefunden; damit man völlig einsehe, inwiefern
diese beiden Versuche parallel gehen, und inwiefern
sie von einander abweichen.
l70.
l) Das Vorbild (54 — 57). In dem gegen
wärtigen Falle stehen die Lettern der Druckschrift an
statt jener schwarzen Fäden; und nicht einmal so vortheilhaft: denn sie sind von den apvarenten Farben
mehr oder weniger überlasirt. Aber der von Newton
hier wie dort vernachlässigte Hauptpunkt ist dieser:
daß die verschiedenen Farben des Spectrums an Hei
lung ungleich sind. Denn das prismatische Sonnen
bild zerfällt in zwei Theile, in eine Tag- und Nacht
seite. Gelb und Gelbroth stehen auf der ersten , Blau
und Blauroth auf der zweiten. Die unterliegende

108
Druckschrift ist in der gelben Farbe am deutlichsten;
im Gelbrotben weniger: denn dieses ist schon gedräng
ter und dunkler. Blauroth ist durchsichtig, verdünnt,
aber beleuchtet wenig. Blau ist gedrängter, dichter,
macht die Buchstaben trüber, oder vielmehr seine
Trübe verwandelt die Schwärze der Buchstaben in
ein schönes Blau, deßwegen sie vom Grunde weniger
abstechen. Und so erscheint, nach Maaßgabe so ver
schiedener Wirkungen, diese farbig beleuchtete Schrift,
dieses Vorbild, an verschiedenen Stellen verschieden
deutlich.
171.
Außer diesen Mängeln des hervorgebrachten Bildes
ist die Newtonische Vorrichtung in mehr als einem
Sinne unbequem. Wir haben daher eine neue er
sonnen, die in folgendem besteht. Wir nehmen einen
Rahmen, der zu unserm Gestelle (69) paßt, über
ziehen denselben mit Seidenpapier, worauf wir mit
starker Tusche verschiedene Züge, Punkte und dergl.
kalligraphisch anbringen, und sodann den Grund mit
feinem Oel durchsichtig machen. Diese Tafel kommt
völlig an die Stelle des Vorbildes zum zweiten Ver
suche. Das prismatische Bild wird von hinten darauf
geworfen, die Linse ist nach dem Zimmer zu gerichtet
und in gehöriger Entfernung steht die zweite Tafel,
worauf die Abbildung geschehen soll. Eine solche Vor
richtung hat große Bequemlichkeiten, indem sie diesen

109
Versuch dem zweiten gleichstellt; auch sogar darin,
daß die Schattenstriche rein schwarz dastehen und nicht
von den prismatischen Farben «berlasirt sind.
172.
Hier drängt sich uns abermals auf, daß durchaus
das erperimentirende Verfahren Newton's deßhalb
tadelhaft ist, weil er seinen Apparat mit auffallender
Ungleichheit einmal zufällig ergreift, wie ihm irgend
etwas zur Hand kommt, dann aber mit Complication
und Ueberkunstelung nicht fertig werden kann.
173.
Ferner ist hier zu bemerken, daß Newton sein Vor
bild behandelt als wär' es unveränderlich, wie das
Vorbild des zweiten Versuchs, da es doch wandelbar
ist. Natürlicher Weise läßt sich das hier auf der
Rückseite des durchsichtigen Papiers erscheinende Bild,
durch ein entgegengesetztes Prisma angesehen, auf
den Nullpunkt reduciren und sodann völlig umkehren.
Wie sich durch Linsen das prismatische Bild verändern
läßt, erfahren wir künftig, und wir halten uns um
so weniger bei dieser Betrachtung auf, als wir zum
Zwecke des gegenwärtigen Versuchs dieses Bild einst
weilen, als ein fires annehmen dürfen.
174.
2) Die Beleuchtung (57). Die apparenten
Farben bringen ihr Licht mit; sie haben es in und
hinter sich. Aber doch sind die verschiedenen Stellen

110
des Bildes, nach der Natur der Farben, mehr oder
weniger beleuchtet, und daher jenes Bild der über
färbten Druckschrift höchst ungleich und mangelhaft.
Ueberhaupt gehört dieser Versuch, so wie der zweite,
ins Fach der Camera obscura. Man weiß, daß alle
Gegenstande, welche sich in der dunkeln Kammer abbilden sollen, höchst erleuchtet seyn müssen. Bei der
Newtonischen, so wie bei unserer Vorrichtung aber,
ist es keine Beleuchtung des Gegenstandes, der Buch
staben oder der Züge, sondern eine Beschattung derselben
und zwar eine ungleiche; deßhalb auch Buchstaben
und Züge als ganze Schatten in helleren oder dunk
leren Halbschatten und Halblichtern sich ungleich dar
stellen müssen. Doch hat auch in diesem Betracht die
neuere Vorrichtung große Vorzüge, wovon man sich
leicht überzeugen kann.
175.
3) Die Linse (58—69). Wir bedienen uns
eben derselben, womit wir den zweiten Versuch an
stellten, wie überhaupt des ganzen dort beschriebenen
Apparates.
176.
4) Das Abbild (70-76). Da nach der New
tonischen Weise schon das Vorbild sehr ungleich und
undeutlich ist, wie kann ein deutliches Abbild ent
stehen? Auch legt Newton, unsern angegebenen Be
stimmungen gemäß, ein Bekenntniß ab, wodurch er,

,ll
wie öfters geschieht, das Resultat seines Versuches
wieder aufhebt. Denn ob er gleich zu Anfang ver
sichert, er habe sein Erperiment im Sommer bei dem
hellsten Sonnenschein angestellt, so kommt er doch
zuletzt mit einer Nachklage und Entschuldigung , damit
man sich nicht wundern möge, wenn die Wiederholung
des Versuchs nicht sonderlich gelänge. Wir hören
ihn selbst:
177.
Das gefärbte Licht des Prismas war aber
doch noch sehr zusammengesetzt, weil die Kreise,
die ich in der zweiten Figur des fünften Erperiments beschrieben habe, sich ineinanderschoben,
und auch das Licht von glänzenden Wolken, zu
nächst bei der Sonne, sich mit diesen Farben
vermischte; ferner weil das Licht durch die Un
gleichheiten in der Politur des Prismas unregel
mäßig zersplittert wurde. Um aller dieser Neben
umstände willen war das farbige Licht, wie ich
sagte, noch so mannichfaltig zusammengesetzt, daß
der Schein von jenen schwachen und

dunklen

Farben , dem Blauen und Violetten , der auf das
Papier siel, nicht so viel Deutlichkeit gewährte,
um eine gute Beobachtung zuzulassen.
578.
Das Unheil solcher Reservationen und Restrictionen

112
geht durch das ganze Werk. Erst versichert der Ver
fasser: er habe bei seinen Vorrichtungen die größte
Vorsicht gebraucht, die hellsten Tage abgewartet, die
Kammer hermetisch verfinstert, die vortrefflichsten Pris
men ausgewählt; und dann will er sich hinter Zu»
fälligkeiten flüchten, daß Wolken vor der Sonne ge
standen, daß durch eine schlechte Politur das Prisma
unsicher geworden sey. Der homogenen nie zu homo
genisirenden Lichter nicht M gedenken, welche sich ein
ander verwirren, verunreinigen, in einander greifen,
sich stören und niemals das sind noch werden können,
was sie seyn sollen. Mehr als einmal muß uns daher
jener berühmte theatralische Hetmann der Cosacken
einfallen, welcher sich ganz zum Newtonianer geschickt
hätte. Denn ihn würde es vortrefflich kleiden, mit
großer Behaglichkeit auszurufen : wenn ich Zirkel sage,
so mein' ich eben, was nicht rund ist; sage ich gleich
artig, so heißt das immer noch zusammengesetzt; und
sag' ich Weiß, so kann es fürwahr nichts anders heißen
als schmutzig.
179.
Betrachten wir nunmehr die Erscheinung nach un
serer Anstalt, so finden wir die schwarzen Züge deut
licher oder undeutlicher, nicht in Bezug auf die Farben,
sondern aufs Hellere oder Dunklere derselben; und
zwar sind die Stufen der Deutlichkeit folgende: Gelb,
Grün, Blau, Gelbroth und Blauroth; da denn die

1l3
beiden letztern, je mehr sie sich dem Raude, dem Dunkeln
nähern, die Züge immer undeutlicher darstellen.
180.
Ferner ist hierbei ein gewisser Bildpunkt offenbar,
in welchem, so wie auf der Fläche, die ihn parallel
mit der Linse durchschneidet, die sämmtlichen Abbil
dungen am deutlichsten erscheinen. Indessen kann man
die Linse von dem Vorbilde ab- und zu dem Vorbilde
zurücken, so daß der Unterschied beinahe einen Fuß
beträgt, ohne daß das Abbild merklicher undeutlich werde.
181.
Innerhalb dieses Raumes hat Newton operirt;
und nichts ist natürlicher, als daß die von den helleren
prismatischen Farben erleuchteten Züge, auch da schon
oder noch sichtbar sind, wenn die von den dunkleren
Farben erleuchteten, oder vielmehr beschatteten Züge
verschwinden. Daß aber, wie Newton behauptet, die
von den Farben der Tagseite beleuchteten Buchstaben
alsdann undeutlich werden, wenn die von der Nacht
seite her beschienenen deutlich zu sehen sind, ist ein
für allemal nicht wahr, so wenig wie beim zweiten
Erperimente, und alles, was Newton daher behaupten
will, fällt zusammen.
182.
5) Die Folgerung. Gegen diese bleibt uns,
nach allem dem was bisher ausgeführt und dargethan
worden, weiter nichts zu wirken übrig.
N«!l>e'5 Nert». I,!X, Vl.

8

1l4
183.
Ehe wir aber uns aus der Gegend dieser Ver
suche entfernen, so wollen wir noch einiger andern
erwähnen, die wir bei dieser Gelegenheit anzustellen
veranlaßt worden. Das zweite Erperiment so ener
gisch als möglich darzustellen, brachten wir verschieden
farbige von hinten wohl erleuchtete Scheiben an die
Stelle des Vorbildes, und fanden, was voraus zu
sehen war, daß sich die durch ausgeschnittene Pappe
oder sonst auf denselben abzeichnenden dunklen Bilder
auch nur nach der verschiedenen Helle oder Dunkel
heit des Grundes mehr oder weniger auszeichneten.
Dieser Versuch führte uns auf den Gedanken , gemalte
Fensterscheiben an die Stelle des Borbildes zu setzen,
und alles fand sich einmal wie das andremal.
184.
Hievon war der Uebergang zur Zauberlaterne ganz
natürlich, deren Erscheinungen mit dem zweiten und
achten Versuche Newton's im Wesentlichen zusammen
treffen; überall spricht sich die Wahrheit der Natur
und unserer naturgemäßen Darstellung, so wie das
Falsche der Newtonischen verkünstelten Vorstellungsart, energisch aus.
185.
Nicht weniger ergriffen wir die Gelegenheit in
einer portativen Camera obscura an einem Festtage,
bei dem hellsten Sonnenschein, die buntgeputzten Leute

115
auf dem Spaziergange anzusehen. Alle nebeneinander
sich befindenden variirenden Kleider waren deutlich,
sobald die Personen in den Bildpunkt oder in seine
Region kamen; alle Muster zeigten sich genau, es
mochte bloß Hell und Dunkel, oder beides mit Farbe,
oder Farbe mit Farbe wechseln. Wir können also
hier abermals kühn wiederholen, daß alles natürliche
und künstliche Sehen unmöglich wäre , wenn die New
tonische Lehre wahr seyn sollte.
186.
Der Hauptirrthum, dessen Beweis man durch den
achten so wie durch die zwei ersten Versuche erzwin
gen will, ist der: daß man farbigen Flächen, Farben,
wenn sie als Massen im Malersinne erscheinen und
wirken, eine Eigenschaft zuschreiben möchte, vermöge
welcher sie, nach der Refraction, früher oder später
in irgend einem Bildpunkt anlangen; da es doch
keinen Vildpunkt ohne Bild giebt, und die Aberration, die bei Verrückung des Bildes durch Brechung
sich zeigt, bloß an den Rändern vorgeht, die Mitte
des Bildes hingegen nur in einem äußersten Falle
afficirt wird. Die diverse Refrangibilität ist also ein
Mährchen. Wahr aber ist, daß Refraction auf ein
Bild nicht rein wirkt, sondern ein Doppelbild hervor
bringt, dessen Eigenschaft wir in unserm Entwurf
genugsam klar gemacht haben.
- ——-—

n«
Recapitulation
der acht ersten Versuche.
187.
Da wir nunmehr auf einen Punkt unserer polemi
schen Wanderung gekommen sind, wo es vortheilhaft
seyn möchte, still zu stehen, und sich umzuschauen
nach dem Weg, welchen wir zurückgelegt haben; so
wollen wir das bisherige zusammenfassen und mit
wenigen Worten die Resultate darstellen.
188.
Newton's bekannte, von andern und uns bis zum
Ueberdruß wiederholte Lehre soll durch jene acht Ver
suche bewiesen seyn. Und gewiß, was zu thun war,
hat er gethan: denn im folgenden findet sich wenig
Neues; vielmehr sucht er nur von andern Seiten her
seine Argumente zu bekräftigen. Er vermannichfaltigt
die Erperimente und nöthigt ihnen immer neue Be
dingungen auf. Aus dem schon Abgehandelten zieht
er Folgerungen, ja er geht polemisch gegen Anders
gesinnte zu Werke. Doch immer dreht er sich nur in
einem engen Kreise und stellt seinen kümmerlichen
Hausrath bald so, bald so zurechte. Kennen wir
den Werth der hinter uns liegenden acht Erverimente,
so ist uns in dem Folgenden weniges mehr fremd.
Daher kommt es auch, daß die Ueberlieferung der
Newtonifchen Lehren in den Compendien unserer

117
Erperimentalphysi'k so laconisch vorgetragen werde»
konnte. Mehr gedachte Versuche gehen wir nun ein
zeln durch.
189.
In dem dritten Versuche wird das Hauptphäno
men, das prismatische Spectrum, unrichtig als Scale
dargestellt; da es ursprünglich aus einem Entgegen
gesetzten, das sich erst später vereinigt, besteht. Der
vierte Versuch zeigt uns eben diese Erscheinung sub
jektiv, ohne daß wir mit ihrer Natur tiefer bekannt
würden. Im fünften neigt sich gedachtes Bild durch
wiederholte Refraction etwas verlängert zur Seite.
Woher diese Neigung in der Diagonale so wie die
Verlängerung sich herschreibe, wird von uns um
ständlich dargethan.
190.
Der sechste Versuch ist das sogenannte Lxperimentmn (üruois, und hier ist wohl der Ort anzuzeigen,
was eigentlich durch diesen Ausdruck gemeint sey.
Kux bedeutet hier einen in Kreuzesform an der Land
straße stehenden Wegweiser, und dieser Versuch soll
also für einen solchen gelten, der uns vor allem Irrthum bewahrt und unmittelbar auf das Ziel hindeu
tet. Wie es mit ihm beschaffen, wissen diejenigen,
die unserer Ausführung gefolgt sind. Eigentlich gerathen wir dadurch ganz ins Stecken und werden um
nichts weiter gebracht, nicht einmal weiter gewiesen.

118
Denn im Grunde ist es nur ein I6em per I6em.
Refrangirt man das ganze prismatische Bild in der
selben Richtung zum zweitenmal, so verlängert es sich,
wobei aber die verschiedenen Farben ihre vorigen
Entfernungen nicht bebalten. Was auf diese Weise am
Ganzen geschieht, geschieht auch an den Theilen. Im
Ganzen ruckt das Violette viel weiter vor als das
Rothe, und eben dasselbe thut das abgesonderte Biolette. Dieß ist das Wort des Räthsels, auf dessen
falsche Auflösung man sich bisher so viel zu gute gethan hat. In dem siebenten Versuche werden ähnliche
subjective Wirkungen gezeigt und von uns auf ihre
wahren Elemente zurückgeführt.
191.
Hatte sich nun der Verfasser bis dahin beschäftigt,
die farbigen Lichter aus dem Sonnenlichte herauszuzwingen; so war schon früher eingeleitet, daß auch körper
liche Farben eigentlich solche farbige Lichttheile von
sich schicken. Hiezu war der erste Versuch bestimmt,
der eine scheinbare Verschiedenheit in Verruckung bun
ter Quadrate auf dunklem Grund vors Auge brachte.
Das wahre Verhältniß haben wir umständlich gezeigt,
und gewiesen, daß hier nur die Wirkung der pris
matischen Ränder und Säume an den Gränzen der
Bilder die Ursache der Erscheinung sey.
192.
Im zweiten Versuche wurden auf gedachten bunten

119
Flächen kleinere Bilder angebracht, welche, durch eine
Linse auf eine weiße Tafel geworfen, ihre Umrisse
früher oder spater daselbst genauer bezeichnen sollten.
Auch hier haben wir das wahre Verhältniß umständ
lich auseinander gesetzt, so wie bei dem achten Ver
such, welcher, mit prismatischen Farben angestellt, dem
zweiten zu Hülfe kommen und ihn außer Zweifel
setzen sollte. Und so glauben wir durchaus das Ver
fängliche und Falsche der Versuche, so wie die Nichtig
keit der Folgerungen, enthüllt zu haben.
193.
Um zu diesem Zwecke zu gelangen, haben wir
immerfort auf unfern Entwurf hingewiesen, wo die
Phänomene in naturgemäßerer Ordnung aufgeführt
sind. Ferner bemerkten wir genau, wo Newton etwas
Unvorbereitetes einführt, um den Leser zu überraschen.
Nicht weniger suchten wir zugleich die Versuche zu
vereinfachen und zu vermannichfaltigen , damit man
sie von der rechten Seite und von vielen Seiten sehen
möge, um sie durchaus beurtheilen zu können. Was
wir sonst noch gethan und geleistet, um zu unserm
Endzweck zu gelangen , darüber wird uns der günstige
Leser und Theilnehmer selbst das Zeugniß geben.

120
Dritte Provosttion.

Drittes Theorem.

Das Licht der Sonnebesteht aus Strahlen,
die verschieden refleribel sind, und die am
meisten refrangiblen Strahlen sind auch
die am meisten refleriblen.
194.
Nachdem der Verfasser uns genugsam überzeugt
zu haben glaubt, daß unser weißes reines einfaches
helles Licht aus verschiedenen farbigen dunklen Lichtern insgeheim gemischt sey, und diese innerlichen
Theile durch Reftaction hervorgenöthigt zu haben
wähnt; so denkt er nach, ob nicht auch noch auf an
dere Weise diese Operation glücken möchte, ob man
nicht durch andere verwandte Bedingungen das Licht
nöthigen könne, seinen Busen aufzuschließen.
195.
Der Refraction ist die Refienon nahe verwandt,
so daß die erste nicht ohne die letzte vorkommen kann.
Warum sollte Reflerion, die sonst so mächtig ist,
nicht auch dießmal auf das unschuldige Licht ihre Ge
walt ausüben? Wir haben eine diverse Refrangibilität, es wäre doch schön, wenn wir auch eine diverse
Refleribilität hätten. Und wer weiß, was sich nicht
noch alles fernerhin daran anschließen läßt. Daß
nun dem Verfasser der Beweis durch Versuche, wozu
er sich nunmehr anschickt, vor den Augen eines
gewarnten Beobachters eben so wenig als seine

121
bisherigen Beweise gelingen werde, läßt sich voraus
sehen; und wir wollen von unserer Seite zur Auf
klärung dieses Fehlgriffs das möglichste beitragen.

Neunter Versuch
196.
Wie der Verfasser hierbei zu Werke geht, ersuchen
wir unsere Leser in der Optik selbst nachzusehen: denn
wir gedenken, anstatt uns mit ihm einzulassen, an
statt ihm zu folgen und ihn Schritt vor Schritt zu
widerlegen, uns auf eigenem Wege um die wahre
Darstellung des Phänomens zu bemühen. Wir haben
zu diesem Zweck auf unserer achten Tafel die ein
undzwanzigste Figur der vierten Newtonischen Tafel
zum Grunde gelegt, jedoch eine naturgemäßere Ab
bildung linearisch ausgedruckt, auch zu besserer Ab
leitung des Phänomens die Figur fünfmal nach ihren
steigenden Verhältnissen wiederholt, wodurch die in
dem Versuch vorgeschriebene Bewegung gewissermaßen
vor Augen gebracht, und was eigentlich vorgehe dem
Beschauenden offenbar wird. Uebrigens haben wir
zur leichtern Uebersicht des Ganzen die Buchstaben
der Newtonischen Tafeln beibehalten, so daß eine
Vergleichung sich bequem anstellen läßt. Wir beziehen
uns hierbei auf die Erläuterung unserer Kupfertafeln,
wo wir noch manches, über die Unzulänglichkeit und

122
Verfänglichkeit der Newtonischen Figuren überhaupt,
beizubringen gedenken.
197.
Man nehme nunmehr unsere achte Tafel vor sich
und betrachte die erste Figur. Bei r trete das Son
nenbild in die finstre Kammer, gehe durch das rechtwinklichte Prisma 4LC bis auf dessen Base 51, von
da an gehe es weiter durch, werde gebrochen, gefärbt
und male sich, auf die uns bekannte Weise, auf einer
unterliegenden Tafel als ein längliches Bild KU,
Bei dieser ersten Figur erfahren wir weiter nichts,
als was uns schon lange bekannt ist.
198.
In der zweiten Figur trete das Sonnenbild gleich
falls bei l in die dunkle Kammer, gehe in das rechtwinklichte Prisma H.«c , und spiegle sich auf dessen
Boden »l dergestalt ab, daß es durch die Seite 40
heraus nach einer unterliegenden Tafel gehe, und
daselbst das runde und farblose Bild N aufwerfe.
Dieses runde Bild ist zwar ein abgeleitetes aber ein
völlig unverändertes; es hat noch keine Determination
zu irgend einer Farbe erlitten.
199.
Man lasse nun, wie die dritte Figur zeigt, dieses
Bild IV auf ein zweites Prisma VXV fallen, so wird
es beim Durchgehen eben das leisten, was ein ori
ginäres oder von jedem Spiegel zurückgeworfenes

123
Bild leistet; es wird nämlich, nach der uns genugsam
bekannten Weise, auf der entgegengestellten Tafel das
längliche gefärbte Bild p t abmalen.
200.
Man lasse nun, nach unsrer vierten Figur, den
Apparat des ersten Prismas durchaus wie bei den
drei ersten Fällen, und fasse mit einem zweiten Prisma
VXV auf eine behutsame Weise nur den obern Rand
des Bildes N auf; so wird sich zuerst auf der ent'
gegengesetzten Tafel der obere Rand p des Bildes
p t blau und violett zeigen, dahingegen der untere t
sich erst etwas später sehen läßt, nur dann erst, wenn
man das ganze Bild N durch das Prisma VXV auf»
gefaßt hat. Daß man eben diesen Versuch mit einem
directen oder von einem Planspiegel abgespiegelten
Sonnenbilde machen könne, versteht sich von selbst.
201.
Der grobe Irrthum, den hier der Verfasser be
geht, ist der, daß er sich und die Seinigen überredet,
das bunte Bild «N der ersten Figur habe mit dem
farblosen Bilde N der zweiten, dritten und vierten
Figur den innigsten Zusammenhang, da doch auch
nicht der mindeste statt findet. Denn wenn das bei
der ersten Figur in »l anlangende Sonnenbild durch
die Seite »c hindurchgeht und nach der Refraction
in KU gefärbt wird; so ist dieses ein ganz anderes
Bild als jenes, das in der zweiten Figur von der

124
Stelle Kl nach
bleibt, bis es,
in pt auf der
directen Lichte,
gebildet wird.

N zurückgeworfen wird und farblos
wie uns die dritte Figur überzeugt,
Tafel, bloß als käme es von einem
durch das zweite Prisma gefärbt ab

202.
Bringt man nun, wie in der vierten Figur gezeichnet ist, ein Prisma sehr schief in einen Theil
des Bildes (200); so geschieht dasselbe, was Newton
durch eine langsame Drehung des ersten Prismas um
seine Achse bewirkt: eine von den scheinbaren Fein
heiten und Accuratessen unseres Erverimentators.
203.
Denn wie wenig das Bild, das bei N durchgeht
und auf der Tafel das Bild KU bildet, mit dem
Bilde, das bei Hl zurückgeworfen und farblos bei ?i
abgebildet wird, gemein habe, wird nun jedermann
deutlich seyn. Allein noch auffallender ist es, wenn
man bei der fünften Figur den Gang der Linien
verfolgt. Man wird alsdann sehen, daß da, wo das
Bild Hl nach der Refraction den gelben und geb
rothen Rand 6 erzeugt, das Bild A nach der Rc
fraction den violetten p erzeuge; und umgekehrt, wo
das Bild Kl den blauen und blaurothen Rand U
erzeugt, das Bild N, wenn es die Refraction durch
gegangen, den gelben und gelbrothen Rand t erzeuge:

125
welches ganz natürlich ist, da einmal das Sonnen
bild l in dem ersten Prisma herunterwärts und das
abgeleitete Bild U in 5s hinaufwärts gebrochen wird.
Es ist also nichts als die alte, uns bis zum Ueberdruß bekannte Regel, die sich hier wiederholt und
welche nur durch die Newtonischen Subtilitäten, Ver
worrenheiten und falschen Darstellungen dem Be
obachter und Denker aus den Augen gerückt wird.
Denn die Newtonische Darstellung auf seiner vierten
Tafel Figur 21. giebt bloß das Bild mit einer ein
fachen Linie an, weil der Verfasser, wie es ihm
beliebt, bald vom Sonnenbild, bald vom Licht, bald
vom Strahle redet; und gerade im gegenwärtigen
Falle ist es höchst bedeutend; wie wir oben bei der
vierten Figur unserer achten Tafel gezeigt haben, die
Erscheinung als Bild, als einen gewissen Raum ein
nehmend, zu betrachten. Es würde leicht seyn, eine
gewisse Vorrichtung zu machen, wo alles das erfor
derliche auf einem Gestelle firirt beisammen stünde;
welches nöthig ist, damit man durch eine sachte Wen
dung das Phänomen hervorbringen , und das Verfäng
liche und Unzulängliche des Newtonischen Versuchs dem
Freunde der Wahrheit vor Augen stellen könne.

126

Zehnter Versuch.
204.
Auch hier wäre es Noth, daß man einige Figuren
und mehrere Blätter Widerlegung einem Versuch
widmete , der mit dem vorigen in genauem Zusammen
hang steht. Aber es wird nun Zeit, daß wir dem
Leser selbst etwas zutrauen , daß wir ihm die Freude
gönnen , jene Verworrenheit selbst zu entwickeln. Wir
übergeben ihm daher Newton's Tert und die daselbst
angeführte Figur. Er wird eine umständliche Dar
stellung, eine Illustration, ein Schotton finden, welche
zusammen weiter nichts leisten, als daß sie den
neunten Versuch mit mehr Bedingungen und Umständ
lichkeiten belasten , den Hauptpunkt unfaßlicher machen,
keineswegs aber einen bessern Beweis gründen.
205.
Dasjenige worauf hierbei alles ankommt, haben
wir schon umständlich herausgesetzt (201.), und wir
dürfen also hier dem Beobachter, dem Beurtheiler
nur kürzlich zur Pflicht machen, daran festzuhalten,
daß die beiden prismatischen Bilder, wovon das eine
nach der Spiegelung, das andere nach dem Durch
gang durch das Mittel hervorgebracht wird, in keiner
Verbindung, in keinem Verhältniß zusammen stehen,
jedes vielmehr für sich betrachtet werden muß, jedes
für sich entspringt, jedes für sich aufgehoben wird;
so daß alle Beziehung unter einander, von welcher

127
uns Newton so gern überreden möchte, als ein leerer
Wahn, als ein beliebiges Mährchen anzusehen ist.

Newton s Rekapitulation
der zehn ersten Versuche.
206.
Wenn wir es von unserer Seite für nöthig und
vortheilhaft hielten, nach den acht ersten Versuchen
eine Uebersicht derselben zu veranlassen, so thut Newton
dasselbige auf seine Weise, nach dem zehnten; und
indem wir ihn hier zu beobachten alle Ursache haben,
finden wir uns in dem Falle, unsern Widerspruch
abermals zn articuliren. In einem höchst verwickelten
Perioden drängt er das nicht Zusammengehörende
neben und übereinander dergestalt, daß man nur mit
innerster Kenntniß seines bisherigen Verfahrens und
mit genauester Aufmerksamkeit dieser Schlinge entgehen
kann , die er hier , nachdem er sie lange zurecht gelegt,
endlich zusammenzieht. Wir ersuchen daher unsere
Leser dasjenige nochmals mit Geduld in anderer Ver
bindung anzuhören , was schon öfter vorgetragen wor
den: denn es ist kein ander Mittel, seinen bis zum
Ueberdruß wiederholten Jrrthum zu vertilgen, als
daß man das Wahre gleichfalls bis zum Ueberdruß
wiederhole.

128
207.
Findet man nun bei allen diesen mannichfaltigen Experimenten, man mache den Versuch mit
refiectirtem Licht, und zwar sowohl mit solchem,
das von natürlichen Körpern (Grper. 1. 2.) als
auch mit solchem, das von spiegelnden (Erper.
9.) zurückstrahlt;
208.
Hier bringt Newton unter der Rubrik des refiectirten Lichtes Versuche zusammen , welche nichts gemein
mit einander haben, weil es ihm darum zu thun ist,
die Reflenon in gleiche Würde und Wirkung mit der
Refraction, was Farbenhervorbringen betrifft, zu setzen.
Das spiegelnde Bild im neunten Erperiment wirkt
nicht anders als ein directes, und sein Spiegeln hat
mit Hervorbringung der Farbe gar nichts zu thun.
Die natürlichen gefärbten Körper des ersten und
zweiten Erperiments hingegen kommen auf eine ganz
andere Weise in Betracht. Ihre Oberflächen sind
specificirt, die Farbe ist an ihnen firirt, das daher
reflectirende Licht macht diese ihre Eigenschaften sichtbar,
und man will nur, wie auch schon früher geschehen,
durch das Spiel der Terminologie, hier abermals
andeuten, daß von den natürlichen Körpern farbige
Lichter, aus dem farblosen Hauptlicht durch gewisse
Eigenschaften der Oberfläche herausgelockte Lichter,

129
reflectiren, welche sodann eine diverse Refraction
erdulden sollen. Wir wissen aber besser, wie es mit
diesem Phänomen steht , und die drei hier angeführten
Erperimente imponiren uns weder in ihrer einzelnen
falschen Darstellung , . noch in ihrer gegenwärtigen
erzwungenen Zusammenstellung.
209.
Oder man mache denselben mit gebrochenem
Licht, es sey nun bevor die ungleich gebrochene»
Strahlen durch Divergenz von einander abge
sondert sind, bevor sie noch die Weiße, welche
aus ihrer Zusammensetzung entspringt, verloren
haben, also bevor sie noch einzeln, als einzelne
Farben erscheinen (Erperiment 5.);
210.
Bei dieser Gelegenheit kommen uns die Nummern
unserer Paragraphen sehr gut zu statten: denn es
würde Schwierigkeit haben, am fünften Versuche das
was hier geäußert wird, aufzufinden. Es ist eigent
lich nur bei Gelegenheit des fünften Versuchs ange
bracht, und wir haben schon dort auf das Einpaschen
dieses contrebanden Punktes alle Aufmerksamkeit er
regt. Wie künstlich bringt Newton auch hier das
Wahre gedämpft herein, damit es ja sein Falsches
nicht überleuchte. Man merke sein Bekenntniß. Die
Brechung des Lichtes ist also nicht allein hinreichend.
<»is„bk'S Werkc. I.IX, Bd

9

130
»m die Farben zu sondern, ihnen ihre anfängliche
Weiße zu nehmen, die ungleichen Strahlen einzeln
als einzelne Farben erscheinen zu machen; es gehört
noch etwas anderes dazu, und zwar eine Divergenz.
Wo ist von dieser Divergenz bisher auch nur im
mindesten die Rede gewesen? Selbst an der ange
führten Stelle (112.) spricht Newton wohl von einem
gebrochnen und weißen Lichte, das noch rund sey,
auch daß es gefärbt und länglich erscheinen könne;
wie aber sich eins aus dem andern entwickele, eins
aus dem andern herfließe, darüber ist ein tiefes
Stillschweigen. Nun erst in der Recapitulation spricht
der kluge Mann das Wort Divergenz als im Vor
beigehen aus, als etwas das sich von selbst versteht.
Aber es versteht sich neben seiner Lehre nicht von
selbst, sondern es zerstört solche unmittelbar. Es
wird also oben (112.) und hier abermals zugestanden,
daß ein Licht, ein Lichtbild, die Brechung erleiden
und nicht völlig farbig erscheinen könne. Wenn dem
so ist, warum stellen denn Newton und seine Schüler
Brechung und völlige Farbenerscheinung als einen
und denselben Act vor? Man sehe die erste Figur
unserer siebenten Tafel, die durch alle Compendien
bis auf den heutigen Tag wiederholt wird; man
sehe so viele andere Darstellungen, sogar die aus
führlichsten, z. B. in Martin's Optik: wird nicht
überall Brechung und vollkommene Divergenz aller

131
sogenannten Strahlen gleich am Prisma vorgestellt?
Was heißt denn aber eine nach vollendeter Brechung
eintretende spätere Divergenz? Es heißt nur gestehen,
daß man unredlich zu Werke geht, daß man etwas
einschieben muß, was man nicht brauchen und doch
nicht läugnen kann.
211.
Auch oben (112.) geht Newton unredlich zu Werke,
indem er das gebrochene Lichtbild für weiß und rund
angiebt, da es zwar in der Mitte weiß, aber doch
an den Rändern gefärbt und schon einigermaßen läng
lich erscheint. Daß die Farbcnerscheinung bloß an
den Rändern entstehe, daß diese Ränder divcrgiren,
daß sie endlich über einander greifen und das ganze
Bild bedecken, daß hierauf alles ankomme, daß durch
dieses simple Phänomen die Newtonische Theorie zer
stört werde, haben wir zu unserem eigenen Ueberdruß
hundertmal wiederholt. Allein wir versäumen hier
die Gelegenheit nicht, eine Bemerkung beizubringen,
wodurch der Starrsinn der Newtonianer einigermaßen
entschuldigt wird. Der Meister nämlich kannte recht
gut die Umstände, welche seiner Lehre widerstrebten.
Er verschwieg sie nicht, er verhüllte, er versteckte sie
nur; doch erwähnt war derselben. Brachte man nun
nachher den Newtonianern einen solchen Umstand als
der Lehre widerstreitend vor, so versicherten sie: der
Meister habe das alles schon gewußt, aber nicht darauf

132
geachtet, seine Theorie immerfort für gegründet und
unumstößlich gehalten; und so müßten denn doch wohl
diese Dinge von keiner Bedeutung sepn. Was uns
betrifft, so machen wir auf das Bekenntniß: Refrac
tion thue es nicht allein, sondern es gehöre Diver
genz dazu, aber und abermals aufmerksam, indem
wir uns in der Folge des Streites noch manchmal
darauf werden beziehen müssen.

Oder

212.
nachdem sie von einander gesondert

worden und sich gefärbt zeigen (Erper. 6. 7. 8.) ;
213.
Wem durch unsere umständliche Ausführung nicht
klar geworden, daß durch gedachte drei Erverimente
nicht das mindeste geleistet und dargethan ist, mit
dem haben wir weiter nichts mehr zu reden.
214.
Man

erperimentire mit Licht,

das durch

parallele Oberflächen hindurchgegangen, welche
wechselseitig ihre Wirkung aufheben (Erper. 10.):
215.
Ein Sonnenbild, das rechtwinklicht durch parallele
Oberflächen hindurchgegangen ist, findet sich wenig
verändert und bringt, wenn es nachher durch ein
Prisma hindurchgeht, völlig diejenige Erscheinung
hervor, welche ein unmittelbares leistet. Das zehnte

133
Elpenment ist wie so viele andere nichts als eine
Verkünstelung ganz einfacher Phänomene, vermehrt
nur die Masse dessen, was überschaut werden soll,
und steht auch hier in dieser Recapitulation ganz müßig.
21«.
Findet man, sage ich, bei allen diesen Erverimenten immer Strahlen, welche bei gleichen
Incidenzen auf dasselbe Mittel, ungleiche Vre»
chungen erleiden,
217.
Niemals findet man Strahlen, man erklärt nur
die Erscheinungen durch Strahlen; nicht eine ungleiche,
sondern eine nicht ganz reine, nicht scharf abgeschnittene
Brechung eines Bildes findet man, deren Ursprung
und Anlaß wir genugsam entwickelt haben. Daß
Newton und seine Schule dasjenige mit Augen zu
sehen glauben, was sie in die Phänomene hinein
theoretisirt haben, das ist es eben, worüber man sich
beschwert.
218.
Und

das

nicht

etwa

durch Zersplitterung

«der Erweiterung der einzelnen Strahlen,
219.
Hier wird eine ganz unrichtige Vorstellung aus
gesprochen. Newton behauptet nämlich, dem farbigen
Achte begegne das nicht, was dem weißen Lichte

134
begegnet; welches nur der behaupten kann, der unauf
merksam ist und auf zarte Differenzen nicht achtet.
Wir haben umständlich genug gezeigt, daß einem
farbigen Bilde eben das bei der Brechung begegne,
was einem weißen begegnet, daß es an den Rändern
gesetzmäßig prismatisch gefärbt werde.
220.
Noch durch irgend eine zufällige Ungleich
heit der Refraction (Giper. 5. und 6.);
221.
Daß die Farbenerscheinung bei der Refraction
nicht zufällig, sondern gesetzmäßig sey, dieses hat
Newton ganz richtig eingesehen und behauptet. Die
Geschichte wird uns zeigen , wie dieses wahre Apercu
seinem Falschen zur Base gedient; wie uns denn
dort auch noch manches wird erklärbar werden.
222.
Findet man ferner, daß die an Vrechbarkeit
verschiedenen

Strahlen

von

einander

getrennt

und sortirt werden können, und zwar sowohl
durch Refraction (Grper. 3.) als durch Reflexion
lMper. 10.);
223.
Im dritten Erperiment sehen wir die Farbenreihe
des Spectrums; daß das aber getrennte und sortirte
Strahlen seyeu, ist eine bloße hypothetische und, wie

135
wir genugsam wissen, höchst unzulängliche Erklärungsformel. Im zehnten Erperiment geschieht nichts, als
daß an der einen Seite ein Spektrum verschwindet,
indem an der andern Seite ein neues entsteht, das
sich jedoch weder im Ganzen noch im Einzelnen
keineswegs von dem ersten herschreibt, nicht im min
desten mit demselben zusammenhängt.
224.
Und daß diese verschiedenen Arten von Strahle»
jede besonders bei gleichen Incidenzen ungleiche
Refraction erleiden, indem diejenigen welche vor
der Scheidung mehr als die andern gebrochen
wurden, auch nach der Scheidung mehr gebrochen
werden (Erper. 6. und ff.);
225.
Wir haben das sogenannte Erperimentum Crucis
und was Newton demselben noch irgend zur Seite
stellen mag, so ausführlich behandelt, und die dab?i
vorkommenden verfänglichen Umstände und verdeckten
Bedingungen so sorgfältig ins Plane und Klare ge
bracht, daß uns hier nichts zu wiederholen übrig
bleibt, als daß bei jenem Erperiment, welches uns
den wahren Weg weisen soll, keine diverse Refrangibilität im Spiel ist; sondern daß eine wiederholte
fortgesetzte Refraction nach ihren ganz einfachen Ge
setzen immer fort und weiter wirkt.

136
226.
Findet man endlich, daß wenn das Sonnen
licht durch drei oder mehrere kreuzweis gestellte
Prismen nach und nach hindurchgeht, diejenigen
Strahlen, welche in dem ersten Prisma mehr
gebrochen waren als die andern, auf dieselbe
Weise und in demselben Verhältnis) in allen
folgenden Prismen abermals gebrochen werden:
227.
Hier ist abermals ein Kreuz , an das der einfache
Menschensinn geschlagen wird: denn es ist auch hier
derselbe Fall wie bei dem Erverimentum Crucis. Bei
diesem ist es eine wiederholte fortgesetzte Refraction
auf geradem Wege im Sinne der ersten; beim fünften
Versuch aber ist es eine wiederholte fortgesetzte Re
fraction nach der Seite zu, wodurch das Bild in die
Diagonale und nachher zu immer weiterer Senkung
genöthigt wird, wobei es denn auch, wegen immer
weiterer Verrückung, an Länge zunimmt.
228.
So ist offenbar, daß das Sonnenlicht eine
heterogene Mischung

von Strahlen ist,

deren

einige beständig mehr reftangibel sind als andere;

welches zu erweisen war.
229.
Uns ist nur offenbar, daß das Sonnenbild so

137
gut wie jedes andre, helle oder dunkle, farbige oder
farblose, in sofern es sich vom Grunde auszeichnet,
durch Refraction an dem Rand ein farbiges Nebenbild
erhält, welches Nebenbild unter gewissen Bedingungen
wachsen und das Hauptbild zudecken kann.
230.
Daß Newton aus lauter falschen Prämissen keine
wahre Folgerung ziehen konnte, versteht sich von selbst.
Daß er durch seine zehn Erperimente nichts bewiesen,
darin sind gewiß alle aufmerksame Leser mit uns
einig. Der Gewinn , den wir von der zurückgelegten
Arbeit ziehen, ist erstlich: daß wir eine falsche hohle
Meinung los sind; zweitens: daß wir die Consequenz
eines früher (E. 178 — 356.) abgeleiteten Phänomens
deutlich einsehen; und drittens: daß wir ein Muster
von sophistischer Entstellung der Natur kennen lernten,
das nur ein außerordentlicher Geist wie Newton,
dessen Eigensinn und Hartnäckigkeit seinem Genie gleich
kam, aufstellen konnte. Wir wollen nun, nachdem
wir so weit gelangt, versuchen, ob wir zunächst unsre
Polemik uns und unfern Lesern bequemer machen können.

lleberficht des Nächstfolgenden.
231.
Wenn wir uns hätten durch die Newtonische Reca
pitulation überzeugen lassen, wenn wir geneigt wären,

138
seinen Worten Beifall zu geben, seiner Theorie bei
zutreten; so würden wir uns verwundern, warum
er denn die Sache nicht für abgethan halte, warum
er fortfahre zu beweisen, ja warum er wieder von
vorn anfange? Es ist daher eine Uebersicht desto
nöthiger, was und wie er es denn eigentlich beginnen
will, damit uns deutlich werde, zu welchem Ziele er
nun eigentlich hinschreitet. ' ....
232.
Im Allgemeinen sagen wir erst hierüber soviel.
Newton's Lehre war der naturforschenden Welt lange
Zeit nur aus dem Briefe an die Londner Societät
bekannt; man untersuchte, man beurtheilte sie hiernach,
mit mehr oder weniger Fähigkeit und Glück. Der
Hauptsatz, daß die aus dem weißen heterogenen Licht
geschiedenen homogenen Lichter unveränderlich seven,
und bei wiederholter Refraction keine andere Farbe
als ihre eigene zeigten, ward von Mariotte bestritten,
der wahrscheinlich , indem er das Erperimentum Crucis
untersuchte, bei der zweiten Refraction die fremden
Farbenränder der kleinen farbigen Bildchen bemerkt
hatte. Newton griff also nach der Ausflucht: jene
durch den einfachen prismatischen Versuch gesonderten
Lichter seyen nicht genugsam gesondert; hierzu gehöre
abermals eine neue Operation: und so sind die vier
nächsten Versuche zu diesem Zweck ersonnen und gegen

139
diesen Widersacher gerichtet, gegen welchen sie in der
Folge auch durch Desaguliers gebraucht werden.
233.
Zuerst also macht er aufs neue wunderbare An
stalten, um die verschiedenen, in dem heterogenen
Licht steckenden homogenen Lichter, welche bisher nur
gewissermaßen getrennt worden, endlich und schließ
lich völlig zu scheiden , und widmet diesem Zweck den
elften Versuch. Dann ist er bemüht abermals vor
Augen zu bringen und einzuschärfen, daß diese nun
mehr wirklich geschiedenen Lichter bei einer neuen
Refraction keine weitre Veränderung erleiden. Hiezu
soll der zwölfte, dreizehnte und vierzehnte Versuch
dienstlich und hülfreich seyn.
234.
Wie oft sind uns nicht schon jene beiden Propo
sitionen wiederholt worden, wie entschieden hat der
Verfasser nicht schon behauptet, diese Aufgaben seyen
gelöst, und hier wird alles wieder von vorn vor
genommen als wäre nichts geschehen! Die Schule
hält sich deßhalb um so sicherer, weil es dem Meister
gelungen auf so vielerlei Weise dieselbe Sache dar
zustellen und zu befestigen. Allein genauer betrachtet,
ist seine Methode die Methode der Regentraufe, die
durch wiederholtes Tropfen auf dieselbige Stelle den
Stein endlich aushöhlt; welches denn doch zuletzt eben

140
soviel ist als wenn es gleich mit tüchtiger wahrer
Gewalt eingeprägt wäre.
235.
Um sodann zu dem Praktischen zu gelangen, schärft
er die aus seinem Wahn natürlich herzuleitende Fol
gerung nochmals ein: daß, bei gleicher Incidenz des
zusammengesetzten heterogenen Lichts, nach der Bre
chung jeder gesonderte homogene Strahl sein beson
deres Richtungsverhältniß habe, so daß also dasjenige
was vorher beisammen gewesen, nunmehr unwieder
bringlich von einander abgesondert sey.
236.
Hieraus leitet er nun zum Behuf der Praris,
wie er glaubt, unwiderleglich ab: daß die dioptrischen
Fernröhre nicht zu verbessern sepen. Die dioptrischen
Fernröhre sind aber verbessert worden, und nur we
nige Menschen haben sogleich rückwärts geschlossen,
daß eben deßhalb die Theorie falsch seyn müsse, viel
mehr hat die Schule, wie es uns in der Geschichte
besonders intereffiren wird, bei ihrer völligen theore
tischen Ueberzeugung noch immer versichert: die diov
trischen Fernröhre seyen nicht zu verbessern, nachdem
sie schon lange verbessert waren.
237.
So viel von dem Inhalt des ersten Theils von
hier bis ans Ende. Der Verfasser thut weiter nichts
als daß er das Gesagte mit wenig veränderte»

14!
Worten, das Versuchte mit wenig veränderten Um
ständen wiederholt: weßwegrn wir uns denn abermals
mit Aufmerksamkeit und Geduld zu waffnen haben.
238.
Schließlich führt Newton sodann das von ihm
eingerichtete Spiegelteleskop vor , und wir haben ihm
und uns Glück zu wünschen, daß er durch eine falsche
Meinung beschränkt einen so wahrhaft nützlichen Aus
weg gefunden. Gestehen wir es nur! der Irrthum
insofern er eine Nöthigung enthält, kann uns auch
auf das Wahre hindrängen, so wie man sich vor dem
Wahren, wenn es uns mit allzu großer Gewalt er
greift, gar zu gern in den Irrthum flüchten mag.

Vierte Provosttion.

Erstes Problem.

Man soll die heterogenen Strahlen des
zusammengesetzten Lichts von einander ab
sondern.
239.
Wie mag Newton hier abermals mit dieser Auf
gabe hervortreten? hat er doch oben schon versichert,
daß die homogenen Strahlen von einander geson
dert (212.), daß sie von einander getrennt und sortirt
worden (222.). Nur zu wohl fühlt er, bei den Ein
wendungen seines Gegners, daß er früher nichts

142
geleistet und gesteht nun auch, daß es nur gewißer
maßen geschehen. Deßhalb bemüht er sich aufs neue
mit einem weitläuftigen Vortrag, mit Aufgabe des

Gilften Versuchs,
mit Illustration der zu demselben gehörigen Figur,
und bewirkt dadurch eben so wenig als vorher; nur
verwickelt er die Sache, nach seiner Weise, dergestalt,
daß nur der Wohlunterrichtete darin klar sehen kann.
240.
Indem nun dieß alles nach schon abgeschlossener
Recapitulation geschieht, so läßt sich denken, daß nur
dasjenige wiederholt wird, was schon dagewesen.
Wollten wir, wie bisher meist geschehen, Wort vor
Wort mit dem Verfasser controvertiren; so würden
wir uns auch nur wiederholen müssen und unfern
Leser aufs neue in ein Labyrinth führen, aus dem er
sich schon mit uns herausgewickelt hat. Wir erwählen
daher eine andere Verfahrungsart; wir gedenken zu
zeigen, daß jene Aufgabe unmöglich zu lösen sev,
und brauchen hiezu nur an das zu erinnern, was
von uns schon an mehreren Stellen, besonders zum
fünften Versuch, umständlich ausgeführt worden.
241.
Alles kommt darauf an, daß man einsehe, die
Sonne sey bei objcctiven prismatischen Ervcrimenten
nur als ein leuchtendes Bild zu betrachten; daß man

143
ferner gegenwärtig habe, was vorgeht, wenn ein
helles Bild verrückt wird. An der einen Seite er
scheint nämlich der gelbrothc Rand, der sich hineinwärts, nach dem Hellen zu, ins Gelbe verliert, an
der andern der blaue Rand, der sich hinauswärts,
nach dem Dunkeln zu, ins Violette verliert.
242.
Diese beiden farbigen Seiten sind ursprünglich
getrennt, gesondert und geschieden; dagegen ist das
Gelbe nicht vom Gelbrothen, das Blaue nicht vom
Blaurothen zu trennen. Verbreitet man durch weitere
Verrückung des Bildes diese Ränder und Säume der
gestalt, daß Gelb und Blau einander ergreifen; so
mischt sich das Grün, und die auf eine solche Weise
nunmehr entstandene Reihe von Farben kann durch
abermalige Verlängerung des Bildes so wenig aus
einander geschieden werden, daß vielmehr die innern
Farben, Gelb und Blau, sich immer mehr über
einander schieben und sich zuletzt im Grün völlig
verlieren , da denn statt sieben oder fünf Farben nur
drei übrig bleiben.
243.
Wer diese von uns wiederholt vorgetragene Er
scheinung recht gefaßt hat, der wird das Newtonische
Benehmen ohne Weiteres beurtheilen können. Newton
bereitet sich ein sehr kleines leuchtendes Bild und

144
verrückt es durch ein« wunderliche Vorrichtung der
gestalt, daß er es fünfundsiebzigmal länger als breit
will gefunden haben. Wir gestehen die Möglichkeit
dieser Erscheinung zu; allein was ist dadurch gewonnen?
244.
Die eigentliche Verlängerung eines hellen großen
oder kleinen Bildes bewirkt nur der äußere violette
Saum; der innre gelbe verbindet sich mit dem blauen
Rande und geht aus dem Bilde nicht heraus. Daher
folgt, daß bei gleicher Verrückung ein kleines Bild
ein ander Verhältniß seiner Breite zur Länge habe,
als ein großes; welches Newton gern läugnen möchte,
weil es freilich seiner Lehre geradezu widerspricht
(90—93).
245.
Hat man den wahren Begriff recht gefaßt, so
wird man das Falsche der Newtonischen Vorstellung
gleich erkennen, die wir (P. 103—110) genugsam
erörtert haben. Gegenwärtig bringen wir folgendes
bei. Nach Newton besteht das verlängerte Bild aus
lauter in einander greifenden Kreisen , welche in dem
weißen Sonnenbilde sich gleichsam deckend über ein
ander liegen und nun , wegen ihrer diversen Refrangibilität, durch die Refraction aus einander geschoben
werden. Nun kommt er auf den Gedanken, wenn
man die Diameter der Kreise verkleinerte und das
prismatische Bild soviel als möglich verlängerte; so

!45
würden sie nicht mehr, wie beim größern Bilde über
einander greifen, sondern sich mehr von einander entfernen und aus einander treten. Um sich dieses zu
versinnlichen, stelle man eine Säule von Speciesthalern und eine andere von eben soviel Groschen
neben einander auf den Tisch, lege sie um, und
schiebe sie in gleicher Richtung sacht aus einander,
und zwar daß die Mittelpunkte der Thaler und Groschen jederzeit gegen einander über liegen; und man
wird bald sehen, daß die Groschen schon lange von
einander abgesondert sind, wenn die Peripherieen der
Thaler noch über einander greifen. Auf eine so crude
Weise hat sich Newton die diverse Refrangibilität
seiner homogenen Strahlen gedacht, so hat er sie ab
gebildet; man sehe seine 15te und 23ste Figur und auf
unserer siebenten Tafel Figur 5. 6. 7. Allein da er bei
allem Zerren des Bildes , weder in dem vorigen Ver
suche noch beim gegenwärtigen, die Farben aus ein<
ander sondern kann ; so faßt er in der Zeichnung die
Kreise immer noch mit punktirten Linien ein, so daß
sie als gesondert und nicht gesondert, auf dem Papier
angedeutet sind. Da flüchtet man sich denn hinter
eine andere Supposition; man versichert daß es nicht
etwa fünf oder sieben, sondern unendliche homogene
Strahlen gebe. Hat man also diejenigen die man erst
für nachbarlich annahm, von einander abgesondert,
so tritt immer ein Zwischenstrahl gleich hervor und
woetbe'« Werte, I.IX. «d.

ll>

146
macht die mühselige, schon als glücklich gelungen angegebene Operation abermals unmöglich.
246.
Auf dieses eilfte Erperiment hin, ohne solches im
mindesten zu untersuchen , hat man die Möglichkeit einer
vollkommnen Absonderung jener homogen supponirten
Strahlen in Schulen fortgelehrt, und die Figuren nach
der Hypothese, ohne die Natur oder den Versuch zu
fragen, kecklich abgebildet. Wir können nicht umhin,
den 370sten Paragraph der Errlebenschen Naturlehre
hier Wort vor Wort abdrucken zu lassen, damit man
an diesem Beispiele sehe, wie verwegen ein compilirender Compendienschreiber seyn muß, um ein umbear
beitetes oder falschbearbeitetes Capitel fertig zu machen.
„Das farbige Licht besteht aus soviel Kreisen als
Farben darin sind, wovon der eine roth, der andre
orangegelb u. s. w., der letzte violett ist, und die in
einander in den farbigen Streifen zusammenfließen.
Jeder dieser Kreise ist das Bild der Sonne, das von
solchem Lichte, dessen Brechbarkeit verschieden ist, auch
nicht au Einen Ort fallen kann. Weil aber diese
Kreise so groß sind, daß sie nur deßwegen in ein
ander zusammenfließen, so kann man sie dadurch
kleiner machen, daß man ein erhobenes Glas zwischen
das Prisma und das Loch im Fensterladen hält;
dann stellt sich jedes einfache Licht in Gestalt kleiner
runder Scheiben einzeln vor, in einer Reihe über

147
einander, 75 Fig. ». ist das rothe, b. das violette
Licht."
In gedachter Figur nun sind die sieben Lichter
als sieben Cirkelchen ganz rein und ruhig über ein
ander gesetzt, eben als wenn sie doch irgend jemand
einmal so gesehen hätte; die verbindenden Strichel
chen sind weggelassen, welche Newton denselben klüglich
doch immer beigegeben. Und so steht diese Figur
ganz sicher zwischen andern mathematischen Linear
zeichnungen und Abbildungen mancher zuverlässigen
Erfahrung, und so hat sie sich durch alle Lichten^
bergische Ausgaben erhalten.
247.
Daß wir über dieses eilfte Erperiment schneller
als über die andern weggehen , dazu bewegt uns außer
obgemeldeten Ursachen auch noch folgende. Newton
verbindet hier zum erstenmal Prisma und Linse,
ohne uns auch nur im mindesten belehrt zu haben,
was denn eigentlich vorgehe, wenn man mit diesen
so nahverwandten und so sehr verschiedenen Instru
menten zusammen operire. Dießmal will er durch
ihre Verbindung seine mährchenhaften Lichter sondern,
in der Folge wird er sie auf eben dem Weg ver
einigen und sein weißes Licht daraus wieder herstellen ;
welches letztere Erperiment besonders mit unter die
jenigen gehört, deren die Newtonianer immer im
Triumph erwähnen. Wir werden daher, sobald wir

148
einen schicklichen Ruhepunkt finden, deutlich machen,
was eigentlich vorgeht, wenn man zu einem Versuche
Prismen und Linsen vereinigt. Ist dieses geschehen,
so können wir das eilfte Erperiment wieder vorführen
und sein wahres Verhältnis) an den Tag bringen;
wie wir denn auch bei Gelegenheit der Controvers
des Desaguliers gegen- Mariotte dieses Versuches
abermals zu gedenken haben.

Fünfte Proportion.

Viertes Theorem,

Das homogene Licht wird regelmäßig,
ohne Erweiterung, Spaltung oder Zer
streuung der Strahlen, refrangirt, und die
verworrene Ansicht der Gegenstände, die
man durch brech ende Mittel im heterogenen
Lichte betrachtet, kommt von der verschie
denen Refrangibilität mehrerer Arten von
Strahlen.
248.

,

Der erste Theil dieser ProPosition ist schon
früher durch das fünfte Mperiment genugsam
erwiesen worden;

: .

>

.

249.
Daß das fünfte Erperiment nichts bewies, haben
wir umständlich dargethan.

149
250.
Und die Sache wirb durch nachstehende Versuche noch deutlicher werden.
251.
Durch unfte Bemerkung wird noch deutlicher werden,
daß die Behauptung grundlos und unerweislich ist.

Zwölfter Versuch.
252.

Ein schwarzes Papier
253.
Warum ein schwarzes Papier? Zu diesem Zweck
ist jede durchlöcherte Tafel von Holz, Pappe oder
Blech vollkommen geeignet; vielleicht auch wieder ein
schwarzes Papier, um recht vorsichtig zu scheinen,
daß kein störendes Licht mitwirke.
254.
Gin schwarzes Papier,

worin

eine runde

Oeffnung befindlich war, deren Durchmesser etwa
den fünften oder sechsten Theil eines Zolls hatte,
255.
Warum war die Oeffnung so klein? Doch nur
daß die Beobachtung schwerer und jeder Unterschied
unbemerklicher wäre.

150
256.
stellte ich so,

daß es ein Bild auS homo

genem Lichte, so wie wir es in der vorherge
henden Proposttion beschrieben haben, aufnahm,
und ein Theil dieses Lichts durch die Oeffnung
durchging.

Dann sing ich diesen durchgegange

nen Theil mit einem hinter das Papier gestellten
Prisma dergestalt auf, daß es in der Entfernung
von zwei bis drei Fuß auf eine weiße Tafel
senkrecht

auffiel.

Nach dieser Vorrichtung be

merkte ich, daß jenes Bild, das auf der weißen
Tafel durch Brechung jenes homogenen Lichtes
abgemalt war, nicht länglich sey, wie jenes, als
wir im dritten Experiment das zusammengesetzte
Sonnenlicht gebrochen hatten.
eS,

Vielmehr

war

in sofern ich mit bloßen Augen urtheilen

konnte,

an Länge und Breite gleich und voll

kommen rund.

Woraus folgt, daß dieses Licht

regelmäßig gebrochen worden sey, ohne weitere
Verbreiterung der Strahlen.,

,

. , ^.,

-,

Hier tritt abermals ein Kunstgriff des Verfassers
hervor. Dieses Erperiment ist völlig dem sechsten
gleich, nur mit wenig veränderten Umständen; hier
wird es aber wieder als ein neues gebracht, die Zahl

151
der Erperimente wird unnötbig vermehrt, und der
Unaufmerksame, der eine Wiederholung vernimmt,
glaubt eine Bestätigung, einen neuen Beweis zu hören.
Das einmal gesagte Falsche druckt sich nur stärker ein
und man glaubt in den Besitz neuer Ueberzeugungsgrttnde zu gelangen.
Was wir daher gegen den sechsten Versuch um
ständlich angeführt, gilt auch gegen diesen, und wir
enthalten uns das oft wiederholte zu wiederholen.
258.
Doch machen wir noch eine Bemerkung. Der Ver
fasser sagt, daß er ein homogenes Licht durch die
Oeffnung gelassen und sodann zum zweitenmal ge
brochen habe; er sagt aber nicht, welche Farbe. Ge
wiß war es die rothe, die ihm zu diesen Zwecken so
angenehme gelbrothe, weil sie gleichsam mit ihm conspirirt und das verhehlt, was er gern verhehlen
möchte. Versuch' er es doch mit den übrigen Farben,
und wie anders werden die Versuche, wenn er recht
zu beobachten Lust hat, ausfallen!
259.
Die beiden folgenden Erperimente sind nun pris
matisch subjective, von denen unsre Leser durch den
Entwurf genugsam unterrichtet sind. Wir wollen je
doch nicht verschmähen auch beide hier nochmals zu
entwickeln.

152
Dreizehnter Versuch
260.
Ins homogene Licht
261,
' ,
Doch wohl wahrscheinlich wieder ins rothe.
262.
stellte ich eine papierne Scheibe, deren Dia»
meter ein Viertelszoll war.
263.
Was soll nun wieder dieses winzige Scheibchen?
Was ist für eine Bemerkung daran zu machen? Doch
freilich sind wir mit winzigen Oeffnungen im Laden
zu operiren gewohnt, warum nicht auch mit Papier
schnitzeln!
264.
Dagegen stellte ich in daß weiße heterogene
Sonnenlicht ,
265.
Man merke noch besonders , nun ist das homogene
und heterogene Licht vollkommen fertig. Das was
noch immer bewiesen werden soll, wird schon als ausgemacht, bestimmt, benamset ausgesprochen und drückt
sich in das Gehirn des gläubigen Schülers immer
tiefer ein.
266.
das noch nicht gebrochen war,

eine andre

papierne Scheibe von derselbigen Größe.

153
267.
Wohl auch deßhalb so Nein , damit die ganze Fläche
nachher durchs Prisma angeschaut, sogleich gefärbt
würde.
268.
Dann trat ich einige Schritte zurück und
betrachtete beide Scheiben durch

das Prisma.

Die Scheibe welche von dem heterogenen Sonnen
licht erleuchtet war, erschien sehr verlängt, wie
jene helle Oeffnung im vierten Experiment, so
daß die Breite von der Länge vielmal über
troffen wurde; die Scheibe aber vom homogenen
Lichte erleuchtet, schien völlig rund und genau
begränzt, eben so als wenn man sie mit nackten
Augen ansah.
269.
Wahrscheinlich war also diese letzte, wie schon
oben erwähnt, im rothen Lichte, und wir können,
da Newton selbst im ersten Erveriment gefärbtes Papier an die Stelle der prismatischen Farben setzt,
unsre Leser vollkommen auf das was theils bei Ge
legenheit des sechsten Erperiments, theils bei Gele
genheit des ersten gesagt worden, verweisen. Man
nehme unsre dritte Tafel wieder zur Hand, worauf
sich neben andern Vierecken auch ein rothes und weißes
auf schwarzem Grunde finden wird ; man betrachte sie

154
durch ein Prisma und lese dazu, was wir früher
ausgeführt (271. 272.) und man wird begreifen, woher der Schein kam, durch welchen Newton sich täuschte,
ja ein für allemal täuschen wollte. Wenn er nun
fortfährt :
270.
Mit welchem Versuch denn also beide Theile
dieser ProPosition bewiesen werden.
271.
So wird wohl niemand, der sich besser belehrte,
mit ihm einstimmen , vielmehr den alten Irrthum er
kennen und, wenn er ihn je selbst gehegt haben sollte,
auf immer von sich werfen.

Vierzehnter Versuch.
272.
.<,,.
Damit unsere Leser den Werth dieses Versuchs
sogleich beurtheilen können, haben wir auf einer Tafel
sechs Felder, mit den Hauptfarben illuminirt, ange
bracht und auf selbige verschiedene dunkle, helle und
farbige Körper gezeichnet. Man betrachte diese Tafeln
nunmehr durchs Prisma, lese alsdann die Newtonische
Darstellung der eintretenden Erscheinung und bemerke
wohl, daß er bloß dunkle Körper in dem soge
nannten homogenen Licht beobachtet und beobachten

155
kann, daß unser Versuch hingegen eine MannichfaltigKit von Fällen darbietet, wodurch wir allein über
das Phänomen zu einer völligen und reinen Einficht
gelangen mögen.
273.
Wenn ich Fliegen und andre dergleichen kleine
Körper, vom homogenen Lichte beschienen, durchs
Prisma betrachtete, so sah ich ihre Theile so
genau begränzt, als wenn ich sie mit bloßen
Augen beschaute.
274.
Das hier eintretende Verhältniß muß unsern Le
sern, besonders denen auf die unser didaktischer Vortrag Eindruck gemacht , schon genugsam bekannt seyn.
Es ist nämlich dieses , daß die Ränder eines farbigen
Bildes auf dunklem Grunde, besonders wenn die
Farben selbst dunkel sind , sich nur mit Aufmerksamkeit
beobachten lassen. Hier ist der Fall umgekehrt. New
ton bringt dunkle Bilder auf farbigen Grund, welche
noch überdieß von dem farbigen Lichte, das den Grund
hervorbringt, selbst beschienen und einigermaßen tingirt werden. Daß die prismatischen Ränder sodann
weniger an diesen Gegenständen erscheinen, sondern
sich mit ihnen vermischen oder am entgegengesetzten
Ende aufgehoben werden, ist natürlich, so daß sie
also ziemlich begränzt und ohne merkliche Säume gesehen werden. Um aber das Phänomen von allen

156
Seiten auf einmal deutlich zu machen, so haben wir
auf unfter zwölften Tafel auf den farbigen Gründen
helle, dunkle und farbige Bilder angebracht. Der
Beobachter kann sie sogleich durchs Prisma anschauen,
und wird die Ränder und Säume nach den verschie
denen Verhältnissen des Hellen und Dunklen, so wie
nach den Eigenschaften der verschiedenen Farben,
überall erkennen und beobachten lernen. Er wird
einsehen, wie unglücklich der Newtonische Vortrag
ist, der aus allen Phänomenen immer nur eins, nur
dasjenige heraushebt, was ihm günstig seyn kann,
alle die übrigen aber verschweigt und verbirgt, und so
von Anfang bis zu Ende seiner belobten Optik verfährt.
Kaum wäre es nöthig den Ueberrest der sich auf
dieses Erveriment bezieht, zu übersetzen und zu be,
leuchten; wir wollen uns aber diese kleine Mühe nicht
reuen lassen.
.. 275.
Wenn ich aber dieselben Körper im weißen,
heterogenen, noch nicht gebrochenen Sonnenlicht
276.
Man merke wohl: Schwarz auf Weiß.
277.
gleichfalls durch das Prisma ansah; so er
schienen ihre Gränzen sehr verworren, so daß
man ihre kleineren Theile nicht erkennen konnte.

157
278.
Ganz recht! Denn die kleineren, schmälern Tbeile
wurden völlig von den Säumen überstrahlt und also
unkenntlich gemacht.
279.
Gleichfalls, wenn ich kleine gedruckte Buch
staben erst im homogenen, dann im heterogenen
Licht durchs Prisma ansah , erschienen sie in dem
letztern so verworren und undeutlich, daß man
sie nicht lesen konnte, in dem erster» aber so
deutlich, daß man sie bequem las und so genau
erkannte, als wenn man sie mit bloßen Augen
sähe. In beiden Fällen habe ich die Gegenstände
in derselben Lage, durch dasselbe Prisma, in
derselben Entfernung betrachtet.
280.
Hier gebärdet sich der Verfasser als wenn er recht
genau auf die Umstände Acht gäbe, da er doch den
Hauptumstand außer Acht gelassen.
281.
Nichts war unterschieden als daß sie von
verschiedenem Licht erleuchtet wurden, davon das
eine einfach und das andere zusammengesetzt war.
282.
Und nun hätten wir denn also das einfache und
zusammengesetzte Licht völlig fertig, das freilich schon

l58
viel früher fertig war: denn es stak schon in der
ersten Proposition und kam immer gleich unerwiesen
in jeder Proposition und in jedem Erperimente zurück.
283.
Deßwegen also keine andre Ursache seyn kann,
warum wir jene Gegenstände in einem Fall so
deutlich, in dem andern so dunkel sehen, als die
Verschiedenheit der Lichter!

^

-'.^264:-'.!
^
.- Ia wohl der Lichter; aber nicht in sofern sie farbig
oder farblos, einfach oder zusammengesetzt sind, son
dern in sofern sie Heller oder dunkler scheinen.,
285.
Wodurch denn zugleich die ganze ProPosition
bewiesen wird.
286.
Wodurch denn aber, wie wir unter bosfentlicher
Beistimmung aller unserer Leser ausrufen , nichts be
wiesen ist.
287.
Ferner ist in diesen drei Experimenten das
auch höchst bemerkenswerth, daß die Farbe des
homogenen Lichtes bei diesen Versuchen um nichts
verändert worden. ^ >''^^ -- - .- !.,»' l . .,
288.
Es ist freilich höchst bemerkenswerth, daß Newton
erst hier bemerkt, was zu dem ABC der prismatischen

159
Erfahrungen gehört, daß nämlich eine farbige Flüche
so wenig als eine schwarze, weiße oder graue durch
Refraction verändert werde, sondern daß allein die
Gränzen der Bilder sich bunt bezeichnen. Betrachtet
man nun durch ein Prisma das farbige Spectrum in
ziemlicher Nähe, so daß es nicht merklich vom Flecke
gerückt und seine Versatilität (E. 350—356) nicht
offenbar werde; so kann man die von demselben be
schienene Fläche als eine wirklich gefärbte zu diesem
Zwecke annehmen. Und somit gedenken wir denn, da der
Verfasser glücklich ans Ende seines Beweises gelangt
zu seyn glaubt, wir hingegen überzeugt sind, daß ihm
seine Arbeit ungeachtet aller Bemühung höchst miß
glückt sey , seinen fernern Consequenzen auf dem Fuße
zu folgen.

Sechste Proposition.

Fünftes Theorem.

Der Sinus derJncidenz eines jeden be
sondern Strahls ist mit dem Sinus der Re
fraction im gegebenen Verhältniß.
289.
Anstatt mit dem Verfasser zu controvertiren, legen
wir die Sache wie sie ist, naturgemäß vor, und gehen
daher bis zu den ersten Anfängen der Erscheinung
zurück. Die Gesetze der Refraction waren durch

160
Snellius entdeckt worden. Man hatte sodann ge
funden, daß der Sinus des Einfallswinkels mit dem
Sinus des Refractionswinkels im gleichen Mittel
jederzeit im gleichen VerlMtniß steht.
290.:,..
Dieses Gefundene pflegte man durch eine Linear
zeichnung vorzustellen, die wir in der ersten Figur
unserer eilsten Tafel wiederholen. Man zog einen
Cirkel und theilte denselben durch eine Horizontallinie:
der obere Halbcirkel stellt das dünnere Mittel, der
untere das dichtere vor. Beide theilt man wieder
durch eine Perpendicularlinie; alsdann läßt man im
Mittelpunkte den Winkel der Incidenz von oben , und
den Winkel der Refraction von unten zusammenstoßen,
und kann nunmehr ihr wechselseitiges Maaß aus
drücken.
291.
Dieses ist gut und hinreichend , um die Lehre an
schaulich zu machen und das Berhältniß in Abstracto
darzustellen; allein, um in der Erfahrung die beiden
Winkel gegen einander wirklich zu messen, dazu ge
hört eine Vorrichtung, auf die bei dieser Linearfigur
nicht hingedeutet ist.
)
292.
. . . - :
Die Sonne scheine in ein leeres Gefäß (E. 187),
sie werfe den Schatten genau bis an die gegenüber
stehende Wand und der Schatten bedecke den Boden

161
ganz. Nun gieße man Wasser in das Gefäß, und
der Schatten wird sich zurückziehen gegen die Seite
wo das Licht herkommt. Hat man in dem ersten
Falle die Richtung des einfallenden Lichtes, so findet
man im zweiten die Richtung des gebrochnen. Wor
aus erfährt man denn aber das Maaß dieser beiden
Richtungen, als aus dem Schatten und zwar aus des
Schattens Gränze? Um also in der Erfahrung das
Maaß der Refraction zu finden, bedarf es eines begränzten Mittels.
293.
Wir schreiten weiter. Man hatte das oben aus
gesprochene Gesetz der Refraction entdeckt, ohne auf
die bei dieser Gelegenheit eintretende Farbenerschei
nung nur im mindesten zu achten, indem sie freilich
bei parallelen Mitteln sehr gering ist; man hatte die
Refraction des hellen, weißen, energischen Lichtes zu
seiner Incidenz gemessen betrachtet und auf obige
Weise gezeichnet: nun fand aber Newton, daß bei
der Refraction gesetzmäßig eine Farbenerscheinung ein
trete; er erklärte sie durch verschiedenfarbige Lichter,
welche in dem weißen stecken sollten, und sich, indem
sie eine verschiedene Brechbarkeit hätten, sonderten
und neben einander erschienen.
294.
Hieraus folgte natürlich, daß wenn das weiße
Licht einen gewissen einzigen Einfallswinkel, wie z. E.
Go>,ke's Werke. I.lX, Bd.
>t

N>2
bei uns, 45 Grad hatte, der Refractionswinkel der
nach der Brechung gesonderten Strahlen verschieden
seyn mußte, indem einige mehr als andre rückwärts
gingen, und daß also, wenn bei dem einfallenden
Licht nur Ein Sinus in Betracht kam, bei den Re
fractionswinkeln fünf, sieben, ja unzählige Sinus
gedacht werden mußten.
295.
Um dieses faßlich zu machen, bediente sich New
ton einer Figur von derjenigen entlehnt, wie man
das Verhältniß der Refraction zur Incidenz bisher
vorgestellt hatte, aber nicht so vollständig und aus
führlich.
296.
Man hatte einen Lichtstrahl, der Bequemlichkeit
wegen, angenommen, weil die abstracte Linie die
Stelle von Millionen Strahlen vertritt; auch hatte
man, bei der gedachten Figur, der Schranke nicht
erwähnt, weil man sie voraussetzte: nun erwähnt
Newton der Schranke auch nicht, setzt sie auch nicht
voraus, sondern übergeht, beseitigt sie und zeichnet
seine Figur, wie man bei uns in Nr. 2. sehen kann.
297.
Bedenke man aber, wie oben schon eingeleitet,
selbst bei diesen Figuren den Erfahrungsfall. Man
lasse unendliche Sonnenstrahlen durch den obern Halb
kreis des dünnern Mittels auf den untern Halbkreis

163
des dichtern Mittels in einem Winkel von 45 Graden
fallen; auf welche Weise soll man denn aber beob
achten können, welch ein Verhältnis die auf die freie
Horizontallinie oder Fläche des dichtern Mittels fallen
den Lichtstrahlen nunmehr nach der Brechung haben ?
Wie will man den Bezug des Einfallswinkels zum
Brechungswinkel auffinden? Man muß doch wohl
crst einen Punkt geben, an welchem beide bemerkbar
zusammenstoßen können.
298.
Dieses ist auf keine Weise zu bewirken, als wen»
man irgend ein Hinderniß, eine Bedeckung, über die
eine Seite bis an den Mittelpunkt schiebt. Und die
ses kann geschehen entweder an der Lichtseite , wie wir
es in Nr. 4. oder an der entgegengesetzten, wie wir
es Nr. 3. dargestellt haben. In beiden Fällen ver
hält sich der Sinus des Einfallswinkels zu dem Sinus
des Refractionswinkels ganz gleich, nur daß im ersten
Falle das Licht gegen die Finsterniß zurückt, im zwei
ten die Finsterniß gegen das Licht. Daher denn im
ersten der blaue und blaurothe Rand und Saum, im
zweiten der gelbe und gelbrothe zum Vorschein kommen;
wobei übrigens keine Differenz ihrer Refraction , noch
weniger also einer Refrangibilität eintritt.
299.
Es steht also hier die Bemerkung wohl am rechten
Platze, daß man zwar irgend ein durch Erfahrung

164
ausgemitteltes allgemeines Naturgesetz linearsymbolisch
ausdrücken und dabei gar wohl die Umstände, wo
durch das zum Grunde liegende Phänomen hervor
gebracht wird, voraussetzen könne; daß man aber von
solchen Figuren auf dem Papiere nicht gegen die Natur
weiter operiren dürfe, daß man bei Darstellung eines
Phänomens, das bloß durch die bestimmtesten Be
dingungen hervorgebracht wird, eben diese Bedin
gungen nicht ignoriren, verschweigen, beseitigen dürfe;
sondern sich Mühe zu geben habe, diese gleichfalls
im Allgemeinen auszusprechen und symbolisch darzu
stellen. Wir glauben dieses auf unsrer eilften Tafel
geleistet, dem was wir in unserm Entwurf mühsam
auferbaut, hierdurch den Schlußstein eingesetzt und
die Sache zur endlichen Entscheidung gebracht zu haben;
und dürfen wohl hoffen, daß man besonders diese
Figuren künftig in die Compendien aufnehmen werde,
da man an ihnen Lehre und Controvers am besten
und kürzesten vortragen kann.
300.
Um endlich alles auf einem Blatte übersehen zu
können, haben wir in der fünften Figur dasjenige
Phänomen dargestellt, woraus die Achromasie und
sogar die Hyperchromasie entspringt. Wir nehmen an,
daß ein mit dem vorigen gleich brechendes Mittel die
chemische Kraft und Gabe besitze, die Farbenerscheinung
mehr zu verbreiten. Hier sieht man, daß bei gleicher

165
Inciden; mit Nr. 1. und gleicher Refraction, dennoch
eine ansehnliche Differenz in der Farbcnerscheinung
sey. Vielleicht ist dieses Phänomen auch in der Natur
darzustellen, wie es hier nur in Abstracto steht; wie
man denn schon jetzt die Farbenerscheinung eines Mit
tels vermehren kann, ohne an seiner Refractionskraft
merklich zu ändern. Auch wiederholen wir hier die
Vermuthung (E. 686.), daß es möglich seyn möchte,
irgend einem refrangirenden Mittel die chemische Eigen
schaft, farbige Ränder und Säume hervorzubringen,
gänzlich zu benehmen.
301.
Wem nunmehr dieses bisher von uns dargestellte
deutlich und geläufig ist, dem wird alles was Newton
von Messung , Berechnung und Räsonnement bei die
ser Proposition anbringt, weiter nicht imponiren, um
so weniger als durch die neuern Erfahrungen jenes
alte Svarrwerk längst eingerissen ist. So bekriegen
wir auch nicht den

Fünfzehnten Versuch.
302.
Es wird in demselben die Seitenbewegung des
Zpectrums, die uns durch den fünften Versuch be
kannt geworden, durch mehrere Prismen wiederholt,
dadurch aber weiter nichts geleistet, als daß das immer
verlängerte Sveetrum sich immer mehr bückt; welches

16«
alles uns nachdem, was wir schon genugsam kennen,
weiter nicht interessirt.

Siebente Proposition.

Sechstes Theorem

Die Vollkommenheit der Teleskope wird
verhindert durch die verschiedene Refrangibilität der Lichtstrahlen.
303.
Man kann von verschiedenen Seiten in eine Wissen
schaft herein oder auch zu einem einzelnen Phäno-inen herankommen, und von dieser ersten Ansicht hängt
sehr oft die ganze Behandlung des Gegenstandes ab.
Giebt man hierauf in der Geschichte des Wissens wohl
Acht, bemerkt man genau, wie gewisse Individuen,
Gesellschaften, Nationen, Zeitgenossen an eine Ent
deckung, an die Bearbeitung eines Entdeckten heran
kommen; so klärt sich manches auf, was außerdem
verborgen bliebe oder uns verwirrt machte. In der
Geschichte der Chromatik werden wir diesen Leitfaden
öfters anknüpfen , und auch bei Beurtheilung des ge
genwärtigen Abschnittes soll er uns gute Dienste thun.
Wir bemerken also vor allen Dingen, daß Newton
sein Interesse für die Farbenlehre dadurch gewann,
daß er die dioptrischen Fernröhre zu verbessern suchte.
304.
Bei Entdeckung der Refractionsgesetze hatte man

167
die Farbenerscheinung nicht beachtet und zwar mit
Recht: denn bei Versuchen mit parallelen Mitteln
ist sie von keiner Bedeutung. Als man aber ge
schliffene Gläser zu Brillen und Teleskopen anwen
dete, kam dieses Phänomen näher zur Sprache. Sobald die Teleskope einmal entdeckt waren, gingen
Mathematiker und Techniker mit Ernst auf ihre Ver
besserung los, der sich besonders zwei Mängel ent
gegenstellten, die man Aberrationen, Abirrungen nannte.
Die eine kam von der Form her: denn man bemerkte,
daß die aus Kugelschnitten bestehenden Linsen nicht
alle Theile des Bildes rein in einen Punkt versam
melten, sondern die Strahlen (indem man sich dieser
Vorstellung dabei bediente) theils früher, theils später
zur Convergenz brachten. Man that daher den Vor
schlag und machte Versuche, elliptische und parabolische
Gläser anzuwenden, welche jedoch nicht vollkommen
gelingen wollten.
305.
Während solcher Bemühungen ward man auf die
zweite Abweichung, welche farbig war, aufmerksam.
Es zeigte sich, daß der Deutlichkeit der Bilder sich
eine Farbenerscheinung entgegensetzte , welche besonders
die Gränzen, worauf es doch hauptsächlich bei einem
Bilde ankommt, unsicher machte. Lange hielt man
diese Erscheinung für zufällig; man schob sie auf eine
unregelmäßige Brechung, auf Unrichtigkeiten des

1«8
Glases , auf Umstände welche vorhanden und nicht vor
handen sevn konnten , und war indeß unablässig bemüht,
jene erste von der Form sich herschreibende Abweichung
auszugleichen und aufzuheben.
306.
Newton wendete hingegen seine Aufmerksamkeit
auf die zweite Art der Aberration. Er findet die
Farbenerscheiniing constant und, da er von prismati
schen Versuchen ausgeht, sehr mächtig; er setzt die
Lehre von diverser Refrangibilität bei sich fest. Wie
er sie begründet, haben wir gesehen; wie er dazu
verleitet worden, wird uns die Geschichte zeigen.
307.
Nach seinen Erfahrungen, nach der Art wie er sie
auslegt, nach der Weise wie er theoretisirt, ist die
in der Proposition ausgesprochene Folgerung ganz
richtig: denn wenn das farblose Licht divers refrangibel ist; so kann die Farbenerscheinung von der Nefraction nicht getrennt werden, jene Aberration ist
nicht ins Gleiche zu bringen, die dioptrischen Fern
röhre sind nicht zu verbessern.
308.
Jedoch nicht allein dieses , sondern weit mehr folgt
aus der Hypothese der diversen Refrangibilität. Un
mittelbar folgt daraus, daß die dioptrischen Fernröhre
ganz unbrauchbar seyn müssen, indem wenigstens alles

!69
was an den Gegenständen weiß ist, vollkommen bunt
erscheinen müßte.
309.
Ia, ganz abgesehen von dioptrischen Fernrohren,
Brillen und Lorgnetten, müßte die ganze sichtbare
Welt, wäre die Hypothese wahr, in der höchsten Ver
worrenheit erscheinen. Alle Himmelslichter sehen wir
durch Refraction; Sonne, Mond und Sterne zeigen
sich uns, indem sie durch ein Mittel hindurchblicken,
an einer andern Stelle als an der sie sich wirklich
befinden; wie bei ihrem Auf- und Untergang die
Astronomen besonders zu bemerken wissen. Warum
sehen wir denn diese sämmtlichen leuchtenden Bilder,
diese größern und kleinern Funken, nicht bunt, nicht
in die sieben Farben aufgelöst? Sie haben die Re
fraction erlitten, und wäre die Lehre von der diver
sen Refrangibilität unbedingt wahr; so müßte unsre
Erde, bei Tag und bei Nacht, mit der wunderlich
sten bunten Beleuchtung überschimmert werden.
310.
Newton fühlt diese Folgerung wohl: denn da er
im Gefolg obiger Proposition eine ganze Weile ge
messen und gerechnet hat, so bricht er sehr naiv in die
bedeutenden Worte aus: „Wobei man sich denn ver
wundern muß, daß Fernröhre die Gegenstände noch
so deutlich zeigen, wie sie es thun." Er rechnet wie
der fort und zeigt, daß die Aberration die aus der

170
Form des Glases herkommt, beinahe sechsthalbtausendmal geringer sey als die welche sich von der Farbe
herschreibt, und kann daher die Frage nicht unter
lassen: „Wenn aber die Abweichungen die aus der
verschiedenen Refrangibilität der Strahlen entspringen,
so ungeheuer sind, wie sehen wir durch Fernröhre die
Gegenstände nur noch so deutlich wie es geschieht?"
Die Art wie er diese Frage beantwortet, wird der
nunmehr unterrichtete Leser mit ziemlicher Bequem
lichkeit im Original wahrnehmen können. Es ist auch
hier höchst merkwürdig, wie er sich herumdrückt und
wie seltsam er sich gebärdet.
31l.
Wäre er aber auch auf dem rechten Wege gewesen
und hätte er, wie Descartes vor ihm, eingesehen,
daß zu der prismatischen Farbenerscheinung nothwendig ein Rand gehöre; so hätte er doch immer noch
behaupten können und dürfen, daß jene Aberration
nicht auszugleichen, jene Randerscheinung nicht weg
zunehmen sey. Denn auch seine Gegner, wie Rizzeti
und andre, konnten eben deßhalb nicht recht Fuß
fassen, weil sie jene Randerscheinung der Refraction
allein zuschreiben mußten, sobald sie als constant an
erkannt war. Nur erst die spätere Entdeckung, daß
die Farbenerscheinung nicht allein eine allgemeine
' physische Wirkung sey , sondern eine besondere chemische
Eigenschaft des Mittels voraussetze, konnte auf

171
den Weg leiten , den man zwar nicht gleich einschlug,
auf dem wir aber doch gegenwärtig mit Bequemlich
keit wandeln.

Sechzehnter Versuch.
312.
Newton bemüht sich hier, die Farbenerscheinung
wie sie durchs Prisma gegeben ist, mit der welche
sich bei Linsen findet., zu vergleichen, und durch einen
Versuch zu beweisen, daß sie beide völlig mit einander
übereintreffen. Er wählt die Vorrichtung seines zweiten Versuches, wo er ein roth und blaues, mit
schwarzen Fäden umwickeltes Bild durch eine Linse
auf eine entgegengestellte Tafel warf. Statt jenes
zwiefach gefärbten Bildes nimmt er ein gedrucktes,
oder auch mit schwarzen Linien bezogenes weißes
Blatt, auf welches er das prismatische Spectrum
wirft, um die deutlichere oder undeutlichere Erscheinung
der Abbildung hinter der Linse zu beobachten.
313.
Was über die Sache zu sagen ist, haben wir
weitläufig genug bei jenem zweiten Erperiment aus
geführt, und wir betrachten hier nur kürzlich aber
mals sein Benehmen. Sein Zweck ist, auch an den
prismatischen Farben zu zeigen , daß die mehr refrangiblen ihren Bildpunkt näher an der Linse, die

172
weniger refrangiblen weiter von der Linse haben.
Indem man nun denkt, daß er hierauf losgehen
werde, macht er, nach seiner scheinbaren großen Ge
nauigkeit, die Bemerkung, daß bei diesem Versuche
nicht das ganze prismatische Bild zu brauchen sey;
denn das tiefste Violett sey so dunkel, daß man die
Buchstaben oder Linien bei der Abbildung gar nicht
gewahr werden könne; und nachdem er hiervon um
ständlich gehandelt und das Rothe zu untersuchen
anfängt, spricht er, wie ganz im Vorbeigehen, von
einem sensiblen Roth; alsdann bemerkt er, daß auch
an diesem Ende des Spectrums die Farbe so dunkel
werde, daß sich die Buchstaben und Linien gleichfalls
nicht erkennen ließen, und daß man daher in der
Mitte des Bildes operiren müsse, wo die gedachten
Buchstaben und Linien noch sichtbar werden können.
314.
Man erinnere sich alles dessen, was wir oben
angeführt, und bemerke, wie Newton durch diese
Ausflucht den ganzen Versuch aufhebt. Denn, wenn
eine Stelle ist im Violetten, wo die Buchstaben un
sichtbar werden, und eben so im Rothen eine, wo
sie gleichfalls verschwinden; so folgt ja natürlich,
daß in diesem Falle die Figuren auf der meist refran
giblen Farbenfläche zugleich mit denen auf der mindest
refrangiblen verschwinden, und umgekehrt, daß wo
sie sichtbar sind, sie stufenweise zu gleicher Zeit

173
sichtbar seyn müssen; daß also hier an keine diverse
Refrangibilität der Farben zu denken, sondern daß
allein der hellere oder dunklere Grund die Ursache
der deutlichern oder undeutlichern Erscheinung jener
Züge sevn müsse. Um aber sein Spiel zu verdecken,
drückt Newton sich höchst unbestimmt aus: er spricht
von sensiblem Roth, da cs doch eigentlich die schwar
zen Buchstaben sind, die im helleren Rothen noch
sensibel bleiben. Sensibel ist das Roth noch ganz
zuletzt am Spectrum in seiner größten Tiefe und
Dunkelheit, wenn es auch kein gedrucktes Blatt mehr
erleuchten kann , und die Buchstaben darin nicht mehr
sensibel sind. Eben so drückt sich Newton auch über
das Violette und die übrigen Farben aus. Bald
stehen sie wie in Abstracto da, bald als dichter die
das Buch erleuchten; und doch können sie als leuch
tend und scheinend für sich , bei diesem Versuche keines
wegs gelten; sie müssen allein als ein heller oder
dunkler Grund in Bezug auf die Buchstaben und
Fäden betrachtet werden.
315.
Dieser Versuch also wird von dem zweiten, auf
den er sich bezieht, zerstört und hilft dagegen auch
den zweiten zerstören, da wir das Bekenntniß Newton's
vor uns haben, daß von beiden Seiten die Bemerk
barkeit der unterliegenden schwarzen Züge aufhöre,
und zwar wegen des eintretenden Dunklen; worauo

174
denn folgt, daß bei zunehmender Hellung die Deut
lichkeit dieser Züge durchaus mitwachsen wird, die
Farbe mag seyn welche sie will. Alles was hierüber
zu sagen ist, werden wir nochmals bei Beschreibung
des Apparats zusammenfassen.

Achte Proposttion.

Zweites Problem.

Die Fernröhre zu verkürzen.
316.
Hier führt nun Newton sein katoptrisches Teleskop
vor: eine Erfindung die auch nach Verbesserung der
dioptrischen Fernröhre bei Ehren und Würden ge
blieben ist, und von der wir unsererseits, da wir
uns nur mit den Farben beschäftigen, nichts zu sagen
haben.

Der Uewtonischen Optik
erstes Buch.
Zweiter Theil.
3l7. .
Auch in diesem Theile sind falsche und captiose
Versuche, confus genug aber doch absichtlich zusammen
gestellt. Man kann sie in eine polemische und in
eine didaktische Masse sondern.
318.
Polemisch fängt der Verfasser an: denn nachdem
er unumstößlich dargethan zu haben glaubt, die
Farben seyen wirklich im Lichte enthalten; so muß er
die ältere auf Erfahrung gegründete Vorstellungsart,
daß nämlich zu den Farbenerscheinungen in Refractionofällen eine Gränze nöthig sey, widerlegen, und er
wähnt solches mit den vier ersten Versuchen geleistet
zu haben.
319.
Didaktisch urgirt er sodann aufs neue die Unver
änderlichkeit des einmal hervorgebrachten homogenen
Lichtes und die verschiedenen Grade der Refrangibilität.

17«
Hiermit beschäftigt er sich vom fünften bis zum achten
Erperiment. Späterhin im siebzehnten limitirt er, ja
hebt er wieder auf, was er im fünften bewiesen hat.
320.
Nun aber beschäftigt er sich vom neunten bis zum
fünfzehnten Versuch, etwas hervorzubringen und zu
beweisen, woran ihm sehr viel gelegen seyn muß.
Wenn er nämlich aus dem farbenlosen Lichte und
aus weißen Flächen, die Farben hervorlockt, oder
vielmehr das reine weiße Licht in Farben gespalten hat ;
so muß er ja auch, wenn er das Herausgebrachte
wieder hineinbringt, das Gesonderte wieder zusammen
drängt, jenes reine körperliche Weiß wieder herstellen.
321.
Da wir aber genugsam überzeugt sind, daß die
Farbe nicht aus einer Theilung des Lichtes entstehe,
sondern vielmehr durch den Zutritt einer äußeren
Bedingung , die unter mancherlei empirischen Formen,
als des Trüben, des Schattens, der Gränze, sich
ausspricht; so erwarten wir wohl,.-Newton werde sich
seltsam gebärden müssen, um das bedingte, getrübte,
überschattete, beschattete Licht mit Inbegriff dieser
Bedingung als reines weißes Licht darzustellen, um
aus dunklen Farben ein helles Weiß zu mischen.
322.
Indem er also hier gleichsam die Probe auf sein
erstes Rechnuugserempel machen will, zeigen will,

177
daß dasjenige was er durch bloße Trennung hervor
gebracht, abermals durch bloße Verbindung jenes
erste Resultat geben müsse; so stellt sich ihm durchaus
das Dritte, die äußere Bedingung, die er beseitigt
zu haben glaubt, in den Weg, und so muß er Sinne,
sinnlichen Eindruck , Menschenverstand, Sprachgebrauch
und alles verläugnen, wodurch sich jemand als Mensch,
als Beobachter, als Denker bethätigt.
323.
Wie dieß zugehen konnte, glauben wir im histori
schen Theil von der psychischen und ethischen Seite,
unter der Rubrik: Newton's Persönlichkeit, hinreichend
entwickelt zu haben. Hier bleibt uns nichts übrig,
als unsre polemische Pflicht abermals im Besondern
zu erfüllen.

Erste Proportion

Erstes Theorem,

Die Farbenphänomene bei gebrochenem
oder zurückgeworfenem Lichte werden nicht
durch neue Modificationen des Lichtes ver
ursacht, welche nach der Verschiedenheit der
Begränzungen des Lichtes und , Schattens
verschiedentlich eingedrückt würden.
324.
Da wir in unserm Entwurf gezeigt, daß bei der
Refraction gar keine Farben entstehen, als da wo
Goethe s Werke. I.IX, Bd,
12

17»
^icht und Dunkel an einander gränzen; so werden
diejenigen welche sich durch unfern Vortrag von der
Wahrheit dieser Verhältnisse überzeugt haben, neu
gierig seyn, zu erfahren, wie sich Newton benehme,
um nunmehr das Wahre unwahr zu machen. Er
verfährt hierbei wie in dem ersten Falle, da er das
Unwahre wahr zu machen gedachte, wie wir bald im
Einzelnen einsehen werden.

Grster Versuch.
Siehe Fig. 4 Tafel XI«,

325.
Lasset

die Sonne in eine dunkle Kammer

scheinen durch eine längliche Oeffnung I?.
326.
Diese Oeffnung muß nothwendig in die Höhe
gehen, obgleich die Figur nur einen Punkt vorstellt
und also dadurch sogleich die Einsicht in die Sache
erschwert.
327.
Die Breite kann sechs oder acht Theile eines
Zolls seyn, auch weniger.
328.
Diese erste Vorrichtung bestehe also in einer etwa
sechs Zoll hohen und äußerst schmalen Spalte im
Bleche des Fensterladens.

179
329.
Nun gebe der Strahl l'N
330.
Nun ist es schon wieder ein Strahl, da es doch
eigentlich nur ein von einer Seite sehr verschmaler
tes , von der andern sehr verlängertes Sonnenbild ist,
33 l.
zuerst durch ein ziemlich großes Prisma ^VN(
das ungefähr zwanzig Fuß von der Oeffnung
steht.
332. .

Warum denn nun wieder zwanzig Fuß? Uebev
dieses Einführen von Bedingungen, ohne daß man
die Ursachen davon entdeckt, haben wir uns öfters
beklagt und durchaus gefunden, daß sie entweder
überflüssig oder cavtios sind. Hier ist die Bedingung
captios. Denn eigentlich will er nur ein ganz schwaches
Licht haben, ganz schwache Farben hervorbringen, ja
vielleicht gar den Versuch gleichsam unmöglich machen.
Denn well hat gleich eine dunkle Kammer von zwan
zig Fuß Tiefe und drüber, und wenn er sie hat,
wie lange steht denn die Sonne niedrig genug , um
in der Mittagszeit die dem Fenster entgegengesetzte
Wand oder ein Prisma, das doch wenigstens in
einiger Höhe vom Boden stehen muß, zu beschritten?
333.
Wir erklären daher diese Bedingung für ganz

180
unnöthig, da der Versuch mit dem Prisma geschieht
und keine Linse mit ins Spiel kommt, wo sich wegen
der Brenn- und Bildweite die Bedingungen der Ent
fernung allenfalls nothwendig machen.
334.
Dieses Prisma sey parallel zu der Oeffnung.
335.
Das heißt parallel zur Tafel worin die Oeffnung
sich befindet, parallel zur Fensterbank, eigentlich aber,
wie bei allen prismatischen Versuchen, so, daß eine
aus dem Mittelpunkte des Sonnenbildes gedachte
Linie rechtwinklig auf dem Prisma stehe.
336.
Dann gehe dieser Strahl mit seinem weißen
Theile
337.
Hier haben wir also wieder einen weißen Theil
eines schon gebrochnen Strahles. Es ist aber weiter
nichts als die weiße Mitte des sehr verlängerten Bildes.
338.
.
durch eine längliche Oeffnung U,
339.
Diese längliche Oeffnung ist auch wieder als ein
Punkt gezeichnet, wodurch die Darstellung ganz falsch
wird ; denn diese Oeffnung muß bei dem Versuch auch
länglich seyn und vertical stehen wie die Oeffnung r
im Fensterladen.

1»!
340.
welche breit sey den vierten oder sechsten
Theil eines Zolles.
341.
Das heißt doch also nur eine schmale Ritze. Und
warum soll denn diese Ritze so schmal seyn? Bloß
damit man nicht sehe, was denn eigentlich vorgeht
und was getrieben wird.
342.
Diese Oeffnung N sey in einen schwarzen
dunklen Körper Vt gemacht
343.
Daß das Blech oder die Pappe KI schwarz sey,
ist gar nicht nöthig; daß sie aber undurchsichtig sey
versteht sich von selbst.
344.
und stehe zwei oder drei Fuß vom Prisma
345.
Diese Entfernung ist aber auch wieder gleichgültig
oder zufällig.
346.
in einer parallelen Lage zu dem Prisma und
zu der vordern Oeffnung.
347.
Weil Newton seine Versuche nicht in einer natür
lichen Ordnung, sondern auf eine künstlich verschränkte
Weise vorbringt; so ist er genöthigt bei einem jeden

1«^
Versuch den ganzen Apparat zu beschreiben, da der
selbe Apparat doch schon ofter dagewesen ist und
Newton sich, wenn er redlich wäre, nur auf den
vorigen beziehen könnte. Allein bei ihm wird jeder
Versuch für sich aufgebaut und das Nothwendige
mit unnöthigen Bedingungen durchwebt, so daß eben
dadurch das Helldunkel entsteht, in dem er so gern
operirt.
348.
Wenn nun das weiße Licht durch die Oeffüung U durchgegangen,

so falle es

weißes Papier

hinter

pt,

das

auf

ein

der Oeffnung

ungefähr drei bis vier Fuß entfernt steht, dannt
sich die gewöhnlichen Farben des Prismas darauf
abbilden mögen, nämlich Roth in t, Gelb in ,^,
Grün in r, Blau in q und Violett in p.
349.
Man gebe wohl Acht! Das Licht ist an der
Spalte weiß angekommen und bildet hinter derselben
das Spectrum. Auf das was folgt wende man nun
aber alle Aufmerksamkeit.
350.
Man nehme einen Eisendraht oder sollst einen
düunen undurchsichtigen Körper, dessen Stärke
ungefähr der zehnte Theil eines Zolls ist; damit
kann man die Strahlen in Klm«<i auffangen.

183
35t.
Nun nehme man die Figur vor sich und sehe, wo
sich denn diese Strahlen KImnu finden sollen. Diese
Buchstaben stehen vor dem Prisma , gegen die Sonne
zu , und sollen also , wie auch die fünf Linien bezeich
nen, farbige Strahlen vorstellen, wo noch keine Farbe
ist. In keiner Figur des ganzen Werkes, in keinem
Erperiment ist noch dergleichen vorgekommen, ist uns
zugemuthet worden, etwas das selbst gegen den Sinn
des Verfassers ist, anzunehmen und zuzugeben.
352.
Was thut denn also das Stäbchen r, indem es
an der Außenseite des Prisma's herumfährt? Es
schneidet das farblose Bild in mehrere Theile, macht
aus einem Bild mehrere Bilder. Dadurch wird
freilich die Wirkung in pqrst verwirrt und verun
reinigt; aber Newton legt die Erscheinung dergestalt
aus :
353.
Sind die Strahlen KImnu successiv auf
gefangen, so werdet ihr auch die Farben tsrq
oder p eine nach der andern dadurch wegnehmen,
indessen die übrigen auf dem Papier bleiben wie
vorher; oder mit einem etwas stärkeren Hinder
nis) könnt ihr zwei, drei oder vier Farben zu
sammen wegnehmen , so daß der Uebcrrest bleibt.

184
354.
Die drei ersten Figuren unserer 13ten Tafel
stellen die Erscheinungen dieses ersten Versuchs der
Wahrheit gemäß vor. Da wir bei Beschreibung und
Erklärung dieser Tafel die Sache umständlicher ent
wickeln, so erlauben wir uns unsre Leser dorthin zu
verweisen und fragen nur vorläufig: was hat denn
Newton vorgenommen, um seinen Satz zu beweisen?
355.
Er behauptet, daß Ränder, daß Gränzen des
Hellen und Dunklen keinen Einfluß auf die Farben
erscheinung bei der Refraction haben: und was thut
er in seinem Erperiment ? Er bringt dreimal Gränzey
hervor, damit er beweise, die Gränze seo ohne Be
deutung!
356.
Die erste Gränze ist oben und unten an der
Deffnung N im Fensterladen. Er behält noch weißes
Licht in der Mitte, gesteht aber nicht, daß schon
Farben an den beiden Enden sich zeigen. Die zweite
Gränze wird durch die Ritze II hervorgebracht. Denn
warum wird denn das reftangirte Licht, das weiß
auf der Tafel 61 ankommt, farbig, als weil die
Gränze der Ritze U oben und unten die prismatischen
Farben hervorbringt? Nun hält er das dritte Hinderniß, einen Draht oder sonst einen andern cylindrischen Körper, vor das Prisma und bringt also

185
dadurch abermals Glänzen hervor, bringt im Bilde
ein Bild , die Färbung an den Rändern des Stäbchens
umgekehrt hervor. Besonders erscheint die Purpur
farbe in der Mitte, an der einen Seite das Blaue,
an der andern das Gelbe. Nun bildet er sich ein,
mit diesem Stäbchen farbige Strahlen wegzunehmen,
wirft aber dadurch nur ein ganz gefärbtes schmales
Bild auf die Tafel Kl. Mit diesem Bilde operirt
er denn auch in die Oeffnung ll hinein; verdrängt,
verschmutzt die dort abgebildeten Farben, ja verhin
dert sogar ihr Werden, indem sie in der Oeffnung U
erst werdend sind, und setzt denjenigen der die Ver
hältnisse einschen lernt, in Erstaunen, wie man sich
so viele unendliche Mühe geben konnte, ein Phäno
men zu verwirren, und wie ein Mann von solchen
Talenten in diesem Fall gerade dasjenige thun konnte
was er läugnet. So ist denn auch das was hierauf
folgt keinesweges der Erfahrung gemäß.
357.
Auf diese Weise kann jede der Farben so
gut als die violette die letzte an der Gränze des
Schattens, gegen p.zu, werden, und eine jede
kann so gut als das Rothe die letzte an der
Gränze des Schattens t seyn.
358.
Einem

unaufmerksamen Zuschauer

könnte man

186
wohl dergleichen vorspiegeln , weil durch das Hinderniß r neue Farben entstehen, indem die alten ver
drängt werden; aber man kann geradezu sagen, wie
Newton die Sache ausdrückt, ist sie nicht wahr: bei
den mittlern Farben kann er wohl eine Confusion
hervorbringen, doch nicht an der Gränze; weder in p
noch in t wird man jemals Grün sehen können.
Man beherzige genau die folgende Stelle, wo er
wieder anfängt wie Bileam das entgegengesetzte von
dem zu sagen, was er sagen will.
359.
Ja, einige Farben können auch den'Schatten
begränzen , welcher durch das Hinderniß r inner
halb des Farbenbildes hervorgebracht worden.
360.
Nun gesteht er also , daß er durch sein Hinderniß r
Schatten hervorbringt, daß an diesen Schatten Far
bensäume gesehen werden, und dieß sagt er zum
Beweis daß die Gränze des Lichtes und Schattens
auf die Farbe nicht einfließe! Man gebe uns ein
Beispiel in der Geschichte der Wissenschaften, wo
Hartnäckigkeit und Unverschämtheit auf einen so hohen
Grad getrieben worden.
361.
Zuletzt kann jede Farbe,

wenn man alle

übrigen weggenommen hat und sie allein bleibt.

187
zugleich au beiden Seiten von. Schatten begränzt
styn.
362.
Daß die schon entstandene Farbe des prismatischen
Bildes einzeln durch irgend eine Oeffnung gelassen
und isolirt werden konne, wird nicht geläugnet; daß
man durch das Stäbchen etwas ähnliches hervorbringen
könne, ist natürlich; allein der aufmerksame Beob
achter wird selbst an dieser entstandenen Farbe die
durch diese Einklemmung avgenothigte entgegengesetzte
Farbe entstehen sehen ; die bei der Unreinlichkeit dieses
Versuchs dem Unerfahrenen entgehen möchte. Ganz
vergeblich also zieht er den Schluß:
363.
Alle Farben verhalten sich gleichgültig zu
den Gränzen des Schattens.
364.
Daß die Gränzen des Schattens nach ganz be
stimmten Gesetzen bei der Refraction auf die Farben
wirken , haben wir in dem Entwurf umständlich gezeigt.
365.
Und deßwegen entstehen die Unterschiede dieser
Farben von einander nicht von den Gränzen des
Schattens,

wodurch

das

Licht

verschiedentlich

modificirt würde, wie es bisher die Meinung
der Philosophen gewesen.

188
366.
Da seine Prämissen falsch sind , seine ganze Dar
stellung unwahr , so ist seine Conclusion auch nichtig ;
und wir hoffen die Ehre der alten Philosophen wieder
herzustellen, die bis auf Newton die Phänomene in
wahrer Richtung verfolgt, wenn auch gleich manch
mal auf Seitenwege abgelenkt hatten.
Der Schluß seiner Darstellung läßt uns noch
etwas tiefer in die Karte sehen.
367.
Wenn man diese Dinge versucht, so muß
man bemerken, daß je schmäler die Oeffnungen
^ und N sind, je größer die Intervalle zwischen
ihnen und dem Prisma, je dunkler das Zimmer,
um desto mehr werde das Experiment gelingen,
vorausgesetzt, daß das Licht nicht so sehr ver
mindert sey, daß man die Farben bei p t nicht
noch genugsam sehen könne.
368.
Daß also wegen der Entfernung vom Fenster,
wegen der Entfernung der Tafeln vom Prisma, die
Lichter sehr schwach sind, mit denen man operire,
gesteht er. Die Oeffnungen sollen kaum Ritzen sevn,
so daß das Farbenbild auch nicht einmal einige Breite
habe, und man soll denn doch genau beobachten
konnen, welche Farbe denn eigentlich die Grän;c

1«<»

macht. Eigentlich aber ist es nur drauf angelegt,
das Ganze den Sinnen zu entziehen, blasse Farben
hervorzubringen, um innerhalb derselben mit dem
Stäbchen r desto besser opcriren zu können. Denn
wer den Versuch, wie wir ihn nachher vortragen
werden, beim energischen Lichte macht, der wird das
Unwahre der Asseltion auffallend genug finden.
369.
Ein Prisma von massivem Glas, das groß
genug zu diesem Experiment wäre, zu finden,
würde schwer seyn, weßwegen ein prismatisches
Gefäß, von polirten Glasplatten zusammengefügt
und mit Salzwasser oder Oel gefüllt, nöthig ist.
370.
Wie wir Newton schon oben den Vorwurf gemacht,
daß er die Beschreibung seines Apparats bei jedem Erperiment wiederholt, ohne daß man das Verhältnis)
der Erperimente die mit gleichem Apparat hervorge
bracht werden, gewahr wird; so läßt sich auch hier
bemerken, daß Newton immer sein Wasserprisma
bringt, wenn er die weiße Mitte braucht und also
ein großes Bild durch Refraction verrücken muß.
371.
Merkwürdig ist es, wie er erstlich diese weiße
Mitte durch eine Hinterthüre hereinschiebt und sie nach
und nach so überhand nehmen läßt, daß von den sie

tW
begrenzenden Rändern gar die Rede nicht mehr ist;
und das alles geht vor den Augen der gelehrten und
erperimentirenden Welt vor , die doch sonst genau und
widersprechend genug ist!

Zweiter Versuch.
372.
Da dieser Versuch gleichfalls unter die zusammen
gesegten gehört, wobei Prismen und Linsen vereinigt
gebraucht werden; so können wir denselben nur erst
in unserm mehr erwähnten supplementaren Aufsatz
entwickeln. Auch dürfen wir ihn um so eher hier
übergehen, als Newton einen völlig gleichgeltenden
nachbringt, der, wie er selbst gesteht, bequemer ist
und genau betrachtet, den gegenwärtigen völlig unnöthig macht.

Dritter Versuch.
Siebe Fig. «. Taf. XIV,

373.
Ein anderes ähnliches Experiment laßt sich
leichter anstellen, wie folgt.

Laßt einen breiten

Sonnenstrahl
' 374.
Nun ist der Sonnenstrahl breit. Es heißt aber
weiter nichts, als man mache die Oeffnung groß,

191
wodurch das Licht hereinfällt; ja, welches bei diesem
Versuch ganz einerlei ist, man stelle das Prisma ins
freie Sonnenlicht. Hier aber soll es
375.
in eine dunkle Kammer fallen durch eine
Oeffnung im Fensterladen , und durch ein großes
Prisma

gebrochen werden,

376.
Unser gewöhnliches Wasserprisma ist zu diesem
Versuche sehr geschickt.
377.
dessen brechender Winkel
mehr als sechzig
Grade hat,
378.
Diese Vermehrung der Grade des Winkels ist,
bei diesem Versuch besonders, ganz unnütz, nur eine
Bedingung die einen sehr leichten Versuch erschwert,
indem sie einen umständlichern Apparat fordert als
er sich gewöhnlich findet.
379.
und sobald es aus dem Prisma kommt, laßt
es auf das weiße Papier DL, das auf eine
Pappe gezogen ist, fallen, und dieses Licht, wenn
das Papier perpendicular gegen dasselbe steht,
wie es in DL gezeichnet ist, wird vollkommen
weiß auf dem Papier erscheinen.

192
380.
Hier haben wir nun also endlich ein durchs Prisma
gegangnes, gebrochnes und völlig weißes Licht. Wir
müssen hier abermals, und wäre es unfern Lesern
verdrießlich, aufmerksam machen, wie es herein ge
kommen.
381.
Erstlich, im dritten Erperiment des ersten Theils wird
uns ein völlig farbiges Spectrum vorgeführt , und an
demselben durch mancherlei Versuche und Folgerungen
die diverse Refrangibilität bewiesen. Ist der Verfasser
damit zu Stande, so kommt am Ende der Illustration
des fünften Erperiments ein zwar refrangirtes aber
doch noch weißes Licht unangemeldet zum Vorschein.
Nun bringt er auch bald das sonst stätig gefärbte.
Bild mit einer weißen Mitte. Dann fängt er an
in dieser weißen Mitte zu operiren, manchmal sogar
ohne es zu gestehen; und jetzt, weil er die Wirkung
der Gränze zwischen Licht und Schatten nicht aner
kennt, läugnet er auf der Tafel DL jede farbige
Erscheinung. Warum sind denn aber, die an den bei
den Enden ^6 der innern Seite des Prisma's her
vortretenden farbigen Ränder verschwiegen? Warum
ist denn die Tafel DL nicht größer angegeben? Doch
wohl nur darum, weil er sonst, wenn sie größer
wäre, nothwendig jener auf ihr erscheinenden Ränder
gedenken müßte.

l'.»3
382.
Man betrachte nun die Figur und sehe wie ein
Linienstrom auf das Prisma herankommt, durch dasselbe
durchgeht, und hinter demselben wieder heraustritt,
und dieser Linienstrom soll einen durchaus weiften
Raum vorstellen. Indessen werden uns durch diese
fingirten Linien die hypothetischen Strahlen doch wie
der vor die Augen gebracht. Nun bemerke man aber
wohl, was mit der Tafel VN vorgeht. Sie wird
in die Stellung 60 gebracht und was geschieht in 0?
Das gebrochene Licht gelangt weiß an den Rand der
Tafel, und beginnt an diesem Rande sogleich die
eine Seite der Farben hervorzubringen, und zwar
in dieser Lage die gelbe und gelbrothe. Dieser hier
entstehende Rand und Saum verbreitet sich über die
ganze Tafel wegen der schiefen Lage derselben; und
also da, wo Newton einen Rand, eine Gränze läugnet,
muß er gerade einen Rand hervorbringen, um das
Phänomen wovon er spricht darzustellen. In der Lage
ss entsteht die umgekehrte Erscheinung, nämlich der
violette Rand, und verbreitet sich gleichfalls über die
ganze Tafel, wie man sich dessen genugsam an unsrer
wahrheitgemäßen Figur unterrichten kann.
Da also Newton nicht einsehen konnte, daß hier
der Rand der Tafel vollkommen wirksam sey, so
bleibt er bei seiner starren Ueberzeugung, indem er
fortfährt:
G«»lhe'S Werte. l.IX. Nd.

l3

194
383.
Und 'wenn das Licht, che es auf das Papier
fällt, zweimal in derselben Richtung durch zwei
parallele Prismen gebrochen wird,

so werden

diese Farben viel deutlicher seyn.
384.
Also ein Licht kann zweimal durch zwei hintereinanderstehende Prismen gebrochen werden, und im
mer weiß bleiben und so auf der Tafel DL ankommen?
Dieß merke man doch ja! Daß aber nachher, wenn
man in diesem doppelt gebrochnen weißen Lichte opcrirt, die Farben lebhafter erscheinen, ist natürlich,
weil die Verrückung des Bildes verdoppelt wird.
Aber diese Vorrichtung, die keinesweges leicht zu
machen ist, weil man nach seiner Forderung zwei
Wasserprismen und beide am Ende gar über sechzig
Grade haben sollte, diese Steigerung des Versuchs
hier anzuempfehlen , ist abermals gänzlich unnütz: denn
bei der Operation mit Einem Prisma sind die Farben
schon deutlich genug, und wer da nicht sieht wo sie
herkommen, der wird es durch das zweite Prisma
auch nicht lernen. Indessen fährt Newton fort:
335.
Hier geschah es nun, daß alle die Mittlern
Theile des breiten Strahls vom weißen Lichte,
das auf das Papier siel, ohne eine Gränze von

195
Schatten, die es hätte modificiren können, über
und über mit einer gleichen Farbe gefärbt wurden.
386.
Wir haben oben gezeigt, daß der Rand der Pappe
hier selbst die Gränze mache und seinen gefärbten
Halbschatten über das Papier hinwerfe.
387.
Die Farbe aber war ganz dieselbe in der
Mitte des Papiers wie an den Enven.
388.
Keineswegs! denn der genaue Beobachter wird
recht gut Einmal an der Gränze das Gelbrothe, aus
dem das Gelbe sich entwickelt, das andremal das
Blaue, von dem das Violette herstrahlt, bemerken
können.
389.
Die Farbe wechselte nur nach der verschie
denen Schiefe der Tafel, ohne daß in der Refraction oder dem Schatten oder dem Licht etwas
wäre verändert worden.
390.
Er biegt seine Pappe hin und wieder und be
hauptet, es sey in den Umständen nichts verändert
worden. Dasselbe behauptet er mit eben so wenig
Genauigkeit beim vorigen Erperimente. Da er nun
immer die Hauptmomente übersteht und sich um seine

Prämissen nichts bekümmert, so ist sein ergo immer
daffelbige.
391.
Es fällt uns bei dieser Gelegenheit ein, daß Ba
sedow, der ein starker Trinker war, und in seinen
besten Jahren in guter Gesellschaft einen sehr erfreu
lichen Humor zeigte, stets zu behaupten pflegte: die
Conclusion ergo bib»mus passe zu allen Prämissen.
Es ist schön Wetter, ergo bib»mus! Es ist ein häß
licher Tag, erg« bib»mus! Wir sind unter Freun
den, erg« bibsmus! Es sind fatale Bursche in der
Gesellschaft, erg« bibsmus! So setzt auch Newton
sein ergo zu den verschiedensten Prämissen. Das gebrochne Lichtbild ist ganz und stätig gefärbt; also ist
das Licht divers refrangibel. Es hat eine weiße
Mitte; und doch ist es divers refrangibel. Es ist
einmal ganz weiß; und doch ist es divers refrangibel.
Und so schließt er auch hier, nachdem er in diesen drei
Erperimenten doppelt und dreifach Ränder und Gränzen des Lichts und Schattens gebraucht:
392.
Deßwegen muß man diese Farben aus einer
andern Ursache herleiten, als von neuen Modifi
cationen des Lichtes durch Refraction und Schatten.
393.
Diese Art Logik hat er seiner Schule überliefert
und bis auf den heutigen Tag wiederholen sie ihr

197
ewiges ergo KiKsmus, das eben so lächerlich und noch
viel lästiger ist das Basedowische manchmal werden
konnte, wenn er denselben Spaß unaufhörlich wieder
brachte.
394.
Daß der Verfasser nunmehr bereit seyn werde,
die Ursache nach seiner Weise anzugeben , versteht sich
von selbst. Denn er fährt fort:
395.
Fragt man nun aber nach ihrer Ursache, so
antworte ich: das Papier in der Stellung d«
ist schiefer gegen die mehr refrangiblen Strahlen
als gegen die weniger refrangiblen gerichtet, und
wirb daher stärker durch die letzten als durch
die

ersten

erleuchtet,

und deßwegeu sind

die

weniger refrangiblen Strahlen in dem von der
Tafel zurückgeworfnen Lichte vorherrschend.
396.
Man bemerke, welche sonderbare Wendung er
nehmen muß, um sein Phänomen zu erklären. Erst
hatte er ein gebrochnes und doch völlig weißes Licht'
In demselben sind keine Farben sichtbar, wenn die
Tafel gerade steht ; diese Farben aber kommen gleich
zum Vorschein, sobald die Tafel eine schiefe Rich
tung erhält. Weil er von den Rändern und Säumen
nichts wissen will, die nur einseitig wirken, so supponirt er, daß bei schieferer Lage der Tafel wirklich

198
das ganze Svcctrum entstehe, aber nur das eine Ende
davon sichtbar werde. Warum wird denn aber das
ans Gelbe stoßende Grün niemals sichtbar? Warum
kann man das Gelbe über die weiße Tafel hin und her
führen, so daß es immer im Weißen endigt? wobei
niemals ein Grün zum Vorschein kommt, und dieses
ganz naturgemäß, weil hier der gelbe und gelbrothe
Rand nur einseitig wirkt, und ihm der andere nicht
entgegen kommen kann. Im zweiten Falle äußert der
Rand wieder seine einseitige Wirkung; Blau und
Violett entstehen, ohne daß Gelb und Gelbroth ent
springen und entgegenstrahlen konnen.
397.
Um recht deutlich zu machen, daß diese Farben
hier bloß von dem Rande entstehen, so haben wir
zu diesem Versuch eine Tafel mit Erhöhungen, mit
Stiften, mit Kugelsegmenten angegeben, damit man
sich sogleich überzeugen könne, daß nur eine schatten
werfende Gränze innerhalb des gebrochenen aber noch
weißen Lichtes , Farben hervorzubringen im Stande sey.
398.
Und wo dlese weniger reftangiblen Strahlen
im Lichte prädominiren, so färben sie es mit
Roth oder Gelb, wie es einigermaßen aus der
ersten Proposition des ersten Theils dieses Buchs

erscheint ,

!N9
399.
Dieses Newtonische einigermaßen heißt auch
hier in der Hetmannischen Manier, gar nicht. Denn
aus der Proposition kann nichts erscheinen oder her
vortreten, als insofern sie bewiesen ist: nun haben
wir umständlich gezeigt, daß sie nicht bewiesen ist,
und sie läßt sich also zu keiner Bestätigung anführen.
400.
und wie künftig noch ausführlicher erscheinen
wird.
401.
Mit dem Künftigen hoffen wir sowohl als mit
dem Vergangenen fertig zu werden.

Vierter Versuch
402.
Hier führt Newton den Fall mit Seifenblasen an,
welche ihre Farbe verändern, ohne daß man sagen
könne, es trete dabei eine Veränderung der Gränze
des Lichts und Schattens ein. Diese Instanz paßt
hier gar nicht. Die Erscheinungen an den Seifen
blasen gehören in ein ganz anderes Fach, wie in
unserem Entwurfe genugsam auseinander gesetzt ist.
403.
Wenn man zwar im Ganzen behauptet, daß zur
Entstehung der Farbe ein Licht und Schatten, ein
Licht und Nichtlicht nöthig sey; so kann doch diese

200
Bedingung auf gar vielerlei Weise eintreten. Beim
Refractionsfall spricht sich aber jene allgemeine Be
dingung als eine besondre, als Verrückung der Gränze
zwischen Licht und Schatten aus.
Zu

404.
diesen Versuchen kann man noch

das

zehnte Experiment des ersten Theils dieses Buchs
hinzufügen.
405.
Wir können das was hier gesagt ist, übergeben,
weil wir bei Auslegung jenes Versuches schon auf
die gegenwärtige Stelle Rücksicht genommen.

Zweite Proposttion.

Zweites Theorem.

Alles homogene Licht hat seine eigene
Farbe, die seinem Grade der Refrangibilität entspricht, und diese Farbe kann weder
durch Reflerionen noch Refractionen ver
ändert werden.
406.
Bei den Versuchen zu der vierten ProPosition
des ersten Theils dieses ersten Buchs, als ich die he
terogenen Strahlen von einander geschieden hatte,
407.
Wie reinlich diese Scheidung geschehen, ist unfern
Freunden schon oben klar geworden, und Newton

201
wird sogleich wieder selbst bekennen, wie es denn
eigentlich mit dieser Absonderung aussehe.
408.
erschien das Spectrum pt, welches durch die
geschiedenen Strahlen hervorgebracht war,

im

Fortschritt
409.
Hier ist also ein Fortschritt! Doch wohl ein stätiger?
410.
von dem Ende p, wohin die refrangibelften
Strahlen sielen,

bis zu dem andern Gnde t,

wohin die wenigst refrangiblen Strahlen anlang
ten, gefärbt mit den Reihen von Farben,
4l1.
Man bemerke wohl: Reiben.
412.
Violett, Dunkel- und Hellblau, Grün, Gelb,
Orange und Roth zugleich,
413.
Man merke wohl: zugleich.
414.
mit allen ihren Zwischenstufen
415.
Die Reihen standen also nicht von einander ab,
sondern sie hatten Stufen zwischen sich. Nun bemerke
man was folgt.

202
416.
in einer beständigen Folge, die immer ab
wechselte,
417.
Also oben hatten wir separirte Farben, und hier
haben wir eine beständige Folge derselben; und mit
wie leisem Schritt , man möchte auch wohl sägen , in
welcher stätigen Folge wird hier Lüge mit Wahrheit
verbunden: Lüge, daß die Farben in jenem Erveriment
sevarirt worden, Wahrheit, daß sie in einer stätigen
Folge erscheinen.
418.
dergestalt, daß sie als eben so viele Stufen
von Farben erschienen , als es Arten von Strah
len giebt, die an Refrangibilitat verschieden sind.
419.
Hier sind es nun wieder Stufen. In einer nach
Newton's Weise dargestellten stätigen Reihe giebt es
keine natürlichen Stufen, wohl aber künstliche; wie
jedoch seinem künstlichen Stufenwesen die Natur, die
er läugnet, heimlich zu Hülfe kommt, wissen theils unsre
Leser schon , theils müssen wir später nochmals darauf
zurückkommen.

Fünfter Versuch.
420.
Diese Farben also konnten durch Refraction

203
nicht weiter verändert werden.

Ich

das, als

einen kleinen

ich durch ein Prisma

erkannte

Theil bald dieses bald jenes Lichtes wieder der
Brechung

unterwarf:

denn

durch

eine

solche

Brechung ward die Farbe des Lichtes niemals im
mindesten verändert.
421.
Wie es sich damit verhält, haben wir schon oben
gezeigt, und man gebe nur Acht, wohin diese absoluten
Assertionen, niemals, im mindesten, sogleich hin
auslaufen werden.
422.
Wir anticipiren hier ein Bemerkung die eigent
lich in die Geschichte der Farbenlehre gehört. Hauv
in seinem Handbu<h der Physik wiederholt obige Be
hauptung mit Newton's entschiedenen Worten; allein
der deutsche Uebersetzer ist genöthigt in einer Note
anzufügen: „Ich werde unten Gelegenheit nehmen
zu sagen, von welchen Achtarten des Farbenspectrums,
meinen eigenen Versuchen zufolge, dieß eigentlich gilt
und von welchen nicht." Dasjenige also , von dessen
absoluter Behauptung ganz allein die Haltbarkeit der
Newtonischen Lehre abhinge, gilt und gilt nicht. Hau»
spricht die Newtonische Lehre unbedingt aus, und so
wird sie im Lvceen -Unterricht jedem jungen Franzosen
unbedingt in den Kopf geprägt; der Deutsche muß

204
mit Bedingungen hervortreten, und doch ist jene durch
Bedingungen sogleich zerstörte Lehre noch immer die
gültige: sie wird gedruckt, übersetzt und das Publikum
muß diese Mährchen zum tausendstenmal bezahlen.
Aber in solchen Bedingungen ist Newton seinen
Schülern schon musterhaft vorgegangen, wie wir
gleich wieder hören werden.
423.
Ward ein Theil des rothen Lichtes gebrochen,
so blieb es völlig von derselben rothen Farbe
wie vorher.
424.
Er fängt mit seinem günstigen Roth wieder an,
damit ja jeder Erperimentator auch wieder mit dem
selben anfange, und, wenn er sich genug damit
herumgequält, die übrigen Farben entweder fahren
lasse oder die Erscheinungen wenigstens mit Vorurtheil
betrachte. Deßwegen fährt auch der Verfasser mit
so bestimmter Sicherheit fort:
425.
Weder Orange noch Gelb , weder Grün noch
Blau, noch irgend eine neue Farbe ward durch
diese Brechung hervorgebracht,

auch ward die

Farbe durch wiederholte Refractionen keineswegs
verändert, sondern blieb immer das völlige Roth
wie zuerst.

205
426.
Wie es sich damit verhalte, ist oben umständlich
ausgeführt.
427.
Die gleiche Beständigkeit und Unveränderlich
keit fand ich ebenfalls in blauen, grünen und
andern Farben.
428.
Wenn der Verfasser ein gut Gewissen hat, warum
erwähnt er denn der Farben hier außer der Ordnung?
Warum erwähnt er das Gelbe nicht, an welchem die
entgegengesetzten Ränder so deutlich erscheinen? Warum
erwähnt er des Grünen zuletzt, an dem sie doch auch
nicht zu verkennen sind?
429.
Eben so, wenn ich durch ein Prisma auf
einen Körper sah, der von einem Theil dieses
homogenen Lichtes erleuchtet war, wie im vier
zehnten Erperiment des ersten Theils dieses Buchs
beschrieben ist; so konnte ich keine neue Farbe,
die auf diesem Weg erzeugt worden wäre, ge
wahr werden.
430.
Wie es sich damit verhalte, haben wir auch dort
schon gewiesen.
431.
Alle Körper die mit zusammengesetztem Lichte

206
erleuchtet sind,

erscheinen durch Prismen ver

worren, wie schon oben gesagt ist, und mit ver
schiedenen neuen Farben gefarbt; aber die, welche
mit homogenem Lichte erleuchtet sind, schienen
durch die Prismen weder undeutlicher noch anders
gefärbt als wenn man sie mit bloßen Augen sah.
432.
Die Augen müssen äußerst schlecht, oder der Sinn
muß ganz von Vorurtheil umnebelt seyn , wenn man
so sehen, so reden will.
433. Die Farben dieser Körper waren nicht im
mindesten verändert durch die Refraction des an
gewendeten Prismas.
434.
Man halte dieses absolute nicht im mindesten
nur einen Augenblick fest und höre.
435.
Ich spreche hier von einer merklichen (»snMol) Veränderung der Farbe:
436.
Merklich muß doch freilich etwas seyn , wenn man
es bemerken soll.
.. ,
437.
denn das Licht, das ich homogen nenne,
438.
Hier haben wir den Cosaken Hetman wieder.

207
439.
ist nicht absolut homogen,
denn

und eß konnte

doch von seiner Heterogenität eine kleine

Veränderung der Farbe entspringen.
Ist aber jene Heterogenität so klein , als sie
bei jenen Grpcrimcnten zur vierten Propositio»
gemacht worden; so war diese Veränderung nicht
merklich.
440.
Man gehe zu dem zurück was wir bei jenen
Erverimenten gesagt haben, wobei auch auf gegen
wärtige Stelle Rücksicht genommen worden, und man
wird sich überzeugen, daß die sogenannte Newtonische
Heterogenität gar nicht vermindert werden kann, und
daß alles nur Spiegelfechtereien sind was er zu seinen
sophistischen Zwecken vornimmt. Eben so schlecht ist
es mit der Homogenität bestellt. Genug, alles was
er erst in seinen Propositionen absolut ausspricht,
bedingt er nachher und flüchtet sich entweder ins
Unendliche oder ins Indiscernible; wie er denn gegen
wärtig auch thut, indem er schließt:
441.
Deßwegen bei Erperimenten, wo die Sinne
Richter sind,
442.
Auch ein eigener Ausdruck.

Die Sinne find

20«
keineswegs Richter, aber vortreffliche Zeugen, wenn
sie außen gesund sind und von innen nicht bestochen.
443.
jene allenfalls übrige Heterogenitüt für gar
nichts gerechnet werden darf.
444.
Hier beißt sich die Schlange wieder in den Schwanz,
und wir erleben zum hundertstenmal immer eben die
selbe Verfahrungsart. Erst sind die Farben völlig
unveränderlich, dann wird eine gewisse Veränderung
doch merkliche dieses Merkliche wird so lange gequält
bis es sich vermindert und wieder vermindert, aber
doch den Sinnen nicht entzogen werden kann, und
doch zuletzt für ganz und gar nichts erklärt. Ich
möchte wohl wissen, wie es mit der Physik aussähe,
wenn man durch alle Capitel so verfahren wäre.

Sechster Versuch.
445.
Wie nun diese Farben durch Refraction nicht
zu verändern sind , so sind sie es auch nicht durch
Reflerion. Denn alle weiße, graue, rothe, gelbe,
grüne, blaue, violette Körper, als Papier, Asche,
Mennige , Auripigment , Indig , Bergblau, Gold,
Silber, Kupfer, Gras, blaue Blumen , Veilchen,

209
Wasserblasen mit verschiedenen Farben gefärbt,
Papageyen-Federn, die Tinctur des nephritischen
Holzes u. dgl. erschienen im rothen homogenen
Lichte völlig roth, im blauen Licht völlig blau,
im grünen Licht völlig grün, und so in den
andern Farben.
446,
Wenn wir nicht von Newton gewohnt waren,
daß dasjenige was er anglebt, der Erfahrung ge
radezu widerspricht, so würde es unbegreiflich seyn,
wie er hier etwas völlig Unwahres behaupten kann.
Der Versuch ist so einfach und läßt sich so leicht an
stellen, daß die Falschheit dieser Angabe einem jeden
leicht vor die Augen gebracht werden kann.
Eigentlich gehört dieser Versuch in das Capitel
der scheinbaren Mischung, wo wir ihn auch (E. 565.
566.) angeführt haben.
447.
Warum nimmt denn aber Newton zu seinem
Zwecke farbige Pulver, Blumen, kleine Körper, die
sich nicht gut handhaben lassen? da doch der Versuch
sich sehr viel bequemer, und demjenigen dem es ums
Rechte zu thun ist, sehr viel deutlicher auf größern
farbigen Flächen, z.B. auf farbigem Papier, am
deutlichsten zeigt.
Es versteht sich zuerst, daß die weiße Fläche die
Goetbe's Werke,
Bd,
t4

2W
sämmtlichen Farben des Bildes am reinsten und
mächtigsten zeigen wird. Das Graue zeigt sie zwar
auch rein, aber nicht so mächtig, und dieß immer
weniger je mehr sich das Graue dem Schwarzen
nähert. Nimmt man aber farbige Flächen, so entsteht
die scheinbare Mischung, und die Farben des Spec
trums erscheinen entweder, in sofern sie mit der Farbe
des Papiers übereinkommen, mächtiger und schöner,
oder, in sofern sie der Farbe des Papiers widerspre
chen, unscheinbarer und undeutlicher; in sofern sie
aber sich mit der Farbe des Papiers vermischen und
eine dritte hervorbringen können, wird diese dritte
Farbe wirklich hervorgebracht. Dieses ist das wahre
und naturgemäße Verhältniß , von welchem sich jederman überzeugen kann, der nur ein Prisma in die
Sonne stellen und das Spectrum mit weißem, grauem
oder farbigem Papier der Reihe nach auffangen will.
449.
Man bemerke nun , daß in dem nächstfolgenden der
Verfasser auf seine alte Manier das erst ausgespro
chene wieder bedingt.
450.
In dem homogenen Lichte einer jeden Farbe
erschienen alle körperlichen Farben völlig von
jener einen Farbe, mit dem einzigen Unterschied,
daß einige derselben das Licht stärker, andere
schwächer zurückwarfen.

211
451.
Mit stark und schwach läßt sich die Erscheinung
nur bei Weiß und Grau und Schwarz ausdrücken,
bei allen farbigen Flächen aber muß, wie gesagt,
auf die Mischung gesehen werden, da sich denn das
ereignet was wir eben angezeigt haben452.
Und doch fand ich niemals einen Korper, de?
wenn er das homogene Licht zurückwarf, merklich dessen Farbe verändern konnte.
453.
Hier haben wir das Wort merklich schon wieder,
und doch ist es wohl sehr merklich, wenn das gelbrothe Ende des Spectrums auf ein blaues oder
violettes Papier geworfen wird, da denn sogleich
mehr oder weniger die Purpurfarbe entsteht: und so
mit allen übrigen Mischungen , wie sie uns bekannt
sind. Doch haben wir noch zu bemerken, daß die
Art wie Newton den Versuch mit Körpern oder kör
perlichen Gegenständen, mit Pulvern u. dgl. anstellt,
etwas captioses im Hinterhalte hat; weil alsdann
nicht von einer reinen Fläche , sondern aus Höhen
und Tiefen, aus erleuchteten und beschatteten Stellen,
das Licht zurück ins Auge kommt und der Versuch
unsicher und unrein wird. Wir bestehen daher darauf,
daß man ihn mit schönen farbigen, glatt auf Pappe
gezogenen Papieren anstelle. Will man Taffent

212
Atlaß, feines Tuch zu dem Versuche nehmen, so wird
er mehr oder weniger schön und deutlich ausfallen.
Daß nunmehr Newton abermals mit seinem ergo
Kibgmu8 schließen werde, läßt sich erwarten: denn
er setzt sehr glorios hinzu:
454.
Woraus denn klar ist, daß wenn das Son^
nenlicht nur aus Giner Art Strahlen bestünde,
nur Eine Farbe in der ganzen Welt seyn würde.
Auch wird es nicht möglich seyn irgend eine neue
Farbe durch Reflexionen und Refractionen hervorzu
bringen, und folglich hängt die Verschiedenheit der
Farben von der Zusammensetzung des Lichtes ab.
455.
Unsre Leser welche eingehen, wie es mit den Prä»
missen steht, werden die Schlußfolge von selbst wür
digen können.

Definition.
456.
Das homogene Licht, die homogenen Strah
len,

welche roth erscheinen

oder vielmehr die

Gegenstände so erscheinen machen, nenne ich rubrisik
oder rothmachend,

diejenigen durch

welche die

Gegenstände gelb, grün, blau, violett erscheinen,
nenne ich gelbmachend, grünmachend, blaumachend,

213
violettmachend und so mit den übrigen.

Denn,

wenn ich manchmal von Licht und Strahlen rede,
als wenn sie gefärbt oder von Farben durchdrun
gen wären, so will ich dieses nicht philosophisch
und eigentlich gesagt haben; sondern auf gemeine
Weise, nach solchen Begriffen wie das gemeine
Volk, wenn es diese Experimente sähe, sie sich vor
stellen könnte. Denn, eigentlich zu reden, sind die
Strahlen nicht farbig, es ist nichts darin als eine
gewisse Kraft und Disposition das Gefühl dieser
oder jener Farbe zu erregen: denn wie der Klang
einer Glocke, einer Musiksaite, eines andern klingen
den Körpers nichts als eine zitternde Bewegung ist,
und in der Luft nichts als diese Bewegung, die von
dem Object fortgepflanzt wird, und im Sensorium
das Gefühl dieser Bewegung, unter der Form des
Klanges ; eben so sind die Farben der Gegenstände
nur eine Disposition diese oder jene Art Strahlen
häufiger als die übrigen zurückzuwerfen, in den
Strahlen aber ist nichts als ihre Disposition diese
oder jene Bewegung bis zum Sensorium fortzu
pflanzen, und im Sensorium sind es Empfindun
gen dieser Bewegungen, unter der Form von Farben.
457.
Wie unter der Rubrik einer Definition

diese

214
wunderliche theoretische Stelle hier eingeschaltet wird,
einigermaßen begreiflich zu machen , ist hier vor allen
Dingen unsre Pflicht, weil wir allein dadurch zu
einer bessern Einsicht in die Stelle selbst gelangen
können. Die Geschichte der Farbenlehre benachrichtigt
uns, daß sogleich als Newton mit seiner Erklärung
des prismatischen Phänomens hervortrat, die Natur
forscher der damaligen Zeit, wohlbemerkend, daß nach
dieser Art sich die Sache zu denken, die Farben kör
perlich in dem Lichte enthalten seyn müßten, ihm die
damals sehr in Gunst stehende Theorie der Schwin
gungen entgegen setzten und behaupteten, daß die
Farben bequemer und besser auf diesem Wege erklärt
oder gedacht werden könnten. Newton erwiederte,
daß es ganz gleichgültig sey, was man für, eine
höhere Theorie zu Erklärung dieser Phänomene an
wenden wolle; ihm sey es nur um die Thatsache
zu thun, daß diese farbebringenden Eigenschaften des
Lichtes durch Refraction manifestirt würden, und sich
eben auch so durch Reflerion, Inflerion u. f. w.
manifestirten. Diese Schwingungslehre, diese Vergleichung der Farbe mit dem Ton, ward durch Male
branche abermals begünstigt und man war also auch
in Frankreich geneigt dazu. Gegenwärtige Definition
oder Declaration steht also hier, um iene theoretische
Differenz aufzuheben und zu neutralisiren , das Atomistische der Newtonischen Vorstellungsart mit der

2l5
dynamischen seiner Gegner zu amalgamiren, derge
stalt daß es wirklich aussehe, als sey zwischen beiden
Lehren kein Unterschied. Der Leser commentire sich
die Stelle selbst und bemerke das Zusammenkneten
dynamischer und atomistischer Ausdrücke.
458.
In dieser unserer Erläuterung liegt die Antwort
für diejenigen welche die Frage aufwerfen, wie sich
die Newtonische Farbenlehre noch habe allgemein
erhalten können , da späterhin Euler die Schwingungs
lehre wieder angeregt und in Gunst gebracht. Man
ließ sich nämlich gefallen, daß die verschiedenen
Schwingungsmöglichkeiten, die im Lichte sich heimlich
befinden, durch Refraction und andere äußere Be
stimmungen zur Erscheinung gebracht würden ; wodurch
man denn auch nicht weiter kam, wie Newton selbst
bei Gelegenheit seiner Controvers und in der oben
angeführten Stelle anmerkt und behauptet.
459.
Dieser Verhältnisse aber hier zu erwähnen, hat
Newton noch einen besondern Anlaß. Er bereitet
sich vor , das Verhältniß der Farben seines Spectrums
zu messen, und diese Verhältnisse mit denen des Tons
zu vergleichen, wobei ihm denn jene Schwingungslehre zur Einleitung dient.

216
Dritte Präposition

Erstes Problem.

Die Refrangibilität der verschiedenen
Arten des homogenen Lichts, wie sie den
verschiedenen Arten Farben entspricht, zu
bestimmen.

Siebenter Versuch.
460.
Der Verfasser, welcher wohl gefühlt haben mag,
daß seine Farbenlehre sich im physikalischen Kreise
völlig isolire, daß seine Erklärung der Phänomene
mit der Erklärung anderer Naturerscheinungen sich
nicht wohl verbinden lasse, geht nun darauf aus,
die Maaßverhältnisse seines Spectrums an die Ton
verhältnisse anzuschließen und durch diese Verbindung
seiner Meinung einigen Rückenhalt zu verschaffen.
461.
Ganz vergeblicherweise knüpft er daher gegenwär
tigen Versuch an den fünften des ersten Theils und
an dasjenige was bei Gelegenheit der vierten Pro
position gesagt worden: denn eigentlich nimmt er
sein gewöhnlich Spectrum , läßt es aufs Papier fallen,
auf welchem der Umriß gezeichnet ist, und zieht als
dann an der Gränze jeder Farbe Querlinien, um
den Raum den eine jede einnimmt, und die Ver
hältnisse der Distanzen von einander zu messen.

21?
462.
Nachdem er also im Vorhergehenden viele Zeit
und Papier verdorben, um gegen die Natur zu be
weisen, daß das Svectrum aus unendlichen in ein
ander greifenden Farben -Cirkeln bestehe; so lassen
sich nun auf einmal Querlinien ziehen durch die
Gränzen, wo eine die andere berührt, eine von der
andern zu unterscheiden ist.
463.
Wie nun bei dem Verfasser Wahrheit und Irrthum innig mit einander verbunden sind, weßwegen
sein Amalgam« sich um so schwerer beurtheilen läßt;
so tritt auch hier das Wahre, daß die Farben im
perpendicularen Spectrum sich ziemlich mit horizon
talen Strichen bezeichnen lassen, zum erstenmal auf;
allein der Irrthum, daß diese Farben unter sich ein
feststehendes Maaßverbältniß haben, wird zugleich
mit eingeführt und gewinnt durch Messungen und
Berechnungen ein ernsthaftes und sichres Ansehen.
464.
Wie es sich mit diesen beiden Punkten verhalte,
ist unfern Lesern schon genugsam bekannt. Wollen
sie sich's kürzlich wiederholen, so dürfen sie nur noch
mals unsre fünfte Tafel vor sich nehmen. Wir haben
auf derselben das verrückte helle Bild viereckt an
genommen, wobei man am deutlichsten sehen kann,
wie es sich mit der Sache verhält. Die Farben der

218
gezeichneten Durchschnitte erscheinen zwischen horizontalen parallelen Linien. Erst sind sie durch das Weiße
getrennt, dann tritt das Gelbe und Blaue über ein
ander, so daß ein Grünes erscheint. Dieses nimmt
endlich überhand, denn das Gelbe und Blaue verliert
sich in demselben. Man siebt deutlich, indem man
diese Tafel betrachtet, daß jeder Durchschnitt, den
man durch die fortschreitende Erscheinung macht,
anders ausfällt, und daß nur derjenige, über den ein
punctirtes Oval gezeichnet ist, mit dem Newtonischen
Spectrum allenfalls übereinkommt. Eben so verhält
es sich mit dem verrückten dunklen Bilde auf der
sechsten Tafel, wodurch die Sache vollkommen ins
Klare gesetzt wird.
465.
Uns scheint sie so außer allem Streit, daß wir
die Messungen und die darauf gegründeten Zahlen
und Berechnungen ohne weiteres übergehen, um somehr als man dieses Scheingebäude bei dem Autor
selbst beliebig nachsehen kann; behaupten aber aus
drücklich, daß diese hier ausgegrübelten Terzen, Quar
ten, Quinten bloß imaginär seyen, und daß sich von
dieser Seite keine Vergleichung der Farbe und des
Tons denken lasse.

219

Achter Versuch.
466.
Wie nun in dem vorigen Versuche das durchs
Glasprisma hervorgebrachte Spectrum angeblich gemessen und seine Verhältnisse fälschlich berechnet wor
den , so geht der Verfasser auf Verbindung mehrerer
Mittel über, um die verschiedene Farbenerscheinung,
nach dem einmal gefundenen Gesetz, zu bestimmen.
467.
Zu diesem Zwecke nimmt er ein Wasserprisma
mit unterwärts gekehrtem brechenden Winkel , setzt in
dasselbe ein Glasprisma, den brechenden Winkel oberwärts gekehrt, und läßt alsdann das Sonnenlicht
durchfallen. Nun versucht er so lange bis er ein
Glasprisma findet, das bei geringerem Winkel als
das Wasserprisma, durch stärkere Refraction die Re
fraction des Wasferprisma's verbessert, dergestalt daß
die einfallenden und ausfallenden Strahlen mit einander parallel werden; da denn, nach verbesserter
Brechung, die Farbenerscheinung verschwunden sehn soll.
468.
Wir übersetzen und bestreiten dieses Erperiment
nicht, indem dessen Unstatthaftigkeit von jedermann
anerkannt ist : denn daß Newton hier einen wichtigen
Umstand übersehen, mußte sogleich in die Augen fallen,
als die Achromasie bei fortdauernder Refraction , oder

220
umgekehrt die Chromasie bei aufgehobener Refraction,
entdeckt war.
469.
Indessen war essehr verzeihlich, daß Newton hier
nicht genau nachspürte. Denn da er den Grund der
Farbenerschcinung in die Refraction selbst legte, da
er die Brechbarkeit, die verschiedene Brechbarkeit aus
gesprochen und festgesetzt hatte; so war nichts natür
licher als daß er die Wirkung der Ursache gleich setzte,
daß er glaubte und behauptete, ein Mittel das mehr
breche, müsse auch die Farben stärker hervorbringen,
und indem es die Brechung eines andern aufhebe,
auch zugleich die Farbenerscheinung wegnehmen. Denn
indem die Brechbarkeit aus der Brechung entspringt,
so muß sie ja mit ihr gleichen Schritt halten.
470.
Man hat sich verwundert, daß ein so genauer
Erperimentator , wofür man Newton bisher gehalten,
daß ein so vortrefflicher Beobachter ein solches Erperiment anstellen und den Hauptumstand dabei übersehen
konnte. Aber Newton hat nicht leicht einen Versuch
angestellt, als insofern er seiner Meinung günstig
war; wenigstens beharrt er nur auf solchen, welche
seiner Hypothese schmeicheln. Und wie sollte er eine
diverse Refrangibilitat, die von der Refraction selbst
wieder divers wäre, auch nur ahnen? In der Ge
schichte der Farbenlehre werden wir die Sache weiter

22,
auseinander setzen, wenn von Dollond's Erfindung
die Rede seyn wird , da wir in unserm Entwurf das
Naturverhältniß deutlich gemacht haben (682—687).
471.
Eigentlich war die Newtonische Lehre auf der Stelle
todt, sobald die Achromasie entdeckt war. Geistreiche
Männer, z. B. unser Klügel, empfanden es, drückten
sich aber unentschieden darüber aus. Der Schule hin
gegen , welche sich schon lange gewöhnt hatte an dieser
Lehre zu leimen, zu flicken und zu verkleistern, fehlte
es nicht an Wundärzten welche den Leichnam balsamirten, damit er auf ägyptische Weise, auch nach
seinem Tode , bei physischen Gelagen präsidiren möge.
472.
.
Man brauchte neben der verschiedenen Brechbarkeit
auch noch den Ausdruck einer verschiedenen Zerstreubarkeit, indem man das unbestimmte, schon von Grimaldi, Rizzetti, Newton selbst und andern gebrauchte
Wort Zerstreuen hier in einem ganz eigenen Sinne
anwendete, und, so ungeschickt es auch war, der neu
bekannt gewordenen Erscheinung anpaßte, ihm ein
großes Gewicht gab, und eine Lehre durch Redens
arten rettete, die eigentlich nur aus Redensarten be
stand.
473.
Uebergehen wir nun die bei dieser Gelegenheit
vorgebrachten Messungen und Berechnungen, welche

222
schon von der physischen und mathematischen Welt für
falsch erklärt worden, so übersetzen und beleuchten wir
doch die Schlußrede, welche den Uebergang zu neuen
Kunststücken macht, durch die wir nicht ins Licht, son
dern hinter das Licht geführt werden sollen. Denn
also spricht der Verfasser:
474.
Nimmt man nun diese Theoreme in die Optik
auf,
475.
Es ist sehr wunderbar, daß er diese Empfehlung
gerade an einer Stelle anbringt, welche nun schon
durchaus für falsch anerkannt ist.
476.
so hätte man Stoff genug , diese Wissenschaft
weitläufig

(voluuliuou«!^)

nach

einer

neuen

Manier zu behandeln, nicht allein bei dem Vor
trag alles dessen was zur Vollkommenheit des
Sehens beiträgt, sondern auch indem man mathe
matisch alle Arten der Farbenphänomene, welche
durch Refraction entstehen können, bestimmte.
477.
Daß man aber eben dieses auf Newton's Weise,
nach Anleitung des letzten Erperiments that, dadurch
ist die Verbesserung der dioptrischen Fernrohre, und
die wahre Einsicht in die Natur der Farbe überhaupt,

223
besonders aber der Farbe in sofern sie durch Refraction
entsteht, auf lange Zeit unmöglich gemacht worden.
Nun folgt ein ganz leiser Uebergang zu dem was
wir uns zunächst sollen gefallen lassen.
47«.
Denn hiezu ist nichts weiter nöthig, als daß
man die Absonderung der heterogenen Strahlen
finde,
479.
Welche wunderlichen Anstalten er hierzu gemacht,
wie wenig er damit zu Stande gekommen, ist von
uns genau und weitlauftig ausgeführt. Aber man
merke wohl was noch weiter nöthig ist.
480.
und ihre verschiedenen Mischungen und Pro
portionen in jeder Mischung.
481.
Also erst soll man sie absondern und dann wieder
mischen, ihre Proportion in der Absonderung, ihre
Proportion in der Mischung finden. Und was hat
man denn davon? Was aber der Autor darunter hat,
wird sich bald zeigen, indem er uns mit den Mischun,
gen in die Enge treiben will. Indessen fährt er fort
goldne Berge zu versprechen.
482.

Auf diesem Wege zu denken und zu schließen

224
(^v»)^ os »sKuillK) habe ich die meisten Phä
nomene, die in diesem Buche beschrieben sind,
erfunden ,
483.
Ia wohl hat er sie erfunden . oder sie vielmehr
seinem Argumentiren angepaßt.
484.
und andere mehr , die weniger zu der gegen
wärtigen Abhandlung gehören.

Und ich kann

bei den Fortschritten, die ich in den Versuchen
gemacht habe, wohl versprechen, daß derjenige
der recht denken und folgern und alles mit guten
Gläsern und hinreichender Vorsicht unternehmen
wird, des erwarteten Erfolgs nicht ermangeln soll.
485.
Der erwartete Erfolg wird nur der seyn, wie er
es denn auch gewesen ist, daß eine Hypothese immer
mehr ausgeputzt wird und die vorgefaßte Meinung
im Sinn immer mehr erstarrt.
486.
Aber man muß zuerst erkennen, was für
Farben von andern, die man in bestimmter Pro
portion vermischt, entstehen können.
487.
Und so hätte uns der Verfasser ganz leise wieder
an eine Schwelle hingeführt, über die er uns in eine

223
neue Concameration seines Wahnes höflicherweise
hineinnöthigt.
Vierte Vroposttion. Drittes Theorem.
Man kann Farben durch Zusammensetzung
hervorbringen, welche den Farben des homo
genen Lichts gleich sind, dem Ansehen der
Farben nach, aber keineswegs was ihre Unveränderlichkeit und die Constitution des
Lichtes betrifft.
Und jemehr man diese
Farben zusammensetzt, desto weniger satt
und stark werden sie, j» sie können, wenn
mansieallzu sehr zusammensetzt, so diluirt
und geschwächt werden, daß sie verschwinden
undsichinWeiß oder Grau verwandeln. Auch
lassen sich Farben durch Zusammensetzung
hervorbringen, welche nicht vollkommen den
Farben des homogenen Lichtes gleich sind.
488.
Was diese Proposition hier bedeuten solle, wie sie
mit dem Vorhergehenden eigentlich zusammenhange
und was sie für die Folge beabsichtige, müssen wir
vor allen Dingen unfern Lesern deutlich zu machen
suchen. Die falsche Ansicht des Spectrums, daß es
ursprünglich aus einer stätigen Farbenreihe bestehe,
hatte Newton in dem Vorhergehenden noch mehr be
festigt, indem er darin eine der Tonleiter ähnliche
Scale gefunden haben wollte.
Goethe'i Werte. UX, Nd,

<
l5

226
489.
Nun wissen wir aber, daß man, um der Erschei
nung auf den Grund zu kommen, zugleich ein ver
rücktes helles und ein verrücktes dunkles Bild betrach
ten muß. Da finden sich nun zwei Farben , die man
für einfach ansprechen kann, Gelb und Blau, zwei ge
steigerte, Gelbrott) und Blauroth, und zwei gemischte,
Grün und Purpur. Auf diese Unterschiede hatte Newton
keine Acht, sondern betrachtete nur die bei starker Ver
rückung eines hellen Bildes vorkommenden Farben,
unterschied, zählte sie, nahm ihrer fünf oder sieben an,
ja ließ deren , weil in einer stätigen Reihe sich unend
liche Einschnitte machen lassen, unzählige gelten; und
diese alle sollten nun , so viel ihrer auch seyn möchten,
primitive, primäre, in dem Licht für sich befindliche
Urfarben seyn.
490.
Bei genauerer Betrachtung mußte er jedoch finden,
daß manche von diesen einfachen Urfarben gerade so
aussahen wie andere, die man durch Mischung her
vorbringen konnte. Wie nun aber das Gemischte
dem Ursprünglichen , und das Ursprüngliche dem Gemischten ähnlich ja gleich seyn könne, dieß wäre frei'lich in einem naturgemäßen Vortrag schwer genug
darzustellen gewesen ; in der Newtonischen Behandlung
wird es jedoch möglich, und wir wollen, ohne uns
weiter im Allgemeinen aufzuhalten, gleich zu dem

227
Vortrag des Verfassers übergehen, und in kurzen
Anmerkungen, wie bisher, unsere Leser aufmerksam
machen , worauf es denn eigentlich mit diesem Mischen
und Wiedermischen am Ende hinausgeht.
491.
Denn eine Mischung von homogenem Roth
und Gelb bringt ein Orange hervor, gleich an
Farbe dem Orange das in der Reihe von unge
mischten prismatischen Farben zwischeninnc liegt,
aber das Licht des einen Orange ist homogen,
die Refrangibilität betreffend; das andere aber
ist heterogen: denn die Farbe des ersten, wenn
man sie durch ein Prisma ansieht, bleibt unver
ändert, die von dem zweiten wird verändert und
in die Farben zerlegt, die es zusammensetzen,
nämlich Roth und Gelb.
492.
Da uns» der Verfasser mit so verschiedenen um
ständlichen Versuchen gequält hat, warum giebt er
nicht auch hier den Versuch genau an? Warum be
zieht er sich nicht auf einen der vorigen, an den man
sich halten könnte? Wahrscheinlicherweise ist er den
jenigen ähnlich, die wir oben (154 und 155) mit
eingeführt haben, wo ein Paar prismatische Bilder,
entweder im Ganzen oder theilweise, objectiv über
einander geworfen und dann, durch ein Prisma

228
angesehen, subjectiv auseinander gerückt werden. Newton's Intention hierbei ist aber keine andere, als eine
Ausflucht sich zu bereiten, damit, wenn bei aber
maliger Verrückung seiner homogenen Farbenbilder
sich neue Farben zeigen, er sagen könne, jene seyen
eben nicht homogen gewesen; da denn freilich Niemand
Einem der auf diese Weise lehrt und disputirt, etwas
anhaben kann.
493.
Auf dieselbe Weise können andere benachbarte
homogene Farben neue Farben hervorbringen, den
homogenen gleich, welche zwischen ihnen liegen, z. B.
Gelb und Grün.
494.
Man bemerke, wie listig der Verfasser auftritt.
Er nimmt hier sein homogenes Grün, da doch Grün
als eine zusammengesetzte Farbe durchaus anerkannt ist.
495.
Gelb und Grün also bringen die Farbe her
vor, die zwischen ihnen beiden liegt.
496.
Das heißt also ungefähr ein Papageigrün, das
nach der Natur und in unserer Sprache durch mehr
Gelb und weniger Blau hervorgebracht wird. Aber
man gebe nur weiter Acht.
497.
Und nachher wenn man Blau dazu thut, so

229
wird es ein Grün werden, von der mittler«
Farbe der drei, woraus es zusammengesetzt ist.
498.
Erst macht er also Grün zur einfachen Farbe und
erkennt das Gelb und Blau- nicht an, woraus es
zusammengesetzt ist; dann giebt er ihm ein Uebergewicht von Gelb , und dieses Uebergewicht von Gelb
nimmt er durch eine Beimischung von Blau wieder
weg, oder vielmehr er verdoppelt nur sein erstes
Grün, indem er noch eine Portion neues Grün hinzu
bringt. Er weiß aber die Sache ganz anders auszulegen.
499.
Denn das Gelbe und Blaue an jeder Seite,
wenn sie in gleicher Menge sind,

ziehen das

mittlere Grün auf gleiche Weise zu sich

und

halten es wie es war, im Gleichgewicht, so daß
es nicht mehr gegen das Gelbe auf der einen,
noch gegen das Blaue an der andern sich neigt,
sondern durch ihre gemischten Wirkungen als eine
Mittelfarbe erscheint.
500.
Wie viel kürzer war' er davon gekommen, wenn
er der Natur die Ehre erzeigt und das Phänomen,
wie es ist, ausgesprochen hätte, daß nämlich das
prismatische Blau und Gelb, die erst im Spectrum
getrennt sind, sich in der Folge verbinden und ein

230
Grün machen, und daß im Spectrum an kein
einfaches Grün zu denken sey. Was hilft es aber!
Ihm und seiner Schule sind Worte lieber als die Sache.
501.
Zu diesem gemischten Grün kann man noch
etwas Roch und Violett hinzuthun, und das
Grüne wird nicht gleich verschwinden, sondern
nur weniger voll und lebhaft werden.

Thut

man noch mehr Roth und Violett hinzu, so
wird es immer mehr und mehr verdünnt, bis
durch das Uebergewicht von hinzugethanen Far
ben es überwältigt und in Weiß oder in irgend
eine andre Farbe verwandelt wird.
502.
Hier tritt wieder das Hauptübel der Newtonischen
Lehre herein , daß sie das <7»«pov der Farbe verkennt,
und immer glaubt mit Lichtern zu thun zu haben.
Es sind aber keineswegs Lichter, sondern Halblichter,
Halbschatten, welche durch gewisse Bedingungen als
verschiedenfarbig erscheinen. Bringt man nun diese
verschiedenen Halblichter, diese Halbschatten überein
ander . so werden sie zwar nach und nach ihre Specification aufgeben, sie werden aufhören, Blau, Gelb,
oder Roth zu seyn; aber sie werden keineswegs da
durch diluirt. Der Fleck des weißen Papiers auf
den »an sie wirft, wird dadurch dunkler; es entsteht

231
ein Halblicht, ein Halbschatten aus soviel andern
Halblichtern, Halbschatten zusammengesetzt.
503.
So wird, wenn man zu der Farbe von irgend
einem homogenen Lichte das weiße Sonnenlicht,
das aus allen Arten Strahlen zusammengesetzt
ist, hinzuthut, diese Farbe nicht verschwinden,
oder ihre Art verändern, aber immer mehr und
mehr verdünnt werden.
504.
Man lasse das Spectrum auf eine weiße Tafel
fallen, die im Sonnenlicht steht, und es wird bleich
aussehen, wie ein anderer Schatten auch, aufweichen
das Sonnenlicht wirkt ohne ihn ganz aufzuheben.
505.
Zuletzt wenn man Roth und Violett mischt,
so werden nach verschiedenen Proportionen ver
schiedene Purpurfarben zum Vorschein kommen,
und zwar solche, die keiner Farbe irgend eines
homogenen Lichtes gleichen.
506.
Hier tritt denn endlich der Purpur hervor, das
eigentliche wahre reine Roth, das sich weder zum
Gelben noch zum Blauen hinneigt. Diese vornehmste
Farbe,. deren Entstehung wir im Entwurf, in physio
logischen , physischen und chemischen Fällen , hinreichend

232
nachgewiesen haben, fehlt dem Newton , wie er selbst
gesteht, in seinem Spectrum ganz, und das bloß
deswegen, weil er nur das Spectrum eines verrückten
hellen Bildes zum Grunde seiner Betrachtung legt,
und das Spectrum eines verrückten dunklen Bildes
nicht zugleich aufführt, nicht mit dem ersten parallelisirt. Denn wie bei Verrückung des hellen Bildes
endlich in der Mitte Gelb und Blau zusammenkommen
und Grün bilden, so kommen bei Verrückung des
dunklen Bildes endlich Gelbroth und Blauroth zu
sammen. Denn das was Newton am einen Ende
seiner Farbenscale Roth nennt, ist eigentlich nur
Oelbroth, und er hat also unter seinen primitiven
Farben nicht einmal ein vollkommenes Roth. Aber
so muß es allen ergehen, die von der Natur abweichen,
welche das Hinterste zu »örderst stellen, das Abge
leitete zum Ursprünglichen erheben, das Ursprüngliche
zum Abgeleiteten erniedrigen, das Zusammengesetzte
einfach, das Einfache zusammengesetzt nennen. Alles
muß bei ihnen verkehrt werden, weil das erste ver
kehrt war; und doch finden sich Geister vorzüglicher
Art, die sich auch am Verkehrten erfreuen.
507.
Und aus diesen Purpurfarben, wenu man
Gelb und Blau hinzumischt , können wieder andre
neue Farben erzeugt werden.

-

23?
508.
Und so hätte er denn sein Mischen und Mengen
auf die confuseste Weise zu Stande gebracht; worauf
es aber eigentlich angesehen ist, zeigt sich im folgenden.
Durch diese Mischung der Farben sucht er ihre
specifische Wirkung endlich zu neutralisiren, und möchte
gar zu gern aus ihnen Weiß hervorbringen; welches
ihm zwar in der Erfahrung nicht geräth , ob er gleich
mit Worten immer versichert, daß es möglich und
thulich sey.

Fünfte Vroposttion.

Vierte« Theorem.

Das Weiße und alle graue Farben zwi
schen Weiß und Schwarz, können aus Farben
zusammengesetzt werden, und die Weiße
des Sonnenlichts ist zusammengesetzt aus
allen Ur farben (primar^) in gehörigem Ver
hältniß vereinigt.
509.
Wie es sich mit dem ersten verhalte, haben wir
in den Caviteln der realen und scheinbaren Mischung
genugsam dargelegt; und die zweite Hälfte der Pro
position wissen unsere Leser auch zu schätzen. Wir
wollen jedoch sehen, wie er das Vorgebrachte zu
beweisen gedenkt.

234

Neunter Versuch
510.
Die Sonne schien in eine dunkle Kammer
durch eine kleine runde Oeffnung in dem Fenster
laden, und warf das gefärbte Bild auf die ent
gegengesetzte Wand. Ich hielt ein weißes Papier
an die Seite, auf die Art, daß es durch das
vom Bild zurückgeworfene Licht erleuchtet wurde,
ohne einen Theil des Lichtes auf seinem Wege
vom Prisma zum Spectrum aufzufangen; und
ich fand, wenn man das Papier näher zu einer
Farbe als zu den übrigen hielt, so erschien es
von dieser Farbe; wenn es aber gleich oder fast
gleich von allen Farben entfernt war, so daß
alle es erleuchteten, erschien es weiß.
511.
Man bedenke, was bei dieser Operation vorgeht.
Es ist nämlich eine unvollkommene Reflerion eines
farbigen halbhellen Bildes, welche jedoch nach den
Gesetzen der scheinbaren Mittheilung geschieht (E. 588
bis 592). Wir wollen aber den Verfasser ausreden
lassen, um alsdann das wahre Verhältniß im Zu
sammenhang vorzubringen.
512.
Wenn nun bei dieser letzten Lage des Papiers

235
einige Farben aufgefangen wurden, verlor dasselbe
seine Weiße Farbe und erschien in der Farbe des
übrigen Lichtes das nicht aufgefangen war. Auf
diese Weise konnte man das Papier mit Lichtern
von verschiedenen Farben erleuchten, namentlich
mit Roth, Gelb, Grün, Blau und Violett, und
jeder Theil des Lichts behielt seine eigene Farbe
bis er aufs Papier fiel und von da zum Auge
zurückgeworfen wurde, so daß er, wenn entweder
die Farbe allein war, und das übrige Licht auf
gefangen, oder wenn sie prädominirte, dem Papier
seine eigene Farbe gab; war sie aber vermischt
mit den übrigen Farben in gehörigem Verhältniß, so erschien das Papier weiß, und brachte
also diese Farbe in Zusammensetzung mit den
übrigen hervor.

Die verschiedenen Theile des

farbigen Lichtes, welche das Spectrum reftectirt,
indem sie von daher durch die Luft fortgepflanzt
werden, behalten bestündig ihre eigenen Farben:
denn wie sie auch auf die Augen des Zuschauers
fallen, so erscheinen die verschiedenen Theile des
Spectrums unter ihren eigenen Farben.

Auf

gleiche Weise behalten sie auch ihre eigenen Far
ben, wenn sie auf das Papier fallen; aber dort
machen sie durch Verwirrung und vollkommene

236
Mischung aller Farben die Weiße des

Lichts,

welche von dorther zurückgeworfen wird.
513.
Die ganze Erscheinung ist, wie gesagt, nichts als
eine unvollkommene Reflerion. Denn erstlich bedenke
man, daß das Spectrum selbst ein dunkles aus lauter
Schattenlichtern zusammengesetztes Bild sey. Man
bringe ihm nah an die Seite eine zwar weiße aber
doch rauhe Oberfläche, wie das Papier ist, so wird
jede Farbe des Spectrums von derselben obgleich nur
schwach reflectiren, und der aufmerksame Beobachter
wird die Farben noch recht gut unterscheiden können.
Weil aber das Papier auf jedem feiner Punkte von
allen Farben zugleich erleuchtet ist, so neutralisiren
sie sich gewissermaßen einander und es entsteht ein
Dämmerschein, dem man keine eigentliche Farbe zu
schreiben kann. Die Hellung dieses Dämmerscheins
verhält sich wie die Dämmerung des Spectrums selbst,
keineswegs aber wie die Hellung des weißen Lichtes,
ehe es Farben annahm und sich damit überzog. Und
dieses ist immer die Hauptsache welcher Newton aus
weicht. Denn man kann freilich aus sehr hellen
Farben, auch wenn sie körperlich sind, ein Grau zu
sammensetzen, das sich aber, von weißer Kreide z. B.,
schon genugsam unterscheidet. Alles dieß ist 'in der
Natur so einfach und so kurz, und nur durch diese

237
falschen Theorien und Sophistereien hat man die
Sache ins Weite, ja ins Unendliche gespielt.
514.
Will man diesen Versuch mN farbigen Papieren,
auf die man das Sonnenlicht gewaltig fallen und
von da auf eine im Dunkeln stehende Fläche reflectiren läßt, anstellen, in dem Sinne wie unsere Capitel
von scheinbarer Mischung und Mittheilung der Sache
erwähnen; so wird man sich noch mehr von dem
wahren Verhältniß der Sache überzeugen, daß näm
lich durch Verbindung aller Farben ihre Specisication
zwar aufgehoben, aber das was sie alle gemein
haben, das ans^öv, nicht beseitigt werden kann.
515.
In den drei folgenden Erperimenten bringt Newton
wieder neue Kunststückchen und Bosseleien hervor, ohne
das wahre Verhältniß seines Apparats und der dadurch
erzwungenen Erscheinung anzugeben. Nach gewohnter
Weise ordnet er die drei Erperimente falsch, indem er
das complicirteste voransetzt, ein anderes das dieser
Stelle gewissermaßen fremd ist, folgen läßt, und das
einfachste zuletzt bringt. Wir werden daher, um uns und
unsern Lesern die Sache zu erleichtern, die Ordnung
umkehren, und wenden uns deßhalb sogleich zum

Zwölften Versuch.
516.
Das Licht der Sonne gehe durch ein großes

2W
Prisma durch , falle sodann auf eine weiße Tafel
und bilde dort einen weißen Raum.
517.
Newton operirt also hier wieder in dem zwar
refrangirten aber doch noch ungefärbten Lichte.
518.
Gleich hinter das Prisma setze man einen Kamm.
519.
Man gebe doch Acht, auf welche rode Weise New
ton sein weißes Licht zusammenkrämpeln und filzen will.
520.
Die Brette der Zähne sey gleich ihren Zwi
schenräumen, und die sieben Zähne
521.
Doch als wenn für jeden Hauptlichtstrahl einer
präparirt wäre.
522.
nehmen mit ihren Intervallen die Breite
eines Zolles ein.

Wenn nun das Papier zwei

oder drei Zoll von dem Kamm entfernt stand, so
zeichnete das Licht, das durch die verschiedenen
Zwischenräume hindurchging, verschiedene Reihen
Farben ,
523.
Warum sagt er nicht die prismatischen Farben
reihen ?

2N
524.
die parallel unter sich waren und ohne eine
Spur von Weiß.
525.
Und diese Erscheinung kam doch wohl bloß daher,
weil jeder Zahn zwei Ränder machte, und das ge
brochene ungefärbte Licht sogleich an diesen Gränzen,
durch diese Gränzen zur Farbe bestimmt wurde: wel
ches Newton in der ersten Proposition dieses Buchs
so entschieden laugnete. Das ist eben das Unerhörte
bei diesem Vortrag , daß erst die wahren Verhältnisse
und Erscheinungen abgelüugnet werden, und daß,
wenn sie zu irgend einem Zwecke brauchbar sind, man
sie ohne weiteres hereinführt, als wäre gar nichts
geschehen noch gesagt worden.
526.
Diese Farbenstreifen, wenn der Kamm auf
und abwärts bewegt ward, stiegen auf und ab
wärts.
527.
Keinesweges dieselben Farbenstreifen ; sondern wie
der Kamm sich bewegte, entstunden an seinen Gränzen
immer neue Farbenerscheinungen , und es waren ewig
werdende Bilder.
528.
Wenn aber die Bewegung des Kamins so
schnell war, daß man die Farben nicht von

240
einander unterscheiden

konnte,

so erschien das

ganze Papier durch ihre Verwirrung und Mi
schung dem Sinne weiß.
529.
So kardetscht unser gewandter Naturforscher seine
homogenen Lichter dergestalt durcheinander, daß sie
ihm abermals ein Weiß hervorbringen, welches wir
aber auch nothwendig verkümmern müssen. Wir haben
zu diesem Versuche einen Apparat ersonnen, der seine
Verhältnisse sehr gut an den Tag legt. Die Vor
richtung einen Kamm auf und abwärts sehr schnell
zu bewegen, ist unbequem und umständlich. Wir be
dienen uns daher eines Rades mit zarten Speichen,
das an die Walze unsers Schwungrades befestigt
werden kann. Dieses Rad stellen wir zwischen das
erleuchtete große Prisma und die weiße Tafel. Wir
setzen es langsam in Bewegung, und wie eine Speiche
vor dem weißen Raum des refrangirten Bildes vor
beigeht , so bildet sie dort einen farbigen Stab in der
bekannten Folge: Blau, Purpur und Gelb. Wie eine
andre Speiche eintritt, so entstehen abermals diese
farbigen Erscheinungen, die sich geschwinder folgen,
wenn man das Rad schneller herumdreht. Giebt man
nun dem Rade den völligen Umschwung, so daß der
Beobachtende wegen der Schnelligkeit die Speichen
nicht mehr unterscheiden kann, sondern daß eine runde

241
Scheibe dem Uuge erscheint; so tritt der schöne Fall
ein, daß einmal das aus dem Prisma herkommende
weiße, an seinen Gränzen gefärbte Bild auf jener
Scheibe völlig deutlich erscheint, und zugleich, weil
diese scheinbare Scheibe doch noch immer als halbdurchsichtig angesehen werden kann, auf der Hinteren weißen
Pappe sich abbildet. Es ist dieses ein Versuch, der
sogleich das wahre Verhältniß vor Augen bringt, und
welchen sedermann mit Vergnügen ansehn wird. Denn
hier ist nicht von Krämpeln, Filzen und Kardetschen
fertiger Farbenlichter die Rede; sondern eben die
Schnelligkeit, welche auf der scheinbaren Scheibe das
ganze Bild auffängt, läßt es auch hindurch auf die
weiße Tafel fallen, wo eben wegen der Schnelligkeit
der vorbeigehenden Speichen keine Farben für uns
entstehen können ; und das hintre Bild auf der weiße»
Tafel ist zwar in der Mitte weiß, doch etwas trüber
und dämmernder, weil es ja vermittelst der für halb
durchsichtig anzunehmenden Scheibe gedämpft und ge
mäßigt wird.
530.
Noch angenehmer zeigt sich der Versuch, wenn
man durch ein kleineres Prisma die Farbenerscheinung
dergestalt hervorbringt, daß ein schon ganz fertiges
Spectrum auf die Speichen des umzudrehenden Rades
fällt. Es steht in seiner völligen Kraft alsdann auf
der schnell umgetriebenen scheinbaren Scheibe, und
<I«etye'i Werte, I.lX. Nd.

l6

242
eben so unverwandt und unverändert auf der hintern
weißen Tafel. Warum geht denn hier keine Mischung,
keine Confusion vor? warum quirlt denn das auf
das schnellste herumgedrehte Speichenrad die fertigen
Farben nicht zusammen? warum operirt denn dießmal
Newton nicht mit seinen fertigen Farben? warum mit
entstehenden? Doch bloß darum, daß er sagen könne,
sie seyen fertig geworden und durch Mischung ins
Weiße verwandelt; da der Raum doch bloß darum
vor unsern Augen weiß bleibt, weil die vorübereilen
den Speichen ihre Gränze nicht bezeichnen und deßhalb keine Farbe entstehn kann.

531.
Da nun der Verfasser einmal mit seinem Kamme
operirt, so häuft er noch einige Erperimente, die er
aber nicht numerirt, deren Gehalt wir nun auch
kürzlich würdigen wollen.
532.
Laßt nun den Kamm still stehn und das
Papier sich weiter

vom Prisma nach und nach

entfernen, so werden die verschiedenen Farben
reihen sich verbreitern und eine über die andre
mehr hinausrücken, und indem sie ihre Farben
mit einander

vermischen,

einander verdünnen;

243
und dieses wird zuletzt so sehr geschehen, daß
sie weiß werden.
533.
Was vorgeht, wenn schmale schwarze und weiße
Streifen auf einer Tafel wechseln, kann man sich am
besten durch einen subjectiven Versuch bekannt machen.
Die Ränder entstehen nämlich gesetzmäßig an den
Gränzen sowohl des Schwarzen als des Weißen, die
Säume verbreiten sich sowohl über das Weiße als
das Schwarze, und so erreicht der gelbe Saum ge
schwind den blauen Rand und macht Grün, der vio
lette Rand den gelbrothen und macht Purpur, so daß
wir sowohl das System des verrückten weißen, als
des verrückten schwarzen Bildes zugleich gewahr wer
den. Entfernt man sich weiter von der Pappe, so
greifen Ränder und Säume dergestalt in einander,
vereinigen sich innigst, so daß man nur noch grüne
und purpurne Streifen übereinander sieht.
534.
Dieselbe Erscheinung kann man durch einen Kamm,
mit dem man vor einem großen Prisma operirt, ob
jectiv hervorbringen und die abwechselnden purpurnen
und grünen Streifen auf der weißen Tafel recht gut
gewahr werden.
535.
Es ist daher ganz falsch was Newton andeutet,
als wenn die sämmtlichen Farben in einander griffen,

244
da sich doch nur die Farben der entgegengesetzten
Ränder vermischen können, und gerade, indem sie es
thun, die übrigen aus einander halten. Daß also
diese Farben, wenn man mit der Pappe sich weiter
entfernt, indem es doch im Grunde lauter Halbschat
ten sind, verdünnter erscheinen, entsteht daher, weil
sie sich mehr ausbreiten, weil sie schwächer wirken,
weil ihre Wirkung nach und nach fast aufhöret, weil
jede für sich unscheinbar wird, nicht aber weil sie sich
vermischen und ein Weiß hervorbringen. Die Neu
tralisation, die man bei andern Versuchen zugesteht,
findet hier nicht einmal statt., , i,-.- " ...
. ,, ,
536.
Ferner nehme man durch irgend ein Hinderniß
,.
537.
Hier ist schon wieder ein Hinderniß, mit dem er
bei dem ersten Erperiment des zweiten Theils so un
glücklich operirt hat, und das er hier nicht besser an
wendet.
538.
das Licht hinweg, das durch irgend einen
der Zwischenräume der Kammzähne durchgefallen
war. so daß die Reihe Farben, welche daher
entsprang, aufgehoben sey, und man wird be
merken, daß das Licht der übrigen Reihen an
die Stelle der weggenommenen Reihe tritt und
sich daselbst färbt.

! ,

.

...

245
539.
Keinesweges ist dieses das Factum, sondern ein
genauer Beobachter sieht ganz etwas anders. Wenn
man nämlich einen Zwischenraum des Kammes zudeckt, so erhält man nur einen breitern Zahn, der,
wenn die Intervalle und die Zähne gleich sind, dreimal so breit ist wie die übrigen. An den Gränzen
dieses breitern Zahns geht nun gerade das vor, was
an den Gränzen der schmäleren vorgeht: der violette
Saum erstreckt sich hereinwärts, der gelbrothe Rand
bezeichnet die andre Seite. Nun ist es möglich, daß
bei der gegebenen Distanz diese beiden Farben sich
über den breiten Zahn noch nicht erreichen, während
sie sich über die schmalen Zähne schon ergriffen haben;
wenn man also bei den übrigen Fällen schon Purpur
sieht, so wird man hier noch das Gelbrothe vom Blaurothen getrennt sehen.
.

, „

-,

.

Läßt man aber diese aufgefangene Reihe wie

der wie vorher auf das Papier fallen; so wer
den die Farben

derselben in die Farben

der

übrigen Reihen einfallen, sich mit ihnen vermi
schen und wieder das Weiße hervorbringen.
... ..-54t^...
Keineswegs; sondern, wie schon oben gedacht,
werden die durch die schmalen Kammöffnungen durch
fallenden Farbenreihen in einer solchen Entfernung

246
nur unscheinbar, so daß ein zweideutiger, eher bunt
als farblos zu nennender Schein hervorgebracht wird.
' '
542. '
Biegt man nun die Tafel sehr schräg gegen
die einfallenden Strählen, so daß die am stärk
sten refrangiblen häusiger als die übrigen zurück
geworfen werden; so wird die Weiße der Tafel,
weil gedachte Strahlen häufiger zurückgeworfen
werden als die übrigen, sich in Blau und Violett
verwandeln. Wird das Papier aber im entgegen
gesetzten Sinne gebeugt, daß die weniger resrangiblen Strahlen am

häusigsten zurückgeworfen

werden, so wird das Weiße in Gelb und Roth
verwandelt.
-

- ' ' - ,,

,^ .-.

, , , ,

, 543.
^, ^ ,
Dieses ist, wie man sieht, nur noch ein Septleva
auf das dritte Erperiment des zweiten Theils.
Man kann, weil wir einmal diesen Spielausdruck
gebraucht haben, Newton einem falschen Spieler ver
gleichen , der bei einem unaufmerksamen Banquier
ein Paroli in eine Karte biegt, die er nicht gewonnen
hat, und nachher, theils durch Glück theils durch List,
ein Ohr nach dem andern in die Karte knickt und
ihren Werth immer steigert. Dort operirt er in
dem weißen Lichte und hier nun wieder in einem
durch den Knmm gegangenen Lichte, in einer solche»

247
Entfernung, wo die Farbenwirkungen der Kaminzähne
sehr geschwächt sind. Dieses Licht ist aber immer noch
ein refrangirtes Licht, und durch jedes Hinderniß nahe
an der Tafel kann man wieder Schatten und Farben
säume hervorbringen. Und so kann man auch das
dritte Erveriment hier wiederholen, indem die Ränder, die Ungleichheit der Tafel selbst, entweder Violett
und Blau, oder Gelb und Gelbroth hervorbringen
und mehr oder weniger über die Tafel verbreiten,
je nachdem die Richtung ist, in welcher die Tafel
gehalten wird. Bewies also jenes Erveriment nichts,
so wird auch gegenwärtiges nichts beweisen , und wir
erlassen unfern Lesern das ergo liiI,»mu8, welches hier
auf die gewöhnliche Weise hinzugefügt wird.

Gilfter Versuch.
.' '
544.
- - .-..Hier bringt der Verfasser jenen Hauptverfuch,
dessen wir so oft erwähnen, und den wir in dem
neunzehnten Capitel von Verbindung objectiver und
subjectiver Versuche (E. 350 bis 355) vorgetragen
haben. Es ist nämlich derjenige, wo ein objectiv an
die Wand geworfenes Bild subjectiv heruntergezogen,
entfärbt und wieder umgekehrt gefärbt wird. Newton
hütet sich wohl dieses Versuches an der rechten Stelle
zu erwähnen: denn eigentlich gäbe es für denselben

248
gar keine rechte Stelle in seinem Buche, indem seine
Theorie vor diesem Versuch verschwindet. Seine fer
tigen, ewig unveränderlichen Farben werden hier
vermindert, aufgehoben, umgekehrt, und stellen uns
daS Werdende, immerfort Entstehende und ewig Be
wegliche der prismatischen Farben recht vor die Sinne.
Nun bringt er diesen Versuch so nebenbei, als eine
Gelegenheit sich weißes Licht zu verschaffen und in
demselben mit Kämmen zu operiren. Er beschreibt
den Versuch, wie wir ihn auch schon dargestellt, be
hauptet aber nach seiner Art, daß diese Weiße des
subjectiv heruntergeführten Bildes aus der Vereinigung
aller farbigen Lichter entstehe, da die völlige Weiße
doch hier, wie bei allen prismatischen Versuchen , den
Indifferenzpunkt und die nahe Umwendung der begränzendm Farben in den Gegensatz andeutet. Nun
overirt er in diesem subjectiv weiß gewordenen Bilde
mit seineu Kammzähnen und bringt, also durch neue
Hindernisse, neue Farbenstreifen von außen herbei,
keineswegs von innen heraus.
.
.,.». .-.--i5

.
."'5

:',7'i'.-!,

Zehnter Versuch.
!

, ...^,/-

5455:

-'

.''"",'-, ^ ,-. ^

Hier kommen wir nun «n eine recht zerkni<kte
Karte, an einen Versuch der aus nicht weniger als
fünf bis sechs Versuchen zusammengesetzt ist. Da wir

249
sie aber alle schon ihrem Werth nach kennen , da wir
schon überzeugt sind, daß sie einzeln nichts beweisen;
so werden sie uns auch in der gegenwärtigen Ver
schränkung und Zusammensetzung keinesweges imponiren.
Anstatt also dem Verfasser bier, wie wir wohl
sonst gethan, Wort vor Wort zu folgen, so gedenken
wir die verschiedenen Versuche, aus denen der gegen
wärtige zusammengesetzt ist, als Glieder dieses mon
strosen Ganzen, nur kürzlich anzuzeigen, auf das
was schon einzeln gesagt ist, zurückzudeuten und auch
so über das gegenwärtige Erperiment abzuschließen.

Glieder des zehnten Versuchs.
546.
1) Ein Spectrum wird auf die bekannte Weise
hervorgebracht. ^.'
2) Es wird auf eine Linse geworfen und
von einer weißen Tafel aufgefangen. Das farb
lose runde Bild entsteht im Focus.
^ ,3) Dieses wird subjectiv heruntergedrückt und

4) Jene Tafel wird gebogen.

Die Farben

erscheinen wie beim zweiten Versuch dieses zwei
ten Theils», !-

..'s.'« -

,.-.,«: y,

250
V) Ein Kamm wird angewendet.

S. den

zwölften Versuch dieses TheNs- '" :- '- ^ " '
' "!'!."

'
'.'!

.^. .' !'<?

> '^

" , ' '.,.„.,' ! '

^ .

, >^

..:.',!'

547.
Wie Newton diesen complicirten Versuch beschreibt,
auslegt und was er daraus folgert , werden diejenigen
welche die Sache interessirt, bei ihm selbst nachsehen,
so wie die welche sich in den Stand setzen, diese
sämmtlichen Versuche nachzubilden , mit Verwunderung
und Erstaunen das ganz Unnütze dieser Aufhäufungen
und Verwicklungen von Versuchen erkennen werden.
Da auch hier abermals Linsen und Prismen verbun
den werden, so kommen wir ohnehin in unserer supple
mentaren Abhandlung auch auf gegenwärtigen Versuch
zurück.

Dreizehnter Versuch.
.

Siehe Flg. ,. T«s. XIV,

545. ,.
Bei 1>en vorerwähnten Versuchen thun die
verschiedenen Zwischenräume der Kammzähne den
Dienst verschiedener Prismen, indem ein jeder
Zwischenraum das Phänomen eines Prisma's hervorbringt.
Freilich wohl, aber warum? Weil innerhalb des

251
weißen Raums, der sich im refrangirten Bilde des
großen Prisma's zeigte, frische Gränzen hervorge
bracht werden, und zwar durch den Kamm oder
Rechen wiederholte Gränzen, da denn das gesetzliche
Farbenspiel sein Wesen treibt.
550.
Wenn ich nun also, anstatt dieser Zwischenräume,

verschiedene Prismen

gebrauchen

und,

indem ich ihre Farben vermischte, das Weiße
hervorbringen wollte ; so bediente ich mich dreier
Prismen, auch wohl nur zweier.
551.
Ohne uns weitläuftig dabei aufzuhalten , bemerken
wir nur mit Wenigem, daß der Versuch mit mehreren
Prismen und der Versuch mit dem Kamm keineswegs
einerlei sind. Newton bedient sich, wie seine Figur
und deren Erklärung ausweist, nur zweier Prismen,
und wir wollen sehen was durch dieselben, oder
vielmehr zwischen denselben hervorgebracht wird.
552.
Es mögen zwei Prismen ^VVO und »K«,
''

l

,

,

,,

deren brechende Winken ü und d gleich sind,, so
parallel , gegen einander gestellt seyn, daß der
brechende Winkel lt des einen, den Winkel,« an
der Base des andern berühre, und ihre beiden
Seiten (> 8 und ob, wo die Strahle» heraus

252
treten, mögen gleiche Richtung haben; dann mag
das Licht, das durch sie durchgehet,

auf das

Papier NW, etwa acht oder zwölf Zoll von
dem Prisma, hinfallen! alsdann werden die Far
ben, welche an den innern Gränzen li und «
der beiden Prismen entstehen, an der Stelle ? 1?
vermischt und daraus das Weiße zusammengesetzt.
553.
Wir begegnen diesem Paragraphen, welcher man
ches Bedenkliche enthält, indem wir ihn rückwärts
analysiren. Newton bekennt hier, auch wieder nach
seiner Art, im Vorbeigehen, daß die Farben an den
Gränzen entstehen: eine Wahrheit die er so oft und
hartnäckig geläugnet hat. Sodann fragen wir billig:
warum er denn dießmal so nahe an den Prismen operire ?
die Tafel nur acht oder zwölf Zoll von denselben
entferne? Die verborgene Ursache ist aber keine
andere, als daß er das Weiß, das er erst hervor
bringen will, in dieser Entfernung noch ursprünglich
hat, indem die Farbensäume an den Rändern noch
so schmal sind, daß sie nicht übereinander greifen und
kein Grün hervorbringen können. Fälschlich zeichnet
also Newton an den Winkeln »und o fünf Linien,
als wenn zwei ganze Systeme des Spectrums hervor
trätet, anstatt daß nur in o der blaue und blauroche,
in 8 der grlbrothe und gelbe Rand entspringen können.

253
Was aber noch ein Hauptpunkt ist, so ließe sich sagen,
daß, wenn man das Erperiment nicht nach der New
tonischen Figur, sondern nach seiner Beschreibung an
stellt, so nämlich daß die Winkel L und «sich unmittel
bar berühren , und die Seiten 6ö und «b in Einer Linie
liegen, daß alsdann an den Punkten ö und « keine
Farben entspringen können , weil Glas an Glas un
mittelbar anstößt, Durchsichtiges sich mit Durchsichtigem
verbindet und also keine Gränze hervorgebracht wird.
554.,
Da jedoch Newton in dem Folgenden behauptet,
was wir ihm auch zugeben können, daß das Phäno
men statt finde, wenn die beiden Winkel ö und o
sich einander nicht unmittelbar berühren; so müssen
wir nur genau erwägen, was alsdann vorgeht, weil
hier die Newtonische falsche Lehre sich der wahren
annähert. Die Erscheinung ist erst im Werden; an
dem Punkte o entspringt, wie schon gesagt, das
Blaue und Blaurothe, an dem Punkte L das Gelb
rothe und Gelbe. Führt man diese nun auf der
Tafel genau übereinander, so muß das Blaue das
Gelbrothe, und das Blaurothe das Gelbe aufheben
und neutralisiren , und weil alsdann zwischen
und
IV, wo die andern Farbensäume erscheinen, das
übrige noch weiß ist, auch die Stelle wo jene farbi
gen Ränder über einander fallen, farblos wird; so
muß der ganze Raum weiß erscheinen.

254
555.
Man gebe nun mit der Tafel weiter zurück, so
daß das Spectrum sich vollendet und das Grüne in
der Mitte sich darstellt, und man wird sich vergebens
bemühen, durch Uebereinanderwerfen der Theile oder
des Ganzen farblose Stellen hervorzubringen.
das durch Verrückung des

Denn

hellen Bildes hervorge

brachte Spectrum kann weder für sich allein, noch
durch ein zweites gleiches Bild neutralisirt werden;
wie sich kürzlich darthun läßt.

Man bringe das zweite

Spectrum von oben herein über das erste: das Gclbrothe mit

dem Blaurothen

verbunden bringt den

Purpur hervor; das Gelbrotbe mit dem Blauen ver»
dunden

sollte

eine

farblose

Stelle

hervorbringen:

weil aber das Blaue schon meistens auf das Grüne
verwandt ist, und das Ueberbliebene schon vom Violet
ten participirt; so wird keine entschiedene Neutrali
sation möglich. Das Gelbrotbe über das Grüne geführt,
hebt dieses auch nicht auf, weil es allenfalls nur
dem darin enthaltenen Blauen widerstrebt, von dem
Gelben aber secundirt wird.
Gelb und

Daß das Gelbrothe auf

Gelbroth geführt,

werde, versteht sich von selbst.
vollkommen klar,

nur

noch

mächtiger

Und hieraus ist also

in wiefern zwei solche vollendete

Spectra sich zusammen verhalten, wenn man sie theilweise oder im Ganzen übereinander bringt.

255
556.
Will man aber in einem solchen vollendeten Spectrum die Mitte, d. t). das Grüne aufbeben, so wird
diefi bloß dadurch möglich, daß man erst durch zwei
Prismen vollendete Spectra hervorbringt, durch Ver
einigung von dem Gelbrothen des einen mit dem
Violetten des andern einen Purpur darstellt, und
diesen nunmehr mit dem Grünen eines dritten vollen
deten Spectrums auf Eine Stelle bringt. Diese
Stelle wird alsdann farblos, hell und, wenn man
will, weiß erscheinen, weil auf derselben sich die
wahre Farbentotalität vereinigt, neutralisirt und jede
Specification aufhebt. Daß man an einer solchen
Stelle das <7x«^ö» nicht bemerken werde, liegt in
der Natur, indem die Farben welche auf diese Stelle
fallen, drei Sonnenbilder und also eine dreifache
Erleuchtung hinter sich haben.
557.
Wir müssen bei dieser Gelegenheit des glücklichen
Gedankens erwähnen, wie man das Lampenlicht,
welches gewöhnlich einen gelben Schein von sich wirft,
farblos zu machen gesucht hat, indem man die bei der
argandischen Lampe angewendeten Glascvlinder mäßig
mit einer violetten Farbe tingivte.
558.
Jenes ist also das Wahre an der Sache, Jenes ist
die Erscheinung wie sie nicht geläugnet wird; aber

256
man halte unsere Erklärung, unsere Ableitung gegen
die Newtonische: die unsrige wird überall und voll
kommen passen, jene nur unter kümmerlich erzwunge
nen Bedingungen.

Zlül

Vierzehnter Versuch.
??m,,ch u^s N7u6»» Hu4 nNts!«W
Bisher habe ich das Weiße hervorgebracht,

indem ich die Prismen vermischte.
560.
In wiefern ihm dieses Weiße gerathen , haben wir
umstandkch ausaelegt. . ^
,
ltt«!^, '.un,? -.?
5gj
.ttzssu» ,«,tt!>un'«,'!jG
Nun kommen wir zur Mischung körperlicher
Farben, und da laßt ein dünnes Seiftnwasser
dergestalt in Bewegung setzen, daß ein Schaum
entstehe, und wenn der Schaum ein wenig ge
standen hat^

so wird

derjenige der ihn recht

genau ansieht, auf der Oberfläche der verschie
denen Blasen lebhafte Farben gewahr werden.
Tritt er aber so weit davon, daß er die Farbe»
nicht mehr unterscheiden kann, so wird der Schaum
weiß seyn und zwar ganz vollkommen. . ,

.

562.
Wer sich diesen Uebergang in ein ganz anderes
Capitel gefallen läßt, von einem Refractionsfalle zu

257
einem epoptischen, der ist freilich von einer Sinnesund Verstandesart , die es auch mit dem Künftigen
so genau nicht nehmen wird. Von dem Mannichfaltigen was sich gegen dieses Experiment sagen läßt,
wollen wir nur bemerken, daß hier das Unterscheid
bare dem Ununterscheidbaren entgegengesetzt ist, daß
aber darum etwas noch nicht aufhört zu seyn, nicht
aufhört innerhalb eines Dritten zu seyn, wenn es
dem äußern Sinne unbemerkbar wird. Ein Kleid das
kleine Flecken hat, wird deßwegen nicht rein, weil
ich sie in einiger Entfernung nicht bemerke, das
Papier nicht weiß, weil ich kleine Schriftzüge darauf
in der Entfernung nicht unterscheide. Der Chemiker
bringt aus den diluirtesten Infusionen durch seine
Reagentien Theile an den Tag, die der gerade gesunde
Sinn darin nicht entdeckte. Und bei Newton ist nicht
einmal von geradem gesunden Sinn die Rede, son
dern von einem verkünstelten , in Vorurtheilen befan
genen, dem Aufstutzen gewisser Voraussetzungen
gewidmeten Sinn, wie wir beim folgenden Erperiment sehen werden.

Fünfzehnter Versuch.
563.
Wenn ich nun zuletzt aus farbigen Pulvern,
deren sich die Maler bedienen , ein Weiß zusammen

25«
zusetzen

versuchte;

so fand ich, daß alle diese

farbigen Pulver einen großen Theil des Lichts,
wodurch sie erleuchtet werden, in sich verschlin
gen und auslöschen.
564.
Hier kommt der Verfasser schon wieder mit seiner
Vorklage, die wir so wie die Nachklagen an ihm
schon lange gewohnt sind. Er muß die dunkle Natur
der Farbe anerkennen, er weiß jedoch nicht, wie er sich
recht dagegen benehmen soll, und bringt nun seine
vorigen unreinen Versuche , seine falschen Folgerungen
wieder zu Markte, wodurch die Ansicht immer trüber
und unerfreulicher wird.
565.
Denn die farbigen Pulver erscheinen dadurch
gefärbt, daß sie das Licht der Farbe die ihnen
eigen ist, häufiger und das Licht aller andern
Farben spärlicher zurückwerfen; und doch werfen
sie das Licht ihrer eigenen Farben nicht so hänfig
zurück als weiße Körper thun.

Wenn Mennige

z. B. und weißes Papier in das rothe Licht des
farbigen Spectrums in der dunklen Kammer ge
legt werden; so wird das Papier Heller erschei
nen als die rothe Mennige, und deßwegen die
rubrifiken Strahlen häufiger als die Mennige
zurückwerfen.

259
56<i.
Die letzte Folgerung ist nach Newtonischer Weise
wieder übereilt. Denn das Weiße ist ein heller Grund,
der von dem rothen Halblicht erleuchtet, durch dieses
zurückwirkt und das prismatische Roth in voller Klar
heit sehen läßt ; die Mennige aber ist schon ein dunkler Grund, von einer Farbe die dem prismatischen
Roth zwar ähnlich, aber nicht gleich specificirt ist.
Dieser wirkt nun, indem er von dem rothen pris
matischen Halblicht erleuchtet wird, durch dasselbe
gleichfalls zurück, aber auch schon als ein Halbdunkles.
Daß daraus eine verstärkte, verdoppelte, verdüsterte
Farbe hervorgehen müsse, ist natürlich.
567,
Und wenn man Papier und Mennige in das
Licht anderer Farben hält, so wird das Licht das
vom Papier zurückstrahlt, das Licht das von der
Mennige kommt, in einem weit größern Verhält
nisse übertreffen.
568.
Und dieses naturgemäß, wie wir oben genugsam
auseinandergesetzt haben. Denn die sämmtlichen Farben
erscheinen auf dem weißen Papier, jede nach ihrer
eigenen Bestimmung, ohne gemischt, gestört, beschmutzt
zu seyn, wie es durch die Mennige geschieht, wenn
sie nach dem Gelben, Grünen, Blauen, Violetten
hingerückt wird. Und daß sich die übrigen Farben

260
eben so verhalten, ist unsern Lesern schon früher deut
lich geworden. Die folgende Stelle kann sie daher
nicht mehr überraschen, ja das Lächerliche derselben
muß ihnen auffallend seyn , wenn er verdrießlich , aber
entschlossen fortfährt:
569.
Und deßwegen, indem man solche Pulver
vermischt, müssen wir nicht erwarten ein reines
und vollkommenes Weiß zu erzeugen, wie wir
etwa am Papier sehen)

sondern

ein gewisses

düsteres dunkles Weiß, wie aus der Mischung
von Licht und Finsterniß entstehen möchte,
570.
Hier springt ihm endlich auch dieser so lang zurück
gehaltene Ausdruck durch die Zähne; so muß er immer
wie Bileam segnen, wenn er fluchen will, und alle
seine Hartnäckigkeit hilft ihm nichts gegen den Dämon
der Wahrheit, der sich ihm und seinem Esel so oft
in den Weg stellt. Also aus Licht und Finsterniß!
mehr wollten wir nicht. Wir haben die Entstehung
der Farben aus Licht und Finsterniß abgeleitet, und
was jeder einzelnen, jeder besonders specificirten als
Hauptmerkmal, allen neben einander als gemeines
Merkmal zukommt, wird auch der Mischung zukommen,
in welcher die Specisicationen verschwinden. Wir
nehmen also recht gerne an, weil es uns dient, wenn
er fortfährt!

2«1
571.
oder aus Weiß und Schwarz, nämlich ei»
graues, braunes,

rothbraunes, dergleichen die

Farbe der Menschennägel ist; oder mäusefarben,
aschfarben , etwa fteinfarben oder wie der Mörtel,
Staub oder Straßenkoth aussieht und dergleichen.
Und so ein dunkles Weiß habe ich oft hervorge
bracht , wenn ich farbige Pulver zusammenmischte.
572.
Woran denn freilich niemand zweifeln wird, nur
wünschte ich, daß die sammtlichen Newtonianer dergleichen Leibwäsche tragen müßten, damit man sie
an diesem Abzeichen von andern vernünftigen Leuten
unterscheiden könnte.
573.
Daß ihm nun sein Kunststück gelingt, aus farbigen Pulvern ein Schwarzweiß zusammenzusetzen, daran
ist wohl kein Zweifel; doch wollen wir sehen, wie er
sich benimmt, um wenigstens ein so helles Grau als
nur möglich hervorzubringen.
574.
Denn so setzte ich z. B. aus Einem Theil
Mennige und fünf Theilen Grünspan eine Art
von Mäusegrau zusammen.
575.
Der Grünspan vulverisirt erscheint hell und mehlig,

262
deßhalb braucht ihn Newton gleich zuerst, so wie er
sich durchaus hütet, satte Farben anzuwenden.
576.
Denn diese zwei Farben sind aus allen andern

zusammengefetzt, so daß sich in ihrer Mischung alle
übrigen befinden.
577.
Er will hier dem Vorwurf ausweichen, daß er
ja nicht aus allen Farben seine Unfarbe zusammensetze. Welcher Streit unter den späteren Naturfor
schern über die Mischung der Farben überhaupt und
über die endliche Zusammensetzung der Unfarbe aus
drei, fünf oder sieben Farben entstanden, davon
wird uns die Geschichte Nachricht geben.
578.
Ferner mit Einem Theil Mennige und vier
Theilen Bergblau setzte ich eine graue Farbe zu
sammen, die ein wenig gegen den Purpur zog,
und indem ich dazu eine gewisse Mischung von
Operment und Grünspan in schicklichem Maaße
hinzufügte, verlor die Mischung ihren Purpur
schein und ward vollkommen grau.'

Aber der

Versuch gerieth am besten ohne Mennige folgen
dermaßen.

Zum Operment that ich nach und

nach satten glänzenden Purpur hinzu, wie sich
dessen die Maler bedienen, bis das Operment

-2W
aufhörte gelb

zu seyn und blaßroth

erschien.

Dann verdünnte ich das Roth , indem ich etwas
Grünspan und etwas mehr Bergblau als Grün
span hinzuthat, bis die Mischung ein Grau oder
blasses Weiß annahm, das zu keiner Farbe mehr
als zu der andern hinneigte.

Und so entstand

eine Farbe an Weiße der Asche gleich , oder frisch
gehauenem Holze, oder der Menschenhaut.
579.
Auch in dieser Mischung sind Bergblau und Grün
span die Hauptingredienzien, welche beide ein mehliges
kreidenhaftes Ansehen haben. Ia Newton hätte nur
immer noch Kreide hinzumanschen können, um die
Farben immer mehr zu verdünnen, und ein helleres
Grau hervorzubringen , ohne daß dadurch in der Sache
im mindesten etwas gewonnen wäre.
580.
Betrachtete ich nun, daß diese grauen und
dunklen Farben ebenfalls hervorgebracht werden
können, wenn man Weiß und Schwarz zusam
menmischt,

und sie

daher

vom vollkommenen

Weißen nicht in der Art der Farbe, sondern nur
in dem Grade der Hellung verschieden sind:
581.
Hier liegt eine ganz eigene Tücke im Hinterhalt,
die sich auf eine Vorstellungsart bezieht, von der an

264
einem andern Orte gehandelt werden muß, und vvn
der wir gegenwärtig nur so viel sagen. Man kann
sich ein weißes Papier im völligen Lichte denken , man
kann es bei hellem Sonnenscheine in den Schatten
legen, man kann sich ferner denken, daß der Tag
nach und nach abnimmt, daß es Nacht wird, und
daß das weiße Papier vor unsern Augen zuletzt in
der Finsterniß verschwindet. Die Wirksamkeit des
Lichtes wird nach und nach gedämpft und so die Ge
genwirkung des Papieres, und wir können uns in
diesem Sinne vorstellen, daß das Weiße nach und
nach in das Schwarze übergehe. Man kann jedoch
sagen, daß der Gang des Phänomens dynamischer
idealer Natur ist.
582.
Ganz entgegengesetzt ist der Fall, wenn wir uns
ein weißes Papier im Lichte denken und ziehen erst
eine dünne schwarze Tinktur darüber. Wir verdopplen, wir verdreifachen den Ueberzug, so daß das
Papier immer dunkler Grau wird, bis wir es zuletzt
so schwarz als möglich färben, fo daß von der weißen
Unterlage nichts mehr hindmchscheint. Wir haben
hier auf dem atomistischen, technischen Weg eine reale
Finsterniß über das Papier verbreitet, welche durch
auffallendes Licht wohl einigermaßen bedingt und ge
mildert, keinesweges aber aufgehoben werden kann.
Nun sucht sich aber unser Sophist zwischen diesen

2U5
beiden Arten die Sache darzustellen und zu denken
einen Mittelstand, wo er, je nachdem es ihm nützt,
eine von den beiden Arten braucht, oder vielmehr
wo er sie beide übereinander schiebt, wie wir gleich
sehen werden.
583.
So ist offenbar, daß nichts weiter nothig
ist, um sie vollkommen weiß zu machen, als ihr
Licht

hinlänglich

zu vermehren,

und folglich,

wenn man sie durch Vermehrung

ihres Lichtes

zur vollkommenen Weiße bringen kann, so sind
sie von derselben Art Farbe,

wie die besten

Weißen, und unterscheiden sich allein durch die
Quantität des Lichtes.
584.
Es ist ein großes Unheil, das nicht allein durch
die Newtonische Optik, sondern durch mehrere Schrif
ten, besonders jener Zeit durchgeht, dasi die Ver
fasser sich nicht bewußt sind, auf welchem Standpunkt
sie stehen, daß sie erst mitten in dem Realen stecken,
auf einmal sich zu einer idealen Vorstellungsart er
heben , und dann wieder ins Reale zurückfallen. Da
her entstehn die wunderlichsten Vorstellungs- und Erklärungsweisen , denen man einen gewissen Gehalt nicht
absprechen kann, deren Form aber einen innern Wider
spruch mit sich führt. Eben so ist es mit der Art,

266
wie Newton nunmehr sein Hellgrau zum Weißen er
heben will.
585.
Ich nahm die dritte der oben gemeldeten grauen
Mischungen und strich sie dick auf den Fußboden
meines Zimmers, wohin die Sonne durch das
offne Fenster schien, und daneben legte ich ein
Stück weißes Papier von derselbigen Größe in
den Schatten.
586.
Was hat unser Ehrenmann denn nun gethan? Um
das reell dunkle Pulver weiß zumachen, muß er das
reell weiße Papier schwärzen; um zwei Dinge mit
einander vergleichen und sie gegen einander aufheben
zu können, muß er den Unterschied, der zwischen bei
den obwaltet, wegnehmen. Es ist eben als wenn
man ein Kind auf den Tisch stellte, vor dem ein
Mann stünde, und behauptete nun , sie seyen gleich groß.
587.
Das weiße Papier im Schatten ist nicht mehr
weiß: denn es ist verdunkelt, beschattet; das graue
Pulver in der Sonne ist doch nicht weiß: denn es
führt seine Finsterniß unauslöschlich bei sich. Die
lächerliche Vorrichtung kennt man nun; man sehe wie
sich der Beobachter dabei benimmt.
588.
Dann ging ich etwa zwölf oder achtzehn Fuß

2lN
hinweg, so daß ich die Unebenheiten auf der
Oberfläche des Pulvers nicht sehen konnte, noch
die kleinen Schatten , die von den einzelnen Theilen der Pulver etwa fallen mochten ; da sah das
Pulver vollkommen weiß aus,

so daß es gar

noch das Papier an Weiße übertraf, besonders
wenn man von dem Papiere noch das Licht ab
hielt, das von einigen Wolken her darauf fiel.
Dann erschien das Papier , mit dem Pulver ver
glichen, so grau als das Pulver vorher.
589.
Nichts ist natürlicher! Wenn man das Papier, womit
das Pulver verglichen werden soll, durch einen immer
mehr entschiedenen Schatten nach und nach verdunkelt, so
muß es freilich immer grauer werden. Er lege doch aber
das Papier neben das Pulver in die Sonne, oder streue
sein Pulver auf ein weißes Papier das in der Sonne
liegt, und das wahre Verhältnis, wird hervortreten.
590.
Wir übergehen, was er noch weiter vorbringt,
ohne daß seine Sache dadurch gebessert würde. Zuletzt
kommt gar noch ein Freund herein , welcher auch das
graue in der Sonne liegende Pulver für weiß an
spricht, wie es einem jeden, der überrascht in Dingen
welche zweideutig in die Sinne fallen, ein Zeugniß
abgeben soll, gar leicht ergehen kan».

268
591.
Wir überschlagen gleichfalls sein triumphirendes
crzo bib»mu5 . indem für diejenigen, welche die wahre
Ansicht zu fassen geneigt sind, schon im Vorhergehenden
genugsam gesagt ist.

Sechste Proposttion.

Zweite« Problem.

In einer Mischung von ursprünglichen
Farben, bei gegebener Quantität undQualität einer jeden, die Farbe der zusammen
gesetzten zu bestimmen.
592.
Daß ein Farbenschema sich bequem in einen Kreis
einschließen lasse, daran zweifelt wohl niemand, und
die erste Figur unserer ersten Tafel zeigt solches auf
eine Weise welche wir für die vortheilhafteste hielten.
Newton nimmt sich hier dasselbige vor; aber wie geht er
zu Werke? Das flammenartig vorschreitende, bekannte
Spectrum soll in einen Kreis gebogen und die Räume,
welche die Farben an der Peripherie einnehmen, sollen
nach jenen Tonmaaßen bestimmt werden, welche New
ton in dem Spectrum gefunden haben will.
593.
Allein hier zeigt sich eine neue Unbequemlichkeit:
denn zwischen seinem Violetten und Orange, indem
alle Stufen von Roth angegeben werden müssen, ist
er genothigt das reine Roth, das ihm in seinem

209
Spectrum fehlt, in seinen Urfarbenkreis mit einzu
schalten. Es bedarf freilich nur einer kleinen Wen
dung nach seiner Art, um auch dieses Roth zu intercaliren, einzuschwärzen, wie er es früher mit dem
Grünen und Weißen gethan. Nun sollen oontra
ßl-gvit»ti» gefunden, kleine Cirkelchen in gewissen Pro
portionen beschrieben, Linien gezogen, und so auf
diejenige Farbe gedeutet werden, welche aus der
Mischung mehrerer gegebenen entspringt.
594.
Wir müssen einem jeden Leser überlassen diese
neue Quäkelei bei dem Verfasser selbst zu studiren.
Wir halten uns dabei nicht auf, weil uns nur zu
deutlich ist, daß die Raumeintheilung der Farben
um gedachten Kreis nicht naturgemäß sey, indem
keine Vergleichung des Spectrums mit den Toninter
vallen statt findet; wie denn auch die einander ent
gegenstehenden, sich fordernden Farben aus dem Newtonischen Kreise keineswegs entwickelt werden können.
Uebrigens nachdem er genug gemessen und gebuchstabt,
sagt er ja selbst: „Diese Regel finde ich genau genug
für die Praktik, obgleich nicht mathematisch vollkommen."
Für die Ausübung hat dieses Schema und die Ope
ration an demselben nicht den mindesten Nutzen; und
wie wollte es ihn haben, da ihm nichts theoretisch
wahres zum Grunde liegt.

270
Siebente Propsfition. Fünftes Theorem
Alle Farben des Universums, welche
durch Licht hervorgebracht werden, und nicht
von der Gewalt der Einbildungskraft ab
hängen, sind entweder die Farben homo
gener Lichter, oder aus diesen zusammen
gesetzt, und zwar entweder ganz genau
oder doch sehr nahe der Regel des vorstehen
den Problems gemäß.
595.
Unter dieser Rubrik recapitulirt Newton was er
in dem gegenwärtigen zweiten Theile des ersten Buchs
nach und nach vorgetragen, und schließt daraus, wie
es die Proposition ausweist: daß alle Farben der
Körper eigentlich nur integrirende Theile des Lichts
seyen, welche auf mancherlei Weise aus dem Licht
herausgezwängt, geängstigt, geschieden und sodann
auch wohl wieder gemischt worden. Da wir den
Inhalt des zweiten Theils Schritt vor Schritt geprüft,
so brauchen wir uns bei dieser Wiederholung nicht
aufzuhalten.
59«
Zuletzt erwähnt er derjenigen Farben, welche
wir unter der Rubrik der physiologischen und patho
logischen bearbeitet haben. Diese sollen dem Lichte
nicht angehören, und er wird sie dadurch auf einmal
los, daß er sie der Einbildungskraft zuschreibt.

271
Achte Proposttion

Drittes Problem.

Durch die entdeckten Eigenschaften deo
Vichts die prismatischen Farben ;u erklären.
597.
Sollte man nicht mit Verwunderung fragen, wie
denn eigentlich dieses Problem bieder komme? Vom
ersten Anfang seiner Optik an ist Newton bemüht,
vermittelst der prismatischen Farben, die Eigenschaften
des Lichts zu entdecken. Wäre es ihm gelungen, so
würde nichts leichter seyn, als die Demonstratio»
umzukehren, und aus den offenbarten Eigenschaften
des Lichts die prismatischen Farben herzuleiten.
598.
Allein es liegt diesem Problem abermals eine
Tücke zum Grunde. In der hieher gehörigen Figur,
welche zu seinem zweiten Theil die zwölfte ist, und
auf unserer siebenten Tafel mit Nr. 9 bezeichnet
worden, bringt er zum erstenmal das zwischen den
beiden farbigen Randerscheinungen unveränderte Weif?
entschieden vor, nachdem er solches früher mehrmals,
und zuletzt bei dem dreizehnten Versuch, wo er zwei
Prismen anwendete, stillschweigend eingeführt hatte.
Dort wie hier bezeichnet er jede der beiden Rand
erscheinungen mit fünf Linien , wodurch er anzudeuten
scheinen möchte, daß an beiden Enden jedesmal das
ganze Farbensystem hervortrete. Allein genau besehen,
läßt er die uns wohlbekannten Randerscheinungen

272
endlich einmal gelten; doch anstatt durch ihr einfaches
Zusammenneigen das Grün hervorzubringen, läßt er,
wunderlich genug, die Farben hintereinander aufmarschiren, sich einander decken, sich mischen, und
will nun durch diese Wort- und Zeichenmengerei das
Weiß hervorgebracht haben, das freilich in der Er
scheinung da ist, aber an und für sich, ohne erst
durch jene farbigen Lichter zu entspringen, die er
hypothetisch über einander schiebt.
599.
So sehr er sich nun auch bemüht, mit griechischen
und lateinischen Buchstaben seine so falsche als un
gereimte und abstruse Vorstellungsart faßlich zu machen,
so gelingt es ihm doch nicht, und seine treuen gläu
bigen Schüler fanden sich genöthigt, diese linearische
Darstellung in eine tabellarische zu verwandeln. 600.
Gren in Halle hat, indem er sich unfern unschul
digen optischen Beiträgen mit pfaffischem Stolz und
Heftigkeit widersetzte, eine solche . tabellarische Dar
stellung mit Buchstaben ausgearbeitet, was die Ver
rückung des hellen Bildes betrifft. Der Recensent
unserer Beiträge in der jenaischen Literaturzeitung
hat die nämliche Bemühung wegen Verrückung eines
dunklen Bildes übernommen. Weil aber eine solche
Buchstabenkrämerei nicht von jedem an- und durch
geschaut werden kann; so haben wir unsere neunte

27.?

und zehnte Tafel einer anschaulichen Darstellung ge
widmet, wo man die prismatischen Farbensysteme
theils zusammen, theils in Divisionen und Detachements, en 6odelon hinter einander als farbige Quadrate
vertical aufmarschiren sieht, da man sie denn hori
zontal mit den Augen sogleich zusammensummiren
und die lächerlichen Resultate, welche nach Newton
und seiner Schule auf diese Weise entspringen sollen,
mit bloßem Geradsinn beurtheilen kann.
601.
Wir haben auf denselbigen Tafeln noch andere
solche Farbenreihen aufgeführt, um zugleich des wun
derlichen Wünsch seltsame Reduction der prismatischen
Farbenerscheinung deutlich zu machen, der, um die
Newtonische Darstellung zu retten, dieselbe epitomisirt,
und mit der wunderlichsten Intrigue, indem er das
Geschäft zu vereinfachen glaubte, noch mehr verunnaturt hat.
602.
Wir versparen das Weitere hierüber bis zur Er
klärung der Tafeln, da es uns denn mit Gunst
unserer Leser wohl erlaubt seyn wird, uns über diese
Gegner und Halbgegner sowohl als ihren Meister,
zur Entschädigung für so viele Mühe, billigermaßen
lustig zu machen.
^_^^^_
G«e«he « Werte. UX, Ä5,

lg

274

Sechzehnte« Versuch.
603.
Dieses aus der bloßen Empirie genommene und
dem bisherigen hypothetischen Verfahren nur gleich
sam angeklebte, durch eine ungeschickte Figur, die
dreizehnte des zweiten Theils, keineswegs versinnlichte
Phänomen müssen wir erst zum Versuch erheben,
wenn wir verstehen wollen, worauf er eigentlich deute.
604.
Man stelle sich mit einem Prisma an ein offenes
Fenster, wie gewöhnlich den brechenden Winkel unter
sich gekehrt; man lehne sich so weit vor, daß nicht
etwa ein oberes Fensterkreuz durch Refraction erscheine:
alsdann wird man oben am Prisma unter einem
dunklen Rand einen gelben Bogen erblicken, der sich
an dem hellen Himmel herzieht. Dieser dunkle Rand
entspringt von dem äußeren oberen Rande des Prisma's, wie man sich sogleich überzeugen wird, wenn
man ein Stückchen Wachs über denselben hinaus klebt;
welches innerhalb des farbigen Bogens recht gut ge
sehen werden kann.
Unter diesem gelben Bogen erblickt man sodann
den klaren Himmel, tiefer den Horizont, er bestehe
nun aus Häusern oder Bergen, welche nach dem
Gesetz blau und blauroth gesäumt erscheinen.
Nun biege man das Prisma immer mehr nieder,
indem man immer fortfährt hineinzusehen. Nach und

275
nach werden die Gebäude, der Horizont, sich zurücklegen, endlich ganz verschwinden und der gelbe und
gelbrothe Bogen, den man bisher gesehen, wird sich
sodann in einen blauen und blaurothen verwandeln,
welches derjenige ist, von dem Newton spricht ohne
des vorhergehenden und dieser Verwandlung zu er
wähnen.
605.
Dieses ist aber auch noch kein Erperiment, sondern
ein bloßes empirisches Phänomen. Die Vorrichtung
aber, welche wir vorschlagen, um von dieser Er
scheinung das Zufällige wegzunehmen und sie in ihren
Bedingungen zugleich zu vermannichfaltigen und zu
befestigen, wollen wir sogleich angeben, wenn wir
vorher noch eine Bemerkung gemacht haben. Das
Phänomen, wie es sich uns am Fenster zeigt, ent
springt indem der helle Himmel über der dunklen
Erde steht. Wir können es nicht leicht umkehren und
uns einen dunklen Himmel und eine helle Erde ver
schaffen. Eben dieses gilt von Zimmern, in welchen
die Decken meistens hell und die Wände mehr oder
weniger dunkel sind.
606.
In diesem Sinne mache man in einem mäßig
großen und hohen Zimmer folgende Vorrichtung. In
dem Winkel, da wo die Wand sich von der Decke
scheidet, bringe man eine Bahn schwarzes Papier

276
neben einer Bahn weißen Papiers an; an der Decke
dagegen bringe man, in gedachtem Winkel zusammen
stoßend, über der schwarzen Bahn eine weiße, über
der weißen eine schwarze an , und betrachte nun diese
Bahnen neben und über einander auf die Weise wie
man vorher zum Fenster hinaus sah. Der Bogen
wird wieder erscheinen, den man aber freilich von
allen andern , welche Ränder oder Leisten verursachen,
unterscheiden muß. Wo der Bogen über die weiße
Bahn der Decke geht, wird er wie vorher, als er
über den weißen Himmel zog, gelb, wo er sich über
die schwarze Bahn zieht, blau erscheinen. Senkt
man nun wieder das Prisma, so daß die Wand sich
zurückzulegen scheint; so wird der Bogen sich auf
einmal umkehren, wenn er über die umgekehrten
Bahnen der Wand herläuft: auf der weißen Bahn
wird er auch hier gelb, und auf der schwarzen blau
erscheinen.
607.
Ist man hiervon unterrichtet, so kann man auch
in der zufälligen Empirie, beim Spazierengehn in
beschneiten Gegenden, bei hellen Sandwegen, die an
dunklen Rasenpartieen herlaufen , dasselbige Phänomen
gewahr werden. Um diese Erscheinung, welche um
ständlich auszulegen, ein größerer Aufsatz und eine
eigene Tafel erfordert würde, vorläufig zu erklären,
sagen wir nur soviel, daß bei diesem Refractions

277
falle, welcher die gerade vor uns stehenden Gegen
stände herunterzieht, die über uns sich befindenden
Gegenstände oder Flächen, indem sich wahrscheinlich
eine Reflerion mit in das Spiel mischt, gegen den
obern Rand des Prisma's getrieben und an demselben,
je nachdem sie hell oder dunkel sind, nach dem be
kannten Gesetz gefärbt werden. Der Rand des Pris
ma's erscheint als Bogen, wie alle vor uns liegende
horizontale Linien durch das Prisma die Gestalt eines
Bogens annehmen.

Neunte Vroposttion.

Viertes Problem.

Durch die entdeckten Eigenschaften des
Lichts die Farben des Regenbogens zu er
klären.
608.
Daß alles was von den Prismen gilt, auch von
den Linsen gelte, ist natürlich; daß dasjenige was
von den Kugelschnitten gilt, auch von den Kugeln
selbst gelten werde, wenn auch einige andere Be
stimmungen und Bedingungen mit eintreten sollten,
läßt sich gleichfalls erwarten. Wenn also Newton
seine Lehre, die er auf Prismen und Linsen angewandt,
nunmehr auch auf Kugeln und Tropfen anwendet,
so ist dieses seinem theoretischen und hypothetischen
Gange ganz gemäß.

27«
609.
Haben wir aber bisher alles anders gefunden als
er, so werden wir natürlicherweise ihm auch hier zu
widersprechen und das Phänomen des Regenbogens
auf unsere Art auszulegen haben. Wir halten uns
jedoch bei diesem in die angewandte Physik gehörigen
Falle hier nicht auf, sondern werden was wir deßhalb zu sagen nöthig finden, in einer der supple
mentaren Abhandlungen nachbringen.

Zehnte Proportion.

Fünftes Problem.

Aus den entdeckten Eigenschaften des
Lichtes die dauernden Farben der natür
lichen Körper zu erklären.
610.
Pjese Farben entstehen dahe?,

daß einige

natürliche Körper eine gewisse Art Strahlen häu
figer als die übrigen Strahlen zurückwerfen, und
daß andre natürliche Körper eben dieselbe Eigen
schaft gegen andre Strahlen ausüben.
611.
Man merke hier gleich häufiger; also nicht
etwa allein, oder ausschließlich, wie es doch seyn
müßte, wenigstens bei einigen ganz reinen Farben.
Betrachtet man ein reines Gclb, so könnte man sich

279
die Vorstellung gefallen lassen, daß dieses reine Gelb
die gelben Strahlen allein von sich schickt; eben so
mit ganz reinem Blau. Allein der Verfasser hütet
sich wohl, dieses zu behaupten, weil er sich abermals
eine Hinterthüre auflassen muß, um einem dringen
den Gegner zu entgehen, wie man bald sehen wird.
612.
Mennige wirft die am wenigsten refrangiblen
Strahlen am häufigsten zurück und erscheint deßwegen roth.

Veilchen werfen die reftangibelsten

Strahlen am häufigsten zurück und haben ihre
Farbe daher; und so verhält es sich mit den
übrigen Körpern.

Jeder Körper wirft die Strah

len seiner eigenen Farbe häufiger zurück, als die
übrigen Strahlen; und von ihrem Uebermaaße
und Vorherrschaft im zurückgeworfenen Licht hat
er seine Farbe.
613.
Die Newtonische Theorie hat das Eigene, daß
sie sehr leicht zu lernen und sehr schwer anzuwenden
ist. Man darf nur die erste Proposition, womit die
Optik anfängt, gelten lassen oder gläubig in sich auf
nehmen; so ist man auf ewig über das Farbenwesen
beruhigt. Schreitet man aber zur nähern Untersuchung, will man die Hypothese auf die Phänomene
anwenden; dann geht die Noth erst an; dann kommen

28N
Nor- und Nachklagen, Limitationen, Restrictionen,
Reservationen kommen zum Vorschein, bis sich jede
Proposition erst im Einzelnen, und zuletzt die Lehre
im Ganzen vor dem Blick des scharfen Beobachters
völlig neutralisirt. Man gebe Acht, wie dieses hier
abermals der Fall ist.

Siebzehnter Versuch.
614.
Denn wenn ihr in die homogenen Lichter, welch e
ihr durch die Auflösung des Problems, welches
in der vierten Proposition des ersten Theiles auf
gestellt wurde, erhaltet,
615.
Daß wir auch dort durch alle Bemühung keine
homogeneren Lichter, als durch den gewöhnlichen pris
matischen Versuch erhielten, ist feines Ortes dargethan worden.
616.
Körper von verschiedenen Farben hineinbringt,
so werdet ihr finden, daß jeder Körper, in das
Licht seiner eigenen Farbe gebracht, glänzend und
leuchtend erscheint.
617. .
Dagegen ist nichts zu sagen, nur wird derselbe

281
Effect hervorgebracht, wenn man auch das ganz gewöhnliche und ungequalte prismatische Bild bei diesem
Versuche anwendet. Und nichts ist natürlicher als
wenn man Gleiches zu Gleichem bringt, daß die
Wirkung nicht vermindert werde, sondern vielmehr
verstärkt, wenn das eine Homogene dem Grade nach
wirksamer ist, als das andre. Man gieße concentrirten Essig zu gemeinem Essig und diese so verbundene Flüssigkeit wird stärker seyn, als die gemeine.
Ganz anders ist es, wenn man das Heterogene dazu
mischt, wenn man Alkali in den gemeinen Essig
wirft. Die Wirkung beider geht verloren bis zur
Neutralisation. Aber von diesem Gleichnamigen und
Ungleichnamigen will und kann Newton nichts wissen.
Er quält sich auf seinen Graden und Stufen herum,
und muß doch zuletzt eine entgegengesetzte Wirkung
gestehen.
618.
Zinnober glänzt am meisten im homogenen
rothen Licht, weniger im grünen, und noch we
niger im blauen.
Wie schlecht
indem er bloß
Rücksicht nimmt,
die auffallende

619.
ist hier das Phänomen ausgedrückt,
auf den Zinnober und sein Glänzen
und die Mischung verschweigt, welche
prismatische Farbe mit der unter

liegenden körperlichen hervorbringt.

282

Indig

im

620.
veilchenblauen Licht glänzt am

meisten.
621.
Aber warum? Weil der Indig, der eigentlich
nur eine dunkle satte blaue Farbe ist, durch das
violette Licht einen Glanz, einen Schein, Hellung
und Leben erhält; und sein Glanz wird stufenweise
vermindert, wie man ihn gegen Grün, Gelb und
Roth bewegt.
622.
Warum spricht denn der Verfasser nur vom Glanz
der sich vermindern soll? warum spricht er nicht von
der neuen gemischten Farbenerscheinung, welche auf
diesem Wege entsteht? Freilich ist das Wahre zu
natürlich, und man braucht das Falsche, Halbe, um
die Unnatur zu beschönigen, in die man die Sache
gezogen hat.
623.
Ein Lauchblatt
624.
Und was soll nun der Knoblauch im Erperimente
und gleich auf die Pulver? Warum bleibt er nicht
bei gleichen Flächen, Papier oder aufgezogenem Sei
denzeug ? Wahrscheinlich soll der Knoblauch hier nur
so viel heißen, daß die Lehre auch von Pflanzen gelte.
625.
wirft das grüne Licht und das gelbe und blaue,

283
woraus es zusammengesetzt ist, lebhafter zurück
als es das rothe und violette zurückwirft.
626.
Damit aber diese Versuche desto lebhafter er
scheinen, so muß man solche Körper wahlen, welche
die vollsten und lebhaftesten Farben haben, und
zwei solche Körper muffen mit einander verglichen
werden. Z. V. wenn man Zinnober und Ultramarinblau
627.
Mit Pulvern sollte man, wie schon oft gesagt,
nicht operiren; denn wie kann man hindern, daß ihre
ungleichen Theile Schatten werfen?
,-.^/i '!,.-,
628.
zusammen (neben einander) in rothes homo
genes Licht hält, so werden sie beide roth er
scheinen;
629.
Dieß sagt er hier auch nur, um es gleich wieder
zurückzunehmen.
630.
aber der Zinnober wird von einem starken
leuchtenden und glänzenden Roth seyn, und der
Ultramarin von einem schwachen dunklen
finftern Roth.

und

284
63l.
Und das von Rechtswegen: denn Gelbroth erhebt
das Gelbrothe und zerstört das Blaue.
632.
Dagegen wenn man sie zusammen in das
blaue Licht hält, so werden sie beide blau erschei
nen; nur wird der Ultramarin mächtig leuchtend
und glänzend seyn, das Blau des Zinnobers aber
schwach und finster.
633.
Und zwar auch, nach unserer Auslegung, von
Rechtswegen.
Sehr ungern wiederholen wir diese Dinge, da
sie oben schon so umständlich von uns ausgeführt
worden. Doch muß man den Widerspruch wieder
holen, da Newton das Falsche immer wiederholt,
nur um es tiefer einzuprägen.
634.
Welches außer Streit setzt , daß der Zinnober
das rothe Licht häufiger als der Ultramarin
zurückwirft, und der Ultramarin das blaue Licht
mehr als der Zinnober.
635.
Dieses ist die eigene Art etwas außer Streit
zu setzen , nachdem man erst eine Meinung unbedingt
ausgesprochen, und bei den Beobachtungen nur mit

285
Worten und deren Stellung sich jener Behauptung
genähert hat. Denn das ganze Newtonische Farbenwesen ist nur ein Wortkram, mit dem sich deßhalb
so gut kramen läßt, weil man vor lauter Kram die
Natur nicht mehr sieht.
636.
Dasselbe Grperiment kann man nach und nach
mit Mennige, Indig oder andern zwei Farben
machen, um die verschiedene Stärke und Schwäche
ihrer Farbe und ihres Lichtes einzusehen.
637.
Was dabei einzusehen ist, ist den Einsichtigen
schon bekannt.
638.
Und da nun die Ursache der Farben an natür
lichen Körpern durch diese Experimente klar ist,
639.
Es ist nichts klar, als daß er die Erscheinung
unvollständig und ungeschickt ausspricht, um sie nach
seiner Hypothese zu bequemen.
640.
so ist diese Ursache ferner bestätigt und außer
allem Streit gesetzt, durch die zwei ersten Grperimente des ersten Theils, da man an solchen Kör
pern bewies, daß die reftectirten Lichter, welche
an Farbe verschieden sind, auch an Graden der
Reftangibilität verschieden sind.

286
64l.
Hier schließt sich nun das Ende an den Anfang
künstlich an, und da man uns dort die körperlichen
Farben schon auf Treu und Glauben für Lichter gab;
so sind diese Lichter endlich hier völlig fertige Farben
geworden und werden nun abermals zu Hülfe gerufen.
Da wir nun aber dort aufs umständlichste dargethan haben, daß jene Versuche gar nichts beweisen,
so werden sie auch hier weiter der Theorie nicht zu
statten kommen.
642.
Daher ist es also gewiß, daß einige Körper
die mehr, andre die weniger reftangiblen Strah
len häufiger zurückwerfen.
643.
Und uns ist gewiß, daß es weder mehr noch we
niger refrangible Strahlen giebt, sondern daß die
Naturerscheinungen auf eine ächtere und bequemere
Weise ausgesprochen werden können.
644.
Und dieß ist nicht allein die wahre Ursache
dieser Farben, sondern auch die einzige, wenn
man bedenkt,

daß die Farben des homogenen

Lichtes nicht verändert werden können durch die
Refterion von natürlichen Körpern.
645.
Wie sicher muß Newton von dem blinden Glauben

287
seiner Leser seyn, daß er zu sagen wagt, die Farben
des homogenen Lichtes können durch Reflerion von
natürlichen Körpern nicht verändert werden, da er
doch auf der vorhergehenden Seite zugiebt, daß das
rothe Licht ganz anders vom Zinnober als vom Ultra
marin, das blaue Licht ganz anders vom Ultramarin
als vom Zinnober zurückgeworfen werde. Nun sieht
man aber wohl, warum er dort seine Redensarten
so künstlich stellt, warum er nur vom Glanz und
Hellen oder vom Matten und Dunklen der Farbe,
keineswegs aber von ihrem andern Bedingtwerden
durch Mischung reden mag. Es ist unmöglich ein so
deutliches und einfaches Phänomen schiefer und un
redlicher zu behandeln; aber freilich wenn er Recht
haben wollte, so mußte er sich, ganz oder halb bewußt, mit Reineke Fuchs zurufen:
Aber ich sehe wohl, Lügen bedarfs, und über die
Maaßen!
Denn nachdem er oben die Veränderung der pris
matischen Farben auf den verschiedenen Körpern aus
drücklich zugestanden, so fährt er hier fort:

Denn wenn Körper durch Reflexion auch nicht
im mindesten die Farbe irgend einer Art von
Strahlen verändern können; so können sie nicht
auf andre Weife gefärbt erscheinen, als indem

288
sie diejenigen zurückwerfen, welche entweder von
ihrer eigenen Farbe sind, oder die durch Mischung
sie hervorbringen können.
647.
Hier tritt auf einmal die Mischung hervor und
zwar dergestalt, daß man nicht recht weiß, was sie
sagen will; aber das Gewissen regt sich bei ihm, es
ist nur ein Uebergang zum Folgenden , wo er wieder
alles zurücknimmt, was er behauptet hat. Merke der
Leser auf, er wird den Verfasser bis zum Unglaub
lichen unverschämt finden.
643.
Denn wenn man diese Versuche maD, H>
muß man sich bemühen das Licht soviel als mög
lich homogen zu erhalten.
649.
Wie es mit den Bemühungen, die prismatischen
farbigen Lichter homogener zu machen, als sie bei
dem einfachen Versuch im Spectrum erscheinen, be
schaffen sey, haben wir oben umständlich dargethan,
und wir wiederholen es nicht. Nur erinnere sich der
Leser, daß Newton die schwierigsten, ja gewissermaßen
unmöglichen Vorrichtungen vorgeschrieben hat, um dieser
beliebten Homogenität näher zu kommen. Nun be
merke man, daß er uns die einfachen, einem jeden
möglichen Versuche verdächtig macht, indem er fortfährt:

650.
Denn wenn man Körper mit den gewöhn
lichen prismatischen Farben erleuchtet, so werden
sie weder in ihrer eigenen Tageslichts - Farbe,
noch in der Farbe erscheinen, die man auf sie
wirft, sondern in einer gewissen Mittelfarbe zwi
schen beiden, wie ich durch Erfahrung gefunden
habe.
651.
Es ist recht merkwürdig, wie er endlich einmal
eine Erfahrung eingesteht, die einzig mögliche, die
einzig nothwendige, und sie sogleich wieder verdächtig
macht. Denn was von der einfachsten prismatischen
Erscheinung, wenn sie auf körperliche Farben fällt,
wahr ist, das bleibt wahr, man mag sie durch noch
so viel Oeffnungen, große und kleine, durch Linsen
von nahem oder weitem Brennpunkt quälen und be
dingen: nie kann, nie wird etwas anders zum Vor
schein kommen.
652.
Wie benimmt sich aber unser Autor, um diese
Unsicherheit seiner Schüler zu vermehren? Auf die
verschmitzteste Weise. Und betrachtet man diese Kniffe
mit redlichem Sinn, hat man ein lebendiges Gefühl
fürs Wahre, so kann man wohl sagen, der Autor
benimmt sich schändlich: denn man höre nur:
Woethe's Werk,. UX. Bd,
l9

290
L53.
Denn die Mennige , wenn man sie mit dem
gewöhnlichen prismatischen Grün erleuchtet, wird
nicht roth oder grün, sondern orange oder gelb
erscheinen, je nachdem das grüne Licht, wodurch
sie erleuchtet wird, mehr oder weniger zusam
mengesetzt ist.
654.
Warum geht er denn hier nicht grad- oder stufen
weise? Er werfe doch das ganz gewöhnliche prismatische Roth auf die Mennige, so wird sie eben so
schön und glänzend roth erscheinen, als wenn er das
gequälteste Spectrum dazu anwendete. Er werfe das
Grün des gequältesten Spectrums auf die Mennige
und die Erscheinung wird seyn, wie er sie beschreibt,
oder vielmehr wie wir sie' oben, da von der Sache
die Rede war, beschrieben haben. Warum macht er
denn erst die möglichen Versuche verdächtig, warum
schiebt er alles ins Ueberfeine, und warum kehrt er
dann zuletzt immer wieder zu den ersten Versuchen
zurück? Nur um die Menschen zu verwirren und sich
und seiner Heerde eine Hinterthür offen zu lassen.
Mit Widerwillen übersetzen wir die fratzenhafte
Erklärungsart, wodurch er, nach seiner Weise, die
Zerstörung der grünen prismatischen auf 'die Mennige
geworfenen Farbe auslegen will.

291
655.
Denn wie Mennige roth erscheint, wenn sie
vom weißen Licht erleuchtet wird, in welchem
alle Arten Strahlen gleich gemischt sind; so muß
bei Erleuchtung derselben mit dem grünen Licht,
in welchem alle Arten von Strahlen ungleich
gemischt sind, etwas anders vorgehen.
656.
Man bemerke, daß hier im Grünen alle Arten
von Strahlen enthalten seyn sollen, welches jedoch
nicht zu seiner früheren Darstellung der Heterogenes
ät der homogenen Strahlen paßt: denn indem er
r dort die supponirten Zirkel auseinander zieht, so
greifen doch nur die nächsten Farben in einander;
hier aber geht jede Farbe durchs ganze Bild und
man sieht also gar die Möglichkeit nicht ein, sie auf
irgend eine Weise zu sevariren. Es wird künftig zur
Sprache kommen, was noch alles für Unsinn aus
dieser Vorstellungsart, in einem System fünf bis sieben
Systeme on 6el>eIon aufmarschiren zu lassen, hervor
springt.
657.
Denn einmal wird das Uebermaaß der gelbmachenden,

grünmachenden

und blaumachendeu

Strahlen, das sich in dem auffallenden grünen
Lichte befindet, Ursache sevn, daß diese Strahlen

292
auch in dem zurückgeworfenen Lichte sich so häusig
befinden, daß sie die Farbe vom Rothen gegen
ihre Farbe ziehen.

Weil aber die Mennige da«

gegen die rothmachenden Strahlen häufiger in
Rücksicht ihrer Anzahl zurückwirft , und zunächst
die orangemachenden und gelbmachenden Strahlen,
so werden diese in dem zurückgeworfenen Licht
häufiger seyn, als sie es in dem einfallenden
grünen Licht waren, und werden deßwegen das
zurückgeworfene Licht vom Grünen gegen ihre
Farbe ziehen; und deßwegen wird Mennige weder
roth noch grün , sondern von einer Farbe erschei
nen, die zwischen beiden ist.
658.
Da das ganze Verhältniß der Sache oben um
ständlich dargethan worden, so bleibt uns weiter
nichts übrig, als diesen baaren Unsinn der Nachwelt
zum Musterbilde einer solchen Behandlungsart zu
empfehlen.
Er fügt nun noch vier Erfahrungen hinzu, die
er auf seine Weise erklärt, und die wir nebst unsern
Bemerkungen mittheilen wollen.
659.
In gefärbten durchsichtigen Liquoren läßt sich
bemerken, daß die Farbe nach -ihrer Masse sich

verändert.

Weil» man z. B. eine rothe Flüssig-

keit'in einem konischen Glase zwischen das Licht
und das Auge hält; so scheint sie unten, wo sie
weniger Masse hat, als ein blasses und verdünn
tes Gelb, etwas höher, wo das Glas weiter
wird, erscheint sie orange, noch weiter hinauf
roth, und ganz oben von dem tiefsten und dun
kelften Roth.
660.
Wir haben diese Erfahrung in Stufengefäßen dar
gestellt (E. 517. 518.) und an ihnen die wichtige
Lehre der Steigerung entwickelt, wie nämlich das
Gelbe durch Verdichtung und Beschattung, eben so
wie das Blaue, zum Rothen sich hinneigt, und da
durch die Eigenschaft bewähret, welche wir bei ihrem
ersten Ursprung in trüben Mitteln gewahr wurden.
Wir erkannten die Einfachheit, die Tiefe dieser Urund Grunderscheinungen; desto sonderbarer wird uns
die Qual vorkommen, welche sich Newton macht, sie
nach seiner Weise auszulegen.
661.
Hier muß man sich vorstellen, daß eine solche
Feuchtigkeit die indigomachendeu und violettmachen
den Strahlen sehr leicht abhält, die blaumachen
den schwerer, die grünmachenden noch schwerer
und die rothmachenden am allerschwersten. Wenn

294
nun die Masse der Feuchtigkeit nicht stärker ist,
als daß sie nur eine hinlängliche Anzahl von
violettmachenden

und

blaumachenden

Strahlen

abhält, ohne die Zahl der übrigen zu vermin
dern; so muß der Ueberrest (nach der sechsten
Proposition des zweiten Theils) ein blasses Gelb
machen : gewinnt aber die Feuchtigkeit so viel an
Masse, daß sie eine große Anzahl von blaumachenden Strahlen

und

einige grünmachende

abhalten kann, so muß aus der Zusammensetzung
der übrigen ein Orange entstehen; und wenn die
Feuchtigkeit noch breiter wird um eine

große

Anzahl von den grünmachenden und eine bedeu
tende Anzahl von den gelbmachenden abzuhalten,
so muß der Ueberrest anfangen ein Roth zusam
menzusetzen; und dieses Roth muß tiefer und
dunkler werden,

wenn die gelbmachenden und

orangemachenden Strahlen mehr und mehr durch
die wachsende Masse der Feuchtigkeit abgehalten
werden, so daß wenig Strahlen anßer den rothmnchenden durchgelangcn können.
662.
Ob wohl in der Geschichte der Wissenschaften etwas
ähnlich närrisches und lächerliches von Erklärungsart
z» finden seyn möchte?

295
663.
Von derselben Art ist eine Erfahrung, die
mir neulich Herr Halley erzählt hat; der, als
er tief in die See in einer Taucherglocke hinabstieg, an einem klaren Sonnenscheinstag, bemerkte,
daß wenn er mehrere Faden tief ins Wasser
hinabkam, der obere Theil seiner Hand, worauf
die Sonne gerade durchs Wasser und durch ein
kleines Glasfenster in der Glocke

schien,

eine

rothe Farbe hatte, wie eine Damascener Rose,
so wie das Wasser unten und die untere Seite
seiner Hand,

die durch das

von dem Wasser

reflectirte Licht erleuchtet war, grün aussah.
664.
Wir haben dieses Versuchs unter den physiologi
schen Farben, da wo er hingehört, schon erwähnt.
Das Wasser wirkt hier als ein trübes Mittel welches
die Sonnenstrahlen nach und nach mäßigt, bis sie
aus dem Gelben ins Rothe übergehen und endlich
purpurfarben erscheinen; dagegen denn die Schatten
in der geforderten grünen Farbe gesehen werden.
Man höre nun, wie seltsam sich Newton benimmt,
um dem Phänomen seine Terminologie anzupassen.
665.
Daraus läßt sich schließen, daß das Seewasser die violett- und blaumachenden Strahlen

29«
sehr leicht

zurückwirft und , die rothmachendeu

Strahlen frei und häusig in große Tiefen hin
unter läßt; deßhalb das directe Sonnenlicht in
allen großen Tiefen, wegen der

vorwaltenden

rothmachenden Strahlen, roth erscheinen muß,
und je größer die Tiefe ist, desto stärker und
mächtiger muß das Roth werden.

Und in sol

chen Tiefen, wo die violettmachenden Strahlen
kaum hinkommen,

müssen

die blaumachenden,

grünmachenden, gelbmachenden Strahlen von unten
häufiger zurückgeworfen werden als die rothmachen
den, und ein Grün zusammensetzen.
666.
Da uns nunmehr die wahre Ableitung dieses
Phänomens genugsam bekannt ist, so kann uns die
Newtonische Lehre nur zur Belustigung dienen, wobei
denn zugleich, indem wir die falsche Erklärungsart
einsehen , das ganze System unhaltbarer erscheint.
667.
Nimmt man zwei Flüssigkeiten von starker
Farbe, z. B. Roth und Blau, und beide hin
länglich gesättigt; so wird man, wenn jede Flüs
sigkeit für sich noch durchsichtig ist, nicht durch
beide hindurchsehen können , sobald sie zusammen
gestellt

werden.

Denn wenn durch

die

eine

29?
Flüssigkeit nur die rothmachenden Stnchlen hin
durchkönnen und nur die blaumachenden durch die
andre , so kann kein Strahl durch beide hindurch.
Dieses hat Herr Hooke zufällig mit keilförmigen
Glasgefaßen , die mit rothen und blauen Liquoren
gefüllt waren, versucht, und wunderte sich über
die unerwartete Wirkung , da die Ursache damals
noch unbekannt war.

Ich aber habe alle Ur

sache an die Wahrheit dieses Grperiments zu
glauben, ob ich es gleich selbst nicht versucht
habe.

Wer es jedoch wiederholen will, muß

sorgen, daß die Flüssigkeiten von sehr guter und
starker Farbe seyen.
668.
Worauf beruht nun dieser ganze Versuch? Er sagt
welter nichts aus, als daß ein noch allenfalls durchscheinendes Mittel , wenn es doppelt genommen wird,
undurchsichtig werde; und dieses geschieht, man mag
einerlei Farbe oder zwei verschiedene Farben, erst
einzeln und dann an einander gerückt, betrachten.
669.
Um dieses Experiment, welches nun auch schon
über hundert Jahre in der Geschichte der Farbenlehre
spukt, los zu werden, verschaffe man sich mehrere,
ans Glastafeln zusammengesetzte keilförmig,« aufrechtstehende Gefäße, die an einander geschoben Parallel»
O«!he ö Werte, I.K lll,

20

298
epipeden bilden , wie sie sollen ausführlicher beschrieben
werden, wenn von unserm Apparat die Rede seyn
wird. Man fülle sie erst mit reinem Wasser, und
gewöhne sich die Verrückung entgegengestellter Bilder
und die bekannten prismatischen Erscheinungen dadurch zu beobachten; dann schiebe man zwei über
einander und tröpfle in jedes Tinte, nach und nach,
so lange bis endlich der Liquor undurchsichtig wird;
nun schiebe man die beiden Keile aus einander, und
jeder für sich wird noch genugsam durchscheinend
seyn.
670.
Dieselbe Operation mache man nunmehr mit far
bigen Liquoren, und das Resultat wird immer das
selbe bleiben, man mag sich nur Einer Farbe in den
beiden Gefäßen oder zweier bedienen. So lange die
Flüssigkeiten nicht übersättigt sind, wird man durch
das Parallelepipedon recht gut hindurchsehen können.
67l.
Nun begreift man also wohl, warum Newton
wiederholt zu Anfang und zu Ende seiner Perioden
auf gesättigte und reiche Farben dringt. Damit man
aber sehe, daß die Farbe gar nichts zur Sache thut,
so bereite man mit Lacmus in zwei solchen Keilgläsern
einen blauen Liquor dergestalt, daß man durch das
Parallelepipedon noch durchsehen kann. Man lasse
alsdann in das eine Gefäß, durch einen Gehülfen,

2<>i»

Essig tröpfeln, so wird sich die blaue Farbe in eine
rothe verwandeln, die Durchsichtigkeit aber bleiben,
wie vorher, ja wohl eher zunehmen, indem durch
die Säure dem Blauen von seinem <?x«?öv etwas
entzogen wird. Bei Vermannichfaltigung des Versuchs
kann man auch alle die Versuche wiederholen, die
sich auf scheinbare Farbenmischung beziehen.
672.
Will man diese Versuche sich und andern recht
anschaulich machen, so habe man vier bis sechs
solcher Gefäße zugleich bei der Hand, damit man
nicht durch Ausgießen und Umfüllen die Zeit verliere
und keine Unbequemlichkeit und Unreinlichkeit entstehe.
Auch lasse man sich diesen Apparat nicht reuen, weil
man mit demselben die odjectiven und subjectiven
prismatischen Versuche, wie sie sich durch farbige
Mittel modificiren, mit einiger Hebung vortheilhaft
darstellen kann. Wir sprechen also was wir oben
gesagt, nochmals aus: ein Durchscheinendes doppelt
oder mehrfach genommen, wird undurchsichtig, wie
man sich durch farbige Fensterscheiben, Opalgläser,
ja sogar durch farblose Fensterscheiben überzeugen
kann.
673.
Nun kommt Newton noch auf den Versuch mit
trüben Mitteln. Uns sind diese Urphänomene aus
dem Entwurf umständlich bekannt, und wir werden

3lX»

deßhalb um desto leichter das Unzulängliche seiner
Erklarungsart einsehen können.
674.
^
Gs giebt einige Feuchtigkeiten , wie die Tinctur des I^jKuunl uspkritwum, und einige Arten
Glas, welche eine Art Licht häufig durchlassen
und eine andre zurückwerfen, und deßwegen von
verschiedener Farbe erscheinen,

je nachdem die

Lage des Auges gegen das Licht ist.

Aber wenn

diese Feuchtigkeiten oder Gläser so dick wären,
so viel Masse hätten, daß gar kein Licht hin
durch könnte; so zweifle ich nicht, sie würden
andern dunklen Körpern gleich seyn und in allen
Lagen des Auges dieselbe Farbe haben, ob ich
es

gleich

nicht

durch

Erperimente

beweisen

kann.
, 675.
,'"
Und doch ist gerade in dem angeführten Falle das
Erperiment sehr leicht. Wenn nämlich ein trübes
Mittel noch halbdurchsichtig ist, und man hält es vor
einen dunklen Grund, so erscheint es blau. Dieses
Blau wird aber keinesweges von der Oberfläche zu
rückgeworfen, sondern es kommt aus der Tiefe.
Reflectirten solche Körper bie blaue Farbe leichter als
eine andre von ihrer Oberfläche, so müßte man die
selbe noch immer blau sehen, auch dann, wenn man

30l
die Trübe auf den höchsten Grad, bis zur Undurchsichtigkeit gebracht hat. Aber man sieht Weiß, aus
den von uns im Entwurf genugsam ausgeführten Ur
sachen. Newton macht sich aber hier ohne Noth
Schwierigkeiten, weil er wohl fühlt, daß der Boden,
worauf er steht, nicht sicher ist.
676.
Denn durch alle farbigen Körper, so weit
meine Bemerkung reicht, kann man hindurchsehen,
wenn man sie dünn genug macht; sie sind deßwegen gewissermaßen durchsichtig, und also nur
in Graden

der

Durchsichtigkeit

von gefärbten

durchsichtigen Liquoren verschieden.

Diese Feuch

tigkeiten, so gut wie solche Körper, werden bei
hinreichender Masse undurchsichtig.
sichtiger Körper,

Gin durch

der in einer gewissen Farbe

erscheint wenn das Licht hindurchfällt, kann bei
zurückgeworfenem

Licht

dieselbe Farbe haben,

wenn das Licht dieser Farbe von der Hinteren
Fläche des Körpers zurückgeworfen wird, oder
von der Luft die daran stößt.

Dann kann aber

die zurückgeworfene Farbe vermindert werden, ja
aufhören , wenn man den Körper sehr dick macht,
oder ihn auf der Rückseite mit Pech überzieht, um
die Refterion der Hinteren Fläche zu vermindern,

302
so daß das von den färbenden Theilen zurück
geworfene Licht vorherrschen mag.

In

solchen

Fällen wird die Farbe des zurückgeworfenen Lichtes
von der des durchfallenden Lichtes wohl abwei
chen können.
677.
Alles dieses Hin- und Wiederreden findet man
unnütz, wenn man die Ableitung der körperlichen
Farben kennt, wie wir solche im Entwurf versucht
haben, besonders wenn man mit uns überzeugt ist,
daß jede Farbe, um gesehen zu werden, ein Licht im
Hintergrunde haben müsse, und daß wir eigentlich
alle körperliche Farbe mittelst eines durchfallenden
Lichts gewahr werden, es sey nun, daß das ein
fallende Licht durch einen durchsichtigen Körper durch
gehe, oder daß es bei dem undurchsichtigen Körper
auf seine helle Grundlage dringe , und von da wieder
zurückkehre.
Das erßo bib»inu« des Autors übergehen wir
und eilen mit ihm zum Schlusse.

Cilfte Propssttion. Sechstes Problem,
Durch Mischung farbiger Lichter einen
Lichtstrahl zusammenzusetzen, von dersel
ben Farbe und Natur wie ein Strahl des
directen Sonnenlichts, und dadurch die

303
Wahrheit der vorhergehenden
tionen zu bestätigen.

Provosi.

678.
Hier verbindet Newton nochmals Prismen mit
Linsen, und es gehört deßhalb dieses Problem in
jenes supplementare Capitel, auf welches wir aber
mals unsere Leser anweisen. Vorläufig gesagt, so
leistet er hier doch auch nichts: denn er bringt nur
die durch ein Prisma auf den höchsten Gipfel geführte
Farbenerscheinung durch eine Linse auf den Nullpunkt
zurück; hinter diesem kehrt sie sich um, das Blaue
und Violette kommt nun unten , das Gelbe und Gelbrothe oben hin. Dieses so gesäumte Bild fällt aber
mals auf ein Prisma, das, weil es das umgekehrt
anlangende Bild in die Höhe rückt, solches wieder
umkehrt, die Ränder auf den Nullpunkt bringt, wo
denn abermals von einem dritten Prisma, das den
brechenden Winkel nach oben richtet, das farblose
Bild aufgefangen wird und nach der Brechung wieder
gefärbt erscheint.
679.
Hieran können wir nichts merkwürdiges finden:
denn daß man ein verrücktes und gefärbtes Bild auf
mancherlei Weise wieder zurecht rücken und farblos
machen könne, ist uns kein Geheimniß. Daß ferner
'ein solches entfärbtes Bild auf mancherlei Weise
durch neue Verrückung wieder von vorn anfange,

304
gefärbt zu werden, ohne daß diese neue Färbung mit
der ersten aufgehobenen auch nur in der mindesten
Verbindung stehe, ist uns auch nicht verborgen, da
wir, was gewisse Refierionsfälle betrifft, unsere achte
Tafel mit einer umständlichen Auslegung diesem
Gegenstand gewidmet haben.
680.
So ist denn auch aufmerksamen Lesern und Erperimentatoren keinesweges unbekannt, wann solche
gefärbte, auf den Nullpunkt entweder subjectiv oder
objectiv zurückgebrachte Bilder , nach den Gesetzen des
ersten Anstoßes, oder durch entgegengesetzte Determi
nation, ihre Eigenschaften behaupten, fortsetzen,
erneuern oder umkehren.

Abschluß.
Wir glauben nunmehr in polemischer Behandlung
des ersten Buches der Optik unsre Pflicht erfüllt und
ins Klare gesetzt zu haben, wie wenig Newton's
hypothetische Erklärung und Ableitung der Farbenerfcheinung beim Refractionsfall Stich halte. Die
folgenden Bücher lassen wir auf sich beruhen. Sie
beschäftigen sich mit den Erscheinungen, welche wir
die epoptischen und paroptischen genannt haben. Was
Newton gethan , um diese zu erklären und auszulegen,

AN
bat eigentlich niemals großen Einfluß gehabt, ob
man gleich in allen Geschichten und Wörterbüchern
der Physik historische Rechenschaft davon gab. Gegenwärtig ist die naturforschende Welt, und mit ihr
sogar des Verfassers eigene ^andsleute, völlig davon
zurückgekommen, und wir haben also nicht Ursache
uns weiter darauf einzulassen.
Will jemand ein Uebriges thun, der vergleiche
unsere Darstellung der epoptischen Erscheinungen mit
der Newtonischen. Wir haben sie auf einfache Elemente
zurückgeführt; er hingegen bringt auch hier wieder
Nothwendiges und Zufälliges durch einander vor,
mißt und berechnet, erklärt und theoretisirt eins mit
dem andern und alles durch einander, wie er es bei
dem Refractionsfalle gemacht hat; und so müßten
wir denn auch nur unsere Behandlung des ersten
Buches bei den folgenden wiederholen.
Blicken wir nun auf unsre Arbeit zurück, so
wünschten wir wohl in dem Falle jenes Cardinals
zu seyn, der seine Schriften ins Concept drucken
ließ. Wir würden alsdann noch manches nachzuholen
und zu bessern Ursache finden. Besonders würden
wir vielleicht einige heftige Ausdrücke mildern, welche
den Gegner aufbringen, dem Gleichgültigen verdrießlich sind und die der Freund wenigstens verzeihen
muß. Allein wir bedenken zu unserer Beruhigung,
daß diese ganze Arbeit mitten in dem heftigsten Kriege
G»elhe'» Werte. I.IX, «d.

2l

306
der unser Vaterland erschütterte, unternommen und
vollendet wurde. Das Gewaltsame der Zeit dringt
leider bis in die friedlichen Wohnungen der Musen,
und die Sitten der Menschen werden durch die näch
sten Beispiele, wo nicht bestimmt, doch modisicirt.
Wir haben mehrere Iahre erlebt und gesehen, daß
es im Confiict von Meinungen und Thaten nicht
darauf ankommt seinen Gegner zu schonen, sondern
ihn zu überwinden; daß niemand sich aus seinem
Vortheil herausschmeicheln oder herauscomvlimentiren
läßt, sondern daß er, wenn es ja nicht anders seyn
kann, wenigstens herausgeworfen seyn will. Hart
näckiger als die Newtonische Partei hat sich kaum
eine in der Geschichte der Wissenschaften bewiesen.
Sie hat manchem wahrheitsliebenden Manne das
Leben verkümmert, sie hat auch mir eine frohere und
vortheilhaftere Benutzung mehrerer Iahre geraubt:
man verzeihe mir daher, wenn ich von ihr und ihrem
Urheber alles mögliche Böse gesagt habe. Ich wünsche
daß es unsern Nachfahren zu gute kommen möge.
Aber mit allem diesem sind wir noch nicht am
Ende. Denn der Streit wird in dem folgenden
historischen Theile gewissermaßen wieder aufgenom
men, indem gezeigt werden muß, wie ein so außer
ordentlicher Mann zu einem solchen Irrthum gekommen,
wie er bei demselben verharren und so viele vorzüg
liche Menschen, ihm Beifall zu geben, verführen

W7
können. Hierdurch muß mehr als durch alle Polemik
geleistet, auf diesem Wege muß der Urheber, die
Schüler, das einstimmende und beharrende Iahr
hundert nicht sowohl angeklagt als entschuldigt werden.
Zu dieser mildereu Behandlung also, welche zu Voll
endung und Abschluß des Ganzen nothwendig erfor
dert wird, laden wir unsere Leser hiermit ein und
wünschen , daß sie einen freien Blick und guten Willen
mitbringen mögen.

Tafeln.
Die sowohl auf die Farbenlehre überhaupt als
zunächst auf den didaktischen und polemischen Theil
bezüglichen Tafeln hat man, des bequemeren Gebrauchs
wegen, in einem besondern Heft gegeben und dazu
eine Beschreibung gefügt, welche bestimmt ist, den
Hauptzweck derselben noch mehr vor Augen zu bringen
und sie mit dem Werke selbst in nähere Verbindung
'zu setzen.
Die Linearzeichnungen welche sie enthalten, stellen
die Phänomene, wie es gewöhnlich ist, in so fern
es sich thun ließ, im Durchschnitte vor; in andern'
Fällen hat man die aufrechte Ansicht gewählt. Sie
haben theils einen didaktischen, theils einen polemi
schen Zweck. Ueber die didaktischen belehrt der Ent
wurf selbst; was die polemischen betrifft, so stellen

sie die unwahren und captiosen Figuren Newton'«
und seiner Schule theils wirklich nachgebildet dar,
theils entwickeln sie dieselben auf mannichfaltige Weise,
um was in ihnen verborgen liegt an den Zag zu
bringen.
Man hat ferner die meisten Tafeln illuminirt,
weil bisher ein gar zu auffallender Schaden daraus
entsprang, daß man eine Erscheinung wie die Farbe,
die am nächsten durch sich selbst gegeben werden konnte,
durch bloße Linien und Buchstaben bezeichnen wollte.
Endlich sind auch einige Tafeln so eingerichtet, daß
sie als Glieder eines anzulegenden Apparats mit
Bequemlichkeit gebraucht werden können.

Zur Nachricht.
Die erwähnten colorirten Tafeln zur Farben
lehre und den Beiträgen zur Optik nebst dazu
gehöriger Beschreibung sind

in

unterzeichneter

Verlagshandlung zu ff. 3. 24 kr. — oder Rthlr. ?
— besonders zu haben.

Goethes Werke.
Vollständige

Ausgabe

letzter

Hand.

Sechzigster Band.

Stuttgart und TübingenI.

G.

C o t t a ' s ch e r
l842.

Verlag.

Buchdrucknei dir I. G. Sottg'schen Buchhandlung in Stullgart.

Goethes
nachgelassene Werke.

Zwanzigster Wand

Stuttgart und Tübingen.
I. G, E o t t a ' s ch e r V t l l a g.
1842

Inhalt.

Nachträg« zur Farbenlehre.
Zn den entoptischkn Farben
Aeltere Einleitung
Neuere Einleitung
Physiologe Farben
Physische Farben
Gegner und Freunde
Geschichtliche«
Nachträge
Warte-Steine . .
Herrn v. Henning'« Vorlesungen

^

. ,
. .

S
2?
S4
SV
«
6V
8S
»S
<«8
, tZ«

Nachtröge zur Mineralogie und Geologie.
Marienbad überhaupt, besonder« in Rückficht auf Geologie
Böhmen vor Entdeckung Amerika'«
Lsrle 86i>6rsle Orogropdique « HzslirogrspKiqiie 6'Lurope
pur le Ksvsrsl Sorrioc 6e I'Host
v^uduisson <le Voigivs Geognofle
Die Gesellschaft de« vaterländischen Museums in Böhmen , .
Kammer-Bühl
Ueber Vulcane von Alerander v. Humboldt
Handbuch der Oryktognosie von Leonhard
Naturwissenschaftliche Einzelnheiten.
Johann «unckel
Architektonisch -Naturhiftorische« Problem
Physisch -chemisch -mechanische« Problem

t27
«6
tSK
467
t»0
««»
t72
t?S

t?«
t3S

VIII

Gemälde der organischen Natur von Wilbrand und Ritgen
System der Natur :c. von Voigt
- , ,
Betrachtungen über eine Sammlung trankhaften Elfenbein«

.

438
20<
202

Biographische Ginzelnheiten.
Bedeutung de« Individuellen . - ^, , ,Leipziger Theater 4768
Lenz
An den Constil Schönborn
An Frau v, Voigt«, geb. Moeser . .,,...'.. . , ,
Da« «ouisenfest
'-,,,,
Besuch von Iffland
.......
An Moeser'« Tochter

il5
2IS218
22t
228
22g
238
240

Au« der italiänischen Reise
Allgemeine Betrachtung
Abschied von Rom

243
248
250

Erste Bekanntschaft mit Schiller
Lord Bristol

.

...

....

252
258

Aufenthalt in Pyrmont

260

Herder
. ...
Zum Jahre 4804, Frau v, Sta«l . . . . . . , , ,
Fernere« in Bezug auf me.in Verhältniß zu Schiller
...
Letzte Kunstau«stellung . . ,
- , ... ,
Iacoli
,
Unterredung mit Napoleon
Zum Jahre 4845. Theater . '. '. . '. . -. . . ." .
Lavater
. ,
Kotzebue
^ ,'.'"'/-. . , ,
Boß und Stoiber« . . . ..... . .
. .
Au« meinem Leben, Fragmentarische»
.
Entstehung der Annalen . . .'
Aufenthalt in Dornburg
..... '^. .'.. ^ .,
Vorschlag zur Güte , . . . .... . ... ,. ^.,„. .

283
2««
270
27l
273
275
282
284
285
288
283
288
305
342

Chronologie der Entstehung Goethe'scher Schriften

315

....

Naturwissenschaftliches.
Biographische Ginzelnheiten.
Chronologie Goelhe'scher Schriften.

5 "

Nachträge

Voethe's Werk,

Dd.

Mr

Farbenlehre.

In den entoptischen Farben
Vorwort.
Die Farbenlehre ward bisher im Stillen immer
eifrig betrieben; die Richtigkeit meiner Ansichten kenne
ich zu gut als daß mich die Unfreundlichkeit der
Schule im mindesten irre machen sollte, mein Vor
trag wirkt in verwandten Geistern fort , wenige Iahre
werden es ausweisen, und ich denke zunächst auch
ein Wort mitzusprechen.
Die Farbenerscheinungen, von meinem vieljährigen
Freunde und Mitarbeiter Doctor Seebeck entdeckt,
und von ihm en top tisch genannt, beschäftigen mich
gegenwärtig aufs lebhafteste.
Die Bedingungen
immer genauer zu erforschen unter welchen sie er
scheinen, sie als Complement meiner zweiten, den
physischen Farben gewidmeten. Ablheilung aufzuführen,
ist meine gewissenhafte Sorgfalt. Denn wie sollte
das aufgeklärte Iahrhundert nicht bald einsehen, daß
man mit Lichtkügelchen , denen Pol und Aequator
angedichtet ward, sich nur selbst und andre zum Besten
hat.

Hier nun folgen zunächst zwei Aufsätze, deren
erster die Phänomene des Doppelspaths , der andere
die, bei Gelegenheit der Untersuchung jener merk
würdigen Bilderverdopplung, erst uns bekannt wor
denen entoptischen Farben, nach meiner Ueberzeugung,
und nach den Marimen meiner Farbenlehre auszu
sprechen bemüht seyn wird.

Doppelbilder des rhombischen
Kattspaths.
Da die entoptischen Farben in Gefolg der Unter
suchung der merkwürdigen optischen Phänomene des
genannten Minerals entdeckt worden, so möchte man
es wohl dem Vortrag angemessen halten , von diesen
Erscheinungen und von denen dabei bemerkbaren
Farbensäumen einiges vorauszuschicken.
Die Doppelbilder des bekannten durchsichtigen
rhombischen Kalkspaths sind hauptsächlich deßwegen
merkwürdig, weil sie Halb- und Schattenbilder ge
nannt werden können, und mit denjenigen völlig
übereinkommen, welche von zwei Flächen durchsichti
ger Körper reflectirt werden. Halbbilder heißen sie,
weil sie das Object, in Absicht auf die Stärke seiner
Gegenwart, nur halb ausdrücken; Schattenbilder,
weil sie den Grund, den dahinter liegenden Gegen
stand durchscheinen lassen.
Aus diesen Eigenschaften fließt, daß jedes durch
den gedachten Kalkspath verdoppelte Bild von dem
Grunde participirt, über den es scheinbar hingeführt
wird. Ein weißes Bildchen auf schwarzem Grunde
wird als ein doppeltes graues, ein schwarzes Bild
chen auf weißem Grunde ebenmäßig als ein doppeltes

graues erscheinen; nur da wo beide Bilder sich
decken, zeigt sich das volle Bild, zeigt sich das wahre,
dem Auge undurchdringliche Object, es sey dieses
von welcher Art es wolle.
Um die Versuche zu vermannichfaltigen , schneide
man eine kleine viereckige Oeffnung in ein weißes
Papier, eine gleiche in ein schwarzes, man lege beide
nach und nach auf die verschiedensten Gründe, so
wird das Bildchen unter dem Doppelspath' halbirt,
schwach, schattenhaft erscheinen, es sey von welcher
Farbe es wolle, nur wo die beiden Bildchen zusam
mentreffen, wird die kräftige volle Farbe des Grundes
sichtbar werden.
Hieraus erhellet also , daß man nicht sagen kann,
das Weiße bestehe aus einem doppelten Grau, sondem das reine objective Weiß des Bildchens erscheint
da wo die Bildchen zusammentreffen. Die beiden
grauen Bilder entstehen nicht aus dem zerlegten Weiß,
sondern sie sind Schattenbilder des Weißen, durch
welche der schwarze Grund hindurchblickt und sie grau
erscheinen läßt. Es gilt von allen Bildern auf
schwarzem, weißem und farbigem Grunde.
In diesem letzten Falle zeigt sich bei den Schatten
bildern die Mischung ganz deutlich. Verrückt man
ein gelbes Bildchen auf blauem Grund, so zeigen
sich die Schattenbilder grünlich; Violett und Orange
bringen ein purpurähnliches Bildchen hervor; Blau

und Purpur ein schönes Violett u. s. w. Die Ge
setze der Mischung gelten auch hier, wie auf dem
Schwungrad und überall, und wer möchte nun sagen,
daß Gelb aus doppeltem Grün, Purpur aus doppel
tem Orange bestünde. Doch hat man dergleichen
Redensarten wohl auch schon früher gehört.
Das Unzulässige einer solchen Erklärungsart aber
noch mehr an den Tag zu bringen, mache man die
Grundbilder von Glanzgold, Glanzsilber, polirtem
Stahl, man verrücke sie durch den Doppelspath; der
Fall ist wie bei allen übrigen. Man würde sagen
müssen: das Glanzgold bestehe aus doppeltem Matt
gold, das Glanzsilber aus doppeltem Mattsilber und
der blanke Stahl aus doppeltem angelaufenen. So
viel von den Zwillingsbildern des Doppelspats , nun
zu der Randfärbung derselben! Hiezu eine Tafel.
Fig. 2.
..

Entoptische Elemente.

8

Doppelspath Erscheinung.

Fig. 3.
Helluflg

Figur
Farbe
Glimmer-Wirkung.
Man lege den Doppelspath auf das Viereck ä,, so
wird dasselbe dem Betrachter entgegengehoben werden,
und zwar wie es auf der Tafel unmittelbar darunter
gezeichnet ist. Das helle Bild ^ ist in zwei Schatten
bilder s und b getrennt. Nur die Stelle o, wo sie
sich decken, ist weiß wie das Grundbild ^ Das
Schattenbild s erscheint ohne farbige Ränder, dahin
gegen das Schattenbild K damit begranzt ist, wie dic

Zeichnung darstellt. Dieses ist folgendermaßen abzu
leiten und zu erklären. Man setze einen gläsernen
Cubus auf das Grundbild ^ und schaue perpendiculär darauf, so wird es uns nach den Gesetzen der
Brechung und Hebung ungefähr um ein Drittheil
der Cubusstärke entgegengehoben seyn. Hier hat also
Brechung und Hebung schon vollkommen ihre Wir
kung gethan; allein wir sehen an dem gehobenen
Bild keine Ränder und zwar deßwegen, weil es
weder vergrößert, noch verkleinert, noch an die Seite
gerückt ist. (Entwurf einer Farbenlehre §. 196.)
Eben dieß ist der Fall mit dem Bilde » des Doppel
spats. Dieses wird uns, wie man sich durch eine
Vorrichtung überzeugen kann, rein entgegengehoben
und erscheint an der Stelle des Grundbildes. Das
Schattenbild b hingegen ist von demselben weg und
zur Seite gerückt, und zwar hier nach unserer Rech
ten, dieß zeigen die Ränder an, da die Bewegung
von Hell über Dunkel blaue, und von Dunkel über
Hell, gelbe Ränder hervorbringt.
Daß aber beide Schattenbilder, wenn man sie
genugsam von der Stelle rückt, an ihren Rändern
gefärbt werden können, dieß läßt sich durch das höchst
interessante Seebeckische Doppelspathprisma aufs deut
lichste zeigen, indem man dadurch Bilder von ziem
licher Größe völlig trennen kann. Beide erscheinen ge
färbt. Weil aber das eine sich geschwinder entfernt,

10
als das andere vom Platze rückt, so hat jenes stär
kere Ränder, die auch, bei weiterer Entfernung
des Beobachters, sich immer proportionirlich verbrei
tern. Genug , alles geschieht bei der Doppelrefraction
nach den Gesetzen der einfachen, und wer hier nach
besonderen Eigenschaften des Lichts forscht, möchte
wohl schwerlich großen Vortheil gewinnen.
Insofern man Brechung und Spiegelung mecha
nisch betrachten kann , so läßt sich auch gar wohl das
Phänomen des Doppelspathes mechanisch behandeln:
denn es entspringt aus einer mit Spiegelung ver
bundenen Brechung. Hievon giebt ein Stück Doppelspath, welches ich besitze, den schönsten Beweis; wie
es denn auch alles Vorige bestätigt.
Wenn man den gewöhnlichen Doppelspath unmittel
bar vors Auge hält und sich von dem Bilde entfernt,
so sieht man das Doppelbild ungefähr wie man's
gesehn, als der Kalkspath unmittelbar darauf lag,
nur lassen sich die farbigen Ränder schwerer erkennen.
Entfernt man sich weiter, so tritt hinter jenem Doppel
bild noch ein Doppelbild hervor. Dieß gilt aber
nur, wenn man durch gewisse Stellen des Doppelspaths hindurch sieht.
Ein besonderes Stück aber dieses Minerals besitze
ich, welches ganz vorzügliche Eigenschaften hat. Legt
man nämlich das Auge unmittelbar auf den Doppel
spath und entfernt sich von dem Grundbilde, so treten

11
gleich, wie es auf der Tafel vorgestellt ist, zwei
Seitenbilder rechts und links hervor, welche, nach
verschiedener Richtung des Auges und des durchsichti
gen Rhomben, bald einfach wie in <i, bald doppelt
wie in e und l erscheinen. Sie sind noch schattenhafter, grauer als die Bilder g b. sind aber, weil
grau gegen schwarz immer für hell gilt, nach dem be
kannten Gesetz der Bewegung eines hellen Bildes über
ein dunkles gefärbt, und zwar das zu unserer rechten
Seite nach der Norm von b (wodurch die Bewegung
dieses letztern Bildes nach der Rechten gleichfalls bethätigt wird) und das auf der linken Seite umgekehrt.
Der Beobachter kann, wenn er immer mehr von
dem Gegenstandsbilde zurücktritt, die beiden Seiten
bilder sehr weit von einander entfernen. Nehme ich
bei Nacht ein brennendes Licht und betrachte dasselbe
durch gedachtes Eremplar, so erscheint es gedoppelt,
aber nicht merklich farbig. Die beiden Seitcnbilder
sind auch sogleich da, und ich habe sie bis auf fünf
Fuß auseinander gebracht, beide stark gefärbt nach
dem Gesetze wie 6 und e. l.
Daß aber diese Seitenbilder nicht aus einer ab
geleiteten Spiegelung des in dem Doppelspath er
scheinenden ersten Doppelbildes, sondern aus einer
directen Spiegelung des Grundbildes in die (wahr<
scheinlich diagonalen) Lamellen des Doppelspaths emstehe, läßt sich aus folgendem abnehmen.

12
Man bringe das Hauptbild und die beiden Seiten
bilder scheinbar weit genug aus einander, dann fahre
man mit einem Stückchen Pappe sachte an der untern
Fläche herein , so wird man erst das eine Seitenbild
zudecken, dann wird das mittlere und erst spät das
letzte verschwinden, woraus hervorzugehn scheint,
daß die Seitenbilder unmittelbar von dem Grund
bilde entspringen.
Sind diese Seitenbilder schon beobachtet? Von
meinen Doppelspctth-Eremplaren bringt sie nur eins
hervor. Ich erinnere mich nicht, woher ich es erhal
ten. Es hat aber ein viel zarteres und feineres
Ansehn als die übrigen; auch ist ein vierter Durch
gang der Blätter sehr deutlich zu sehn, welchen die
Mineralogen den verstecktblättrigen nennen (Lenz,
Erkenntnißlehre Bd. II. S. 748.). Die zarten epoptischen Farben spielen wie ein Hauch durch die ganze
Masse und zeugen von der feinsten Trennung der
Lamellen. Durch ein Prisma von einem so gearteten
Eremplar würde man die bewundernswürdigste lÄ»
zlorß»n» vorstellen können.
Objective Versuche damit anzustellen fehlte mir
der Sonnenschein.
Weimar, den 12ten Ianuar 1813.

Elemente der entoptischen Farben.
Apparat.

Zweite Figur.

Eine Fläche a — zwei Spiegel, auf der Rückseite
geschwärzt, b. e. gegen die Fläche in etwa 45 Gra
den gerichtet. — Ein Glaswürfel 6. die entoptischen
Farben darzustellen geeignet. Und, in Ermangelung
desselben , mehrere auf einander geschichtete Glasplat
ten, durch eine Hülse verbunden.

Versuche ohne den Würfel.
Man stelle den Apparat so daß das Licht in der
Richtung des Pfeils l auf die Tafel falle, so wird
man den Wiederschein derselben in beiden Spiegeln
gleich hell erblicken. Sodann bewege man den Ap
parat, damit das Licht in der Richtung des Pfeils
e hereinfalle, so wird der Wiederschein der Tafel im
Spiegel c merklich heller als im Spiegel l, seyn.
Fiele das Licht in der Richtung des Pfeils ß her, so
würde das Umgekehrte statt finden.

li
Versuche mit dem Würfel.
Man setze nunmehr den Würfel ein, wie die Figur
ausweist, so werden im ersten Fall völlig gleiche
entoptische Bilder, und zwar die weißen Kreuze zum
Vorschein kommen, in den beiden andern aber die
entgegengesetzten, und zwar das weiße Kreuz jeder
zeit in dem Spiegel der dem einfallenden Licht zuge
wendet ist, und den unmittelbaren Refler des Hauptlichtes, des directen Lichtes aufnimmt, in dem andern
Spiegel aber das schwarze Kreuz, weil zu diesem nur
ein Seitenschein, eine oblique, geschwächtere Reflerion
gelangt.

Aus diesen reinen Elementen kann sich ein jeder
alle einzelne Vorkommenheiten der entoptischen Far
ben entwickeln; doch sey eine erleichternde Auslegung
hinzugefügt. Wir setzen voraus daß die Beobachtun
gen an einem offenen Fenster einer sonst nicht weiter
beleuchteten Stube geschehe.
Ueberzeuge man sich nun vor allen Dingen daß
hier nur das von der Tafel reflectirte Licht allein
wirke, deßhalb verdecke man die Spiegel, so wie
die Oberseite des Cubus vor jedem andern heran
scheinenden Lichte.
Man wechsle die Fläche der Tafel g nach Be
lieben ab, und nehme vorerst einen mit Quecksilber

15
belegten Spiegel. Hier wird nun auffallen, was
jedermann weiß und zugiebt: daß das Licht nur dann
bei der Reflerion verhältnißmäßig am stärksten wirke,
wenn es immer in derselben Ebene fortschreitet und,
obgleich mehrmals reflectirt, doch immer der ursprüng
lichen Richtung treu bleibt und so vom Himmel zur
Fläche, dann zum Spiegel, und zuletzt ins Auge ge
langt. Das Seitenlicht hingegen ist, in dem gege
benen Falle , wegen der glatten Oberfläche ganz null,
wir sehen nur ein Finsteres.
Man bediene sich eines geglätteten schwarzen Pa
piers; das directe Licht, von der glänzenden Ober
fläche dem Spiegel mitgetheilt, erhellt ihn, die Seiten
fläche hingegen kann nur Finsterniß bewirken.
Man nehme nun blendend weißes Papier, grau
liches, blauliches und vergleiche die beiden Wiederscheine der Spiegel, in dem einen wird die Fläche »
dunkeler als in dem andern erscheinen.
Nun setze man den Würfel an seinen Platz, der
helle Wiederschein wird die helle Figur, der dunkrlr
die dunkelere hervorbringen. Hieraus folgt nun, daß
ein gemäßigtes Licht zu der Erscheinung nöthig sey,
und zwar ein mehr oder weniger, in einem gewissen
Gegensatze, gemäßigtes, um die Doppelerscheinung
zu bilden. Hier geschieht die Mäßigung durch Re
flerion.
Wir schreiten nun zu dem Apparat, der uns in

16
den Stand setzt, die Umkehnmg jederzeit auffallend
darzustellen, wenn uns auch nur das mindeste Tages
licht zu Gebote steht. Ein unterer Spiegel nehme
das Himmelslicht direct auf, man vergleiche dieses
reflectirte Licht mit dem grauen Himmel, so wird es
dunkeler als derselbe erscheinen, richtet man nun den
obern Spiegel parallel mit dem untern, so erscheint
das Himmelslicht in demselben abermals gedämpfter.
Wendet man aber den obern Spiegel übers Kreuz,
so wirkt diese, obgleich auch nur zweite Reflerion
viel schwächer als in jenem Falle, und es wird eine
bedeutende Verdunkelung zu bemerken seyn: denn der
Spiegel obliquirt das Licht, und es hat nicht mehr
Energie als in jenen Grundversuchen, wo es von
der Seite her schien. Ein zwischen beide Spiegel ge
stellter Cubus zeigt nun deßhalb das schwarze Kreuz;
richtet man den zweiten ober« Spiegel wieder parallel,
so ist das weiße Kreuz zu sehen. Die Umkehrung durch
Glimmerblättchen bewirkt, ist ganz dieselbe. Fig. 3.
Man stelle bei Nachtzeit eine brennende Kerze so,
daß das Bild der Flamme von dem untern Spiegel
in den obern reflectirt wird, welcher parallel mit dem
untern gestellt ist; so wird man die Flamme aufrecht
abgespiegelt sehen, um nur weniges verdunkelt; wendet
man den obern Spiegel zur Seite, so legt sich die
Flamme horizontal, und, wie aus dem vorhergehen
den folgt, noch mehr verdüstert. Führt man den

17
obern Spiegel rund um, so steht die Flamme bei der
Richtung von neunzig Graden auf dem Kopfe, bei
der Seitenrichtung liegt sie horizontal, und bei der
parallelen ist sie wieder aufgerichtet, wechselsweisc
erhellt und verdüstert; verschwinden aber wird sie nie.
Hiervon kann man sich völlig überzeugen, wenn man
als untern Spiegel einen mit Quecksilber belegten
anwendet.
<
Diese Erscheinungen jedoch auf ihre Elemente zu
rückzuführen, war deßhalb schwierig, weil in der
Empirie manche Fälle eintreten , welche diese zart sick
hin - und herbewegenden Phänomene schwankend und
ungewiß machen. Sie jedoch aus dem uns offenbarten
Grundgesetz abzuleiten und zu erklären, unternehme
man, durch einen hellen klaren Tag begünstigt, fol
gende Versuche.
An ein von der Sonne nicht beschienenes Fenster
lege man den geschwärzten Spiegel horizontal, und
gegen die Fläche desselben neige man die eine Seite
des Cubus, in einem Winkel von etwa 90 Grade»,
die Außenseite dagegen werde nach einem reinen,
blauen Himmel gerichtet, und sogleich wird das
schwarze, oder weiße Kreuz mit farbigen Umgebun
gen sich sehen lassen.
Bei unveränderter Lage dieses einfachen Apparats,
setze man die Beobachtungen mehrere Stunden fort,
und man wird bemerken, daß, indem sich die Sonne
Go.t!),i Werte. I.X. Vd.

2

1»
am Himmel hinbewegt, ohne jedoch weder CubuS
noch Spiegel zu beschritten, das Kreuz zu schwanken
anfängt, sich verändert, und zuletzt in das entgegengesetzte mit umgekehrten Farben sich verwandelt. Dieses
Räthsel wird nur bei völlig heitern, Himmel im Freien
gelöst.
Man wende, bei Sonnenaufgang, den Apparat
gegen Westen, das schönst? H>eiße Kreuz wird erschei
nen, man wende den Cubus gegen Süden und Nor
den, und das schwarze Kreuz wird sich vollkommen
abspiegeln. Und so richtet sich nun dieser Wechsel
den ganzen Tag über nach jeder Sonnenstellung; die
der Sonne entgegengesetzte Himmelsgegend giebt im
mer das weiße Kreuz, weil sie das directe Acht
reflectirt, die an der Seite liegenden Himmelsgegen
den geben das schwarze Kreuz, weil sie das oblique
Licht zurück werfen. Zwischen den Hauptgegenden ist
die Erscheinung als Uebergang schwankend.
Ie höher die Sonne steigt desto zweifelhafter wird
das schwarze Kreuz, weil bei hohem Sonnenstande
der Seitenhimmel beinahe directes Licht reflectirt.
Stünde die Sonne im Zenith, im reinen blauen Aether,
so müßte von allen Seiten das weiße Kreuz erschei
nen, weil das Himmelsgewölbe von allen Seiten direc
tes Licht zurückwürfe.
Unser meist getrübter Atmosphären -Zustand wird
aber den entscheidenden Hauptversuch selten begünstigen,

IS
mit desto größerem Eifer fasse der Naturfreund die
glücklichen Momente , und belehre sich an hinderlichen
und störenden Zufälligkeiten.
Wie wir diese Erscheinungen, wenn sie sich be
stätigen, zu Gunsten unserer Farbenlehre deuten, kann
Freunden derselben nicht verborgen seyn; was der
Physik im Ganzen hieraus Gutes zuwüchse, werden
wir uns mit Freuden aneignen.
Mit Dank haben wir jedoch sogleich zu erkennen,
wie sehr wir durch belehrende Unterhaltung, vorge
zeigte Versuche, mitgetheilten Apparat, durch Herrn
Geheimen Hofrath Voigt, bei unserem Bemühen,
in diesen Tagen gefördert worden.
Iena, den 8ten Iuni 1817.

Nachträge
zur

Farbenlehre.
Priester werden Messe fingen
Und die Pfarrer werden pred'gen;
Jeder wird vor allen Dingen
Seiner Meinung sich entledigen.
Und sich der Gemeine freuen
Die sich um ihn her versammelt.
So im Alten wie im Neuen
Ohngefähre Worte stammelt.
Und st lasset auch die Farben
Mich nach meiner Art verkünden,
Ohne Wunden, ohne Narben,
Mit der läßlichsten der Sünden,

Dir ächte Eouversatton
Hält weder Früh noch Abend Stich:
3n der Jugend sind wir monoton,
Im Alter wiederholt man sich.

Berührt im Köderen .
von
LirKt und Fiuft
beide durcd Trül
dynamisch verbunden er
Farbe.

Physiologis
Subjecriv,
unaufhaltsam, flüch,
Vermittlung im Sur

«ichr erweitert , Finsterniß
Hellet Bild vergrößert, du
kleinert sich.
Helles Bild nähert, dunkles e,
Licht blendet, Finsterniß ste
Dauer des Eindrucks.
Umkehrung.
Verklingen, farbiges.
Forderungen.
Blendung, roth;
Umkehrung, grün.
Bild, roth, orange, gelb; ^
Gegenbild, grün, blau, vio
Farbiges Licht und Schatte

Aeltere Ginleitung.
Der Verfasser eines Entwurfes der Farbenlehre
wurde oft gefragt: warum er seinen Gegnern nicht
antworte, welche mit so großer Heftigkeit seinen Bemühungen alles Verdienst absprechen, seine Darstel
lung als mangelhaft, seine Vorstellungsart als unzu
lässig, seine Behauptungen als unhaltbar, seine Gründe
als unüberzeugend ausschreien. Hierauf ward ein
zelnen Freunden erwiedert: daß er von jeher zu aller
Controvers wenig Zutrauen gehabt, deßhalb er auch
seine frühern Arbeiten nie bevorwortet, weil hinter
einer Vorrede gewöhnlich eine Mißhelligkeit mit dem
Leser versteckt sey. Auch hat er allen öffentlichen und
heimlichen Angriffen auf sein Thun und Bemühen
nichts entgegengestellt, als eine fortwährende Tbätigkeit, die er sich nur durch Vermeidung alles Streites,
welcher sowohl den Autor als das Publicum von der
Hauptsache gewöhnlich ablenkt, zu erhalten entschlossen
blieb; ich habe, sprach er, niemals Gegner gehabt,
Widersacher viele.
Ein Autor, der mit etwas Ungewöhnlichem auf
tritt, appellirt mit Recht an die Nachwelt, weil sich
ja erst ein Tribunal bilden muß, vor dem das

24
Ungewohnte beurtheilt werden kann , und einen solchen
Gerichtshof einzusetzen vermag nur die Zeit, welche
dem Seltsamsten das Fremde abstreift und es als
etwas Bekanntes vor uns hinstellt. Vergleichen wir
die Recensionen des Tags im ästhetischen Fache mit
denen vor dreißig Iahren, so wird man, wenn auch
nicht immer einstimmen, doch erstaunen, wie hoch das
Urtheil der Deutschen gestiegen ist, seitdem sie es
so lange Zeit an den Productionen einheimischer
Schriftsteller üben konnten. Denn Fremdes beurtheilt
Niemand ehe er zu Hause einsichtig ist.
Alles dieses läßt sich auf wissenschaftliche Dinge
ebenfalls anwenden. Der Verfasser gab vor vielen
Iahreu die kleine Abhandlung über Metamorphose
der Pflanzen heraus, man wußte nicht recht was man
daraus machen sollte. Pfianzenkenner nahmen sie wo
nicht unfreundlich doch kalt auf, man ließ das Ge
sagte höchstens für einen witzigen Einfall gelten und
gestand dem Verfasser einigen Scharfsinn zu. Er
setzte seine Beobachtungen im Stillen fort, erstreckte
sie über die höheren Organisationen, behandelte die
Verwandlung der Insecten , welche Niemand läugnet,
bearbeitete mit Fleiß comparirte Osteologie, und in
dem er etwas davon öffentlich mitzutheilen zauderte,
hatte er das Vergnügen zu sehen, daß dieselben Ideen,
durch natürlichen Geistesfortschritt, sich auch im Publi
cum entwickelten, dieselben Begriffe sich sonderten

25
und dieselben Ueberzeugungen sich festsetzten, obgleich
unter dem Druck der herrschenden Vorstellungsart.
Kein Forscher l<iugnet mehr die normalen und ab
normen Umwandlungen organischer Wesen ; die Natur
geschichte erhält dadurch neue Aufklärung, die ärztliche
Behandlung einen rationellen Gang.
Freilich ist
auch hier mancher Mißgriff zu bemerken, manche
Uebereilung, wovon sich aber die Wissenschaft, rein
fortschreitend, bald erholen wird. Man tadelt zwar
mit Recht, daß das Wort Metamorphose, von dessen
Bedeutung man vor zwanzig Iahren nichts wissen
wollte, schon zur Phrase geworden, aber man sey
immer zufrieden, daß durch Anregen und Auffassen
dieses Begriffs so viel Gutes und Heilsames zur
Klarheit gekommen.
Eben so muß es mit der Farbenlehre auch wer
den; es dauert vielleicht noch zwanzig Iahre bis ein
Tribunal sich bildet, vor welchem die Sache ventilirt
und mit gerechter Einsicht entschieden werden kann.
In diesem Fache läßt sich aber keine reine Erfahrungs
lehre aufstellen, wenn man nicht die unreine, hypo
thetische, falsche Newtonische Lehre, oder vielmehr
ihre Trümmer aus dem Wege räumt; denn sie ist
gegenwärtig schon aufgelöst, weil man ihr alle Ent
deckungen, die ihr geradezu widersprechen, dennoch
anpassen, oder sie vielmehr darnach zerren oder ver
stümmeln wollen. So mußte, nach Erfindung der

achromatischen Gläser, zur Brechbarkeit noch eine
Zerstreubarkeit gesellt werden, um sich nothdürftig
theils im Vortrag, theils in Berechnungen durchhel
fen zu können.
Die Newtonische Phraseologie ist jedoch schon
über hundert Iahre im Gange, alle alternde Physi
ker sind darin von Iugend auf eingelernt, auch Män
nern von mittleren Iahren ist sie geläufig, weil sie
wie eine Art von Scheidemünze durchaus gebraucht
wird. Dazu kommt noch, daß der Mathematiker den
großen Ruf eines verdienten, allgemeinen Kunstgenos»
sen nicht möchte ausdrücklich schmälern lassen, wenn
er gleich im Einzelnen die Irrungen des außerordent
lichen Mannes zugesteht. Noch bis auf den heutigen
Tag werden junge Leute auf diese Weise ins Halbwahre und Falsche eingeweiht, und ich muß daher
meinen Nachfahren hinterlassen die Sache dereinst
vor ein competentes Gericht zu bringen, weil ich den
gleichzeitigen Schöppenstuhl durchaus nicht anerkenne.
Indessen habe ich, nach Herausgabe jener Bände
zur Farbenlehre, diesem Fache eine kaum unterbrochene
Aufmerksamkeit gewidmet, treffliche Mitarbeiter und
Freunde gewonnen, deren Bemühungen gewiß nicht
unfruchtbar bleiben werden. Diesen zu Liebe und
Förderniß breche ich eigentlich mein Stillschweigen:
denn ob ich freilich Verzicht thue mich über das Gelingen meines Unternehmens endlich zu freuen; so

27
wünsche ich doch durch Gegenwärtiges gebildete Leser
in den Stand zu setzen, vorläufig einzusehen, wovon
eigentlich die Rede sey, nicht damit sie die Sache
beurtbeilen, sondern den Grund einsehen des Beharrens auf meiner Vorstellungsart, trotz allem Wider
spruch der Wissenschaftsverwandten und zum Verdruß
aller Gildemeister.

Iene Bände führen den etwas sonderbaren Titel:
Zur Farbenlehre, wodurch ausgedrückt wird, daß
es nur eine Vorarbeit seyn soll. Auch ist die erste
Abtheilung des ganzen Werkes Entwurf einer
Farbenlehre betitelt, woraus hervorgeht, daß
man eine völlig ausgebildete Lehre vorzutragen sich
nicht anmaße. Dagegen kann man von einer solchen
Vorarbeit verlangen, daß sie bis auf einen gewissen
Grad zulänglich sey, daß sie dem Nacharbeitenden
manche Mühe erspare; wozu denn zweierlei erforderlich ist, erstlich, daß die Phänomene fleißig gesammelt,
sodann, daß sie in einer gewissen faßlichen Ordnung
aufgestellt werden. Was das erste betrifft, so habe
ich mit aller Aufmerksamkeit die sämmtlichen Erschei
nungen , die mir seit vielen Iahren bekannt geworden,
nachdem ich sie erst mit Augen gesehen, im Sinne
betrachtet, im Geiste geprüft, in meinen didaktischen
Kreis aufgenommen, und fahre fort im Stillen

28
nachzutragen was mir theils verborgen geblieben, theils
was neuentdeckt und bestätigt worden. Ieder Wohl
wollende kann dasselbige thun, denn hiezu, wie zu
andern Zwecken, ist die Eintheilung in Paragraphen
beliebt worden. Doch würde diese zu bequemer Faß
lichkeit nicht hinreichend seyn, wären die Erscheinungen
nicht in gewisse Fächer, nach natürlicher Verwandt
schaft, getheilt und zugleich gesondert und an einan
der gereiht worden. Diese Eintheilung geht dergestalt
aus der Sache selbst hervor, daß sie von erfahrenen
und denkenden Männern gewissermaßen, gebraucht wor
den, schon vor der unseligen Newtonischen Theorie
und auch nachher, als diese die Welt in pfäffischen
Aberglauben verhüllt hatte.
Der Abtheilungen sind drei. Die erste enthält
diejenigen Farben welche dem Auge selbst angehoren,
indem sie schon durch farblose Anregung von Außen
entspringen und die Gegenwirkung des Auges gegen
äußere Eindrücke bethätigen. Es sind also solche, die
der Person, dem Beschauer, dem Betrachter eigens
angehören, und verdienen daher den ersten Rang;
wir nennen sie die physiologischen. In die dritte
Abtheilung sind solche gestellt, die wir dem Gegen
stande zuschreiben müssen. Sie werden an Körpern
hervorgebracht, verändern sich bei veränderten Eigen
schaften des Körpers, sie können an denselben für
ewige Zeiten fmrt werden und sind penetrativ; man

29
nennt sie die chemischen, weil der sie hervorbringende
Proceß ein allgemein chemischer ist, der sich an allem
Körperlichen dieser Welt manifestirt, deßwegen denn
nicht allein die eigentlich chemischen Farben, sondern
auch solche die sich an organischen Körpern zeigen
und sich gleichen Gesetzen unterwerfen, hieher geord
net sind. Die zweite Klasse enthält nun die Phä
nomene, welche vermittlend zwischen denen der ersten
und dritten stehen. Man hat solche die scheinbaren
genannt, weil gewisse Mittel, unter gewissen Be
dingungen, dem Auge Farbenerscheinungen darbringen,
welche dem vermittlenden Körper nicht angehören,
indem derselbe, sobald die Bedingung aufhört, farb
los erscheint.
Der ächte und aufrichtige Wissenschaftsfreund fin
det nun hier ein dreifach Geschäft: erstlich, zu unter
suchen ob die Phänomene vollständig aufgezeichnet
sind, und er wird das Fehlende nachbringen; sodann,
ob ihm die Methode behage, nach welcher sie gereiht
sind; ist diese seiner Denkart nicht gemäß, so mag
er nach einer andern die Erscheinungen umordnen
und wir wünschen ihm Glück dazu! Schließlich wird
er aufmerken, in wiefern eine von uns neubeliebte
Terminologie mit den Phänomenen übereinstimme,
und in wiefern eine gewisse theoretische Ansicht, ohne
welche weder Benennung noch Methode denkbar ist,
naturgemäß erscheinen könne. Durch alles dieses

30
würde er meinen Dank verdienen, aber nicht als
Gegner auftreten. .
Eben so verhält es sich mit den allgemeinen An
sichten nach Außen und was über nachbarliche Ver
hältnisse zu andern Wissenschaften gesagt ist. Was
ich zuletzt über sinnlich-sittliche Wirkung der Farben
geäußert und dadurch das Wissenschaftliche an die
bildende Kunst angeschlossen habe, findet weniger
Anfechtung, ja man hat es brauchbar gefunden; wie
man denn überhaupt meiner Arbeit schon die Ehre
anthut sie hie und da zu benutzen, ohne gerade mei
ner dabei zu gedenken.
Als Materialien zur Geschichte der Farbenlehre
ist alles was ich deßhalb gesammelt, was ich dabei
gedacht und wie es mir vorgekommen, den Iahren
nach zusammengereiht. Auch hier findet der Freund
des Wahren gar mancherlei Beschäftigung: er wird,
wie ich seit jener Zeit auch selbst gethan, gar man
ches Uebersehene nachtragen, Lücken ausfüllen, die
Meinung aufklären und in Gang und Schritt dieser
geschichtlichen Wanderung mehr Gleichheit bringen;
auch dadurch wird er mich verbinden und kann, indem er mich unterrichtet und belehrt, niemals mein
Gegner werden.
Was nun aber zuletzt die Anhänger Newton's
betrifft, so sind auch diese nicht meine Gegner, ich
aber bin der ihrige.

Ich behaupte, daß ihr alteS

31
Castell, schon durch die Zeit sehr angegriffen, nicht
lange mehr bestehen kann, und ich bekenne, daß ich
alles beizutragen Lust habe, damit es je eher je lie
ber zusammenstürze. Mir aber können sie nichts zer
stören, denn ich habe nicht gebaut; aber gesäet habe
ich und so weit in die Welt hinaus, daß sie die
Saat nicht verderben können und wenn sie noch so
viel Unkraut zwischen den Weizen säen.
Was man jedoch mit mehr Grund von mir for
dern könnte und was ich wohl noch zu leisten wünschte,
wäre ein Suvplementarband, in welchem als Nach
trag erschiene alles was mir zeither von ältern und
neuern Erfahrungen noch bekannt geworden, sodann,
in wiefern ich meine Vorstellung über diese Dinge
erprobt gefunden, oder verändert.
Hiezu würde die Geschichte der Farbenlehre, vom
Anfang des Iahrhunderts bis auf den letzten Tag,
vor allen Dingen erforderlich seyn, wobei ich ver
suchen würde meine Widersacher so zu behandeln,
als wenn wir sämmtlich, aus der Region des Blinzens und Meinens, schon lange in die Regionen
des Schauens und Erkennens übergegangen wären.
Hieran würde sich schließen die Anwendung meiner
einfachen Darstellung, um nicht zu sagen Grundsätze,
auf complicirtere Phänomene, deren Erwähnung ich
bisher mit Fleiß vermieden; besonders eine neue
Entwicklung des Regenbogens. Dieses ist gerade

32
das Phänomen, worauf sich die mathematische Physik
am meisten zu gute thut. Hier, versichert man,
treffe die Rechnung mit der Theorie vollkommen zu
sammen.
Es ist belehrend, daß so viele tief- und scharf
sinnige Männer nicht einsahen, wie eine Berechnung
mit dem Phänomen vollkommen übereinstimmen kann
und deßwegen gleichwohl die das Phänomen er
klärende Theorie falsch seyn dürfte. Im Praktischen
gewahren wir's jeden Tag, doch in der Wissenschaft
sollten auf der Höhe der Philosophie, auf der wir
stehen und, obgleich mit einigem Schwanken, ge
gründet sind, dergleichen Verwechslungen nicht mehr
vorkommen.
Iener Supplementband, den ich selbst an mich
fordere, aber leider nicht verspreche, sollte nun ferner
enthalten das Verzeichniß eines vollkommenen Appa
rats, den jeder nicht allein besitzen, sondern jederzeit
zu eigenem und fremdem Gebrauch benutzen könnte.
Denn es ist nichts jammervoller als die akademisch
optischen Apparate, welche das Iahr über verstauben
und verb linden, bis das Capitel an die Reihe kommt,
wo der Lehrer kümmerliche Versuche von Licht und
Farben gerne darstellen möchte, wenn nur die Sonne
bei der Hand wäre. Es kann seyn, daß irgendwo
etwas einigermaßen Hinreichendes vorgezeigt werde,
immer geschieht's aber nur nach dem kümmerlichen

,«
Anlaß der Compendien, in welchen sich die Newtonische
Lehre, die doch anfangs wenigstens ein Abracadabra
war, zu unzusammenhängenden Trivialitäten ver
schlechtert. Die Zeugnisse hievon stehen schon in
meiner Geschichte der Farbenlehre, und in den Scssionsberichten des künftigen Gerichts wird bei dieser
Gelegenheit öfters stehen: man lacht!
Ein solches Verzeichniß des nothwendigen Ap
parats wird ausführlich aufzusetzen seyn, da meine
sämmtlichen Vorrichtungen mit den Büttner'schen und
älteren fürstlichen Instrumenten vereinigt, in Iena
aufgestellt, einen vollständigen Vortrag der Farben
lehre möglich machen werden. Jeder Studirendc for
dere auf seiner Akademie vom Professor der Physik
einen Vortrag sämmtlicher Phänomene, nach beliebi
ger Ordnung; fängt dieser aber den bisherigen Bocksbeutel damit an: „Man lasse durch ein kleines Loch
einen Lichtstrahl u. s. w." so lache man ihn aus,
verlasse die dunkle Kammer, erfreue sich am blauen
Himmel und am glühenden Roth der untergehenden
Sonne nach unserer Anleitung.
Auch würde jener intentirte Supplementband noch
manches andere nachbringen, was Einem verziehen
wird, der nicht viel Zeit hat, das was ihm zu sagen
wichtig ist in leserliche Phrasen einzukleiden.

Goethe'« Werte, >.X P„-

34

Neuere Ginleitung.
Nach abgeschlossenem entoptischen Vortrag, dessen
Bearbeitung uns mehrere Iahre beschäftigt, nach
dem frischen Beweis, daß an unsere Farbenlehre
sich jede neu entdeckte Erscheinung freundlich anschließt,
ins Ganze fügt und keiner besondern theoretischen
Erklärung bedarf, finden wir der Sache gerathen,
manches Einzelne was sich bisher gesammelt' hier
gleichfalls darzulegen und in jene Einheit zu ver
schlingen. Den Hauptsinn unseres ganzen Vorhabens
wiederholen wir daher, weil das meiste was bis jetzt
über Farbe öffentlich gesagt worden, auf das deutlichste
zeigt, daß man meine Bemühungen entweder nicht kennt
oder ignorirt, nicht versteht oder nicht verstehen will.
Und so wird es nicht zu weit ausgeholt seyn,
wenn wir sagen: daß unsere ältesten Vorfahren, bei
ihrer Naturbeschauung , sich mit dem Phänomen be
gnügt, dasselbe wohl zu kennen getrachtet, aber an
Versuche, wodurch es wiederholt würde, wodurch
sein Allgemeineres zu Tage käme, nicht gedacht.
Sie beschauten die Natur, besuchten Handwerker und
Fabrikanten und belehrten sich ohne sich aufzuklären.
Sehr lange verfuhr man so: denn wie kindlich war
noch die Art von Versuch, daß man in einem eher
nen Kessel Eisen-Feilspäne durch einen untergehalte
nen Magnet gleichsam sieden ließ.

.n
In der Zwischenzeit wollen wir uns mcht auf
halten, und nur gedenken: wie im 15. und 16. Iahr
hundert die unendlichste Masse von einzelnen Erfah
rungen auf die Menschen eindrang, wie Porta
Kenntnisse und Fertigkeiten viele Iahre durch in der
ganzen Welt zusammensuchte, und wie Gilbert am
Magneten zeigte, daß man auch ein einzelnes Phä
nomen in sich abschließen könne.
In demselben Zeitraum zeigte Bacon auf das
lebhafteste zur Erfahrung hin und erregte das Ver
langen unzählbaren und unübersehbaren Einzelnheiten
nachzugehen. Immer mehr und mehr beobachtete
man; man probirte, versuchte, wiederholte; man
überdachte, man überlegte zugleich, und so kam ein
Wissen zur Erscheinung, von dem man vorher keinen
Begriff gehabt hatte. Weil dieß aber nicht vorüber
gehen, sondern das einmal Gefundene festgehalten
und immer .wieder dargestellt werden sollte; so be
fleißigte man sich schon in der zweiten Hälfte des
17. Iahrhunderts nothdürftig verbesserter Instrumente,
und es fanden sich Personen die aus dem Handhaben
derselben eine Art von Gewerbe machten. Dieß alles
war gut und löblich, aber die Lust zu theoretisiren,
gegen welche Bacon sich so heftig geäußert hatte,
kann und darf den Menschen nicht verlassen; und so
groß ist die Macht des Gedankens , er sey wahr oder
falsch, daß er die Erfahrung mit sich fortreißt: daher

36
denn auch gesteigerte und verwickelte Maschinen der
Theorie zu Diensten seyn und dem Wahren wie dem
Falschen zur Bestätigung und Gründung dienen muß
ten. Nirgends war dieses umgekehrte Verfahren
trauriger als in der Farbenlehre, wo eine ganz
falsche, auf ein falsches Erperiment gegründete Lehre
durch neue, das Unwahre stets verbergende und die
Verwirrung immer vermehrende, verwickeltere Ver
suche unzugänglich gemacht und vor dem reinen Men
schenverstand düster verhüllt ward.
Da ich in die Naturwissenschaft als Freiwilliger
hineinkam, ohne Aussicht und Absicht auf einen Lehr
stuhl, welchen besteigend man denn doch immer bereit
seyn muß eben so gut dasjenige vorzutragen was man
nicht weiß als das was man weiß, und zwar um
der lieben Vollständigkeit willen; so konnte ich dage
gen auf eine andere Vollständigkeit denken, auf den
Baconischen Weg zurückkehrend und die sämmtlichen
Phänomene, so viel ich ihrer gewahr werden konnte,
sammelnd, welches ohne eine gewisse Ordnung, ohne
ein Neben-, Ueber- und Untereinander, für den
denkenden Geist unmöglich ist,
Wie ich in der Farbenlehre gehandelt, liegt Ieder
mann vor Augen der es beschauen will, das Fach
werk das ich beliebt, wüßte ich noch jetzt nicht zu
verändern; noch jetzt giebt es mir Gelegenheit
Verwandtes mit Verwandtem zu gesellen, wie die

N
entoptischen Farben bezeugen mögen, die, als neu ent
deckt, sich in meinen übrigen Vortrag einschalten lassen,
eben als hätte man sie gleich anfangs in Betracht
gezogen. Hiedurch finde ich mich also berechtigt, ja
genöthigt, was ich etwa nachzubringen habe, in der
selben Ordnung aufzuführen: denn es kommt hier
nicht darauf an durch eine Hypothese 6ie Erscheinun
gen zu verrenken, sondern die klaren, natürlichen
Rechte einer jeden anzuerkennen und ihr den Platz in
der Stadt Gottes und der Natur anzuweisen, wo sie
sich denn gern hinstellen, ja niederlassen mag. Und
wie sollte man einen so großen, errungenen und er
probten Vortheil aufgeben, da Iedermann, der ein
Instrument erfunden das ihm in der Ausübung be
sondere Bequemlichkeit gewährt, aber andern unbe
kannt ist, solches bekannt zu machen sucht, entweder
zu seiner Ehre, oder, wenn er das Glück hat ein
Engländer zu seyn, nach erlangtem Patent, zu seinem
zeitlichen Gewinn. Lasse man mich also auch die
Vortheile wiederholt an Beispielen praktisch ausspre
chen, die mir aus der Methode zufließen, wornach
ich die Farbenlehre gebildet. Sobald ich nämlich die
Haupt- und Grundphänomene gefunden und, wie sie
sich verzweigen und auf einander beziehen, geordnet
hatte, so entstanden wahrhaft geistige Locate, in
welche man gar leicht den besondern Fall dem allge
meinen Begriff unterzuordnen und das Vereinzelte,

38
Seltsame, Wunderbare in den Kreis des Bekannten
und Faßlichen einzuschließen fähig wird.
Zu leichterer Uebersicht ist deßhalb eine Tabelle
vorausgeschickt.

Physiologe Farben.
Diese sind es die als Anfang und Ende aller
Farbenlehre bei unserm Vortrag vorangestellt worden,
die auch wohl nach und nach in ihrem ganzen Werth
und Würde anerkannt, und anstatt daß man sie vor
her als flüchtige Augenfehler betrachtete, nunmehr
als Norm und Richtschnur alles übrigen Sichtbaren
festgehalten werden. Vorzüglich aber ist darauf zu
achten, daß unser Au.ge weder auf das kräftigste Licht,
noch auf die tiefste Finsterniß eingerichtet ist; jenes
blendet, diese verneint im Uebermaaß. Das Organ
des Sehens ist, wie die übrigen, auf einen Mittel
stand angewiesen. Hell-, Dunkel und die zwischen
beiden entspringenden Farben sind die Elemente, aus
senen das Auge seine Welt schöpft und schafft. Aus
diesem Grundsatz fließt alles Uebrige, und wer ihn
auffaßt und anwenden lernt, wird sich mit unserer
Darstellung leicht befreunden.
1.
Hell und Dunkel im Auge bleibend.
Hell und Dunkel, welche, eins oder das andere,
auf das Auge wirkend, sogleich ihren Gegensatz fordern,

39
stehn vor allem voran. Ein dunkler Gegenstand,
sobald er sich entfernt, hinterläßt dem Auge die Nöthigung dieselbe Form bell zu sehen. In Scherz und
Ernst führen wir eine Stelle aus Faust an, welche
hierher bezüglich ist. Faust und Wagner auf dem
Felde, gegen Abend, spazierend bemerken einen Pudel.
Faust.
Siehst du den schwarzen Hund durch Saat und Stoppel streifen?
Wagner.

Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir.
Faust.

Betracht' ihn recht! Für was haltst du das Thiel?
Wagner.

Für einen Pudel, der auf seine Weise
Sich «uf der Spur des Herren plagt.
Faust.

Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise
Er um uns her und immer näher jagt?
Und irr' ich nickt, so zieht ein Feuerstrudel
Auf seinen Pfaden hinterdrein.
Wagner-

Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel;
Es mag bei euch wohl Augentsuschung seyn.
Vorstehendes war schon lange, aus dichterischer
Ahnung und nur im halben Bewußtseyn geschrieben,
als bei gemäßigtem Licht, vor meinem Fenster auf
der Straße, ein schwarzer Pudel vorbei lief, der
einen hellen Lichtschein nach sich zog: das undeutliche,

40
im Auge gebliebene Bild seiner Vorübereilenden Ge
stalt. Solche Erscheinungen sind um desto angenehm
überraschender, als sie gerade, wenn wir unser Auge
bewußtlos hingeben, am lebhaftesten und schönsten sich
anmelden.
2.
Weiteres Deispiel.
Wo ich die gleiche Erscheinung auch höchst auf
fallend bemerkte, war, als bei bedecktem Himmel und
frischem Schnee die Schlitten eilend vorbei rutschten,
da denn die dunklen Kufen weit hinter sich die klarsten
Lichtstreifen nachschleppten. Niemand ist, dem solche
Nachbilder nicht öfters vorkämen, aber man läßt sie
unbeachtet vorübergehen; jedoch habe ich Personen
gekannt, die sich deßhalb ängstigten und einen fehler
haften Zustand ihrer Augen darin zu finden glaubten,
worauf denn der Aufschluß den ich geben konnte, sie
höchss erfreulich beruhigte.
3.
Eintretende Nesterion.
Wer von dem eigentlichen Verhältniß unterrichtet
ist, bemerkt das Phänomen öfters, weil die Neflerion
gleich eintritt. Schiller verwünschte vielmal diese ihm
mitgetheilte Ansicht, weil er dasjenige überall erblickte,
wovon ihm die Nothwendigkeit bekannt geworden.

tl

4.
Complementare Farben.
Nun erinnern wir uns sogleich, daß eben sowie
Hell und Dunkel, auch die Farben sich ihrem Gegen
satze nach unmittelbar fordern, so daß nämlich im
Satz und Gegensatz, alle immer zugleich enthalten
sind. Deßwegen hat man auch die geforderten Farben,
nicht mit Unrecht, complementare genannt, indem
die Wirkung und Gegenwirkung den ganzen FarbenKreis darstellt, so daß wenn wir, mit den Malern
und Pigmentisten, Blau, Gelb und Roth als Haupt
farben annehmen, alle drei in folgenden Gegensätzen
immer gegenwärtig sind:
Gelb
Violett
Blau
Orange
Roth Grün.
Von diesen Phänomenen bringen wir einige in
Erinnerung besonderer Umstände wegen, die sie merk
würdig machen.

^ "."
5.
Leuchtende Dlumen.

Sehr erfreulich ist es, in den Stockholmer Ab
handlungen, Band XXIV. Seite 291 zu lesen: daß
ein Frauenzimmer das Blitzen der rothgelben Blumen
zuerst entdeckt habe, denn dort heißt es: „die feuergelben Blumen des Tropäolum majus L. blitzen jeden

42
Abend vor der Dämmerung, wie solches die Fräulein
Tochter des Ritters Carl von Linn6, Elisabeth Chri
stina, auf ihres Herrn Vaters Landgute, Hamarby,
eine Meile von Upsala, in Gesellschaft anderer, in
dem Garten beobachtet hat. Dieses Blitzen besteht in
einem plötzlichen Hervorschießen des Glanzes, daß
man sich es nicht schneller vorstellen kann."
Die Blumen an welchen, außer dem Tropäolum,
die gleiche Erscheinung bemerkt wurde, waren die
Calendel, Feuerlilie, Taygetes und manchmal die
Sonnenblume. Mit vollem Rechte läßt sich aber der
orientalische Mohn hinzuthun, wie ich in meinem
Entwurf der Farbenlehre §. 54 umständlich erzählt
habe, und solches hier einrücke, da meinen Lesern
jenes Buch nicht gleich zur Hand seyn möchte.
„Am 19. Iuni 1799, als ich, zu später Abendzeit,
bei der in eine klare Nacht übergehenden Dämmerung,
mit einem Freunde im Garten auf und ab ging, be
merkten wir sehr deutlich an den Blumen des orien
talischen Mohns, die vor allen andern eine mächtigrothe Farbe haben, etwas Flammenähnliches, das
sich in ihrer Nähe zeigte. Wir stellten uns vor die
Stauden hin, sahen aufmerksam darauf, konnten aber
nichts weiter bemerken, bis uns endlich bei aber
maligem Hin- und Wiedergehen gelang, indem wir
seitwärts darauf blickten, die Erscheinung so oft
zu wiederholen als uns beliebte. Es zeigte sich, daß

43
es ein physiologisches Farbenphänomen, und der schein
bare Blitz eigentlich das Scheinbild der Blume, in
der geforderten blaugrünen Farbe sey."

L.
Weiter geführt und ausgelegt.
Ist uns nun aber einmal die Ursache dieses Er
eignisses bekannt, so überzeugt man sich, daß unter
gar vielen andern Bedingungen dasselbige hervorzu
bringen sey. Am Tage in dem blumenreichen Garten
auf und abgehend, bei gemäßigtem Licht, sogar beim
hellen Sonnenschein, wird der aufmerksame Beobachter
solche Scheinbilder gewahr; nur, wenn man die Ab
sicht hat sie zu sehen, fasse man dunkle Blumen ins
Auge, welche den besten Erfolg gewähren. Die Purpur
farbe einer Päonie giebt im Gegensatz ein helles
Meergrün ; das violette Geranium ein gelblich grünes
Nachbild; einen dunklen Burbaumstreifen der Rabatten
einfassung kann man, durch Abwendung des Auges,
auf den Sandweg, hell violett projiciren und mit
einiger Uebung sich und andere von der Constanz
dieses Phänomens überzeugen. Denn ob wir gleich
ganz unbewußt und unaufmerksam diese Erscheinungen
vielleicht am lebhaftesten gewahr werden , so hängt es
doch auch von unserm Willen ab, dieselben vollkom
men in jedem Augenblick zu wiederholen.

44
7.

Wechselseitige Erhöhung.
Wenn nun Hell und Dunkel, so wie die obgenannten sich fordernden Farben, wechselseitig hervor
treten, sobald nur eine derselben dem Auge geboten
wird; so folgt daraus daß sie sich wechselseitig erhöben,
wenn sie nebeneinander gestellt sind. Was Hell und
Dunkel betrifft, so giebt folgender Versuch eine über
raschend-angenehme Erscheinung.
Man habe graues Papier von verschiedenen auf
einander folgenden Schattirungen, man klebe Streifen
desselben, der Ordnung nach, nebeneinander, man
stelle sie vertical, und man wird finden: daß jeder
Streifen, an der Seite wo er ans Hellere stößt,
dunkler, an der Seite mit der er ans Dunkle stößt,
heller aussiebt; dergestalt daß die Streifen zusammen
dem Bilde einer cannelirten Säule, die von einer
Seite her beleuchtet ist, völlig ähnlich sehen.

Physische Farben.
8'
Falsche Ableitung des Himmelblauen.
Zu traurigen Betrachtungen giebt es Anlaß, wenn
man in der Naturlehre, nach Anerkennung eines
wahren Princips, solches alsobald falsch anwenden
sieht. Die physiologen Farben sind kaum eingestanden

45
und dadurch die Chromatik im Subject gegründet,
so schwärmt man schon wieder umher und zieht Er
scheinungen heran, die in ein ganz ander Capitel
gehören. Die Heidelberger Iahrbücher der Literatur,
l2ter Iahrgang, 10tes Heft, sprechen von Muncke's
Anfangsgründen der Naturlehre und äußern sich fol<
gendermaßen:
„Namentlich sind in der Optik die gefärbten Schat
ten, so wie die Bläue des Himmels als subjective
Farben dargestellt, und findet für die letztere Be
hauptung, daß die atmosphärische Luft nicht blau
gefärbt sey, sondern nur durch subjective Farbenbil
dung blau und über den hochroth gefärbten Bergspitzen grün erscheine, unter andern der einfache Grund
statt, daß der blauste Himmel, mit einem Auge frei,
mit dem andern durch ein schwarz gefärbtes enges
Rohr betrachtet, bloß dem freien Auge blau erscheint."
Daß die farbigen Schatten zu den subjectiven
Farben gehören, daran ist wohl kein Zweifel, indem
aber die Heidelberger Iahrbücher der nachfolgenden
grundlosen Behauptung das Himmelblau betreffend
Beifall geben, so retardiren sie, wie schon vormals
geschehen, die Ausbreitung der ächten Farbenlehre.
Gar sehr wünschten wir, Recensent hätte dagegen
Herrn Muncke zurecht gewiesen und uns die Mühe
erspart abermals zu wiederholen: die Himmelsbläue
gehört in das Capitel von der Trübe; man sehe

46
Goethe's Farbenlehe §. 55 und folgende, wo sich
alles natürlich entwickelt. Wie es aber irgend Iemand
einfallen könne diese Bläue für eine subjective Farbe
anzusprechen, ist demjenigen unbegreiflich der es weiß,
daß physiologe Farbe aus einer Wechselwirkung ent
springt, wo denn eine Erscheinung die andere nothwendig voraussetzt.
Das reine Hellblau wird durch seinen Gegensaß
das Gelbrothe gefordert; nun möcht' ich doch einmal
die orangefarbne Welt sehen, die das Auge nöthigte
den Himmel blau zu erblicken! Unter allen Be
dingungen erscheint uns der reine Himmel blau, wir
mögen ihn über alten Schindel- und Strohdächern,
über Ziegel und Schieferdächern sehen; hinter jedem
kahlen, unbewachsenen grauen Berge, über dem
düstersten Fichtenwald, über dem muntersten Buchen
wald erscheint am heitern Tage der Himmel gleich
blau, ja aus einem Brunnen heraus müßte er eben
so erscheinen. Hier also kann von keiner geforderten
Farbe die Rede seyn.
Wenden wir uns nun zu dem vorgeschriebenen
Versuch, welcher jene Meinung begründen soll; so fin
den wir daß Herr Muncke sich eben so im Sehen wie
im Denken übereilt hat; wie denn immer eins aus
dem andern zu folgen pflegt. Nehme ich, nach dem
Himmel schauend, vor das eine Auge ein Rohr und
lasse das andere frei, so ist jenes, vor allem

47
eindringenden Licht geschützt, ruhiger und empfänglicher
und sieht also die Himmelsbläue heller; da nun aber
in unfern nördlichen Gegenden sehr selten die At
mosphäre ein vollkommenes Blau sehen läßt, so kann
ein helleres, blässeres Blau gar leicht für weißlich,
ja für farblos gehalten werden.
Mit einer jeden reinblauen Tapete läßt sich der
selbe Versuch wiederholen; das freie Auge wird sie
dunkler sehen als das geschützte. Vermannichfaltiget
nun, nach des erperimentirenden Physikers erster
Pflicht, den Versuch immer weiter, so werdet ihr
finden, daß das Gesagte nicht allein vom Blauen,
sondern von allem Sichtbaren gelte; es gilt vom
Weißen, von allen Stufen des Grauen bis ins
Schwarze, von allen Farbenstufen, reinern und un
reinern. Iedes Gesehene wird dem beruhigten Auge
immer heller und folglich auch deutlicher erscheinen,
als dem Auge welches von allen Seiten Licht em
pfängt. Iede Papierrolle , sie braucht gar nicht einmal
inwendig geschwärzt zu seyn , setzt uns jeden Augenblick
in den Stand, diesen einfachsten aller Versuche anzu
stellen: man nehme sie vor das eine Auge und blicke
zugleich mit dem andern freien umher im Zimmer, oder
in der Landschaft, so wird man die Wahrheit des
Gesagten erfahren. Das freie Auge sieht den frisch
gefallenen Schnee grau , wenn er dem durch die Rolle
geschützten glänzend und beinahe blendend erscheint.

68
Kaum aber bedarf es der Rolle, man sehe durch
die als Röhre zusammengebogenen Finger, und eine
zwar schwächere , doch gleiche Wirkung wird erfolgen,
wie jeder Kunstfreund weiß, der bei Beschauung von
Gemälden diese natürlich-leichte Vorrichtung sogleich
zur Hand hat.
Schließlich gedenken wir noch eines ganz einfachen
Apparats, dessen wir uns in Bildergatlerien bedienen
und welcher uns vollkommen überzeugen kann, daß
die Himmelsbläue keine subjective Farbe sey.
Man verfertige ein Kästchen von Blech oder
Pappe, das, vorn offen, hinten zwei, den beiden
Augen correspondirende, kurze Röhren habe und
inwendig schwarz gefärbt sey; hiedurch schließe man
alle irdischen Gegenstände aus, beschaue mit bei
den Augen den reinen Himmel, und er wird voll
kommen blau erscheinen. Wo ist denn aber nun
das Pomeranzen-Gelb, um jenen Gegensatz hervor
zurufen?
Hierher gehört auch nachstehende Erfahrung. Es
ist mir oft auf Reisen begegnet daß ich, in der Post
chaise sitzend, am hellen Sonnentage eingeschlafen bin,
da mir denn, beim Erwachen, die Gegenstände welche
zuerst in die Augen sielen überraschend hell, klar,
rein und glänzend erschienen; kurz darnach aber, auf
die gewohnte Weise, wieder in einem gemäßigten
Lichte sich darstellten.

49

Trüber Schmelz ans Glas.
Da sich uns nun abermals aufdringt, wie nöthig
es ist die Lehre vom Trüben, woraus alle physische
Farbenphänomene sich entwickeln lassen, weiter zu
verbreiten und die erfreulich-überraschende Erscheinung
vor Iedermanns Auge zu bringen; so sey folgendes
hier denen gesagt, welche zu schauen Lust haben, den
Wahnlustigen kann es nichts helfen.
Schon in der alten Glasmalerei, welche ihren
großen Effect den Metallkalken verdankt, findet man
einen trüben Schmelz, welcher, auf Glas getragen,
bei durchscheinendem Lichte ein schönes Gelb hervor
bringt; zu diesem Zwecke ward er auch daher benutzt.
Die blaue Erscheinung dagegen, bei auffallendem
Licht und dunklem Grunde, kam dabei zwar nicht in
Betracht; ich besitze jedoch eine solche Scheibe, durch
die Gunst des Herrn Achim von Arnim, wo gewisse
Räume beim durchscheinenden Licht, der Absicht des
Malers gemäß, ein reines Gelb, in der entgegenge
setzten Lage ein schönes Violett, zur Freude des
Physikers hervorbringen.
In der neuern Zeit, wo die Glasmalerei wieder
sehr löblich geübt wird, habe ich auf Wiener und
Carlsbader Trinkgläsern dieses herrliche Phänomen
in seiner größten Vollkommenheit gesehen. Am letz
tern Orte hat der Glasarbeiter Mattoni den guten
Goethe'K Werte. I.X Nd.

4

5)0
Gedanken gehabt auf einem Glasbecher eine gerin
gelte Schlange mit einer solchen Lasur zu überziehen,
welche, bei durchscheinendem Licht, oder auf einen
weißen Grund gehalten, hochgelb, bei aufscheinendem
Licht und dunklem Grunde aber das schönste Blau
sehen läßt. Man kann sogar durch eine geringe Be
wegung, indem man das Gelbe zu beschatten und
das Blaue zu erbellen weiß, Grün und Violett her
vorbringen. Möge der Künstler dergleichen viele in
Bereitschaft haben , damit Badegäste sowohl als Durch
reisende sich mit solchen Gefäßen versehen können,
um dem Physiker ernstlich an Hand zu gehen und
zum Scherz sowohl Iunge und Alte ergötzlich zu
überraschen. Hier erscheint ein Urphänomen, setzt
natürliche Menschen in Erstaunen und bringt die Er
klärsucht zur Verzweiflung.
Ferner hat man den Kranz um manche Glasbecher
mit solchem trüben Mittel überzogen , woraus der sehr
angenehme Effect entspringt, daß die aufgetragenen
leichten Goldzicrrathen sich, von einem gelben durch
scheinenden goldgleichen Grunde, bald metallisch-glän
zend absetzen, bald auf blauem Grunde um desto schöner
hervorgehoben werden. Mögen häusige Nachfragen die
Künstler anfeuern solche Gefäße zu vervielfältigen.
Aus der Bereitung selbst machen sie kein Geheimniß, es ist feingepülvertes schwefelsaures Silber; bei
dem Einschmelzen jedoch müssen zufällige, mir noch

51
unbekannte Umstände eintreten: denn verschiedene nach
Vorschrift unternommene Versuche haben bis jetzt nicht
glücken wollen. Unsrc so bereiteten Glastafeln brin
gen beim Durchscheinen zwar das Gelbe zur Ansicht,
die Umkehrung ins Blaue beim Aufscheinen will
jedoch nicht gelingen. Dabei ist zu bemerken, daß
das Silber unter dem Einschmelzen sich oft reducirt
und zu körperlich wird um trüb zu seyn.
10.
Trübe Infusionen.
Wenn wir aber von trüben Mitteln sprechen, so
erinnert sich Iedermann der Infusion des sogenannten
I^ißnum nepbnticum. Es hat aufgehört offizinell zu
seyn; die in den Apotheken unter dieser Rubrik noch
vorhandenen Stücke gaben meist einen gelben, nicht
aber ins Blaue sich umwendenden Aufguß. Herr
Hofr. Döbereiner, dessen Mitwirkung ich die ent
schiedensten Vortheile verdanke, ist gelegentlich zu
einer Infusion gekommen , welche das Phänomen aufs
allerschönste darstellt. Hier die Verfahrungsweise wie
er solche mitgetheilt:
„Das I<ißnum lzri»88>»e (von Ou»«8i» excel8a)
enthält eine eigenthümliche rein bittere Substanz.
Um diese, zum Behuf einer nähern Untersuchung,
unverändert darzustellen, wurde jenes Holz, in ge
pülvertem Zustande, in meine Auflösungsprefse mit

52
Wasser, durch den Druck einer drei Fuß hohen Queck
silbersäule kalt ertrahirt. Nachdem das Holz erschöpft
war, oder vielmehr aufgehört hatte dem Wasser far
bigen Stoff mitzutheilen , wurde es mit einer neuen
Quantität Wasser in der Absicht behandelt, um den
letzten Antheil des etwa noch in ihm enthaltenen auflöslichen Stoffes zu scheiden und zu meinem Zwecke
zu gewinnen. Das Resultat dieser letzten Behandlung
war Wasser ungefärbt, jedoch bitter schmeckend und
mit der Eigenschaft begabt, die wir an rein trüben
Mitteln kennen, wenn sie in einem durchsichtigen
Glas erleuchtet oder beschattet werden.
Hat man also die Absicht aus der Quassia das
weiße flüssige Chamäleon darzustellen; so muß man
dieselbe pülvern und durch sie so lange kaltes Wasser
filtriren, bis sie von farbiger Substanz befreit und
dieses nur noch äußerst schwach zu trüben fähig ist.
In dieser Periode stellt sich, bei fortgesetzten Auf
güssen kalten Wassers, die oben beschriebene Flüssig
keit dar."
Es hat diese Infusion den Vortheil, daß sie in
einem Glase gut verschlossen wohl über ein halbes
Iahr das Phänomen sehr deutlich zeigt und zum
Vorweisen immer bei der Hand ist; da jedoch die
Bereitung Mühe und Genauigkeit erfordert, so geben
wir ein anderes Mittel an , wobei sich die Erscheinung
augenblicklich manifestirt.

53
Man nehme einen Streifen frischer Rinde von
der Roßkastanie, man stecke denselben in ein Glas
Wasser, und in der kürzesten Zeit werden wir das
vollkommenste Himmelblau entstehen sehen , da, wo
das von vorn erleuchtete Glas auf dunklen Grund
gestellt ist, hingegen das schönste Gelb, wenn wir
es gegen das Licht halten. Dem Schüler wie dem
Lehrer, dem Laien wie dem Eingeweihten ist es jeden
Tag zur Hand.
11.
Im Wasser Flamme.
Georg Agricola, in seinem Werke 6e nstur»
eorum quse eklluunt ex terrg, und zwar dessen vier
tem Buche, meldet folgendes: si Ispis in lsoum, qui
est prove Lenvsts6ium, loringise oppi6um, injieitur, 6um delsbitur in protuna'um teli srcientis spe«iem
prue se kerre solet.
Buffon, flammender Phänomene gedenkend, bringt
diese Stelle genau übersetzt: L^ri«olg r»pvorte, <zue
I«rsqu'on jette une pierre <isn5 le Iso 6e vennsteö.
en ?urinzue, il semble, lorsqu'elle 6eseen6 6sns
l'esu, que ee soit un trsit 6e keu.
Vorgemeldetes Phänomen erkennen wir als wahr
an, vindiciren aber solches der Farbenlehre und
zählen es zu den prismatischen Versuchen; und zwar
verhält sich's damit folgendermaßen.

54
Am obern Ende der westlichen Vorstadt von Tennstädt, einem durch Ackerbau gesegneten, im angeneh
men Thale liegenden und von reichlichem Bach- und
Brunnenwasser wohl versorgten Orte, liegt ein Teich
mäßiger Größe, welcher nicht durch äußern Zufluß,
sondern durch mächtige, in ihm selbst hervorstrebende
Quellen, , seinen immer gleichen Wassergehalt einer
zunächst daran gebauten Mühle überflüssig liefert.
Von der unergründlichen Tiefe dieses Teichs, daß
er im Sommer des Wassers nicht ermangele und
Winters nicht zufriere, wissen die Anwohner viel
zu erzählen, so auch die Klarheit des Wassers über alles
zu rühmen. Letzteres ist auch ohne Widerrede zuzugestehn, und eben die Reinheit eines tiefen Wassers
macht jenes den Augen vorgebildete Feuerphänomen
möglich.
Nun bemerke man, daß um den Teich her nur
weiße Kalksteine liegen und mit solchen ist auch der
Versuch nur anzustellen; man wähle einen schwarzen
Stein und nichts von Flamme wird gesehen werden.
Wenn aber ein weißer untersinkt, so zeigen sich
an ihm prismatische Ränder, und zwar weil er als
helles Bild auf dunklem Grunde, er sinke noch so
tief, immer durch die Refraction dem Auge entgegen
gehoben wird, mtten gelbroth und gelb, oben blau
und blauroth; und so zittert diese Erscheinung als
ein umgekehrtes Flämmchen in die Tiefe.

5',
Leider war, bei meinem dortigen Sommeraufent
halte 1816, der Teich lange nicht von Wasserpflanzen
gereinigt worden, die aufs üppigste aus der Tiefe
bis an und über die Oberfläche hervorsproßten , wor
unter die Chara, welche immer auf Schwefelquellen
hindeutet, sich häusig bemerken ließ. Die einzigen
reinen Stellen waren die der quellenden Punkte,
aber zu weit von dem Ufer und zu sehr bewegt als
daß ich das Phänomen jemanden sonst als mir selbst
darzustellen vermochte.
Iedoch hatte ich das Gleiche in dem Fcldzuge
von 1792 schon in der Nähe von Verdun gesehen,
wo ein tiefer, fast cirkelrunder Erdkessel vom klärsten,
dem Grunde entsprießenden Quellwasser gefüllt war.
Dort wiederholte ich meine herkömmlichen prismati
schen Versuche im Großen, und zwar wählte ich zu
Gegenständen zerbrochene Steingutscherben , welche,
an den dunklen Seiten des Kessels sich, angenehm
fiammenartig und auffallend farbiger je kleiner sie
waren, hinabsenkten. Ganze, kaum beschädigte Teller
überließ mir die freundliche Feldküche. Unten auf
dem Boden liegend zeigt ein solches helles Rund
zunächst dem Beschauer immer Gelbroth und Gelb,
oben Blau und Blauroth; und so werden kleinere
Stücke, wie die beiden Farbenränder sich verbreitern,
wohl für ein Flämmchen gelten.
Wer eine solche reine ruhige Wassertiefe vor sich

56
hat, der kann diese Erfahrung leicht zum Versuch
erheben. Er gebe solchen Scherben eine ovale Gestalt,
durchbohre sie am obern Theil, befestige sie an einen
Faden, diesen an eine Fischerruthe und tauche so das
helle Bild ins Wasser, lasse es niedersinken und
ziehe es wieder heraus, so wird er den flammenden
Pfeil nach Belieben verstärken, seine Farben ver
mehren und vermindern können.
Gelingt es einem Naturfreunde den Tennstädter
Mühlenteich von Pflanzen reinigen zu lassen, wobei
er wohl aufachten möchte welche Geschlechter und
Arten hier einheimisch sind; so wird man auf an
gezeigte Weise den Versuch jeden Augenblick wieder
holen können. Ia der Mühlknappe könnte sich, durch
einen immer vorhandenen leichten Apparat, wie ich
oben angegeben, manches Trinkgeld von Badegästen
und Reisenden verdienen, da die Straße von Leipzig
nach Mühlhausen an diesem Teiche vorbeigeht und
Tennstädt, wegen der Wirksamkeit seiner Schwefel
wasser, immer besucht seyn wird.
Doch brauchen wir eigentlich deßwegen keine weite
Reise zu machen; ein wahrer Versuch muß sich immer
und überall wiederholen lassen, wie denn Iedermann
auf seinem Schreibtische ein Stück Siegellack findet,
welches gerieben auf die höchste, alles durchdringende,
alles verbindende Naturkraft hindeutet. Eben so ist
auch ein jeder Brunnentrog voll klaren Wassers

57
hinreichend das merkwürdige Tennftädter Flämmchen
hervorzubringen. Wir bedienen uns hierzu einer schwar
zen Blech-Scheibe, nicht gar einen Fuß im Durch
messer, in deren Mitte ein weißes Rund gemalt ist;
wir tauchen sie, an einen Faden geheftet, ein und
es bedarf kaum einer Elle Wassers, so ist die Er
scheinung für den aufmerksamen Beobachter schon da;
mit mehrerer Tiefe vermehrt sich Glanz und Stärke.
Nun ist aber die andere Seite weiß angestrichen, mit
einem schwarzen Rund in der Mitte; nun versinkt
ein eigentliches Flämmchen, violett und blau unter
wärts, gelb und gelbroth oberwärts, und das alles
wieder aus Gründen, die doch endlich Jedermann
bekannt werden sollten.
12.
Ehrenrettung.
In den Gilbertischen Annalen der Physik, Band 16,
findet sich, Seite 278, Robertson's Bericht von
seiner zweiten Luftfahrt zu Hamburg gehalten am
11. August 1803 mit Noten von dem Herausgeber,
in welchen der Luftschiffer für Gefahr und Bemühung
wenig Dank findet. Er soll- nicht gut gesehen, be
obachtet, gefolgert, geschlossen, ja sogar, unter den
gegebenen Umständen, manches Unmögliche referirt
haben. Das müssen wir nun dahin gestellt seyn las
sen, nur wegen eines einzigen Punktes halten wir
für Pflicht uns seiner anzunehmen.

58
Seite 283 sagt Robertson: „Ich habe bemerkt,
daß die durch ein Prisma gebrochenen Lichtstrahlen
nicht mehr die lebhaften und klar sich unterscheidenden
Farben, sondern bleiche und verworrene geben." Hier
auf entgegnet die Note: „Wie hat der Aeronaut das
bemerken konnen? Darüber müßte er uns vor allen
Dingen belehrt haben, sollten wir einer solchen Be
obachtung einiges Vertrauen schenken." Wir aber
versetzen hierauf: allerdings hat der Mann ganz recht
gesehen ; weit über die Erde erhaben vermißte er um
sich her jeden Gegenstand und konnte durch sein
Prisma nur nach den Wolken schauen. Diese gaben
ihm bleiche verworrene Farben, wie jeder jeden Tag
auf Erden die Beobachtung wiederholen kann.
Aus meinen Beiträgen zur Optik von 1791 er
hellt schon aufs deutlichste, daß bei der prismatischen
Erscheinung nicht von Lichtstrahlen sondern von Bil
dern und ihren Rändern die Rede ist. Ie schärfer
sich diese, hell oder dunkel, vom Grunde abschneiden,
desto stärker ist die Farbenerscheinung. Hätte der
gute Robertson eine -Farbentafel mit schwarzen und
weißen Bildern mit in die Höhe genommen und sie
durchs Prisma betrachtet; so würden die Ränder eben
so stark als auf der Erde gewesen seyn. Wenn wir
nun auch diese Kenntniß von ihm nicht fordern, so
durfte man sie doch wohl von dem Herausgeber eines
physischen Iournals , welches schon 1799 seinen Anfang

59
genommen, billig erwarten. Leider werden wir
von dem Nichtwissen oder Nichtwissen-wollen dieser
privilegirten Zunftherren noch manches Beispiel an
zuführen haben.
13.

Nnsinn.
Die Münchener polit. Zeitung enthält folgende
Bemerkungen über die Witterung dieses Winters:
„Zu Ende des Sommers hatten wir keine Aequinoctialstürme und schon im September gab es dafür
ercessivrothe Abenddämmerungen, so daß, wo das
Roth in die Himmelsbläue überging, der Himmel,
nach dem Farbenmischungsgesetze, oft auf Stre
cken von 36 Grad, ganz grün gefärbt war, welches
Phänomen einer Abendgrüne sich in den folgenden
Monaten einigemal wiederholte."
Allgemeine Zeitung !8l8. No. 55.

14.

Dergleichen.
So wie nicht leicht etwas Vernünftiges gedacht
oder gesagt werden kann, was nicht irgendwo schon
einmal gedacht oder gesagt wäre, so finden wir auch
wohl die Absurditäten unserer Mitlebenden in ver
jährten Schriften aufgezeichnet und zu jedem neuen
Irrthume sind alte Parallel -Stellen zu finden.
In (ülau6ii Wnoi« Commentarien, womit er die

60
Embleme des Alciatus erläutert, finden wir folgende
Stelle: „eolor ll»vu8, yui ex glba, rulo et viriäi
eonoretu« e»t." Daß also das Einfachste aus Zu
sammensetzung entspringe, muß doch von jeder ge
lehrten und unterrichteten Menschen nicht so albern
vorgekommen seyn, als es ist. Hier haben wir un
fern guten Wünsch wieder und seinen Essig, der
aus Gurkensalat erzeugt wird.

Gegner und Freunde.
15.
Widersacher.
Als, im Mai des Iahres 1810, der Druck mei
ner Farbenlehre geendigt war, reiste ich alsbald nach
Carlsbad, mit dem festen Vorsatz: diesen Betrach
tungen, in so fern es möglich wäre, sobald nicht
weiter nachzuhangen. Ich wandte Sinn und Gedan
ken gegen biographische Erinnerungen, recapitulirte
mein eignes Leben so wie das Leben eingreifender
Freunde. Hackert's Biographie ward vorgesucht und,
weil ich einmal ins Erzählen gekommen war , mehrere
kleine Novellen, Geschichten, Romane, wie man sie
nennen will, niedergeschrieben, deren Stoff mir längst
schon erfreulich gewesen, die ich oft genug in guter
Gesellschaft erzählt, und, nach endlicher Behandlung

61
unter dem Titel: Wilhelm Meisters Wanderjahre zu
sammeln und zu vereinigen gedachte.
Gewissenhaft, wie bei frühern Arbeiten geschehen,
vermied ich: auch nur. die geringste Kenntniß zu neh
men, was gegen meine der Farbenlehre gewidmeten
Absichten und Bemühungen, von Seiten einer mäch
tigen und tiefverletzten Partei, Feindseliges möchte
unternommen werden. Damit ich aber künftig, bei
erneuter Lust die chromatischen Geschäfte wieder auf
zunehmen, mit einiger Bequemlichkeit vorfände was
die Zeit über geschehen, so ersuchte ich einen werthen
Freund, der sowohl der Physik im Ganzen und be
sonders diesem Theile ununterbrochene Aufmerksamkeit
schenkte, mir zu notiren, wo er meine Ansichten,
welche auch die seinigen waren , angefochten fände und
mir solches, bis zur gelegenen Stunde , aufzubewahren.
Dieses geschah denn, wie ich solches hier mittheile.
Neue oberdeutsche allgemeine Literatur-Zeitung. 1810.
Nro. 132.
Zachs monatliche Correspondenz. 1810. Iuli p. 91 bis
93. (Von Mollweide.)
Leipziger Literatur-Zeitung. 1810. Nro. 102.
Kritischer Anzeiger für Literatur und Kunst. Mün
chen 1810. Nro. 30—33. (Vom Hofmaler Klotz.)
Heidelbergische Iahrbücher 3r Iahrg. (1810.) 39s
Heft. S. 289 — 307. (Soll von Iacob Fries ver
faßt seyn.)

Hallische allgemeine Literatur-Zeitung. 1811. Januar,
Nro. 30 bis 32. (Wahrscheinlich von Moll
weide.)
Aloll weilte Demonstrstio propositionis quse tbeorise «olorum Newton! sunctbmenti I««« est. I.ips.
1811.
Angekündigt war in der Hallischen allgemeinen Litera
tur-Zeitung 1811. Rro. 107.
„Darstellung der optischen Irrthümer in des Herrn
v. Göthe Farbenlehre und Widerlegung seiner Ein
würfe gegen die Newton'sche Theorie; vom Prof.
Mollweide. Halle 1811. Bei Kümmel. 8."
Zach's monatliche Correspondenz 23r Bd. 1811. April.
S. 322. (Von v. Lindenau.)
Göttingische gelehrte Anzeigen 1811. 99s St.
Gilbert's Annalen der Physik 1811. 2 St. S. 135
bis 154. (Von Pose lg er.)
Parrot's Grundriß der Physik 2r Th. Dorpat und
Riga 1811. Vorrede p. V-IX. XX-XXIV
Gilbert's Annalen der Physik 1812. 1s St. S. 103
bis 115. (Von Malus.)
Das Original dieses Aufsatzes befindet sich in den
^nnsles <ie (ÜKemie 1811. ^oüt p. 199 bis 209.
Ienaische allgemeine Literatur-Zeitung 1812. Nro. 77.
In der Recension von Schweigger's Iournal :c.
Ienaische allgem. Literatur-Zeitung 1313. Nro 3—L.
Ebendaselbst; Ergänzungsblätter für 1813. Nro.

63
LibliotKsqu« LriUsnique. ^Vro. 418. 1813. Nsi. (Von
Pfaff (C. H.) Ueber Newton's Farbentheorie, Hrn.
v. Goethe's Farbenlehre und den chemischen Gegen
satz der Farben. Lpz. 1813.
Recensionen über Pfaffs Werk: Newton's Farben
theorie und v. Goethe's Farbenlehre in
Gotting, gel. Anz. 1813. St. 77. S. 761-767, und
Heidelbergische Jahrbücher 1814.

Nro. 27. S. 417

bis 430.
Pfaff (C. H.) Neber die farbigen Säume der
Nebenbilder des Doppelspaths, mit besonderer Rück
sicht auf Hrn. v. Goethe's Erklärung der Farben
entstehung durch Nebenbilder.
In Schweigger's Iournal für Chemie und Physik.
B. 6. Hft. 2. S. 177-211.
Ilie Ousrtcrh Kevievv. I.onci. 1814. Zsimsr^.

XX.

p. 423 — 441.
Heidelbergische Iahrbücher der Literatur 1815. Nro. 25.
(Prof. I. Fries, in der Recension von Hegel's
Logik.)
Benzenberg, in seiner Reise in die Schweiz. 2r Th.
34r Brief.
Prof. Weiß, desgleichen Prof. Iungius haben
in der naturforschenden Gesellschaft, in Berlin, Auf
sätze gegen meine Farbenlehre vorgelesen; ob sie ge
druckt worden, ist mir nicht bekannt.

s.H
Prof. E. G. Fischer hat eine lange Abhandlung
über die Farbenlehre in der philomatischen Gesellschaft,
zu Berlin, vorgelesen.
16.
Wohl zu erwägen.
Als ich mit einem einsichtigen, meiner Farbenlehre
günstigen Manne über diese Angelegenheit sprach und
auch des hartnäckigen Widerstandes erwähnte, den sie
seit so vielen Iahren erdulden müssen, eröffnete er
mir Folgendes : er habe seit langer Zeit mit Physikern
darüber gesprochen und gefunden, der Widerwille
komme eigentlich daher, daß ich meine ersten kleinen
Hefte Beiträge zur Optik genannt: denn da die
Optik eine abgeschlossene, dem Mathematiker bisher
ganz anheim gegebene Wissenschaft gewesen sey; so
habe Niemand begreifen können noch wollen, wie
man, ohne Mathematik, Beiträge zur Optik bringen
oder wohl gar die Hauptlehrsätze derselben bezweifeln
und bekämpfen dürfe. Und so überzeugte mich der
treffliche Freund gar leicht, daß, wenn ich gleich An
fangs Beiträge zur Farbenlehre angekündigt und,
wie ich nachher gethan, den Vortrag dieser Erschei
nungen in die allgemeine Naturwissenschaft gespielt,
die Sache ein ganz anderes Ansehen gewonnen hätte.
Es scheint mir dieser Fall merkwürdig genug, um
aufmerksam zu machen, wie eine falsche Behandlung

65,
bei Einleitung eines wichtigen Gegenstands das Ge
schäft so viele Iahre erschweren, wo nicht gar dessen
Ausführung völlig bindern könne, eben wie durch
eine verfehlte Rechtsform die triftigste Rechtssache
verloren werden kann. Ich mußte lange leben, um
zu sehen daß jener Fehler sich nach und nach durch
die Zeit verbessere.
Wie ich jetzt die Stellung meiner Farbenlehre
gegen die wissenschaftliche Welt betrachte, will ich
kürzlich aussprechen: ich wünsche daß ein aufgeweckter,
guter, besonders aber liberaler Kopf zur Sache greife.
Liberal aber heiß' ich, von beschränkendem Egoismus
frei, von dem selbstsüchtigen Gefühl das weder mit
guter Art zu nehmen noch zu geben weiß.
l7.
Lehrbuch der Physik von Professor Neumann.
2 Bände. Wien 132«.
Diesem vorzüglichen Naturforscher und Kenner
habe ich verpflichteten Dank zu sagen für die Art und
Weise wie er meiner Farbenlehre gedenkt. Zwar
versäumt er keineswegs die Pflicht seine Schüler be
kannt zu machen mit der allgemein angenommenen
und verbreiteten theoretischen Erklärungsweise. Doch
gedenkt er auch, an schicklichen Orten, wenn nicht mit
entschiedenem Beifall doch mit billigem Anerkennen,
desjenigen , was ich nach meiner Art und Ueberzeugung
«octKc's Werkr. IX, Bd,
5

66
vorgetragen.
So äußert er sich z. B. im 2ten
Theile S. 323. z. 738. „Unter die Hauptgegner der
Lehre Newton's von dem farbigen Lichte gebort vor
züglich Herr von Goethe. Er erklärt alle Farben
erscheinung daraus , daß entweder das Licht durch ein
trübes Mittel gesehen wird, oder hinter einem be
leuchteten trüben Mittel sich die Finsterniß als ein
Hintergrund befindet. Geschieht das erste, so erscheint
das Licht bei geringer Trübung des Mittels gelb
und geht mit zunehmender Trübe in Gelbroth und
Roth über. So sieht man die Sonne, wenn sie
ihren höchsten Stand hat, ziemlich weiß, obgleich
auch hier ins Gelbe spielend; immer gelber aber er
scheint sie, je tiefer sie sich senkt, je größer demnach
der Theil der Atmosphäre ist, den ihre Strahlen zu
durchlaufen haben, bis sie endlich roth untergeht. —
Sieht man dagegen durch ein weißerleuchtetes Trübe
in die Finsterniß des unendlichen Raumes hin, so
erscheint dieser, wenn die Trübe dicht ist, bläulich;
ist sie weniger dicht, so nimmt die Bläue an Tiefe
zu und verliert sich ins Violette. — Die prismatischen
Versuche suchet von Goethe durch eine Verrückung
des Hellen (z. B. des Sonnenbildes in der dunkeln
Kammer) über das Dunkle, und durch eine Bedeckung
des Hellen durch das Dunkle zu erklären."
Gleichermaßen gedenkt Herr Prof. Neumann an
anderen Stellen mancher Phänomene die ich hervor

67
gehoben, gesondert, zusammengestellt, benamset und
abgeleitet, durchaus mit reiner Theilnahme und wohl
wollender Mäßigung, wofür demselben denn hiermit
wiederholter Dank gebracht sey.
18.
Französische gute Gesellschaft.
Frau von Necker hat uns in ihrem Werke Aouvesux mölsnges. Pgris 1801. I'om, I.
879. ein
merkwürdiges Zeugniß aufbehalten, wie ihre Umge
bung von den Newtonischen Arbeiten dachte. Sie
druckt sich folgendermaßen aus:
„Die Synthese ist eine Methode die nicht erlaubt
klar zu seyn. Newton hat seine optischen Lehren in
seinen philosophischen Transactionen nach der analyti
schen Methode geschrieben und man verstand ihn voll
kommen; nachher schrieb er sie auf synthetische Weise
und Niemand kann es lesen."
Zuerst müssen wir einen Ausdruck, berichtigen.
Statt in seinen philosophischen Transactionen könnte
stehen: in seinem Briefe in den philosophischen Trans
actionen. Wahrscheinlich aber soll es heißen: opti
schen Lectionen. Denn in diesen ist ein freierer
Erfahrungsgang, aus dem zuletzt das Theoretische
hervorspringen soll. Die Optik hingegen ist dasjenige
Werk welches hier als auf synthetische Weise behan
delt, nicht mit Unrecht angegeben wird.

68
Dieses vorausgesetzt, so haben wir nur die wich
tigen Worte zu betrachten: Niemand kann es
lesen.
Frau von Necker lebte in sehr bedeutender Ge
sellschaft. Sie hatte Fontenelle gekannt, war genau
mit Buffon verbunden, und eben so mit d'Alembert,
und schrieb in ihren MIanZes sowohl ihre eigenen
Gefühle und Ueberzeugungen als die Meinungen und
Aussprüche ihrer Societät nieder.
Eine Frau ihrer Art würde nie gewagt haben,
vor dem französischen Publicum laut zu sagen: daß
Niemand Newton's Optik lesen könne, wenn das nicht
eine unter ihren gelehrten Bekannten öfters gebrauchte
Redensart, ein offenes Geständniß der vorzüglichsten
Männer gewesen wäre.
Denn wie wenig sie in die Sache selbst hineingesehen,
ist schon daraus klar, daß sie die Bücher und Titel
verwechselt. Wir nehmen es daher als ein Zeugniß
an, daß kein Franzose der letzten Zeit die Optik ge
lesen, wie sie denn wirklich kaum zu lesen ist.
Aber daran ist nicht die synthetische Manier
Schuld, sondern die verwickelte captiose Art, wie
sie angewendet wird. Der Leser soll von etwas
Unwahrem überzeugt werden, das ihm nicht zu
Kopfe will; er verwirrt sich und glaubt dem Autor
lieber gleich, daß er recht habe, und läßt das Buch
liegen.

69
19.
Prediger in der Wüfte, ein Peutscher.
„Gesetzt , eine Erperimentalphysik des Lichts lieferte
sogar alle Resultate als mit der Erfahrung überein
stimmend; geflissentlich aber ja kein einziges Resultat
anders als nur durch das Mittel eines mystischen
Hypothesenkrams: und sie verhielte sich ununterbro
chen, als ob eine ruhige genaue Ansicht der Erperi
mente und ihrer Resultate, an sich allein und ohne
alle Verbrämungen, schlechterdings nichts; dagegen
aber die üppigste Phantasmagorie alles in allem wäre,
welche unaufhörlich das Gehirn des Lesers zu ihren
Zwecken bearbeitet; alle Pfiffigkeiten der Diplomatie,
Sophistik, Rhetorik, alle Künste des Helldunkel an
wendet; die gründlichsten Beweise für ihre Behaup
tungen, lange vorher, sehr freigebig verspricht; in
der Folge sich dieses Versprechens so wenig, als der
ganz bekehrte Leser, erinnert: gleich am Anfange ein
Beiwort als unschuldig, weiterhin ein zweites, drittes,
behutsam und oreseen6« einschleichen läßt; sodann,
durch die sorgfältigste Wiederholung derselben, ihre
Ausdehnung usurpirt ex prsesoriptioue ; bis der Leser
über ihre ungeheure Bedeutung stutzet, aber zu spät,
da er sein Gehirn schon ganz in der Mache des lieb
kosenden Mysticismus wahrnimmt u. s. w."
Ueber Polarisation des Lichts, von Roh de; Pots
dam 1819.

70
20.
Abgleichen, ein Francs.
tüepen6snt ne sersit-on pss fon>l6 s eroire czue
>t,s pr«<iuotions modernes ont soquis plus 6e oertitu6e, psr l'ussge 6tsKIi üepuis un sieele 6e trsiter
ßöomötriquement toutes les prop«sitions <l'un ^steine ?
(!'est-ä-6ire qu'su pr«6uit souvent okimörique 6e
limsginstion, si Ion peut s6spter quelque 6ömon»trstion göoinötrique, on en s pr«uv6 l'övi6enee!
(tn n'est pss revenu, et on ievien6rs 6illieilement
sur I'eö'et merveilleux <le «e mot ernpkstique, göoin6tr iliuement «u rnstK6mstiquement. Leux
tjui ne sont pSs en «tst 6e s'6Iever oontre tout oe
que psrstt svoir eonlirm6 Is s«ien«e exsete. Is seienoe
psr exoellenoe, et o'«st le plvs grsn6 nombre, eroievt
sur quelczues probsbilit6s , psreequ'ils ne voient point,
et gu'ils sont persustl6s que Is v6rit6 est toujours
reusermöe 6sns oe qui est su-6essus tle leur intelli^enee: see«utum6s s «onsitlerer ees 6emonstrstions
mätkemstiques «omme le voile uui Is leur oseke,
ils s'en rspportent s «eux qui peuvent s«ulever ee
voile; et «eux-ei, qui, pour Is plupsrt, ne s'sttgokent qus reoonnsttre l'exsotitu<ie <ies esleuls, sont,
pour Is multitu6e, des sutoritss su nom 6esquelles
eile sseritie Kien suuv«nt Is rsison.
ne veux pgrier i«i que 6e Is psrtie snslzliuue 6e oette seien««; pu>sque Is psrtie purement

71
göomötrique insreke 6s front svee le rsisonnement;
I'sutre su «ontrsire le trsnsv«rte s Is «onolusion,
suns le s»ire pssser psr tous les dezr6s interm66isires.
II ^ s 6sns «ette msniere de pr«eter un motik de
d6Ksnee p«ur le moins nlsusible, «'est que eet instrument si exp66itis pourrsit ötre svpliqu6 s Kux.
«u seulement s une bsse trop stroite. I.«s ;eux
entierement Kx6s sur lui juzent o'u suooes de
rstion psr le terms 6e se5 mouvemens. On voit I»
Ln dsns leg mozens, «e qui ssns deute «st d'une
grsnde eonsöquenee. dette rellexion, qui trouvers
gon sppliestion dsns Is suite de oet «uvrags, me
«onduit tont nsturellement s une sutre, qu'on reg»rders e«mme une espe«e de KIsspoöme: »Is
tkode snsl^tique svpliquöe s Is pk^si^ue » produit
plus de insl qu'elle n's ksit de Kien, psr Is «ertitude qu'on lui supv«se.« Ln effet, o'est le rempsrt,
le vnzlsetörion, le tslismsn le plus redoutsble; il
protege I«s erreurs et l«s v6rit6s sveo une ößsle
puisssnoe: l«s unes et l«s sutres en reyoivent le
möme degrö d'inviolsmlitö; et elles vsssent pvur ötre
instts^usbles, non pSs vr6eis6ment vsreeczue leur
soli6itö est mise en 6videnoe, msis vsreequ'il leur
prete son see«urs. I.s PK^iyue, je ne orsins v»g
de l'skörmer, n'en s, pour uinsi 6ir«, sueun Kes«in.
I.es suoe«s de «eux qui I'ont trsite'e psr le rsisonnement le prouvent. (!eux qui, suivsnt Is möme

72
route, n'ont ps« »Ussi dien r6ussi. sont su-m»ins
«sns ösnger pour Is seien««, et les Kux jugemens
ne sont pss long-temvs s «rsin6re en vsreil oss.
<^'est «e a^u'on ne veut vss 6ire 6e I« m6too<Ie snsI^tique. puisque «est un levier qui. quoi^ue 6sns
I«s msi«s 6'un vetit nombre, peut-etre emvlozö psr
toute «sveee 6e msins; et eomme Is tseultö 6e s'en
«ervir lseilement ne me semble svoir sueune Iisis«n
nöeesssire svee le ^ugemevt le plvs juste, et au'on
ne veut pss vrouver que le tslent 6e rsis«nner 8«it
un 6on 6e Is eulture 6e Is vsrtie snsl^tique, I nsbiletö 6e oelui «zui I'emploie veut Kien etre un gsrsnt
<Ie I'exsotituoe 6«s opörstions , msis n'ÄsKIit sueunement leur eonnexion sveo les vropositions qui en
5ont I'ob^'et.
^ouvelle lükrosgsne'sie v. H. 8. le ?rin«e.
?sris 1819. psge XIN.
Verdeutscht.
Hiernach aber sollte man denn doch zu glauben
berechtigt seyn, die wissenschaftlichen Erzeugnisse der
Neuern hätten mehr Gewißheit erlangt durch die seit
einem Iahrhundert eingeführte Gewohnheit alle Sätze
eines Lehrgebäudes geometrisch zu behandeln? Keines
wegs! Denn wenn man bei irgend einem chimärischen
Product der Einbildungkraft nur etwas von geometri
scher Demonstration anbringen kann, so wähnt man

73
schon die Evidenz eines Hirngespinstes erwiesen zu
haben. Schwerlich wird man sich der wundersamen
magischen Wirkung des emphatischen Worts auf
geometrische oder mathematische Weise! völlig
entziehen. Diejenigen die sich nicht zu erheben im
Stande sind über alles was durch diese eracte Wissenschaft, diese Wissenschaft p»r exeellsnce, erwiesen
scheint — und deren sind viele — ergeben sich schon
auf einige Wahrscheinlichkeiten hin, einem unbeding
ten Glauben, eben weil sie gar nichts sehen, und
weil sie sich überzeugten die Wahrheit liege jedesmal
in dem was über ihren Verstand hinaus ist. Ge
wohnt diese mathematischen Demonstrationen anzu
sehen , wie einen Schleier der ihnen das Wahre ver
birgt, halten sie sich in dieser Hinsicht an solche,
welche diesen Schleier zu heben im Stande scheinen;
und diese die größtentheils sich nur darauf verstehen
die Richtigkeit eines Calculs einzusehen, sind für den
großen Haufen Auctoritäten , in deren Namen er
öfters die Vernunft gefangen giebt.
Ich rede hier nur von dem analytischen Theil
dieser Wissenschaft, denn der reingeometrische hält mit
der Vernunft gleichen Schritt; der andere im Gegentheil entrückt sie wohl zum schnellen Resultat, ohne
sie durch alle Mittelschritte zu führen. Wir finden
aber Ursache genug, dieser Versa hrungsart zu miß
trauen, weil dieses erpedite Werkzeug falsch oder im

74
beschränkten Sinn könnte angewendet werden. Die
Augen ganz auf die Manipulation gerichtet urtheilen
wir, sie sey gelungen weil sie fertig ist, man sieht
das Ziel in den Mitteln und dieß ist denn doch von
bedeutendem Einfluß.
Diese Bemerkung führt mich auf eine andere, die
man für eine Art Gotteslästerung erklären wird:
die analytische Methode, auf die Physik angewendet,
hat mehr Nebels als Gutes gestiftet, durch die Ge
wißheit die man ihr voraussetzt; in der That ist sie
cine Schutzwehr, ein Amulet, ein Talismann von
der furchtbarsten Art; sie beschützt Irrthümer und
Wahrheiten mit gleicher Macht, die einen wie die
andern erhalten von ihr denselben Grad von Unver
letzlichkeit, sie gelten für unantastbar, nicht weil ihre
Begründung in Evidenz gesetzt ist, sondern weil sie
so hohen Schutz gefunden haben.
Die Physik — ich wag es zu behaupten — bedarf
ihrer ganz und gar nicht, dieß beweist der glückliche
Erfolg so mancher, die sie innerhalb des Kreises eines
reinen ruhigen Menschenverstandes behandelt haben.
Ist es auch andern auf demselben Wege nicht voll
kommen gelungen, so waren sie für die Wissenschaft
wenigstens nicht gefährlich; denn falsche Urtheile sind
in diesem Falle nicht lange zu fürchten. Von der
analytischen Methode kann man dieß nicht behaupten;
denn sie ist ein Hebel, der, obgleich in den Händen

75
einer kleinen Anzahl, doch von einer jeden Faust ge
braucht werden kann, und da die Fähigkeit ihn zu
handhaben meines Erachtens nicht eben im strengsten
Zusammenhange steht mit der Schärfe und Richtigkeit
des Urtheils, man auch nicht beweisen kann, das
Talent richtig zu sehen und zu folgern sey ein Ge
schenk der analytischen Cultur; so kann die Geschick
lichkeit dessen der sie anwendet vielleicht für die
Genauigkeit der Operation Gewähr leisten, aber sie
begründet keineswegs den Zusammenhang derselben
mit der Aufgabe worauf sie angewendet wird.

21.
Neueste aufmunternde Theilnahme.
„Unter dem so reichen Inhalte des Heftes habe
ich aber vor allem für das Verständniß zu danken,
welches Sie uns über die entoptischen Farben haben
aufschließen wollen; der Gang und die Abrundung
dieser Tractation wie der Inhalt haben meine höchste
Befriedigung und Anerkennung erwecken müssen. Denn
bisher hatten wir, der so vielfachen Apparate, Ma
chinationen und Versuche über diesen Gegenstand
unerachtet, oder vielmehr wohl gar um derselben
willen selbst, von den ersten Malusschen und den
fernern hieraus hervorgegangenen Erscheinungen,
nichts verstanden; bei mir wenigstens aber geht

76
das Verstehen über Alles, und das Interesse des
trocknen Phänomens ist für mich weiter nichts, als
eine erweckte Begierde es zu verstehen.
Nun aber wend ich mich zu solchen, die was sie
haben und wissen, ganz allein von Ihnen prositirt
haben und nun thun, als ob sie aus eignen Schach
ten es geholt, dann aber wenn sie etwa auf ein wei
teres Detail stoßen, hier sogleich, wie wenig sie das
Empfangene auch nur sich zu eigen gemacht, dadurch
beweisen, daß sie solches etwaige Weitere nicht zum
Verständniß aus jenen Grundlagen zu bringen ver
mögen , und es Ihnen lediglich anheim stellen müssen,
den Klumpen zur Gestalt herauszulecken, ihm erst
einen geistigen Athem in die Nase zu blasen. Dieser
geistige Othem — und von ihm ist es, daß ich eigent
lich sprechen wollte, und der eigentlich allein des
Vesprechens werth ist, — ist es, der mich in der
Darstellung Ew. :c. von den Phänomenen der entopti
schen Farben höchlich hat erfreuen müssen. Das Ein
fache und Abstracte, was Sie sehr treffend das Urphänomen nennen, stellen Sie an die Spitze, zeigen
dann die concretern Erscheinungen auf, als entstehend
durch das Hinzukommen weiterer Einwirkungsweisen
und Umstände, und regieren den ganzen Verlauf so,
daß die Reihenfolge von den einfachen Bedingungen
zu den Zusammengesetztern fortschreitet, und, so rangirt, das Verwickelte nun, durch diese Decomposition,

77
in seiner Klarheit erscheint. Das Urphänomen aus
zuspüren, es von den andern, ihm selbst zufälligen
Umgebungen zu befreien, — es abstract, wie wir
dieß heißen, aufzufassen, dieß halte ich für eine Sache
des großen geistigen Natursinns, so wie jenen Gang
überhaupt für das wahrhaft Wissenschaftliche der Er
kenntnis) in diesem Felde.
Bei dem Urphänomen fällt mir die Erzählung
ein , die Ew. :c. der Farbenlehre (Bd. 54. S. 294 bis
295) hinzufügen, — von der Begegniß nämlich,
wie Sie mit Büttner's, schon die Treppe hinabeilen
den Prismen noch die weiße Wand angesehen . und
nichts gesehen haben, als die weiße Wand; diese
Erzählung hat mir den Eingang in die Farbenlehre
sehr erleichtert, und so oft ich mit der ganzen Materie
zu thun bekomme, sehe ich das Urphänomen vor mir,
Ew. :c. mit Büttner's Prismen die weiße Wand
betrachten und nichts sehen, als weiß.
Darf ich Ew. :c. aber nun auch noch von dem
besondern Interesse sprechen, welches ein so heraus
gehobenes Urphänomen für uns Philosophen hat,
daß wir nämlich ein solches Präparat — mit Ew. :c.
Erlaubniß — geradezu in den philosophischen Nutzen
verwenden können! — Haben wir nämlich endlich
unser zunächst austernhaftes, graues, oder ganz
schwarzes — wie Sie wollen — Absolutes, doch
gegen Luft und Licht hingearbeitet, daß es desselben

78
begehrlich geworden, so brauchen wir Fensterstellen,
um es vollends an das Licht des Tages herauszu
führen; unsere Schemen würden zu Dunst verschweben, wenn wir sie so geradezu in die bunte, ver
worrene Gesellschaft der widerhältigen Welt versetzen
wollten. Hier kommen uns nun Ew. :c. Urphänomene vortrefflich zu statten; in diesem Zwielichte,
geistig und begreiflich durch seine Einfachheit, sichtlich
oder greifiich durch seine Sinnlichkeit — begrüßen sich
die beiden Welten, unser Abstruses, und das Er
scheinende Daseyn, einander.
Wenn ich nun wohl auch finde , daß Ew. :c. das
Gebiet eines Unerforschlichen und Unbegreiflichen un
gefähr eben dahin verlegen, wo wir hausen — eben
dahin, von wo heraus wir Ihre Ansichten und Urvhänomene rechtfertigen, begreifen, — ja wie man
es heißt, beweisen, deduciren, construiren u. s. f.
wollen, so weiß ich zugleich, daß Ew. :c. wenn Sie
uns eben keinen Dank dafür wissen können, uns dock
toleranterweise mit dem Ihrigen so nach unserer un
schuldigen Art gewähren lassen ; — es ist doch immer
noch nicht das Schlimmste was Ihnen widerfahren
ist, und ich kann mich darauf verlassen, daß Ew. :c.
die Art der Menschennatur, daß wo einer etwas
Tüchtiges gemacht, die andern herbeirennen, und
dabei auch etwas von dem Ihrigen wollen gethan
haben, zu gut kennen.

79
Ich muß noch auf eine der Belehrungen Ew. »c.
zurückkommen, indem ich mich nicht enthalten kann,
Ihnen noch meine herzliche Freude und Anerkennung
über die Ansicht, die Sie über die Natur der doppelt
rcfrangirenden Körper gegeben haben auszusprechen.
Dieses Gegenbild von derselben Sache, einmal als
durch äußerliche mechanische Mittel dargestellt, —
das anderemal eine innere Damastweberei der Natur —
ist meiner Meinung nach, gewiß einer der schönsten
Griffe, die gethan werden konnten."
Verlin, den 20, Febr. <82l,

Hegel.

22.
Entschuldigendes NachwortWenn man fleißig ausgearbeitete Bücher, vor
einigen hundert Iahren gedruckt, aufschlägt, so kom
men uns gewöhnlich mancherlei Enkomien rhythmisch
entgegen; der Autor getraut sich nicht allein ins
Publikum, nur wohl escortirt und empfohlen kann
er Muth fassen. In der neuern Zeit wagt man sich
kühn und zuversichtlich heraus und überläßt, auf gut
Glück, seine Production dem Wohlwollen oder Miß
wollen der Beurtheilenden.
Nehmen Sie es in diesem Sinne, theurer, ver
ehrter Freund, wenn ich nicht säume beikommende
Nachempfehlungen, versprochenermaßen, mitzutheilen.
Diese geistreichheiteren, durchdringenden, obgleick

80
nicht einem Ieden gleich eingänglichen Worte machen
Ihnen gewiß Vergnügen um meinet- und der Sache
willen.
Wenn man so alt geworden ist als ich, und in
einem so würdigen, werthen Unternehmen von den
verworrenen Mitlebenden nur widerwillige Hinder
nisse erfahren hat, muß es höchlich freuen, durch
einen so wichtigen Mann, die Anlegenheit für die
Zukunft sicher zu sehen, denn außerdem hat ein
Appell an die Nachwelt immer etwas Tristes.
23.
Hettefte aufmunternde Theiwahme.
„ Im Iahr 1795 sandte ich Ew. :c. meinen Ver
such über die Lebenskraft, der zum Theil durch Ihre
Schrift über die Metamorphose der Pflanzen veran
laßt war. Sie reichten mir dafür mit einem Geiste
die Hand, der mich unbeschreiblich glücklich machte.
Ich müßte Ihnen eine Art von Beichte ablegen, wenn
ich Ihnen die Ursachen sagen wollte, warum Sie
nichts weiter von mir hörten. Blieb der Einzelne
in der Ferne stehen, so mußte die Ursache daran
wohl in seiner durch äußere Umstände begünstigten
Unthätigkeit , gewiß am wenigsten in Mangel an
Erkenntniß Ihres Geistes liegen.
Ihr Buch zur Farbenlehre hat mich ganz wieder
erweckt. Ich möchte es jedem Arzt und Naturforscher

8!
als Muster darbieten, wie Untersuchungen ohne
Mischen und Manschen gemacht werden sollen! Mein
Erwachen soll aber nicht durch Lobgeschrei verkündigt
werden.
?
Es ist in so vielen Punkten meinen Ideen be
gegnet und bat sie bekräftigt und aufgeklärt; er
lauben Sie mir daher, daß ich Ihnen einige Erfah
rungen und Bemerkungen mittheile, wozu ich um
so mehr berechtigt zu seyn glaube, da sie zum Theil
an mir selbst und meiner Familie angestellt sind,
über ihre Akyanoblepsie — Ich führe mich also bei
Ihnen als einen Akyanoblevs ein, in dessen Unter
haltung man in die größte Verwirrung geräth und
fürchtet wahnsinnig zu werden — Ich wage es bei
Ihnen aber schon darauf hin.
Sie haben die alte Newtonische Burg, welche mit
gelehrtem Fleiß und Scharfsinn , aber gewiß ohne Er
innerung an die Platonischen Grundsätze, daß die Aus
sicht in die Ferne nicht müsse verbauet werden, aufgcbauet war, vollkommen niedergerissen. Es mußte
einem grauen, wenn man im Dunklen hineintrat
und nur die Vögel der Pallas darin schwirren hörte.
In meiner Vorrede zur Lebenskraft sprach ich mein
Grauen aus und diese veranlaßte damals den sel.
Engel (indem er mir seine Abhandlung über das
Licht mit der Versicherung zusandte, daß meine Vor
rede dazu Anlaß gegeben habe) mir ein Trostwort
Boethe's Werke, l.x. Kv.
6

82
zuzusprechen, das aber freilich, wie alles Beschwichtigen
der Kinder im Finstern, nur das Grauen vermehrte.
Mit sorgfältiger Beobachtung der Gränzen für
den Naturforscher , haben Sie auf diese heilige Stätte
kein neues Gebäude von Menschenhänden gemacht,
der Sänger des Fausts und der Verfasser der nach
barlichen Verhältnisse der Farbenlehre zu andern
Lehren hätte einen Tempel darauf bauen können,
der viele mit Andacht erfüllt hätte, aber doch bald
wieder von Abgöttern eingenommen wäre.
Nun aber zu meiner Persönlichkeit! Ich bin in
jeder Rücksicht in der Lage , wie Sie den Akyanobleps
beschreiben; habe dadurch meiner guten Frau manche
kleine Empfindlichkeit veranlaßt, wenn ich ein hell
blaues Band oder Kleid für rosenfarb ansah, das
sie ehrbar für sich gewählt hatte und bin darüber
leider selbst schon für die literarische Ewigkeit bezeich
net, indem es mir der sel. Murray in seinem
^vp»rstu me6iosminum. Vol. IV. p»g. 2l)8 nicht ver
zeihen konnte, daß ich in einer Dissertation, der er
selbst den Preis zuerkannt hatte, dem Oleum Kieini
die rechte Farbe nicht gegeben hatte. Er sagte da
selbst: dolorem glsu«« virio'eseentein prse se teri.
et grsvitste speoiliok> tsm «les omnis unguinoss,
qusm pingue6ineg snim»les snte«ellit, krigvre solideseit; oolore öuoomi, velluoicium lere sörsn6is
Lomm. <le «leis unAuinos. p. 22.)

«1
Mehrere meiner Familie leiden an demselben
Nebel. Ein Schwcstersohn war in eine gute Seiden
handlung als Lehrling gegeben, man war zufrieden
mit ihm und er mit seiner Lage, mußte aber diesen
Beruf verlassen, weil er den Käufern Himmelblau
für Rosenroth verkaufte. Ein mitleidiger, in der
Geschichte der Gelehrsamkeit nicht bewanderter Commis
der Handlung hoffte durch die Gelehrigkeit des jungen
Menschen den Fehler zu ersetzen, es wurden Farben
tafeln von Seidenband gemacht, unter jede Farbe
der Name geschrieben und nun saß der arme Knabe
tagelang und lernte, hoffte freudig, die Sache er
gründet zu haben und das Resultat der Gelehrsam
keit war , daß der nächste Käufer rosenroth für Him
melblau erhielt.
Hatte der Mensch wirklich zwischen Nosenroth und
Himmelblau keinen Unterschied sehen können, so
konnte er ja nicht hoffen ihn lernen zu wollen. Sehe
ich beide Farben nebeneinander, so finde ich den
Unterschied sehr deutlich, auch wohl kurze Zeit nach
her, soll ich aber ohne Vergleichung es bestimmen,
so wird es mir wenigstens sehr schwer. Ihre Land
schaft ist freilich nicht ganz so, wie ich die Natur
sehe, daß sie aber einen rosenrothen Himmel habe,
mußte ich erst aus dem Terte lernen. Dabei weiß
ich gewiß:
», Daß ich für Raumverhältnisse , wo nicht ein

84
ausgezeichnet scharfes doch nicht schlechtes Gesicht
habe. Ich hatte in Göttingen in Rücksicht meines
sichern Blickes in Erkenntniß der Mineralien Zutrauen.
Nach Tertur und Crystallisation forschte ich aber
freilich immer sorgfältiger als nach Farbe, und ich
kann es nicht laugnen, daß mir selbst rothgülden Erz
von weißgülden schwer zu unterscheiden war, wenn
dieses fehlte. Ich konnte das Gewicht von Diaman
ten und ihren Werth Iuwelierern richtig tarircn,
konnte genau sehen, ob sie ins Gelbe zogen u. s.w.
b. Eben so kann ich das Helle und Dunkle der
Farben genau unterscheiden und diese Nüancen blei
ben meinem Gedächtniß eingeprägt.
o. Ich habe kein ausgezeichnet scharfes Gesicht in
die Ferne, weil es nicht dazu geübt ist, aber auch
durchaus kein schwaches. Ich habe 50 Iahre meine
Augen gebraucht, habe bald durch Mikroscov, bald
durch Telescop die primor6is rc.rum erforschen wollen,
habe manche Nacht gewacht, ich fühle aber keine
Veränderung darin. Sie sind übrigens graublau,
die meines Neffen und eines Bruders sind aber braun.
<I. Grün und blau, deßgleichen gelb und roch
verwechsele ich nicht, hingegen leicht rothgelb und
grün in dunklen Tinten, so wie blau und roth in
hellen.
e. Was diese Farbenverwechselung auf meinen
Kunstsinn für Einfluß gehabt hat, bin ich nicht im

«5
Stande zu beurtheilen , da mir die eigentliche Kenner
schaft in anderer Rücksicht nicht gemäthlich war. Daß
ich mich an wahren Kunstwerken der Maler mehr
freue als an andern Genüssen , fühle ich sehr lebhaft,
noch lebhafter, daß ich weit glücklicher bin, wenn ich
meinen rosenfarbnen Himmel klar über mir und die
gelbrothe Natur um mich habe.
l. In meiner ärztlichen Praris glaube ich viel
auf Farbe Rücksicht zu nehmen und fast getraue ich
mich, die blühenden Wangen einer Bergbewohnerin
von denen der nördlichen Küstenbewohnerinneu zu
unterscheiden, gewiß die einer scrophulösen, einer
bleichsüchtigen , schwindsüchtigen u. s. w. Es hat mich
noch kein Maler mit einem blaubäckigen Mädchen zu
täuschen gesucht, ich glaube auch nicht daß es mög
lich wäre; hier sind die Associationen, Vergleichungen
u. s. w. gewohnter und kräftiger. Vielleicht geht es
mir aber auch bei den feinern Nüancen dieser schönern
Crystallisationen wie in der Mineralogie und ich
referire die Tertur auf die Farbe.
z. Scharlachroth thut meinen Augen nicht weher
als andern, gewiß weniger als manchen Augenlranken , die ich wirklich dadurch habe leiden gesehen.
Es scheint mir unmöglich, daß ein Auge, welches
Licht und Finsterniß, Weiß und Schwarz nebenein
ander und Finsterniß und Licht hintereinander in
genauen Dimensionen unterscheiden kann, nicht auch

Licht und Finsterniß hinter einander unterscheiden
könnte, und meine Erfahrungen widersprechen diesem.
Ich kann die positiven und negativen Farben sehr
gut unterscheiden, wenn ich sie zugleich sehe, aber
ich habe kein sicheres Gedächtniß sür das Positive
und Negative, ungeachtet es mir nicht an Gedächtniß
für das Maaß in beiden fehlt. Ich bin einem Kauf
mann zu vergleichen, der sein Buch von Credit und
Debet sorgfältig hält und die Summen in beiden
nicht vergißt , aber seine Schuld mit seinem wirklichen
Vermögen leicht verwechselt — weil er vielleicht das
Positive für groß genug hält. Ich verwechsele das
Centralsystem mit dem Ciliarsysteme.
In so weit der Komo 6exter «t sinister wahr
scheinlich auch auf einem entgegengesetzten, zu einer
Einheit wieder vereinigten Polaritätsverhältnisse be
ruhet, könnte man diese pathologische Augenerscheinung,
mit dem Linkseyn vergleichen und zufällig bin ich
auch links, habe aber die rechte Hand zu manchen
Arbeiten durch Gewohnheit und Uebung gezwungen;
ich schreibe mit der rechten, esse mit der rechten Hand,
weil ich immer dazu gezwungen bin, gebe aber in
der Regel die linke Hand , wenn mir das 6» junger«
6«xtrsm auch noch so lebhaft ist; so wie ich glaube,
daß ich mein Central- und Ciliarsystem zur Erkenittniß der rothen und blauen Farbe unter bestimmten
Associationen gezwungen habe.

«7
Ich zweifele fast nicht, daß Gewohnheit , Mangel
an Aufmerksamkeit von Iugend auf, auf diesen
Augenfehler ähnlichen Einfluß haben, als das Linkseyn.
Sollten in andern Sinnen nicht ähnliche Er
scheinungen vorkommen? Für alle andere Sinne geht
die Bejahung und Verneinung durch zusammenge
setztere me6i» , ist schon mehr Refler der Rettere und
daher wird es uns wenigstens bis jetzt schwerer, die
Antithese rein aufzufinden, unsere Empfindungen sind
in diesen Sinnen mehr auf ein bloß quantitatives
Verhältniß in der Fläche als auf ein reines Polaritätsverhältniß reducirt. In diesen Sinnen scheint
die Mittheilung des Lebens der Außenwelt so zu ge
schehen als wenn das Auge durch galvanische Leitung
durch die Ciliarnerven Licht sieht. Ich möchte also
den, der ein schlechtes musikalisches Gehör oder
schlechten Geschmacksinn hat, eher einen schlechten
Rechenmeister als einen Akyanobleps fürs Gehör,
oder den Geschmack nennen. Hingegen wäre derjenige,
der ein Clavier ohne Stimmgabel in den verlangten
Kammer- oder Chorton stimmen könnte, mit einem
Mann zu vergleichen, der die Farbennüancen im
Hell wie im Dunkel genau unterscheiden könnte. Zu
weilen hat es mir gar scheinen wollen, als wenn
ich noch andere Beweise bei den Individuen dafür
gefunden hätte. Ich will sie aber gern zurück behalten,

sonst könnte ein trt^««o6«v oder ^r«j?«/e^<u^ gegen
den
zu Felde ziehen." :c. :c.
Covenhagen, den 11. Ianuar 1811.
Dr. Brandis,
Köttigl, «kiba>;k und Ritter des Ta,,ebiogs-Ord,

Geschichtliches.
24.
Dernardinus Telestus.
In dem historischen Theile zur Farbenlehre (Bd.
53. S. 139.) hatte ich zu bedauern, daß mir das
Werk gedachten Mannes über den gleichen Gegenstand,
nicht zur Hand gekommen. Seit jener Zeit war ich
so glücklich, dasselbe mitgetheilt zu erhalten und zu
benutzen. Von ihm selbst und seinem Lebensgange
nur Folgendes:
Bernardinus Telesius, geboren zu Cosenza 1508,
aus einem guten Hause, studirte zu Mailand, kommt
1525 nach Rom , und wird 1527 in das Unglück der
Stadt mit verwickelt. Er verliert sein Vermögen
und wird eingekerkert, nach zwei. Monaten befreit,
begiebt sich nach Padua, weicht vom Aristoteles ab
und sucht sich einen neuen Weg. Kehrt wieder nach
Rom zurück, findet Freunde und Gönner. Paul IV,
bietet ihm das Erzbisthum von 'Cosenza an, das er

seinem Bruder zuwendet. Er herrschet und zeugt
drei Söhne. Zwei sterben mit der Mutter, der überbliebene übernimmt die Besorgung der Güter, und
der Vater widmet sich ganz allein den Studien. Seine
Werke kommen heraus; er begiebt sich nach Neapel
und errichtet eine Art von gelehrter Gesellschaft , lehrt
die Iugend, kehrt nach Cosenza zurück und stirbt bei
nahe achtzig Jahre alt.

Nachgemeldete Schrift ist mir nicht zu Handen
gekommen:
/
Lisroris ?KiIos«pnios d« L«rnsr6ini ?elosii ?KiIos«pKi Itsli, 8eoulo XVI. elsri, vit» «>
?KiI«s«pKi», publiosm oum eru6itis <jisserrstion«m
instiruit N. .losnnes Lsorgius I^otrerus ^ugustsnus,
respon6ent« Leorgi« Lottl. 8teinert. Lipsise 1726.

Da nach genauer Betrachtung des Werkes, wel
ches den Titel führt: L«rv»rciim Lonsentini 6e oolorum
generstion« «pu»«ulum. eine Uebersetzung desselben
höchst schwierig und das Original hier einzuschalten
nicht räthlich schien; so bringen wir nur den Inhalt
der Cavitel bei, und fügen, nach Anlaß derselben,
einige Bemerkungen hinzu:
dsp. 1. l.u««m, v«I eslorem summum, «t in
Zenuitst« «xistLntem, vel «jus spoeiem »sse

W
t^sp. 2. I.u«em robur s esloris r«bore. puritstem s tenuitste Ksbere, et sIbsm sui nsturs esse;
g «rsssitie sutem impursri , et »Iiis intingi e«I«ribus.
lüsp, 3. dolores lu«ein esse imminutsm k«ecistsmqu«, et lueis «muin« tenekrsrumczue esse me6ios,
Lsp. 4. t)ui eol«res »ib« proximiores, et qui
remotiores , nee eorum tsmen o'ilierentiss omnes
iiiquiren6ss esse.
tüsp. ö. ^Ibe6inem tenuitstis vrovrism, et osloris omni«« esse opus; ^igre«unem «ontrs orsssitiei
provrism et trigoris opus.
lüsv. 6. ^er et squs et terrs slbs, ignis ver«
et 8«! flsvi, et uiger eolor reli^uis elementis sb
izne eombustis; oolores sIii ex Korum eommistioo«
lieri ^ristoteli vi6eotur.
lüsp. 7. ?fee tlsvus e«I«r simpIex , nee 8«! stque
i^nis llsvi, ne« terrs slbs vi6eri 6ebuit ^ristoteli.
Lsp. 8. ^iMum oolorem Kumi6i «ovis sieri,
^ristoteli inter6um visum fuisse.
Lsp. 9. tüolorem nigrum Kumi6i oovis lieri , sIbum
ver« e^us defeotu perpersm ^ristoteli visum fuisse.
Die Uranfänge der sinnlich erscheinenden Dinge
vierfach einzutheilen , Feuer , Wasser , Luft und Erde,
einander gegenüber zu stellen, ist einer sinnlich-tüch
tigen, gewissermaßen poetischen Anschauung keines
wegs zu verargen, dagegen auch der Versuch höchst

Ol

lobenswürdig, auf einfachere Prinzipien, auf einen
einzigen Gegensatz die Erscheinung zurückzuführen.
Der Verfasser lebte in einer Zeit, wo man sich
von den Schulspeculationen wieder gegen die Natur
zu wenden anfing und daher die religiösen sowohl
als philosophischen Lehrsätze vor ein offenes Gericht
zu fordern wagte, dessen man sich um so eher er
kühnen durfte als die Menschen mit größerer Freiheit
über sich selbst, ihre innern und äußern Verhältnisse
nachzudenken einen unwiderstehlichen Trieb fühlten.
Unserem Telesius, einem vorzüglichen, ernsten,
aufmerkenden Manne gesteht man gerne zu, daß er
seinen Gegenstand wohl angesehn und sich auf alle
Weise mit demselben bekannt gemacht habe; dennoch
hat er ihn keineswegs ganz durchdrungen und mit
Freiheit behandelt; er läßt sich vielmehr, durch den
einmal angenommenen Gegensatz von Hitze und Frost,
Flüchtigem und Starrem, Reinem und Unreinem :c.
hin- und herführen und geräth zuletzt ins Stocken.
Wie es ihm aber auf seinem Wege eigentlich ergan
gen, wollen wir mit Wenigem bezeichnen und an
deuten.
Im ersten Capitel gelingt es ihm das Weiße,
Flüchtige, höchst Erhitzte zu vereinigen, als identisch
darzustellen und wechselsweise hervorzubringen. Wenn
er nun im zweiten und dritten Capitel zwar gan;
auf dem rechten Wege ist die Farben durch Hinzutritt

92
eines Finstern , Festen, dem Licht Hinderlichen, Wider
strebenden entstehen zu lassen, so verführt ihn die
Derbheit der lateinischen Sprache, und indem er sei
ner Venuitss die Lr»sgities entgegensetzt und von
so«dsre, impursre spricht, verwirrt er sich und kann
sein Werk nicht zu Stande bringen. Im vierten
Capitcl versucht er die Farben dem Weißen zu nähern,
dann zu entfernen und sie dorther gewissermaßen ab
zuleiten, zuletzt aber muß er bei der unendlichen
Mannichfaltigkeit das Geschäft aufgeben und gestehen,
daß auf seine Weise der Ursprung aller Farben nicht
darzuthun sey.
Im fünften Capitel sucht er sodann eine große
Schwierigkeit zu lösen und den Einwurf zu entkräften,
daß ja gar viele Dinge, Schnee, Kreide, Bleiweiß
und dergl. , denen die Tenuität mehr oder weniger
abgeht, doch auch als weiß anerkannt werden müssen,
wobei er sich in complicirte organische Fälle einläßt
und dialectische Wendungen braucht, um sich einiger
maßen herauszuhelfen. In den folgenden Capiteln
stellt er seine Lehre der aristotelischen gegenüber und
muß, wie es in solchen Controversen zu gehen pflegt,
seinem Gegner bald beipflichten, bald widersprechen,
und der Leser blickt, ohne sonderliche Belehrung, in
einen ganz eigenen Zustand der Geister und der Wis
senschaft.

93
Als Vorstehendes schon verfaßt war, kam folgen
des Werk mir noch zur Hand:
^.
Kotten <j« Vits et kkilosopki» Kernsr6ini
lelesii Lommentsrius ; I.ips. 1733. 4.
Es enthält die weitere Ausführung der oben ange
zeigten Dissertation, und ich sehe mich daher in den
Stand gesetzt noch einiges über den würdigen Mann,
mit dein wir uns bisher beschäftigt, nachzubringen.
Zu einer Zeit geboren, wo in Italien die alte
Literatur der schönsten Blüthe sich zu erfreuen hatte,
ward er früh durch einen Oheim in der lateinischen
und griechischen Sprache, Redekunst und Poesie ein
geweiht. Auch durfte es an Philosophie nicht fehle»,
die noch immer im aristotelischen Sinne vorgetragen
wurde. Allein schon hatte das Studium der Griechen
und Römer freiere Weltansichten geöffnet und gute
Köpfe auf andere Denkweisen hingeleitet: wie denn
Martin Luther die Sittenlehre des Aristoteles , Petrus
Namus dessen Philosophiren überhaupt angegriffen.
Eben so ward unser Telesius auf die Natur gewiesen.
Da man nun bisher sich blos von innen heraus bc
schäftigte, in pythagorischen Zahlen, platonischen
Ideen, aristotelischen Schlußfolgen die wahre Behand
lung zu finden geglaubt hatte, so wandte man sich
nunmehr nach außen und suchte sich mit der Natur
unmittelbar zu befreunden. Hier mußte man denn
freilich den Sinnen, die man bisher beseitigt, ilne

Rechte zugestehen und eine nothwendige Theilnahmc
derselben an allen Betrachtungen frei anerkennen.
Da nun aber solche Männer die philosophischen Studien
nach alter Weise in ihrer Iugend getrieben hatten,
so wendeten sie nun ihre Dialektik gegen die Schule
selbst und ein heftig und lange geführter Streit ent
spann sich.
Unter den verschiedenen Werken aber die Telesius
geschrieben, nennen wir: De ?<swrs Kerum, juxts
propris prineipis, I^ibri II. Rom»e 1665. ä. wieder
holt, A«»p«Ii 1670. worin er seine Ansichten der
Natur an den Tag legt. Er statuirt zwei geistige
Gegensatze: Wärme und Kälte, und zwischen beiden
eine Materie auf welche sie wirken. Diese dagegen
widerstrebt und aus solchem Conflict entstehen sodann
die Körper. Jedem seiner beiden geistigen Prinzipien
ertheilt er zugleich vier mitgeborne Eigenschaften : der
Wärme nämlich das Heiße, Leuchtende, Bewegliche
und Dünne; der Kälte aber das Kalte, Unbewegliche,
Dunkle und Dichte.
Diese inwohnenden Kräfte, Determinationen und
Eigenschaften sollen aber, wie die Prinzipien selbst,
einander völlig entgegengesetzt, in der Erscheinung
niemals vereinbar seyn. Hier widerspricht nun die
Erfahrung: denn es kann ja etwas Helles kalt, etwas
Dunkles aber warm seyn.
Da er nun hier im
Ganzen verfährt wie oben bei den besondern Farben

95
betrachtungen, wo er mit Weiß und Schwarz auch
nicht fertig werden konnte; so begreift sich wie er
eigentlich eine Schule zu stiften und entschiedenen
Einfluß zu erlangen nicht ganz geeignet war. Den
Rang jedoch eines Vorläufers und glücklichen Neue
rers wird man ihm nicht abläugnen: denn wie er
sich Zeit und Umständen nach benommen und andern
durch Kraft und Kühnheit den Weg gebahnt, läßt
sich aus der HochschäHung erkennen, welche Bacon
von Verulam, obgleich nicht mit seiner Lehre durch
aus einstimmig, über ihn zu äußern pflegt.
Wir wollen aber, wenn wir die Dinge besser an
zusehen glauben , hierüber nicht allzusehr triumphiren,
sondern vielmehr bescheidentlich bedenken, wie lang
sam sich der Mensch aus dem Irrthume erhebt, um
sich gegen die Wahrheit zu wenden: viel geschwinder
kehrt er sich vom Wahren zum Falschen. Jeder möge
in seinen eigenen Busen greifen!

Verschiedene Nachtrage.
25.
Symbolik.
Antropomorphismus der Sprache.
In der Geschichte überhaupt, besonders aber der
Philosophie, Wissenschaft, Religion, fällt es uns auf,

W
daß die armen beschränkten Menschen ihre dunkelsten
subjectiven Gefühle, die Apprehensionen eingeengter
Zustände in das Beschauen des Weltalls und dessen"
hoher Erscheinungen überzutragen nicht unwürdig finden.
Zugegeben daß der Tag von dem Urquell des
Lichts ausgehend, weil er uns erquickt, belebt, er
freut, alle Verehrung verdiene, so folgt noch nicht,
daß die Finsterniß, weil sie uns unheimlich macht,
abkühlt, einschläfert, sogleich als böses Princip an
gesprochen und verabscheut werden müsse; wir sehen
vielmehr in einem solchen Verfahren die Kennzeichen
düster-sinnlicher, von den Erscheinungen beherrschter
Geschöpfe.
Wie es damit in der alten Symbolik ausgesehen,
davon giebt uns Nachstehendes genugsames Zeugniß.
„Bedeutend wird endlich, daß der finstere Thaumas, zugleich mit den Harpyen, die Göttin des Regenbogens, die siebenfarbige Iris gezeugt hat. Es
sind aus der Finsterniß, mit der weißen Farbe der
Kälte, alle Farben des Lichts und des Feuers ent
sprungen, und selbst der böse Ar im an, die ewige
geistige Finsterniß, soll die Farben ausgeströmt haben."
Kanne Pantheum S. 339.
26.
Würdigste Autorität.
I.' »2nuro 6e»' »ria n»«ee 6»Ilg ßl»n6ell» ^eI
colpn 6oll' arig ulluminlNg , interpo8t<, lr» le tenobre

97
superi«ri e Is terrs. 1> sris per se non Ks quslitü
6' «<l«ri, o <li ssp«ri, « 6i eolori. ms in se piAliu
le similitu6ini 6eIIe e«se oke 6«p« lei son« e«»««ste,
e tsnt« ssrs 6i piü Kell' s//urro qusnt« 6ietr« s6
esss s»rsnn« msggiori tenekre, non essen6« esss 6i
troppo sps^i«, ne 6i iropps grossem?» 6' umi6its;
e ve6esi ne' monti eke Ksun« piü «mkre , esser piü
bell' S22urr« nelle luvgKe 6istsn/e, e e«s> 6ove e
piü sllumiust«, mostrsr piü il eolor 6el monte oke
«lel sn/urro sppiestogI! 6sll' sris «Ke inkrs lui e I'
««oki« s' interpone.
Irsttst« 6e»s kitturs 6i I>i«nsr6« «ls Vinei.
««ms 1817. Seit« 136.
Deutsch ausgesprochen.
Das Blau der Luft entspringt aus der Masse
ihres erleuchteten Körpers, welche sich zwischen die
oberen Finsternisse und die Erde stellt. So wenig aber
die Luft eine Eigenschaft hat von Gerüchen oder Geschmäcken, so wenig hat sie solche von Farben. In diesem Falle
nämlich nimmt sie vielmehr die Ähnlichkeit der Dinge
die hinter ihr sind, in sich auf. Deßhalb wird das
schönste Blau dasjenige seyn, hinter welchem sich die
stärksten Finsternisse befinden; nur darf der Luftkörper
nicht zu geräumig noch auch die ihn bildende Feuchtig
keit allzudichte seyn. Darum sieht man der fernen
Berge Schattenseiten viel schöner blau als die be
leuchteten, weil man an diesen mehr die Farbe des
Goeih« s Werke.
Bd,
7

98
Bergs erblickt, als das Blaue das ihm durch die
dazwischen schwebende Luft hätte mitgetheilt werden
können.
27.
Der Ausdruck Trüb.
Es scheint als könne man, bei Erklärung, Be
schreibung, Bestimmung des Trüben, nicht füglich
dem Durchsichtigen aus dem Wege gehen.
Licht und Finsterniß haben ein gemeinsames Feld,
einen Raum, ein Vacuum, in welchem sie auftretend
gesehen werden. Dieser ist das Durchsichtige. (Ohne
Durchsichtiges ist weder Licht noch Finsterniß. Dieses
Vacuum aber ist nicht die Luft, ob es schon mit Luft
erfüllt seyn kann.)
Wie sich die einzelnen Farben auf Licht und Finster
niß als ihre erzeugenden Ursachen beziehen: so bezieht
sich ihr Körperliches, ihr Medium, die Trübe, auf
das Durchsichtige. (Jene geben den Geist, dieses
den Leib der Farbe).
Die erste Minderung des Durchsichtigen d. h. die
erste leiseste Raumerfüllung , gleichsam der erste Ansatz
zu einem Körperlichen , Undurchsichtigen , ist die Trübe.
Sie ist demnach die zarteste Materie, die erste Lamelle
der Körperlichkeit. (Der Geist der erscheinen will,
webt sich eine zarte Trübe, und die Einbildungskraft
aller Völker läßt die Geister in einem nebelartigen
Gewand erscheinen.)

Eine Verminderung des Durchsichtigen ist einer
seits eine Verminderung des Lichts, anderseits eine
Verminderung der Finsterniß.
Das zwischen Licht und Finsterniß gewordene Un
durchsichtige, Körperliche, wirft Licht und Finsterniß
nach ihnen selbst zurück. Das Licht heißt in diesem
Falle Widerschein, die Finsterniß heißt Schatten.
Wenn nun die Trübe die verminderte Durchsichtig
keit und der Anfang der Körperlichkeit ist; so können
wir sie als eine Versammlung von Ungleichartigen,
d. h. von Undurchsichtigem und Durchsichtigem an
sprechen, wodurch der Anblick eines ungleichartigen
Gewebes entspringt, den wir durch einen Ausdruck
bezeichnen, der von der gestörten Einheit, Ruhe, Zu
sammenhang solcher Theile, die nunmehr in Unord
nung und Verwirrung gerathen sind, hergenommen
ist, nämlich trübe.
(Dunst, Dampf, Rauch, Staubwirbel, Nebel,
dicke Luft, Wolke, Regenguß, Schneegestöber sind
sammtlich Aggregate, Versammlungen von Ungleich
artigem, d. h. von Atomen und deren Vseu«, wo
von jene keine Durchsicht, dieses aber eine Durchsicht
gestattet. ,, , ,' .,
Trübes Wasser ist ein Durchsichtiges mit Undurch
sichtigem in Vermischung, dergestalt daß Wasseratome
und Erdatome, copulirt, das dichteste Netz von Körper
chen und deren Vsou« vorbilden.)

10«
Auf diese Weise drücken sich auch die lateinische
und deren Töchtersprachen aus:
turb«. sre.
turbi6us, von turbs.
torbi6«, ital.
toi-bi«. span.
trouKIe, franz.
Das griechische
^«),«^«g beurkundet, durch
den attischen Dialect ö^,6?, o^6g hindurch, seine
Verwandtschaft mit ^Q«g
in
und
x«).«kv«s, d. h. mit dem völlig Undurchsichtigen, worin
nichts mehr zu unterscheiden ist, oder dem Schwar
zen; wie hingegen i//sP«(i«s, i/,kP«5«s. das durch
ein Gewimmel undurchsichtiger Atome entstehende
Trübe des Rauches und ähnlicher Erscheinungen an
deutet.
Indem die ungleichartigen Theilchen zwar geson
dert doch aneinander hangend oder angenähert schwe
ben, bilden sie zugleich das was wir auch
locker,
dünn,
die Römer rsrus, Muoret. II, 106.). die Griechen
«^««5? nennen. («^ ?« ^6<7« Ftö<5r«mK
Wir können demnach die Trübe auch als ein
Dünnes ansprechen, als eine verminderte, theilweis
aufgehobene Undurchsichtigkeit , als ein Liquesciren

101
des Soliden, als ein Zerreißen und Durchlöchern
eines Lontinuum oder Dichten.
Die Luft als ein vorzügliches Mittel zwischen
Durchsichtigkeit und Undurchsichtigkeit, zwischen Vseuum
und 8«Iicium. bietet uns das Trübe in mannichfaltigen
Graden, als Dunst, Nebel, Wolke, und in allen
diesen Gestalten als ein wahres «L,««5v oder rsrum.
In dieser Hinsicht hat die griechische Sprache vor
andern glücklich durch die von Luft,
gebilde
ten Ableitungen
^<«g, «s^««,)^?, ^k^«kkö,/c,
Ursach und Wirkung oder Grund und Erscheinungs
weise des Trüben, schon früh zu bezeichnen gewußt,
welche nicht allein die farblose Trübe, wie vkqo-H«F,/g,
und »^/^.«S^s, sondern auch den vor dunklen Ge
genständen durch sie entstehenden Blauduft naturge
mäß anzeigen.
Indem aber auch das Trübe, als zwischen Licht
und Finsterniß stehend, eins wie das andere über
schwebt und vor erleuchteten wie vor beschatteten Kör
pern sich finren kann, bringt es die Erscheinung her
vor, wo wir das Trübe bezeichnen durch:
angelaufen
beschlagen
blind.
nebbioso ^
terv«, franz.

102
Auch in diesem Falle ist das Trübe eine Ver
sammlung von Durchsichtigem und Undurchsichtigem,
ein netzartiger Ueberzug von undurchsichtigen Atomen
und deren durchsichtigen Vseuis.
R — r.
28.
Wahres, mystisch vorgetragen,
>'slur« nsturskilis et nswrstse Khsterium in Seuto
osvickioo et«. Lerleodurz 1724.
8 viu
Die Farben scheiden sich nach Licht und Finsterniß, und nach verschiedenen grs6ibus derselben; und
gehen dennoch aus einem Leutr« . welches den Grund
aller Farben in sich hat. Ist das Licht in progressu.
und will das Licht aus der Finsterniß sich zum Licht
erbähren: so ist der erste grs6us das Rothe; hieraus
erbiehret sich das Gelbe; und aus diesem das völlig
Weiße. Ist aber das Licht in regressu , und will die
Finsterniß aus dem Licht sich zur Finsterniß begeben:
so ist der erste grs6us das Grüne; hierauf erfolget
das Blaue; und nach diesem das völlig Schwarze.
Doch endigt sich der höchste Grad der Farben wiederum
in dem ersten. Dann das höchste Weiß verkläret sich
im Rothen; und das höchste Schwarz verliehret sich
im Grünen: und wer diesem allen etwas tieffer nach
sinnet, der wird diese Anmerkungen mit der geheimen

101
pliilogopkie und Lxsierien?. derer dliemicnrum desto
leichter vereinigen können.
IX.
Sonsten aber ist zwischen Grün und Blau, und
hinwiederum zwischen Roth und Gelb, darinn ein
merklicher Unterschied, daß die zwey ersten Farben
aus einer Vermischung, die zwey letzteren Farben
aber ohne Vermischung, durch eine gleichsam natür
liche Geburt hervorkommen. Denn, durch Vermischung
der beyden äußersten contrÄiren Farben, des Schwar
zen und des Weißen, entstehet das Blaue; und durch
Vermischung der beyden Mittlern eoiltl-»iren Farben
des Blauen und des Gelben, entstehet das Grüne:
hingegen Roth und Gelb entstehen aus keiner Mi
schung, sondern urständen aus dem natürlichen Fort
gange des Lichts; welches in seiner wesentlichen
Geburt nicht hinter sich, sondern vielmehr vor sich
gehet.
X
Die Rot he Farbe gehört dem Hl»rti und dem
rothlichen Eisen; die Grüne der Veuen und dem
grünlichen Kupfer; die Gelbe dem 8oIi und dem
gelbscheinenden Golde; die Blaue dem .lovi und
dem blaulichen Zinn; die Weiße der I^unae und
dem weißen Silber, die Schwarze dem 8«,turno und
dem schwärzlichen Blei; die Gemischte oder melirte

IU!
Farbe dem ZUei-ouri« und Quecksilber, als dem Saamen aller Metalle.
XI.
In dem Rothen eröffnet sich das Feuer; im
Gelben das Licht; in dem Weißen die Klar
heit: In dem Grünen hingegen ist Verbergung
des Lichts; im Blauen der Schatten; im Schwar
zen die Finsterniß.
XII.
In dem Rothen ist suchen und begehren;
in dem Gelben ist finden und erkennen; in
dem Weißen ist besitzen und genießen: hin
wiederum in dem Grünen ist hoffen und er
warten; in dem Blauen ist merken und den
ken; in dem Schwarzen ist vergessen und ent
behren.
29.
Geheimniß wird angerathen.
8e6 «onsio'er« , quö6 in vellibus osprsrum et
«vium von trsa'untur seerets nsturse ut K quolibet
intellig»utur, sieut vult 8o«r»tes et Aristoteles. Ipsemet eniin 6ieit in libr« 8eeret«rum , quo«' esset srset«r sigilli «oelestis , qui oommuniesret seeret» nsturse
et srtis . schungens , quo6 multu msls sequvtur eum
qui revelst seerets. Lseterum in üb. ?sootium ^tti<»rum ^e eollstione sspientum, quo6 stultum est

105
ssino prsebere Isotuoss, oum ei suskeisnt «sr6ui:
stque in lib. I.spio'um seribitur. <zuo6 rerum minuit
msjeststem, qui 6ivulgst mvsties, neo msnent seoretg , quorum turbs sit eonseis. Lx 6ivisione enim
probsbili vulgi dioenm' «ppositum oontrs sspientes:
nsm quo6 vi6etur omnibus, est verum: et quo6 sspientibus similiter, et msximö notis. Lrgo quo6
pluribus , Ko« est vulgo in cmsntum Ku^usmo6i vi6etur. oportet quö6 sit kslsum. De vulgo loquor.
quoo' eontrs sspientes 6istinguitur in Ks« 6i«tione
Xsm in eommunibus oonoeptionibus snimi eonooro'st
oum sspientibus, se6 in propriis prineipiis et oonolusionibus srtium et seientisrum 6iseor6st, Isborsntes eire» sppsrentiss in sopkismstibus . subtilitstibus , et 6e quibus sspientes non eursnt. In propriis
ißitur vel seoretis vuIgus errgt , Ot si« mvi6itur eontrs
sspientes , »e6 in «ommuvibus sub lege «mnium «ontinetur. et oum sspientibus eonooro'st. Communis
verö psuei sunt vsloris, nee proprie seo-uen6s. seck
propter psrtioulsris et propris. 8e6 osuss Kujus
lstentise mit spu6 omnes sspientes, quis vulgus
6eri6et et negIigit seorets sspientise, et nesoit uti
rebus 6ignissimis: stque si slic-uo6 msgvikeum in
ejus notitism oso'st, s kortuns illuo' per seei6ens
suseipit, et eo sbutitur in 6smnum multiplieiter
personsrum stque oommunitutis: et icieö inssnus est,
szui »liqun6 seoretum soribit, nisi » vul^o «eletur.

106
et vix s stu6iosis et sspientibus possit intelligi. 8i«
eurrit vits sspientum s prineipio, et multis moclis
«ooultsverunt d vuIg« sspientise seorets.

30.
Die so bedenkliche Warnung eines weisen Vor
fahren muß uns wunderlich deuchten zu einer Zeit,
wo nichts geheim bleiben, sondern alles öffentlich
ausgesprochen und verbandelt werden soll. Indessen
wird es doch für höchst merkwürdig gelten, wenn wir,
bei erweiterter Uebersicht und nach tieferer Betrach
tung, gar wohl erkennen, daß weder das Geheime
noch das Oeffentliche sein Recht völlig aufgiebt, viel
mehr eins das andere im Zaum zu halten, zu bän
digen, bald heranzulassen, bald abzuweisen versteht.
Gar manches wird Ausgesprochen, gedruckt und an
den Tag gebracht, welches demungeachtet geheim bleibt;
man übersieht, verkennt, verstößt es. Von der an
dern Seite wird einiges verheimlicht, welches, trotz
aller Vorsicht und Bedächtigkeit der Bewahrer, end
lich doch einmal, gewaltsam, unvermuthet, ans Licht
springt. Unsere ganze Klugheit, ja Weisheit besteht
also darin, daß wir beides im Auge behalten, im
Offenbaren das Verborgene, im Verborgenen das
Offenbare wieder zu erkennen, um uns auf solche
Weise mit unserm Zeitalter ins Gleichgewicht zu setzen.

10?
31.
Alle Wirkungen, von welcher Art sie seyen, die
wir in der Erfahrung bemerken, hängen auf die
stetigste Weise zusammen, gehen in einander über;
sie unduliren von der ersten bis zur letzten. Daß
man sie von einander trennt, sie einander entgegensetzt, sie unter einander vermengt, ist unvermeidlich;
doch mußte daher in den Wissenschaften ein gränzenloser Widerstreit entstehen. Starre scheidende Pe
danterie und verfloßender Mysticismus bringen beide
gleiches Unheil.
Aber jene Thätigkeiten , von der
gemeinsten bis zur höchsten , vom Ziegelstein , der dem
Dache entstürzt, bis zum leuchtenden Geistesblick, der
dir aufgeht und den du mittheilst, reihen sie sich an
einander. Wir versuchen es auszusprechen:
Zufällig,

Mechanisch ,
Physisch.
Chemisch ,
Organisch, .
Psychisch.
Ethisch,
Religios ,
Genial,

Aus Ueberzeugung, das Wahre könne durch Controvers gar leicht verrückt, verschoben und verdeckt

108
werden, haben wir den Gegnern bisher nicht geant
wortet, und sie wußten sich unserer Schweigsamkeit,
diese vollen zehen Iahre her, zu ihrem Vortheile gar
trefflich zu bedienen. Einstimmig deuteten sie mein
Stillschweigen dahin, daß ich mich selbst für wider
legt halte , da ich nach ihrer Ueberzeugung genugsam
widerlegt sey.
Ich aber finde es nun gerade an der Zeit dagegen
auszusprechen: daß sämmtliche Gegner, wie ich sie
oben genannt und bezeichnet, nichts gethan als die
alten Irrthümer zu wiederholen, welche durch meine
Arbeiten zur Farbenlehre längst widerlegt und auf
geklärt sind; wobei ich zugleich versichere, daß ich
meine Sammlung von Phänomenen noch immer für
vollständig genug und meine Weise sie zu stellen,
höchst vortheilhaft halte: wie sich dann die neuent
deckten entoptischen Farben sogleich den übrigen schon
bekannten physischen Farben willig angeschlossen haben,
anstatt daß die Schule bei jeder neuen Erscheinung
eine neue und immer seltsamere Modification des
Lichts entdecken wollte.

Warte - Steine.
In Bezug auf die zu Seite 4 eingeheftete Tafel,
welche keiner weitern Erklärung bedarf, und nach
Anleitung derselben, fügen wir noch einiges hinzu.

109
Die physiologe Abtheilung ist genau nach
meiner Farbenlehre schematisirt, doch dabei zu be
merken, daß die glücklichen Bemühungen des Herrn
G. St. R. Schultz zu Berlin und des Herrn Pr.
Purkinje zu Prag dieser Lehre abermalige Begrün
dung, weitere Ausdehnung, genauere Bestimmung
und frischen Glanz verliehen. Diese denkenden Beobachter führen solche immer tiefer in das Subject
hinein , so daß aus dem Sinne des Sehens sich end
lich die höchsten Geistes-Functionen entwickeln. Ich
werde nicht verfehlen so treffliche Arbeiten auch von
meiner Seite dankbar anerkennend zu benutzen.
Aus der physischen Abtheilung sprechen wir
zuerst von den dioptrischen Farben der ersten Classe,
die Lehre vom Trüben abermals einschärfend. Hier
kommen wir nochmals auf die falsche Ableitung des
Himmelblauen zurück. Man will das atmosphärische
Blau in die vorhergehende Abtheilung setzen und es
zu einer physiologen Farbe machen. (S. 44.)
Kein größerer Schade kann der Wissenschaft ge
schehen als die ewigen Neuerungen im Erklären:
denn da alles Erklären ein Herleiten ist, so zerreißt
jede falsche Erklärung den Faden der durchs Ganze
durchgehen soll, und die Methode ist zerstört. Auf
diese Weise kann man, indem man sich meiner Far
benlehre bedient, sie freilich zerstückeln.

1W
Nun aber sey von jener anempfohlenen Vorrich
tung gesprochen: man soll mit dem einen Aug' durch
eine schwarze, enge Rohre sehen.
Warum denn
schwarz? zur Täuschung ganz zweckmäßig: denn im
Gegensatz vom Dunklen wird das Helle heller und
jede Farbe nähert sich dem Weißen. Warum denn
eng? gleichfalls Verirrung begünstigend: das Auge
empfängt das zu Unterscheidende im geringsten Maaße
und wird in den Fall gesetzt von dem eindringenden
Licht geblendet zu werden. Das ist gerade der New
tonische Geist , der noch über den Häuptern der Natur
forscher waltet.
Bei der sonderbaren Witterung des vergangenen
Decembers, wo das Himmelblau schöner war als es
sonst bei uns zu seyn pflegt, war das Blau beiden
Augen, dem eingeschränkten sowohl als dem freien,
vollkommen sichtbar; ich schaute durch eine innerlich
geschwärzte Röhre einen Zoll im Durchmesser, diesen
mußte sie haben , wenn sie den Augapfel fassen sollte,
eine weiße ließ wenig Unterschied bemerken.
Schon de Saussure mußte, auf seinen Bergreisen
und bei Einrichtung des Kyanometers , sich der rechten
Ableitung nähern, wie sie unsere Vorfahren längst
gekannt und ausgesprochen hatten (S. 96—97.) Es
ist aber mit dem Wahren völlig wie mit dem Bern
stein in den Dünen, es thäte Noch man triebe Berg
bau drauf.

111
Wenn bei dunstvollem Himmel die Bläue sich ins
Weiße verlieren kann, so zeigt sich der Gegensatz
sehr schön in der Erfahrung eines neueren Reisenden,
des Herrn Hofr. v. Hamel von Petersburg, welcher,
auf seinen merkwürdigen und gefahrvollen Wan
derungen zum Montblanc, den hochblauen Himmel,
neben den glänzenden aufgethürmten Eismassen, bei
nahe schwarz gesehen. Dies alles beruht auf mehr
oder weniger Dunst und starkem Contrast.
Und so hängen die Phänomene zusammen, wie
wir sie in unserer Farbenlehre gewissenhaft darge
stellt haben.
Zu den paroptischen Farben bemerken wir fol
gendes: Bei eintretender Sonnenfinsterniß am 7. Sep
tember 1820 hatte jemand den glücklichen Gedanken
auf eine Fläche vertical eine Nadel aufzustecken, und
bemerkte, wie zu vermuthen war, bei vollkommen
ringförmiger Verfinsterung zwei Schatten; welches
auf eine einfache Weise abermals beweist, wovon
wir längst überzeugt sind, daß die Sonne ihre Strahlen
nicht parallel, sondern kreuzweis zu uns sendet, und
daß es daher unmöglich se» einen einzelnen Sonnen
strahl durch das kleine Löchlein in die dunkle Kammer
zu lassen. Daher ist es ein übereilter Schluß, wenn
wir das, hinter der Oeffnung aufgefangene, die
Größe derselben weit überschreitende Bild etner

112
Beugung und sodann das Erscheinen gewisser farbiger
Säume einer Decomposition des Lichtes zuschreiben:
denn die farbigen Streifen sind und bleiben Halb
schatten, durch streitende, sich kreuzende Halblichter
hervorgebracht; wie unsere Farbenlehre im Capitel
von paroptischen Farben umständlich darthut. Wer
Ernst, Lust und Liebe hat, kann sich durch jeden
Schein und Gegenschein davon überzeugen; wo sich
denn, weil ein Phänomen immer aufs andere hin
deutet, die Lehre von den farbigen Schatten unmit
telbar anschließt.
Herr Fraunhofer in München hat die paroptischen
Farben ins Gränzenlose getrieben und das Mikroscop
dabei angewendet, auch seine Erfahrungen mit den
genauesten Abbildungen begleitet, wofür wir ihm den
schönsten Dank sagen; könnten aber in den durch
Gitter und sonstige Hindernisse neu veranlaßten Schat
tenpunkten und Kreuzerscheinungen keineswegs eine
neue Modification des Lichts entdecken. Eben so sind
auch die im hrismatischen Spectrum von ihm bemerk
ten Querstreifen nur in den, beim Eintritt des freien,
reinen Sonnenbildes in die kleine Oeffnung, sich
kreuzenden Halblichtern zu suchen. Wir wollen zwar
keineswegs solchen Arbeiten ihr Verdienst absprechen,
aber die Wissenschaft würde mehr gewinnen, wenn
wir, anstatt die Phänomene in unendliche Breite
zu vermannichfaltigen und dadurch nur eine zweite

fruchtlosere Empirie zu erschaffen, sie nach innen zurück
führten, wo zwar nicht so viel Verwunderungswür
diges zu berechnen, aber doch immer noch genug Be
wunderungswürdiges übrig bliebe, das der wahren
Erkenntnis) frommte und dem Leben, durch unmittel
bare Anwendung, praktisch nutzen würde.

Zu den en toptischen Farben haben wir folgen
des hinzuzufügen:
Die entoptischen Gestalten von gewissen Farben
begleitet, richten sich nach der Form der Glaskörper;
wir kannten diese bisher nur in scharf begränzten
Tafeln, Kubus, Parallelepipeden und dergleichen.
Nun erinnere man sich aber auch der sogenannten
florentiner kolben- oder keulenartig geblasenen, schnell
verkühlten Gläser , welche durch ein hinein geworfenes
Steinchen gleich zerspringen. Wenn man diese nun
in ihrer Integrität zwischen die beiden Spiegel bringt,
und zwar so, daß der Kolben nach unten, der Hals
und die Oeffnung aber nach oben gerichtet sind, so
läßt sich, auf ihrem Boden, sowohl das schwarze als
weiße Kreuz zum allerschönsten erblicken. Hier ist
also eine durch Abrundung hervorgebrachte Begränzung hinreichend , um das Phänomen zu manifestiren.
Als uns vor einigen Iahren des Herrn Biot
stark beleibte Physik zu Gesichte kam, besonders aber
Gvethe's Werke, XI., Bd.
8

114
der uns am meisten interessirende vierte Theil der
allerbeleibteste erschien, bedauerten wir die würdigen
Männer, denen Studium und Geschäft die Nochwendigkeit auferlegt ein solch Abrakadabra von Zahlen
und Zeichen zu entwirren, da wir uns bei Durchsicht
der Prämissen schon überzeugen konnten , daß manches
Unnütze und Falsche in dieser Bogenmasse enthalten
sey. Das Studium des Auszuges, der uns näher
lag, unsere eigne gewissenhafte Bearbeitung der entop
tischen Farben bestätigten die Ueberzeugung , wir
sprachen aber die Lehre rein aus, ohne im Wider
spruch auch nur ein einziges Wort zu verlieren, das
Fernere der Zukunft anheimgebend.
Ietzt aber geht uns von Frankreich selbst her ein
neues Licht auf; wir sehen der Hoffnung entgegen,
aus gedachtem vierten Bande der Biotischen Physik
hundert Seiten auf einmal los zu werden: denn die
mobile Polarisation nebst den daraus hergeleiteten
Oscillationen der Licht- Ur-Theilchen sind im Begriff
den Abschied zu erhalten, wenn sie nicht selbst darum
nachzusuchen belieben sollten.
Es war nämlich schon längst kein Geheimniß, daßHerr
Arago, der Anfangs gemeinschaftlich mit Biot in diesem
Felde gearbeitet hatte, in gar manchen Punkten keineswegs
die Ueberzeugung seines Collegen theile, und wir hofften
zeither immer auf eine Erläuterung deßhalb. Nun aber
lesen wir mit Vergnügen und Beruhigung folgendes:

115
I.es Klömoires que I^l. Liot s publies sur ls
<K6orie de Is Polsrisstion mobile tormersient plus
cl« <ieux gros volume in ^to. Le n'est oertsinement
pss trop, si oes Klömoires ötsblissent, «omme on
l » pr6ten<lu, que les moI6eules 6e lumiere, 6sns
leur trsjet su trsvers des oristsux, «soillent sur «liesmöme» s Is msniere o"un peu6ule; tsn6is que le
tout pourrsit, ssns 6itti«ult6, ötre reciuit ä une Pisrsntsine de psges, si les «bjeetion« de U. k'resnel
sont s«n66es.
N. kresnel stsblit sussi qu'il z s, non pss seulement de simples snslogies, msis Is lisison ls plus
intime entre ees pK6nomenes et oeux des snnesux
oolorös or6insires et de Is 6ittrsotion.
^'est-il pss d'»i»eurs Evident qu'ils (les dötsils
Kistoriques) sont plutot «ontrsires que Kvorsbles »
I» tK6orie de Is Polsrisstion mobile, et que s'ils
prouvent quelque «Kos«, «est seulemeut I» grsnd«
mobilia d'idees 6e »l. öiot?
^rsgo,
Annsle» de (ÜKimie et de PK^sique,
killet 1821.
Wir lassen nunmehr eine Uebersetzung dieser Stelle
folgen und fügen einige Bemerkungen hinzu, nicht

Nft
ohne Aussicht und Vorsatz auf diesen Gegenstand
wieder zurück zu kommen.
Vor etwa zehn Iahren hielt der berühmte fran
zosische Physiker Biot , welcher um die Lehre der Polarisation viel bemüht gewesen, sich genöthigt, um gewisse
dabei eintretende Phänomene zu erklären, nach und
zu so viel andern Hypothesen eine mobile Polari
sation anzunehmen.
Vor fünf Iahren übergab
Fresnel, ein jüngerer Naturforscher, der Akademie
einen Aufsatz, worin er jene Lehre zu widerlegen
suchte. Die beiden Akademiker Arago und Ampere
erhielten den Auftrag hierüber Bericht zu erstatten;
er siel für den Verfasser günstig aus, und obgleich
die Berichtenden sich sehr mäßig und vorsichtig be
nahmen, so war doch der bürgerliche Krieg innerhalb
der Akademie erklärt und Biot ließ in die Annalen
der Physik und zwar Iuli 1821 eine heftige Ver
theidigung einrücken, die sowohl Gehalt als Form
des Berichtes angriff.
In einer, eben demselben Stücke der Annalen
einverleibten Gegenrede von Arago merkten wir uns
die Stelle: „Die Aufsätze, welche Herr Biot über
die mobile Polarisation herausgegeben, würden mehr
als zwei starke Bände in Quart füllen , und es wäre
das nicht zu viel, wenn diese Aufsätze, wie man be
haupten wollte, wirklich bewiesen, daß die Ur-Theilchen des Lichtes , indem sie durch Krystalle durchgehen,

117
eine schwingende Bewegung annehmen wie die des
Pendels; indessen könnte man das Ganze ohne
Schwierigkeit auf etwa vierzig Seiten bringen,
wenn die Einwendungen des Herrn Fresnel gegründet
sind."
Hieraus erhellet also abermals, daß man um
einen Irrthum zu beschönigen und geltend zu machen
viele Worte braucht, anstatt daß die Wahrheit sich
mit wenigem vortragen läßt. Wollte man alles zu
sammenstellen, was über die Polarisation des Lichtes
geschrieben worden , so würde man eine hübsche Biblio
thek vor sich sehen. Wir aber sagen mit einiger Zu
versicht, daß wir alles worauf es dabei ankommt auf
fünfundvierzig Seiten dargestellt. (Siehe Entopti
sche Farben Bd. 55.)
Wenn uns nun, ohne weiter in die Sache selbst
einzugehen, höchst erfreulich ist, daß ein geistreicher
Franzose jene Weitläufigkeit, womit uns ihre Physik
erschreckt, ins Enge zu bringen anfängt, so war uns
folgendes zu lesen eben so angenehm.
„Herr Fresnel setzt fest: daß nicht etwa nur bloß
Analogien , sondern die innerste Verbindung statt finde
zwischen gedachten Phänomenen, den gewöhnlichen
farbigen Ringen und den Erscheinungen der prismati
schen Farbensäume."
Auf dieser Ueberzeugung beruht denn auch im
Allgemeinen unsere Farbenlehre, wie, im Besondern,

tt«
die Abtheilung der physischen Farben; wir halten sie
n«r insofern verschieden als sie unter verschiedenen
Bedingungen erscheinen , überhaupt aber doch nur das
Urphänomen darstellen; wie denn für die ganze Na
turwissenschaft durch verschiedene Bedingungen das
jenige als verschieden in die Wirklichkeit tritt, was
der Moglichkeit nach eins und dasselbe gewesen wäre.
Gerathen wir nicht seit Kurzem in die Versuchung
Erdmagnetismus und Electricität als identisch anzu
sprechen?
Höchst beachtenswerth ist sodann nachfolgende Stelle
des französischen Tertes: „Wollte man sich auf histori
sche Einzelnheiten, wie Hr. Biot verlangt, einlassen,
so würde in die Augen fallen, daß sie der Theorie
einer beweglichen Polarisation eher ungünstig als gün
stig sind, und sollten sie ja etwas beweisen, so wäre es
die große Beweglichkeit der Ideen des Herrn Biot."
Einem redlichen Deutschen, dem es um die wahre
Naturwissenschaft zu thun ist, muß dieser innerliche
Krieg der französischen Physiker höchst willkommen
seyn, weil hiebei Dinge zur Sprache kommen, deren
zu gedenken man sich bei uns kaum erkühnt. Wir
leben in größerer wissenschaftlicher Abhängigkeit vom
Auslande als man sich gesteht, und es leuchtet uns
wirklich ein glücklicher Stern, wenn uns Fremde ge
gen Fremde zu Hülfe kommen.

119
Wir haben auf der 107. Seite einen zwar wohl
überdachten, doch immer kühn scheinenden Schritt ge
wagt: die sämmtlichen Welterscheinungen in stetiger
Folge, wie sie sich aus einander entwickeln, in ein
ander verketten, unbedenklich aufzuzeichnen. Damit
aber das was dort noch einigermaßen parador lauten
möchte, bei näherer Ueberlegung sich dem Denkenden
einschmeichle, führen wir das eingeleitete Beispiel
ausführlicher durch.
Ein Ziegelstein löst sich vom Dache los, wir
nennen dieß im gemeinen Sinne zufällig; er trifft
die Schultern eines Vorübergehenden doch wohl mecha
nisch; allein nicht ganz mechanisch, er folgt den Ge
setzen der Schwere und so wirkt er physisch. Die
zerrissenen Lebensgefäße geben sogleich ihre Funktion
auf, im Augenbick wirken die Säfte chemisch, die
elementaren Eigenschaften treten hervor. Allein das
gestörte organische Leben widersetzt sich eben so
schnell und sucht sich herzustellen; indessen ist das
menschliche Ganze mehr oder weniger bewußtlos und
psychisch zerrüttet. Die sich wiederkennende Person
fühlt sich ethisch im tiefsten verletzt, sie beklagt ihre
gestörte Thätigkeit, von welcher Art sie auch sey, aber
ungern ergäbe der Mensch sich in Geduld. Religios
hingegen wird ihm leicht diesen Fall einer höhern
Schickung zuzuschreiben, ihn als Bewahrung vor
größern, Nebel, als Einleitung zu höherem Guten

120
anzusehen. Dieß reicht hin für den Leidenden, aber
der Genesende erhebt sich genial, vertraut Gott
und sich selbst und fühlt sich gerettet; ergreift auch
wohl das Zufällige, wendet's zu seinem Vortheil,
um einen ewig frischen Lebenskreis
^
zu beginnen.

Herrn v. Hennings Vorlesungen.
Einleitung zu öffentlichen Vorlesungen über Goethe's
Farbenlehre, gehalten an der Königl. Universität
zu Berlin, von Leopold von Henning, Doctor der
Philosophie. Berlin 1822.
„Dem Verfasser dieser kleinen Schrift — der obschon er nicht Physiker von Beruf ist, sich gleichwohl
von der philosophischen Seite her, lebhaft auch zur
Beschäftigung mit dem empirischen Theil der Natur
wissenschaft hingetrieben gefühlt, insbesondere aber
seit längerer Zeit eine genaue Bekanntschaft mit den
Goethe'schen Forschungen über die Natur der Farben,
wegen ihres großen Interesses für eine gedanken
mäßige Betrachtung der Natur, sich zu erwerben ge
sucht hat — ist die ausgezeichnete Gunst zu Theil
geworden, durch die Liberalität der höchsten Unterrichtsbehörde des Staates, welcher sich die Beförde
rung und den Schutz wissenschaftlicher Bestrebungen
aller Art auf eine so ruhmwürdige Weise angelegen
seyn läßt, mit allem zum Behuf eines crperimentalen

121
Vortrags der Farbenlehre Nöthigen und Wünschenswerthen reichlich verseben zu werden."
Er fühlte sich dadurch verpflichtet einen vollständigen Cursus dieser in allen ihren Theilen zusam
menhängenden Lehre öffentlich vorzutragen, die sämmtlichen Erfahrungen erperimentirend in ihr wahres

Licht zu setzen.
Was hieraus entspringt, muß geduldig abgewartet
werden; indessen hab' ich zu dem talentvollen jungen
Mann, der, wie ich aus mündlicher Unterhaltung
schon gewahr geworden, und wie vorzüglich aus ge
nanntem Hefte hervorgeht, sich mit dem Gegenstand
innig befreundet und denselben völlig in sich aufge
nommen, und zu dem seinigen gemacht hat, das
völlige Vertrauen, daß er nicht allein das Vorhan
dene klar und sicher überliefern, sondern auch was
daraus zu folgern ist, selbst entdecken und weiter
führen kann.
Vorerst mögen wir es für ein großes Glück rech
nen, daß ein Apparat möglich geworden, die wirklich
herrlichen nnd erfreulichen Phänomene der sämmtlichen Chromatik, zum Anschauen zu bringen; wo
eine frohe Bewunderung die Lust zu erklären nicht
aufkommen läßt, und wo ein geordneter, im Kreise
sich abschießender Bortrag eine jede Hypothese ver
dächtig macht und entfernt.
Zugleich wollen wir denn auch hoffen und erwarten,

122
daß Männer vom Fache gewahr werden, wie ich auch
für sie mich bemüht, wie das was ich gewonnen auch
für sie ein Gewinnst wird. Aber auch diese Wirkung
kann nicht beschleunigt werden, sie hängt von Um
ständen, vom Zufall ab: denn es bedarf eben sowohl
einer Art von Eingebung, um in dem Ueberlieferten
das Wahre zu entdecken, als um eine originale Ent
deckung durch irgend einen Gegenstand angeregt selbst
zu machen.
Und so gedenkt denn schon ein mehrjähriger ge
prüfter Freund, Wilhelm von Schütz, in dem dritten
Hefte seiner intellectuellen und substantiellen Morpho
logie, abermals meiner Farbenlehre und sonstigen
Leistungen dieser Art mit Wohlwollen, welches dankbarlichst erkenne. Er betrachtet das Wahrzeichen , das
ich errichtet, als einen Gränzstein zwischen der Tagund Nachtseite, von wo aus jeder nun nach Belieben
zu einer oder der andern Region seinen Weg ein
schlagen könne.
Auch dieses sind' ich meinen Vorsätzen und Wün
schen gemäß; denn insofern mir vergönnt ist, auf
meiner von der Natur angewiesenen Stelle zu ver
harren, wird es mir höchst erfreulich und lehrreich,
wenn Freunde von ihren Reisen nach allen Seiten
wieder zurückkehrend bei mir einsprechen, und ihren
allgemeineren Gewinst mitzutheilen geneigt sind.

133

Neuer entoptischer Fall.
Bei der großen eintretenden Kälte des vergange
nen Winters waren die Fensterscheiben unbewohnter
Zimmer sehr stark gefroren; man heizte ein und die
baumförmig gestalteten Eisrinden fingen an aufzuthauen. Zufällig lag ein schwarzer Glasspiegel auf
der Fensterbank, in welchem ein Hinzutretender die
sämmtlichen Zweiggestalten des aufthauenden Eises in
herrlicher Abwechselung aller Farben glänzend erblickte.
Dieses Phänomen erschien sodann mehrere Tage an
allen aufthauenden Fensterscheiben, deren schmelzende
Eisbilder man im untergelegten Spiegel in völligem
Glanz der apparenten Farben mehrere Stunden sehen
konnte.
Diese Erscheinung giebt zu vergleichender Betrach
tung Anlaß. Denn da dem Glase selbst durch schnel
len Temperaturwechsel die chromatische Eigenschaft
mitgetheilt wird, die es alsdann für ewige Zeiten
behält, so ist hier ein Temperaturwechsel gleichfalls
die Ursache an einer schneller vorübergehenden Eigen
schaft des durch Frost zum glasartigen Körper erstarr
ten Wassers.

Schöne entoptische Gntdeckung.
Wir find diese der Aufmerksamkeit des Herrn
von Henning schuldig; jedermann, der mit dem

124
angegebenen Apparate (Siehe: Entoptische Farbe u,
z.XVIl.) verschen ist, kann sich diese bedeutende Er
scheinung leicht vor Augen bringen.
Man lege einen größeren Kubus, wie gewöhnlich,
zwischen die beiden Spiegel und stelle darauf einen
viel kleineren in die Mitte desselben, so werden beide,
je nachdem die Richtung des oberen Spiegels beliebt
ist, in der Erscheinung gleich seyn. Setzt man den
kleineren Kubus in die Ecken des größeren, so kehrt
die Erscheinung sich um; bat die Mitte das weiße
Kreuz, so zeigen die Enden das schwarze, und um
gekehrt.
Dieser Fund ist von der größten Wichtigkeit: denn
er deutet auf die Wahrheit unserer Auslegung des
Phänomens überhaupt; daß in dem einen Falle,
wenn das weiße Kreuz in der Mitte erscheint, das
Dunkle nach dem Hellen und umgekehrten Falles,
das Helle nach dem Dunkeln strebe; wie wir denn
hier sehen, daß die Ecken immer das Umgekehrte von
der Mitte wirken. Man bedenke was wir (Seite 13
dieses Bandes, Elemente der entoptischen Farben) von
den Quellpunkten umständlich ausgesprochen.

Nachträge
zur

Mineralogie

und

Geologie.

Marienbad überhaupt und besonders
in Rücksicht auf Geologie.
Wir haben uns so viele Iahre mit Carlsbad be
schäftigt, uns um die Gebirgserzeugnisse der dortigen
Gegend gemüht und erreichen zuletzt den schönen Zweck,
das mühsam Erforschte und sorgfältig Geordnete auch
den Nachkommen zu erhalten. Ein ähnliches wünsch
ten wir für Marienbad, wo nicht zu leisten doch
vorzubereiten, und deßhalb sey ohne Weiteres zum
Werke geschritten.
Zuvörderst also möge von der Lage des Stiftes
Tepel die Rede seyn, dessen Polhöhe 49° 58' 53" 0.
bestimmt worden. Ferner hat man durch Erfahrung
und Rechnung gefunden, daß dasselbe 242 Pariser
Klafter höher als die Königl. Sternwarte zu Prag
gelegen sey. Ist nun zugleich ausgemittelt, daß die
äußerste Felsenspitze des Podhora (Podhorn- Bergs),
an dessen östlichem Fuße Tepel gelegen, um 324 Pari
ser Klafter über gedachte Prager Sternwarte hervor
ragt; so folgt die Ueberzeugung, daß man sich auf
einem höchsten der Punkte von Böhmen befinde.
Dieß bestätigt die weite Aussicht, deren man schon
auf einer Mittelhöhe genießt, ingleichen der Lauf

12»
sämmtlicher am genannten Berg entspringenden Ge
wässer: denn an der östlichen Seite des Rückens gießen
mehrere Quellen ihre Wasser erst ostwärts, nach dem
Stifte zu, und laufen sodann, nachdem sie verschie
dene Teiche gebildet, vereint und nun Tepel genannt,
unter Carlsbad in die Eger; andere nicht wAtabliegende an der Westseite, nur durch geringe Erhöhung
gesonderte Quellen ergießen dagegen sich südwärts,
bis sie endlich mit vielen Bächen und kleinen Flüssen
vereinigt in der Gegend von Pilsen den Namen Beraun
erhalten.
. - .- .
Nun aber bemerken wir, daß nachstehender Vor
trag in Gegenwart von Keferstein's erster Charte ge
schieht, welche gleichfalls vorzunehmen der Leser freund
lichst ersucht wird.
^
Die Urgebirgsmasse , welche den Raum von Carls
bad bis hierher einnimmt, südwestwärts mit dem
Fichtelberg, nordostwärts mit dem Erzgebirge zusam
menhängt, begreift vielfache Ausweichung des Grund
gesteins und Einlagerungen verwandten Gesteins,
dessen Abänderungen wir bei und um Carlsbad weit
läufig behandelt, bis Schlackenwalde verfolgt und
nun den dortigen Punkten von hier aus entgegen zu
gehen gedenken. Auch hier beginnen wir den Grund
einer Sammlung zu legen, indem wir einen vorläu
figen Katalog mittheilen, um einen jeden zu eigenem
Aufsuchen und Forschen zu veranlassen.

12!»
Wir haben jedoch bei Verfassung des Katalogs
nicht die Vortheile wie in Carlsbad, wo die Felsen
überall steil, ausgesprochen von Natur, oder durch
Steinbrüche aufgeschlossen, und von mehreren Seiten
zugänglich gefunden werden; in dem Kessel aber (wenn
man das Local so nennen soll, worin Marienbad
liegt), so wie in der Umgegend, ist alles in Rasen,
Moor und Moos verhüllt, von Bäumen überwurzelt,
durch Holz- und Blättererde verdeckt, so daß man
nur hie und da Musterstücke hervorragen sieht. Zwar
kommt das jetzige Terrassiren, die mehr gangbaren
Steinbrüche und sonstige Rührigkeit des Ortes dem
Forscher zu Hülfe, doch tastet er nur in der nähern
und fernem Localität schwankend umher, bis ein
weiteres Untersuchen ihm auslangende Aufschlüsse ge
währen kann.
Wir bemerken jedoch vorläufig, daß große Abänderlichkeit, das Schwanken der Urbildung gegen
dieses und jenes Gestalten, hier auffallend und merk
würdig sey. So kommen partielle Abweichungen vor,
die wir nicht recht zu benennen wissen; nicht etwa
gangweise, sondern mit der Schichtung des Granits,
wie er sich in mehr oder weniger gesenkte Bänke
trennt, geht eine solche veränderte Bank, parallel
sich hüben und drüben anschließend , fort und zeichnet
sich dadurch aus, daß sie eine mehr oder minder ab
weichende Steinart bildet , einen Schrift-Granit, oder
Goethes Werte. I.X, «b.

9

130
gegen Iaspis, Chalcedon, Achat hingeneigt, wie wir
bei einzelnen Nummern andeuten wollen.
Im Ganzen aber ist hier noch auszusprechen, daß
wie die Urbildung sich in allen Welttheilen gleich
verhält, also auch hier um so mehr dieselben Phä
nomene vorkommen müssen, welche bei Carlsbad zu
bemerken gewesen, deßhalb wir uns künftig auf die
dort beliebten Nummern beziehen werden.
Anleitender Katalog.
Granit betrachten wir als den Grund hiesiger
Höhen; man findet ihn, gegenwärtig durch Bauan
lagen entblößt, anstehend als Felsmasse und zwar an
dem Hauptspaziergange, wo eben die Mauer vorge
zogen wird ; ferner in dem Gräflich Klebeisbergischen
Hof, wo er gleichfalls abgestuft zu sehen war, indem
man die abschließende Mauer aufzuführen sich beeilte.
Da aber diese Stellen nach und nach verbaut
werden, so hat man ihn künftig in den Steinbrüchen
hinter und über der Apotheke zu suchen; nach jetzigen
Beobachtungen aber darf man diesen Granit als eine
große gegen Norden ansteigende Masse ansehen, welche
gegenwärtig in Terrassen geschnitten wird.
1) Er ist von mittelmäßigem Korn, enthält aber
bedeutende Zwillingskrystalle , nicht weniger reine
Quarztheile von mäßiger Größe.
2) Derselbe Granit', jedoch von einer Stelle die

131
leicht verwittert, die Arbeiter nennen ihn: den fau
len Gang.
3) Ein anderer, höchst fester Gang aber, welcher
mit jenem Granit verwachsen ist, hat kaum zu unter
scheidende Theile und zeigt das feinste Korn, mit
größeren und kleinern grauen porphyrartigen Flecken.
4) Ein Eremplar mit einem großen ovalen por
phyrartigen Flecken.
5) und 6) Er verändert sich in ein schiefriges
Wesen, wobei er jedoch durchaus kenntlich bleibt.
7) und 8) Die schiefrige Bildung nimmt zu.
9) Auch kommen rochliche quarzartige Stellen vor,
gleichfalls gangweise. Eremplar mit anstehendem Gra
nit Nro. 1.
10) Merkwürdige Abänderung, theils porphyr-,
theils breccienartig, streicht diagonal durch den von
Klebesbergischen Hof nach der Apotheke zu.
11) Erscheint aber auch mitunter dem Iaspis,
Cbalcedon und Hornstein sich nähernd.
12) Darin bildet sich in Klüften ein Anhauch von
den allerkleinsten weißen Amethystkrystallen.
13) Dergleichen, wo sich die Amethyste größer
zeigen und hie und da schon eine Säule bemerken
lassen.
14) Ein Nro. 10. ähnliches Vorkommen, gegen
die Mühle zu.
15) Granit mit schwarzem Glimmer und großen

132
Feldspath-Krystallen, demjenigen ähnlich, welcher in
Carlsbad gegen den Hammer ansteht. Hier fand man
ihn nur in großen Blöcken umher liegen, ohne sei
nen Zusammenhang andeuten zu können.
16) Ein loser Zwillingskrystall, welche sich hier
selten aus dem Gesteine rein auszusondern pflegen;
der Einzige welcher gefunden ward.
Wir wenden uns nun zu der Schlucht über dem
Kreuzbrunnen, wo der Glimmer überhand nimmt;
wir haben von Nro. 17. bis 21. die Uebergänge bis
ins allerfeinste Korn verfolgt.
22) Dergleichen, doch etwas von Verwitterung
angegriffen, deßhalb von gilblichem Ansehen.
23) Rothliche quarzartige Stelle, gangartig ein
streichend.
Wir wenden uns nun gegen den Hammer-Hof;
an dem Hügel
24) dorthin findet sich eine Granitart, feinkörnig
von fettem Ansehen.
25) Fleischrother Granit, in der Nachbarschaft,
mit überwiegendem Quarz.
26) Quarz und Feldspath in noch größeren Theilen.
27) Schwer zu bestimmendes Quarzgestein.
Vorgemeldetes Gestein ist mehr oder weniger zu
Mauern zu gebrauchen;
28) der Granit aber, welcher zu Platten ver
arbeitet werden soll, wird von Sandau gebracht.

133
29) Eine andere dem Granit verwandte Steinart,
mit vorwaltender Porcellanerde , übrigens hochst fein
körnig, welcher zu Fenstergewänden, Gesimsen und
sonst verarbeitet wird. Vom Sangerberg bei Petschau.
30) Reiner Quarz, an der aufsteigenden Straße
von Marienbad nach Tepel.
31) Schriftgranit, ebendaselbst.
32) Granit, an Schriftgranit anstoßend.
33) Gneis, an Schriftgranit anstoßend.
34) Granit, ein Stück Glimmerkugel enthaltend,
im sogenannten Sandbruch hinter dem Amthause.
35) Nach der Verwitterung übrig gebliebene Glim
mer-Kugel.
36) Schwankendes Gestein, in der Nähe von
Nro. 33.
37) Granitischer Gang in schwarzem schwer zu
bestimmenden Gestein, hinter der Apotheke auf der
Höhe.
38) Dasselbe als Geschiebe.
39) Das problematische Gestein Nro. 36, mit
anstehendem Glimmer.
40) Gneis, aus dem Steinbruche, rechts an der
Straße aufwärts nach Tepel.
41) Gneis, von der rechten Seite der Straße
nach Tepel.
42) Dergleichen, von der festesten Art.
43) Auch daher, von der Marienquelle angegriffen.

134
44) Eine Abänderung.
45) Gneis, aus dem Steinbruch, rechts an der
Straße nach Tepel.
46) Gneis, dem Glimmerschiefer nahe kommend.
47) Gneis, von Petschau, in welchem die Flasern
Zwillingskrystalle sind, durch den Einfluß des Glim
mers in die Länge gezogen. Dieses Stück besitz' ich
seit vielen Iahren , und habe dessen auch schon früher
gedacht, (s. Leonhard's Taschenbuch).
47 n) Aehnliches Gestein, dieses Iahr als Ge
schiebe unter Marienbad im Bache gefunden. ,
48 und 49) Deßgleichen.
50) Hornblende, mit durchgehendem Quarz, zwi
schen Hohdorf und Auschowitz.
51) Deßgleichen.
52) Hornblende, von der festesten Art.
53) Deßgleichen, von der Marienquelle ange
griffen.
54) Hornblende, mit Quarz durchdrungen.
55) Hornblende, mit rothlichem Feldspath.
56) Hornblende, mit rothem Feldspath einge
wachsen.
57)
58)
59)
60)

Hornblende, mit Andeutungen auf Almandinen.
Gneis, wo die Almandinen deutlicher.
Gneis, mit deutlichen Almandinen.
Hornblende, mit großen Almandinen.

61) Hornblende , mit Almandinen und Quarz.

135
62) Dasselbe Gestein, mit kleinern Almandinen.
63) Schweres festes Gestein von schiefriger Ter
tur, mit Almandinen, dem Smaragdit aus Tyrol
ähnlich; ein Geschenk des Herrn Prälaten.
64) Ein ähnliches , von der Quelle angegriffen.
65) Von derselben Formation mit vorwaltenden
Almandinen und Quarz.
66) Deßgleichen, mit deutlichen Almandinen.
66 s) Die Almandinen isolirt.
67) Hornblende, mit feinen Almandinen, von
der Quelle angegriffen.
68) Dasselbe Gestein, wo die Almandinen von
außen sichtbar.
69) Dasselbe, von dem feinsten Gefüge.
70) Gehackter Quarz, an welchem die Wände
der Einschnitte durchaus mit feinen Krystallen besetzt
sind; von einem losen Klumpen in der Gegend des
Gasbades.
70 s) Quarz, fast durchgängig, besonders aber
auf den Klüften krystallisirt, als weißer Amethyst,
von der Chaussee die nach der Flaschenfabrik führt;
der Fundort bis jetzt unbekannt.
70 b) Feldspath, mit Hornsteingängen, von der
selben Chaussee; gleichfalls unbekannt woher.
71) Hornblende, nicht weiter unter Wischkowitz.
72) Salinischer Kalk, unmittelbar am Gneise an
stehend, von Wischkowitz.

136
73) Derselbe, jedoch mit Andeutung des Neben
gesteins.
74 und 75) Der Einfluß des Nebengesteins thut
sich mehr hervor.
76) Kalk und Nebengestein in einander geschlun
gen; hier manifestirt sich Schwefelkies.
77) Grauer, feinkörnig-salinischer Kalk, den Bau
leuten besonders angenehm.
78) Tropfsteinartiger Kalk mit unreinen Krystallen, gleichfalls von daher und den Bauleuten be
liebt.
79) Etwas reinere Kalkspathkrystalle , von daher.
79 g) Bergkork, welcher guhrweise zu entstehen
scheint und nach feuchter Witterung in den Klüften
von Wischkowitz gefunden wird.
80) Ganz weißer salinischer Marmor von Michels
berg, gegen Plan zu.
61) Grauer Kalkstein.
82) Basalt, von dem Rücken des Podhora.
83) Serpentin und Pechstein.
84) Anstoßendes Urgestein.
Vorstehendes Verzeichniß wird von Wissenschafts
verwandten, die das immer mehr besuchte und zu be
suchende Marienbad betreten, gewiß freundlich auf
genommen; es ist freilich für andere so wie für uns
selbst nur als Vorarbeit anzusehen, die, bei der

137
ungünstigsten Witterung , mit nicht geringer Beschwer
lichkeit unternommen worden. Sie giebt zu der Be
trachtung Anlaß, daß in diesem Gebirge zur Urzeit
nahe auf einander folgende, in einander greifende
verwandte Formationen sich bethätigt, die wir, nach
Grundlage, Abweichung, Sonderung, Wirkung und
Gegenwirkung geordnet haben, welches freilich alles
nur als Resultat des eigenen Nachdenkens zu gleichem
Nachdenken, nach überstandener Mühe zu gleicher Mühe
und Weise auffordern kann.

Dasalt.

Zu Nummer 82.

ImBöhmischen heißt Podhora eigentlich unter
dem Berge, und mag in alten Zeiten nicht sowohl
den Berggipfel, als dessen Flanken, Seiten und
Umgebung bedeutet haben; wie denn viele böhmische
Ortschaften die Localität gar bezeichnend ausdrücken.
In späterer Zeit, wo die Nationaluamen in deutsche
verwandelt wurden, hat man Podhorn-Berg gesagt;
dieß würde aber eigentlich heißen Berg unter dem Berg,
wie wir ja dergleichen ähnliche pleonastische Verdop
pelung belachen, wenn von einem Chapeaubas-Hut
die Rede ist. Deßhalb erlaube man uns die kleine
Pedanterie durchaus Podhora zu sagen, und verstehe
hier zu Land immer den Podhorn-Berg darunter.
Wer zwischen dem Stifte Tepel und Marienbad

138
reist, kommt über den Abbang dieses Berges und
findet einen bis jetzt freilich höchst beschwerlichen Weg
über Basaltklumpen, welche, dereinst zerschlagen, sich
zur bequemsten Chaussee fügen werden. Wahrscheinlich
ist die Kuppe des Berges selbst, die waldbewachsen
sich in der Gegend auf eine besondere Weise hervorthut, gleichfalls Basalt, und wir finden also diese
merkwürdige Formation auf einem der höchsten Punkte
in Böhmen. Wir haben dieses Vorkommen, auf der
Kefersteinischen Charte, von Tepel aus etwas links,
ein wenig unter dem fünfzigsten Grad, mit einem
schwarzen Punkte bezeichnet.

Serpentin und Pechstein.

Zu Nummer 83

Daß in der Gegend von Einsiedel Serpentin vor
komme, daß derselbe auch einigermaßen benutzt werde,
war bekannt, wie denn die Umfassung des Kreuz
brunnens daraus gearbeitet worden; daß er also mit
dem Urgebirg in einem unmittelbaren Zusammenhang
stehen müsse, ließ sich schließen.
Nun fand er sich auch unverhofft bei Marienbad,
an der mittlern Höhe des Bergs, der, an der Süd
westseite des Badeorts aufsteigend, auf einem Pfade
zugänglich ist, der links von dem Thiergarten, rechts
von dem Mühlbach begränzt wird. Der Zusammen
hang mit den ältesten Formationen mag sich bei

139
besserem Wetter und günstigem Umständen auffinden
lassen. Feuchtes Moos und Gestrüpp, faule Stämme
und Felstrümmer waren für dießmal hinderlich ; doch
konnte man mit dem Gelingen der ersten Beobachtung
noch immer zufrieden seyn.
Man entdeckte einen Feldspath, mit dunkelgrauen,
schiefrigen Lamellen, von einer weißen Masse durch
zogen, mit deutlichen eingeschlossenen Quarztheilen,
und man glaubte hier eine Verwandtschaft mit dem
Urgebirg zu erkennen. Unmittelbar daran fand sich
schwarzgrüner, schwerer Serpentin, sodann leichterer,
heller grün, durchzogen mit Amianth, worauf der
Pechstein folgte, gleichfalls mit Amianth durchzogen,
meist schwarzbraun, seltener gelbbraun.
Die Masse des Pechsteins war durchaus in kleinere
Theile getrennt, davon die größten etwa sechs Zoll an
Länge betragen mochten. Iedes dieser Stücke war
ringsum mit einem grauen, staubartigen, abfärbenden
Ueberzug umgeben, der nicht etwa als Verwitterung in
den Pechstein hineindrang, sondern nach dem Abwaschen
diesen glänzend wie auf frischem Bruche sehen ließ.
Im Ganzen schienen die Stücke des Pechsteins
gestaltlos, von nicht zu bestimmender, unregelmäßiger
Form, doch glaubt' ich eine Anzahl auswählen zu
können, welche einen vierseitigen, mehr oder weniger
abgestutzten, auf einer nicht ganz horizontalen Basis
ruhenden Obelisk vorstellte.

140
Da der Naturforscher überzeugt ist, daß Alles
nach Gestalt strebt, und auch das Unorganische erst
für uns wahren Werth erhält, wenn es eine mehr
oder weniger entschiedene Bildsamkeit auf eine oder
die andere Weise offenbart, so wird man ihm ver
gönnen, auch bei problematischen Erscheinungen die
Gestalt anzuerkennen und das, was er überall vor
aussetzt, auch im zweifelhaften Falle gelten zu lassen.
Dien«tag den 2l. August-

Nachdem wir uns denn so umständlich mit den
einzelnen Felspartien beschäftigt, so möchte wohl eine
allgemeine landschaftliche Ansicht erfreulich seyn; ich
erhalte daher das Andenken einer Spazierfahrt, die
mir, unter gefälliger Leitung des freundlichen Hauswirths, Herrn von Bresecke, höchst genußreich und
unterrichtend geworden.
Es war seit Monaten der zweite ganz vollkommen
reine, heitere Morgen; wir fuhren um 8 Uhr an der
Ostseite des Thales die Tepler Chaussee hinauf, welche
an dem rechter Hand anstehenden Gneis hergeht. So
gleich am Ende des Waldes auf der Höhe zeigte sich
fruchtbares Erdreich, und eine Fläche, die zunächst
eine Aussicht in ferne Gegenden versprach. Wir
lenkten rechts auf Hohdorf zu, hier stand der Berg
Podhora links vor uns, indem wir rechts die Weite
des sich ostwärts erstreckenden Pilsner Kreises über
sahen. ' Verborgen blieben uns Stadt und Stift Tepel.

l41
Aber nun öffnete sich gegen Süden eine unüberseh
bare Ferne, wo die Ortschaften Habgkladra und Millischau zuerst in die Augen sielen, wie man aber
weiter vorrückte und sich gegen Südwest ungehindert
umsah, konnte man die Lage von Plan und Kutten
plan bemerken; Dürmaul zeigte sich, und das Berg
werk Dreihacken war auf den jenseitigen Höhen deut
lich zu erkennen. Die vollkommen wolkenlose Atmo
sphäre ließ, wenn auch durch einigen Höhenrauch,
die ganze Gegend bis an .'Fce letzten Gränzen über
schauen, ohne daß irgend ein augenfälliger Gegen
stand sich hie oder da hervorgethan hatte.
Das ganze übersehbare Land ist anzusehen als
Hügel an Hügel in immerfort dauernder Bewegung.
Höhen, Abhänge, Flächen, keineswegs contrastirend,
sondern ganz in einander übergehend; daher denn
Weide, Wiese, Fruchtbau, Wald immerfort abwechseln,
zwar einen freien , frohen Blick gewähren, aber keinen
entschiedenen Eindruck hinterlassen.
Bei solchem Anblick werden wir nun ins Allge
meine getrieben und sind genöthigt, Böhmen, wenn
wir das Gesehene einigermaßen begreifen wollen, uns
als einen tausend- und abertausendjährigen Binnen
see zu denken. Hier fand sich nun theils eine steilere,
theils eine sanftere Unterlage, worauf sich nach und
nach, bei rücktretendem Wasser, Schlamm und Schlick
absetzte, durch deren Hin- und Wiederwogen ein

142
fruchtbares Erdreich sich vorbereitete. Thon und Kiesel
erde waren freilich die Hauptingredienzien , wie sie in
dieser Gegend der leicht verwitternde Gneis hergiebt;
da aber weiterhin südwärts, an der Gränze der
Schieferbildung, der frühere Kalk schon hervortritt,
so ist auch im Lande eine fernere Mischung zu vermuthen.
In seiner Abgeschlossenheit bildet Böhmen von
dieser Seite einen ganz eigenen Anblick; der Pilsner
Kreis, wie ich ihn heute gesehen, erscheint als eine
kleine Welt deßhalb ganz sonderbar, weil das in
mäßigen Höhen gegen einander sich bewegende Erd
reich Wälder und Fruchtbau, Wiesen und Weiden
durch einander, unregelmäßig dem Auge darbietet,
so daß man kaum zu sagen wüßte, in wie fern Höhen
oder Tiefen, auf eine oder die andere Weise, vortheilhaft benutzt seyen.
Die durchaus quellreichen Höhen, die nicht we
niger wasserführenden Vertiefungen geben zu mancher
lei Teichen Gelegenheit, die sich theils zur Fischerei,
theils zu technischen Unternehmungen reichlich her
bieten , und was sonst alles noch aus solchem Zusam
menwirken entspringen mag.
Auf unserem heutigen Wege konnte man abermals
bemerken, was für alle Gegenden gilt, daß zwar die
höheren, urbar gemachten Berg- und Hügelflächen
zu einem mäßigen Fruchtbau Gelegenheit geben , daß

143
aber, so wie man tiefer hinab kommt, der Vortheil
sogleich bedeutend wächst, wie sich an dem sehr schön
stehenden Winterkorn und dem wohlgerathenen, in
die Blüthe tretenden Lein wahrnehmen ließ.
Zu bemerken ist auch hier der Consiict klimatischer
Breite und gebirgischer Höhe; denn diese Gegend,
die wir heute bei herrlichem Sonnenschein durchzogen,
liegt noch etwas südlicher, als Frankfurt am Main,
aber freilich viel höher. Denn das Stift Tepl ist
2172 Pariser Fuß über der Meeresflache berechnet,
und am gestrigen ganz heitern zwanzigsten August
stand das Thermometer Mittags auf 13., das Baro
meter aber auf 26. 5. 1., auf einem Punkte, wohin
es vom Achtzehnten an schwankend gestiegen, und von
dem es den Einundzwanzigsten Nachmittags schon
wieder herabgesunken war.
Wir lassen dieses be
deutende Steigen und Fallen hiebei tabellarisch abdrucken , und fügen zu weiterer Betrachtung den Ba
rometer- und Thermometerstand auf der Ienaischen
Sternwarte hinzu.

Tag.
18.
19.
—
—
—

Stift
Stunde.
Aug. Abends 7. —
— Früh
6. —
— Mittags 12. —
— Nachm. 3. —
— Abends 7. —

Tepl.
Barometer.
26. 1. 9.
26. 2. 4.
26. 3. 2.
26. 3. 26. 3. 3.

Thermometer.
- 14. 3.
- 10. 6.
- 12. 7.
- 12. 3.
- 11. 9.

144
Tag,
20.
—
—
—
21.
—
—

Aug.
—
—
—
—
—

Stunde.
Früh
6.
Mittags 12.
Nachm. 3.
Abends 7.
Früh
6.
Mittags 12.
Nachm.
3.

—
—
—
—
—

Barometer,
26. 3. 9.
26. s. 1.
26. 4. 10.
26. 4. 10.
26. 4. i,
26. 4. 8.
26. 2. 7,

18.
19.
-

Aug.
—
-

Abends
Morg.
Nachm.
Abends

Iena.
8. — 27. 9. 4.
8. — 27. 10. 7.
2. - 27. 11. 4.
8.'- 28. — —

20.
—
—
21.
-

—
—
—
—
—

Morg.
Nachm.
Abends
Morg.
Nachm.
Abends

8.
2.
8.
8.
2.
8.

—
—
—

28.
28.
28.
28.
27.
27.

Thermometer.
— 5. 4.
— 13. —
- 13. 7.
13. 4.
- 6. 7.
IS. —
— 16. 2.

—
—
—

14.
13.
17.

16.
0. 2. - 9.
0. 5. - 19.
— — — 13.
— — — 11.
11. 8. - 21.
11. 6. — 14.

0.
S.
0.
5.
0.
5.
8.
0.
0.
4.

Aus vielen Beobachtungen auf der Stern- Pariser s««,
warte zu Jena folgt ihre Höhe über
der Meeresfläche
374, 4.
Nach vorläufiger Berechnung obenstehender
beiden Tabellen liegt das Stift Tepl
höher als Iena
1601, 6.

,45
Also betrüge die Höhe des Stifts über P«»i^ 5„r.
der Meeresfläche
197«. —
Nach Alois David in seinem Heft: Bestimmung der Polhöhe des
Stifts Tepl, betrüge dessen Höbe
über der Meeresfläche
2172. —
Welches eine Differenz gäbe von . . . 196. —
Welche sich wohl in der Folge bei fortgesetzten,
mehr conformen Beobachtungen ausgleichen wird, ob
wir schon unsere Angabe von 1976 Pariser Fuß für
sicherer zu halten Ursache haben.

Abschluß.
Mit Bedauern fühlen wir uns hier durch die
Bogenzahl ermahnt, von einer erfreulichen Localität,
einem interessanten Gegenstand und guter Gesellschaft
Abschied zu nehmen. Wenn wir auch unfern Lesern
überlassen, von der Marienbader Oertlichkcit, den
Vorzügen der dortigen Anlagen und Einrichtungen
des heilsamen Einwirkens der Wasser, und was von
dorther sonst zu erfahren wünschenswerth ist, sich
durch mehrere hievon handelnde kleinere und größere
Hefte zu unterrichten; so hätte ich doch umständlicher
und dankbarer gedenken sollen, wie sehr ich in mei
nen geologischen Zwecken von vielen Seiten her ge
fördert worden.
Unter Vergünstigung des Herrn Prälaten Reitenberger wurden mir vom Herrn Subprior, dem

l46
Anordner und Aufseher des im Stifte Tepl neuerrich
teten Mineralien-Kabinets, mehrere böhmische Selten
heiten verabreicht. Herr Graf Sternberg hatte mich
durch seine beiden Hefte der vorweltischen Flora, wie
nicht weniger durch bedeutende Eremplare der in den
Kohlenwerken gefundenen Pflanzenabdrücke geehrt und
beglückt. Herr Krcishauptmann Breinl zu Pilsen
versah mich reichlich mit den Eisensteinen von Rokizan,
mit ausgezeichnet schönen Waveliten und andern in
teressanten Mineralkörpern. Die Herren: Graf Klebelsberg, Baron von Bresecke, Gradl und Heidler
ließen es an Beiträgen nicht ermangeln; und gern
gedenk' ich auch einiger Bergleute und Steinarbeiter,
die mir manches Wünschenswerthe zutrugen.
Der Verfolg des mit der 84sten Nummer abge
brochenen Katalogs wird künftig Reisende und Curgäste auf gar manchen interessanten Fund aufmerken
lassen.

Böhmen,
vor Entdeckung Amerika's ein kleinesPeru,
von Andr. Chr. Eichler. Prag 1320.
Dieses kleine, aus fünf Bogen bestehende Heft
kommt mir bei gegenwärtigen Arbeiten sehr zu Stat
ten, denn man wird dadurch klar, was von den in
der böhmischen Geschichte legendenartig aufgeführten

147
Bergwerks- Reichthümern zudenken sey; man erfährt,
wie die , im Ganzen zwar mäßigen , aber doch immer
bedeutenden Metall-Erzeugnisse des inneren Böhmens,
in früherer Zeit, bei unvollkommenen Anstalten des
Bergbaues, immer doch gefruchtet; wie aber die
gränzenlosen Kriegs - Verwüstungen mehrerer Iahr
hunderte das Vorbereitete vernichtet und neuen An
griff fast unmöglich gemacht.
Was die verschiedenen Kreise liefern und leisten,
wird angezeigt, dann folgt ein alphabetisches Register
der Fossilien, welche in Böhmen gefunden werden;
sodann aber wird auf das Niclasberger und Moldauer
Erzrevier ein theilnehmender Blick geworfen , und die
Mittel den Bergbau wieder ins Leben zu rufen, ein
sichtig angegeben.
Wir haben auf unserer diesjährigen Laufbahn viel
Nutzen von diesem Büchlein gezogen und niemand,
der mit geognostischem, geologischem, orvktognostischem
Sinne Böhmen betritt, sollte es an seiner Seite ver
missen.
Wir haben an Keferstein's Unternehmen sehr ge
billigt, daß er sich im Allgemeinen gehalten hat, und
so die, in sich verschiedentlich abweichenden, schwanken
den, wechselseitig übergehenden Abweichungen des
frühesten Urgebirges mit reiner, schön rother Farbe
und die Schieferbildung mit der rein grünen bezeichnet

148
hat, einem jeden überlassend die Lebendigkeit so
mancher Ueberg<inge sich aufzusuchen und zurecht zu
legen; eben so billigen wir, daß er alles was nicht
Muschel- Und Jurakalk ist mit der Farbe des Alpen
kalks violett bezeichnet.
Wie wir uns nun vorgenommen, nach solcher An
leitung dasjenige was sich mit Farben nicht aus
drücken läßt mit Worten nachzubringen, so geben
wir folgendes zu bemerken: mit dem Thonschiefer
kommt nicht allein ein älterer Kalk zum Vorschein,
sondern es tritt noch ein eigener Umstand hervor,
daß auch lebendige Wesen, wie noch jetzt, zu Auf
erbauung von Hügeln und Höhen mitgewirkt. In
der geognosiischen Charte von Deutschland finden wir
von Pösneck bis Gera einen violetten Streifen zu
nächst an jenem Orte breiter, gegen den letzteren zu
gespitzt. Diese Linie von Pösneck, Oppurg u. s. w.
ist ein rauher, harter, wildgebildeter Kalkstein, meistens
aus Madreporen gebildet und, so viel sich bemerken
läßt, unmittelbar auf den Schiefer des Voigtlandcs
aufgesetzt, worauf man denn nordwärts der Orla
hinabfolgend, gegen das Saalthal zu, in die Region
des bunten Sandsteins gelangt, auf welchen zuletzt
der Muschelkalk sich auflagert, wie gedachte Charte
deutlich ausweist.
Auch in Böhmen fanden wir an zwei Orten einen
solchen Kalk, der jenen Geschöpfen sein Dasevn

149
verdankt, einmal ohnfern Franzenbrunnen, an de»,
Wege nach Carlsbad, sodann aber bei Treitnitz,
erstem Dorfe von Eger nach Sandau.
Noch zu erwähnen aber haben wir eines, zwar
entfernten solchen Felsens , welcher als Korallenklippe
in dem Urmeer von Bedeutung war; es ist der Hübichenstein am Harz, der, als zweite Vignette, in
von Trebra's Erfahrungen vom Innern der Gebirge
zu sehen ist. Eine, vom Rath Kraus, bei unserm
Aufenthalt auf dem Harz, im Großen vortrefflich
gezeichnete Abbildung, welche ich noch besitze, ist hier
verkleinert. Freund Trebra aber spricht davon fol
gendermaßen: „Ein Kalkfelsen am Iberge ohnweit der
Communion- Bergstadt Grund, der so hoch und so
schmal, gegen die Höhe genommen, dem Hereinsturze
wohl nicht entgangen seyn würde, wenn nicht seine
ganze Masse mit Corallengewächsen , Madreporen,
Fungiten und andern Wassergeschöpfen durchflochten
wäre. Er steht in Masse da, ohne alle regelmäßig
abgetheilte Lager. Die Spalten und Hohlungen oder
Drusen, welche man äußerlich an ihm findet, be
rühren sich nicht, laufen zum größten Theil perpendicular, und nur auf sehr kleine Längen fort."

Interessant wäre es zu bemerken, an welche For
mation diese organischen Reste sich anschließen; die

150
von mir beobachteten beziehen sich aufs Uebergangsgebirge, im Flözgebirg bin ich keinen begegnet.

Der Weg von Eger nach Sandau gebt über un
geheuere Anhäufungen von Quarzgeschieben, oder
vielmehr kleiner Quarztrümmer, und ist deßwegen,
so wie die darauf folgende Kunststraße bequem fahr
bar; das am Fuß sich ausbreitende Thal liegt so
flach, daß man nicht zu unterscheiden weiß, wohin
die wenigen Wasser ziehen. Kurz vor Sandau gehen
die leicht zertrümmerbaren Quarzfelsen zu Tage aus,
hinter dem Orte erscheinen bald hervorstehende Reste
von Granit, die uns hier wie an mehreren Orten
zeigen, daß eine große reine Quarzformation den
Granit begleite.

Keferstein setzt in Böhmen den rothen Sandstein
zwischen Pohorsam und Nakonitz, wie die gelbrothe
Farbe auf der Charte deutlich ausdruckt: diese For
mation zieht sich nach Westen fast bis gegen Bucha»
und greift also aus dem Rakonitzer in den SaatzerKreis; nun wollen wir von einer verwandten Gebirgsart, dem Weißliegenden im benachbarten Pilsner
Kreise, einige Kenntnis; geben, ob wir gleich nicht
bestimmen können , in wiefern sie mit dem Rothliegenden unmittelbar zusammenstoße.

151
Zwischen den Herrschaften Theusing und Breitenstein finden sich vom Weißliegenden drei Brüche: zu
Drachaun, Kamenahora (Steinberg), Bothstuhra;
sie liefern seit langer Zeit Mühlsteine für einen
großen Theil von Böhmen, auch werden solche in
das Ausland verführt; man bricht sie von der feinkörnigsten Art bis zu der grobkörnigsten, in welcher
Letzteren große Geschiebe mit eingebacken sind; das
Bindungsmittel ist zum Theil Porcellanerde, sie
haben die nöthige Härte und lassen sich gut schärfen.
In der Müller-Knollischen Sammlung sind sie
unter Nro. 97. eingeführt. Ieder in dieser Gegend
Reisende kann sich von solcher wirklich interessanten
Gebirgsart die mannigfaltigsten Ercmvlare ver
schaffen; wenn er von den alten Mühlsteinen Stücke
herunter schlägt, welche in der Nähe von jeder Mühle
umherliegend und cingevfiastert gefunden werden.
In Sandau ist eine Niederlage frischer Mühlsteine.
Ferner sollen in Rokizan auch Mühlsteine gefördert
werden, von einer Gebirgsart, welche auch zu
Schrittplatten an den Häusern hergelegt werden. Ich
habe keine Beispiele davon gesehen, der Charte nach
müßt' es eine neuere Formation seyn, vielleicht festere
Bänke des Sandsteins , der in der Gegend die Kohlen
bedeckt.
Die Herrschaft Walsch im Rakonitzer Kreise ist
der Aufmerksamkeit des Geognosten werth; daselbst

152
kommt Hvalith vor, auf Thonschiefer- Klüften,
zwar auf dem Schaafberge daselbst; auch finden
in gedachter Herrschaft im Kalkschiefer größere
kleinere Fische, ja Blätter. Eine Formation,
also wohl der Oeninger zu vergleichen wäre.

und
sich
und
die

Der sogenannte Bouteillen- Stein wird gefunden
zu Kornhaus bei Schlan.

Was ich schon vor Iahren gehört, was sich mir
aber nicht bestätigt hatte, daß bei Lessau zwischen
Carlsbad und Schlackenwerth fossile MammalienKnochen sich gefunden hätten, ward mir wieder er
zählt.
Sonntag« ocn 28- Juli,

In der Tiefe des Thals, zwischen Gibacht und
Siehdichfür, ließ Fürst Metternich einen hohen Brü
<kenbogen errichten, um der Chaussee von beiden
Seiten gelinderen Abhang geben zu können; alles ist
noch im Werden, außer der Brücke. Als wir uns
nun derselben näherten, fanden wir einen großen,
länglicht -viereckten Block des festesten Sandsteins
mitten im Wege abgeladen, den wir sogleich als ein
Erzeugniß außerböhmischer Formation anerkannten.
Auf Erkundigung erfuhren wir, daß diese Masse
von Berncck aus dem Bayerischen hierher geschafft

153
sey, bestimmt auf der Brücke aufgestellt zu werden,
mit bezeichnender Inschrift, wem man die Verbesserung des Wegs und die leichtere Communieation zu
danken habe.
Die Schwierigkeit des Transports dieser Masse
war groß, wie sie denn auch bei Eger schon einmal
strandete. Wir freuten uns der geologischen Einsicht,
daß wir diese Steinart sogleich ausländisch ange
sprochen und als uns Keferstein's Charte in den
bunten Sandstein wies, fanden wir uns durchaus
befriedigt.

Drandschieser.
Hellbraun, zimmetfarben, biegsam bis auf einen
gewissen Grad in sehr dünne Blätter zu trennen,
auf seinen Ablösungen zeigen sich Larven von Wasserthieren, auch glaubt man Grashalmen darin zu ent
decken. Durch die Linse betrachtet scheint er fast
ganz aus den feinsten Glimmertheilchen zu bestehen,
daher denn auch wohl seine Theilbarkeit.
An der Kerzenflamme leicht entzündlich, nicht
lange fortbrennend , vielen Ruß entwickelnd und einen
eigenthümlichen durchdringenden, aber nicht wider
wärtigen Geruch. Im Töpfer-Feuer verliert er
seine Biegsamkeit, schwillt wellenförmig auf und ob
er gleich theilweise zusammensintert, kommt doch

151
hier seine gränzenlose Theilbarkeit erst recht zum
Vorschein.
Da unsere Freunde dieses Mineral für interessant
ansprachen, so möchten wir sie gern an Ort und
Stelle des Vorkommens hinweisen, welches aber
einige Schwierigkeit hat. Wir fanden ihn in Böhmen,
Ellbogner Kreis, eine Stunde über Zwotau nach
Carlsbad hin; da kömmt man an einem Teich vorbei,
denselben links lassend, bergunter, durch einzeln
stehende Kiefern in eine Tiefe. Da führt ein Steg
über ein beinahe stillstehendes Wasser und von da
an geht, an einer Sandhöhe, die Straße bergauf.
Links ist nun ein Kiefer- und Fichtenwald, in diesem
findet sich fünfzig bis hundert Schritte hinein eine
Schlucht vom Wässer gerissen , wo dieser Schiefer an
der rechten Seite vorsteht; es sind mehrere Lager,
die zusammen wohl zwei Lachter und drüber mächtig
seyn können. Wenn man sich bei vorstehender Be»
schreibung vielleicht jener Andeutungen erinnern dürfte,
womit Reinecke Fuchs den König Nobel, zwischen
Kreckelborn und Hüsterloh, an die Stelle gewiesen,
wo der wichtige Schatz zu finden seyn sollte; so müssen
wir die Naturfreunde um Verzeihung bitten, man
verlangte von uns die genaueste Bestimmung und
wir haben sie nicht anders zu geben gewußt.

155

l'»l le l»en«l»I Llllon 8orriol <le I'Uosl.

Vienn«, 18l6.

Schon seit seiner ersten Erscheinung hat uns
dieses Werk auf mehr als eine Weise beschäftigt.
Man sieht hier den höchsten durch Europa sich schlaugelnden Gebirgskamm, welcher durchgängig die Wasserscheide macht und die Flüsse entweder nach Nordwest
oder Südost zu strömen nöthigt. Er beginnt am süd
westlichen Ende unsers Welttheils in Spanien, und
bildet, einigemal hin- und hergehend, die solide
Halbinsel; sodann streicht er Zickzack, in größeren oder
minderen Abweichungen diagonal durch die Charte,
so daß wir ihn endlich nordöstlich in Rußland noch
immer antreffen.
Wir haben diese Schlangenlinie, wie sie nach
Deutschland hineintritt, auf die Kefersteinsche Charte
gezeichnet und betrachten sie oft mit Aufmerksamkeit.
Hier eine flüchtige Andeutung ihres Ganges, um
die Liebhaber aufzumuntern, ihrer geognostischen
Charte ein gleiches Interesse zu geben. Sie geht
vom Simplon auf den Gotthard bis ans Vorarl
bergische immer granitisch; dann, über Schiefer und
Alpenkalk , in der Quadersandstein , über dem Bodensee weg und nöthigt den Rhein von da sich westwärts
zu wenden; sie tritt ins Würtcmbergische, geht über

156
Schiefer, rothen Sandstein auf den Schwarzwald,
wo sie wieder granitisch wird, und indessen links
der Rhein seine Zuflüsse daher erhält, rechts die
Region der Donau vorbereitet wird; sodann als
wenn sie sich besänne, daß sie von dem vorgeschriebe
nen Wege zu weit abgelenkt, wendet sie sich über
den rothen Sandstein in den Schiefer, zieht über
die rauhe Alp, sich am Schiefer lange haltend, zwi
schen Ellwangen und Dünkelsbühl durch, abwechselnd über Quadersandstein, Schiefer und bunten
Sandstein bis nach Rothenburg , wo eine merkwür
dige Scheide gebildet ist, die ihre Wasser mittelbar
in den Mayn und Rhein, rechts aber unmittelbar
in die Donau sendet. Dann schlängelt sich die Linie
durch den bunten Sandstein in den Schiefer, läßt
Ansvach, Schwabach, Nürnberg links, schickt die
Rednitz nach dem Mayn, steigt über den bunten
Sandstein bis zum Granit des Fichtelberges und
sendet von dort die Nah zur Donau. Sodann wen
det sie sich stracks, erst abwechselnd zwischen Schiefer
und Granit, nach Böhmen, und verfolgt lange,
immer granitisch, die südöstliche Richtung, steigt so
dann wieder gegen Nordost, bildet nordwärts die
Regionen der Eger, Moldau und Elbe. Endlich tritt
sie in Mähren an den Schiefer der Sudeten und
gelangt zum Granit des carpathischen Gebirges, wo
wir sie bei Iablunka verlassen.

157
Wie fruchtbar
man Einsichtigen
sich künftig auch
manche Gedanken

eine solche Betrachtung sey, darf
nicht erst anpreisen; doch werden
von unserer Seite hierüber noch
entwickeln lassen.

«D ^«K,,l88»>» 6» Volsln» Geognosie,
übersetzt von Wiemann, tr Bd. Dresden, l82t.
Auch dieses Werk verfehlen wir nicht sogleich in
unsern Nutzen zu ziehen, es verspricht uns schon auf
dem Titel eine Darstellung der jetzigen Kenntnisse in
diesem Fach oder vielmehr weitem Kreise. Der erste
Band liefert uns vorzüglich Nomenclatur, wodurch
wir denn in den Fall gesetzt werden, uns über die
Erscheinungen im Allgemeinen zu verständigen, was
und wie man es vorgetragen zu erfahren, wo wir
gleich denken beizustimmen , wo wir eine andere Vor
stellung haben solches zu bemerken; wir finden einen
ernsten festen Grund und Mittelpunkt, woran sich
Altes und Neues anzuschließen aufgerufen wird, das
Allgemeine der Erscheinungen wird uns gesichert.

Nun, zum Ueberflusse vielleicht, bemerk' ich, daß
die Hefte, Schriften und Bücher, deren ich erwähne,
in einem eigenen Sinne aufgefaßt sind: denn wenn
ich davon spreche, gebe ich nicht etwa eine Anzeige

158
des Inhalts, noch eine Würdigung dessen was sie
leisten und liefern, viel weniger ein Aufzählen des
Mangelnden und Nachzubringenden, dieses alles über
lasse ich andern Behörden; ich erwähne nur solcher
Arbeiten, größerer oder kleinerer, in sofern sie mich
im Augenblicke berühren, mich fördern, einen Wunsch
erfüllen, oder mir eine Thätigkeit erleichtern. Ich
danke ihnen daher auch als für ein Erlebtes, mir in
meinem Sinne Erfreuliches; denn allem dem was
uns widersteht, oder widerstrebt, können wir unmög
lich danken, als sehr spät und in sofern es uns auf
die rechten Wege genöthigt hat.

Wie wir Menschen in allem Praktischen auf ein
gewisses Mittlere gewiesen sind, so ist es auch im
Erkennen. Die Mitte, von da aus gerechnet, wo
wir stehen, erlaubt wohl auf- und abwärts mit
Blick und Handeln uns zu bewegen, nur Anfang
und Ende erreichen wir nie, weder mit Gedanken
noch Thun, daher es räthlich ist sich zeitig davon
loszusagen.
Eben dieß gilt von der Geognosie: das mittlere
Wirken der Welt-Genese sehen wir leidlich klar und
vertragen uns ziemlich darüber; Anfang und Ende
dagegen, jenen in den Granit, dieses in den Basalt
gesetzt, werden uns ewig problematisch bleiben.

159
Wenn bei einem problematischen, verschiedene An^
sichten zulassenden Gegenstand eine Vorstellungsart
didaktisch geworden, so fragt sich was man gewinnt,
indem man eine gegen die andere vertauscht?
Wenn ich statt Granit-Gneis sage Gneis-Granit,
so wird nur evident, daß beide Gebirgsarten , als
nah verwandt, in einander übergebend gefunden
werden, so daß wir bald den einen, bald den
andern Ausdruck zu gebrauchen uns veranlaßt
glauben.
Wie ich darüber denke, habe ich bereits ausge
sprochen, wobei ich verbleibe, und wenn ich auch nur
dadurch einen stetig ableitenden Vortrag gewönne;
denn alles was wir von der Natur vrädiciren, ist
doch nur Vortrag, womit wir erst uns, sodann unsern
Schülern genug zu thun gedenken.

Warum ich zuletzt am liebsten mit der Natur
verkehre, ist weil sie immer Recht hat, und der
Irrthum bloß auf meiner Seite seyn kann. Ver
handle ich hingegen mit Menschen so irren sie, dann
ich, auch sie wieder und immer sofort, da kommt
nichts aufs Reine; weiß ich mich aber in die Natur
zu schicken so ist alles geth<m.

Kitt

Die Gesellschaft des vaterländischen
Museums in Böhmen.
Wie sehr ich mich seit geraumer Zeit für die
böhmische Naturgeschichte, besonders Geologie und
Dryktognosie , interessirt, darf ich hier nicht betheuern,
indem die früheren Aufsätze davon genugsames Zeugniß ablegen. Und so war mir denn , bei meinen ge
ringen, unterbrochenen, unzulänglichen Bemühungen,
schon seit einigen Iahren höchst erfreulich zu ver
nehmen : daß in der Hauptstadt Prag ein allgemeines
Museum im Werke sey, welches nicht allein die
Gegenstände der Naturgeschichte, sondern was auch
von historischer und literarischer Bedeutung ist, in
sich aufnehmen und versammeln werde. Nach ernst
lich thätigen Vorbereitungen kam 1818 ein provisori
scher Verein zu Stande, dessen Absichten höchste»
Orts 1820 allergnädigst genehmigt wurden. Am
Ende des Iahres 1822 versammelte sich endlich der
permanente Verein, wählte in der Person des Herrn
Grafen Caspar Sternberg sich einen Präsidenten,
wodurch denn die Anstalt auf das sicherste gegründet
erscheint.
Die bei dieser Gelegenheit gehaltene Rede des
Herrn Obrist Burggrafen von K olowrat- Lieb
st ein sky unterrichtet uns von dem schon bedeutend
angewachsenen Grundvermögen der Societät, es sey

161
an Capitalien, Verlagsartikeln, wie auch von dem
bei einem so bedeutenden Unternehmen hinreichenden
Locale; ferner vernehmen wir die Ausdehnung des
wissenschaftlichen Besitzes an Büchern, Manuscripten
und Original-Urkunden, von Sammlungen die sich
auf Geologie und Oryktognosie des Königreiches erstrecken, bedeutenden Herbarien und zur auswärti
gen Geognosie Gehörigem. Es fehlt nicht an böh
mischen Alterthümern und Seltenheiten aller Art,
welche nun schon zum Tbeil in Ordnung aufgestellt
sind, zum Theil aber noch Vermehrung und Anord
nung erwarten.
Sodann möchten wir aus der Rede des verehrten
Herrn Präsidenten nur wenige Worte ausziehen,
welche auf die wechselnden Lebensschicksale eines so
bedeutenden Mannes hinweisen; derselbe spricht fol
gendermaßen:
„Die ehrenvolle Auszeichnung, die mir durch das
schmeichelhafte Zutrauen meiner Landsleute in diesem
Augenblicke geworden ist, erscheint mir als ein Wink
der höheren leitenden Vorsehung, welche mich nach
einer fünfundzwanzigjährigen Abwesenheit meinem
Mutterlande, nachdem die ganze Richtung meiner
frühern Laufbahn durch die Unbilden der Zeit ver
schoben, was ich mit jugendlichem Muth für die Zu
kunft gebaut, für die Wissenschaften gewirkt hatte,
in stürmischen Kriegstagen zerstört worden, zu dem
Goethe'« Wert«, l.x, «».

ll

l62
väterlichen Herd zurückführte, um im Herbst meiner
Tage auf eine unerwartete Weise die Erfüllung oft
gehegter, stets mißlungener Wünsche zu erleben, mich
den Wissenschaften ganz widmen zu können und auf
dieser Bahn dem Vaterlande meine letzten Kräfte zu
weihen."
„Für den besten Willen und die reinsten Absichten
kann das Wenige, das ich seit dreizehn Iahren mei
nes Hierseyns zu leisten vermochte, Bürge seyn; doch
darf ich mir nicht verhehlen, daß ungeachtet des Vie
len, das in kurzer Zeit für das Museum geschehen
ist, noch weit mehr zu thun übrig bleibt, um diese Anstalt
auf jenen Standpunkt der Zweckmäßigkeit zu erheben,
der in unsern Tagen strenge Anforderung der Wissen
schaften, besonders der Naturkunde, geworden ist."
Hieraus können wir uns denn die fromme tröst
liche Lehre ziehen: daß wer, in sich selbst tüchtig ge
gründet, einen edlen Zweck im Auge hat, durch
äußere Umstände zwar beschädigt und gestört, niemals
aber von seinem Ziel abgelenkt werden kann, das sich
ihm zuletzt oft wie durch ein Wunder selbst anbietet.
Die musterhafte Vaterlandsliebe, die sich schon
so oft in Böhmen hervorgethan , auf die Hauptstadt
als ihren Mittelpunkt zugewirkt, und sich zu ähn
lichem Zweck schon früher regsam bewiesen, sehen wir
aufs neue hier in geregelter Tbätigkelt, welche nicht
ohne Segen und Gedeihen bleiben kann.

163
Eine besondere Gunst mich als Ehrenmitglied so
gleich aufgenommen zu sehen, empfinde ich tief und
bedaure nur, daß spätern Iahren jene Regsamkeit
nicht eigen ist, die mich früher innerhalb dieses Krei
ses beglückt. Doch soll auch das, was zu leisten mir
noch Kräfte übrig bleiben, dieser hohen und würdi
gen Anstalt angehören und treulich gewidmet seyn.
Indem ich Vorstehendes abschließe, erhalte ich
die neueren Verhandlungen der Gesellschaft des vater
ländischen Museums in Böhmen und zwar das erste
Heft. Da solches in die Hände aller Natur- und
Wissenschaftsfreunde gelangen muß, so sage ich
hier nur so viel, daß wir dadurch erfahren, was
bei der ersten ordentlichen allgemeinen Versammlung
den 26. Februar 1823 vorgegangen; der Geschäfts
leiter des Museums, Fürst von Lobkowitz, giebt
nähere Kenntniß von dem Beginn der Gesellschaft,
ihren Grundgesetzen und deren allerhöchsten Bestäti
gung , ein Verzeichniß der an diesem Tage gewählten
Männer, dem Herrn Präsidenten und VerwaltungsAusschuß, den wirkenden Mitgliedern, den EhrenMitgliedern, wo ich meinen Namen an rühmlicher
Stelle bescheiden dankbar aufgezeichnet finde. Sodann
folgt eine Rede des Herrn Präsidenten, die uns
besonders die Naturwissenschaft überblicken läßt, so
daß ein jeder Freund derselben, er arbeite nun im

164
Stillen, einzeln oder zu mehreren gesellt, sich prüfen
kann, ob er in diesem Geschäft das Werthe und
Würdige leistet. Einige Beilagen lassen uns in ältere
Zeiten zurücksehen, und die ganze Verhandlung zeugt
von der Tbätigkeit edler, würdiger, einsichtiger Män
ner, die ein so großes Geschäft mit Besonnenheit und
Sicherheit übernehmen.
Denn groß ist es freilich und unübersehbar; die
Gesellschaft setzt sich in den Mittelpunkt eines ausge
dehnten und doch geeigneten concentrirten Reiches,
das auf beinahe hundert Quadratmeilen die Menschen
masse von dreimal hundert und vierzig Tausend über
drei Millionen enthält. Denkt man was dazu ge
hört, die einzelnen Fähigen zur Bildung eines so wich
tigen Centrums heranzufordern und hier Producte
aller Art zu sammeln; dann aber wieder auf alle
hinaus zu wirken, so daß der Centralbesitz bis an
die Peripherie lebendig werde: so überschaut man im
Allgemeinen mit Bewunderung die übernommene Auf
gabe, und sieht daß zu ihrer Losung nicht allein wohl
wollende und unterrichtet thätige Männer, sondern
zugleich an hohen Stellen wirkende Personen, der
obersten Macht näher stehende Gewalthaber erfordert
werden. Und daraus folgt alsobald, daß weder
Königreich noch Kaiserthum einer solchen Wirksamkeit
Gränzen setzen dürfte, sie wird sich vielmehr auch auf
die übrige Welt ausbreiten und indem sie zu eigenen

165
Zwecken vorschreibt, auch als anregendes Beispiel
den übrigen vorleuchten, die sich in diesen schönen
freien Regionen zu bemühen beschäftigt sind,.
Aus dem mannichfaltigen bei meinem letzten Aufent
halt in Böhmen Beobachteten und Gesammelten, füge
ich hier nur Weniges hinzu, das Weitere mir für die
folgenden Hefte vorbehaltend.
Fossiler Backzahn, wahrscheinlich vom
Mamut. Er wird schon über dreißig Iahre bei
einer Familie der Stadt Eger aufbewahrt, welche
die Ueberzeugung hegt, daß solcher in einem diesem
Hause gehörigen Kalksteinbruch bei dem Dorfe Dölitz
sey gefunden worden. Genanntes Gut sowohl als
der ehemalige Kalksteinbruch liegt auf einer mäßigen
Höhe am linken Ufer der Eger, etwa eine Viertel
stunde unter der Stadt. Der Bruch wird gegenwärtig
nicht mehr benutzt, und scheint oberflächlich gewesen
zu seyn , da man die Stätte zusammenpflügen konnte,
ohne daß auf den Aeckern eine sonderliche Vertiefung
merkbar geblieben wäre. Einzeln finden sich noch
Stücke von dichtem Kalkstein mit entschiedenen Resten
von Schaalthieren, auch auf den Aeckern viele isolirte
Kalksteine, die man mit einiger Einbildungskrast für
organische Gebilde halten könnte, sich aber darüber
völlig zu entscheiden nicht wagen darf.
Der Zahn selbst ist ein Backzahn; er gleicht ziemlich

166
nahe der Cuvier'schen Figur (III. Band 3. Platte
4. Nmr.), befindet sich außer der Kinnlade und hat
nur drei Abtheilungen, wovon die mittlere mit ge
dachter Abbildung übereinstimmt und vollkommen er
halten ist, an der vordern und hintern aber ist eini
ges beschädigt.
Ist nun obengedachte Figur ein
Viertheil der Größe, so wird unser Eremvlar etwas
kleiner seyn, denn es erreicht nur das Drittel des
Maaßes jener. Das Email ist grau und sehr gut
erhalten, so wie auch die innere Ausfüllung vom
reinsten und dunkelsten Schwarz erscheint.
Von diesem, nunmehr ins Prager Museum ge
stifteten fossilen Backzahn besorgte ich Abgüsse, be
trachtete sorgfältig die Kupfer zu Cuvier's drittem
Bande und versäumte nicht in dem dazu gehörigen
Tert 'zu studiren. Ich sendete hierauf einen Gypsabguß an Herrn d'Alton nach Bonn mit der Aeußerung: „Dieser Backzahn möchte wohl zwischen die
kleineren Mastodonten und größeren Tapir mitten
inne zu stellen seyn. Sie werden ihm seinen Platz
am sichersten anweisen." Hierauf erhielt ich folgende
Antwort: „Der fossile Zahn scheint mir sehr merk
würdig. Bei einer unverkennbaren Verwandtschaft
mit dem Mastodont, unterscheidet er sich doch wesent
lich von allen dahin gehörigen, mir bis jetzt bekannt
gewordenen Formen. Höchst erwünscht und besonders
wichtig sind, nach meiner Ansicht, an diesem schätzbaren

167
Fragment die äußeren noch unentwickelten Lamellen,
welche zu beweisen -scheinen, daß überall noch
ursprüngliche Entwicklungsformen vorliegen und die
eigentbümliche Gestalt der Kau -Flächen nicht durch
ein Abreiben der Spitzen entstanden. Ohne dieses
besondere Merkmal könnte dieser Zahn wohl auf ein
tapirartiges Thier gedeutet werden."
Wie es sich denn eigentlich damit verhalte, wer
den wir durch die Vorsorge der Gesellschaft des Prager
Museums vernehmen, von woher uns eine Abbildung
und nähere Bestimmung zugedacht ist.
Anthrazit mit gediegenem Silber. Ge
wiß gehört dieß Fossil zu den seltenern, indem es
ein Gemeng von Quarz und Anthrazit ist, in
welchem gediegen Silber, Eisenoryd und etwas Kupferoryd vorkömmt, und man, meines Wissens, diese Art
des Vorkommens vom gediegenen Silber noch nicht
kennt. Schon beim genauen Betrachten unter der Lupe
erkennt man das als microscopisch kleine Punkte in
verschiedenen Vertiefungen des Minerals liegende
gediegene Silber. Es besteht in 100 Theilen aus:
42,
3«,
22,
t,
2,
»9,

5 Anthrazit,
S Quarz,
7S Eisenoryd,
S Kupferoryd,
37 Silber (gediegen),
S2.
I)r. Goebel.

168
Ist die Erscheinung eines solchen Minerals an
sich schon sonderbar genug, so ist das geologische
Vorkommen desselben ebenfalls wunderbar zu nennen.
Um sich davon einigermaßen einen Begriff zu bilden,
nehme man Special- Charten von Böhmen vor sich
und betrachte den Gebirgsrücken, der den Pilsner
vom Elnbogner Kreise trennt und zugleich den Wafserlauf nordwärts nach der Eger, südwärts nach der
Moldau entscheidet. Auf dem nördlichen Abhange im
Elnbogner Kreise findet man das Gut Roggendorf,
bei welchem ein Eisenhammerwerk betrieben wird,
dessen gegenwärtiger Besitzer, Herr Baron Junker,
auf Eisenstein muthete in dem Tepler Stiftsbezirk,
nicht weit von Einsiedel, zunächst bei einem kleineren
Orte, Sangerberg genannt.
Um nun die der Gewinnung des Eisensteins hin
derlichen Wasser abzuleiten, wurde ein Stollen ge
trieben und zwar durch festes Grünstein-ähnliches
Gebirg. Nachdem man nun bis zehn Lachter durch
brochen hatte, fand sich ungefähr zwei Schuh unter
der Erdoberfläche ein loses mit braunem Staub über
zogenes durchklüftetes Quarzgestein, worunter man
denn auch silberhaltiges entdeckte. Dieses Vorkommen
wurde jedoch durch einen Letten wieder abgeschnitten,
sobald sich aber wieder eben so loses Gestein zeigte,
fand man auch wieder einigen Gehalt. Die Stufen,
die man von diesem Mineral erlangen konnte, sind

169
klein und unansehnlich, und unterscheiden sich wenig
von den größern unförmlichen und mit einem braunen
Staube überzogenen Quarzstücken.
Betrachtet man nun das Gebirg im Ganzen, so
macht Granit und Gneis die Hauptmasse, welche aber
schon bei Marienbad zum Pechstein überzugehen ge
neigt ist, und bei Einsiedel Serpentin und Amianth
in bedeutenden Massen sehen läßt.

Kammer - Nühl.
Am 30. Iuli 1822 begegnete mir das Glück, mit
Herrn Grafen Caspar Sternberg, den Herren
Berzelius, Pohl und Grüner den Kammerberg
zu besteigen, diese ewig merkwürdige, immer wieder be
suchte, betrachtete und immer wieder problematisch
gefundene, weit und breit umherschauende, mäßige
Erhöhung. Der pyrotypische Charakter ward nicht
verkannt, die Vorstellung näherte sich der schon früher
geäußerten, wie auch der dort räthlich befundene
Vorschlag genehmigt ward. Das Nächste würde nun
seyn, bergmännisch die Stunde zu bestimmen, in
welcher man den Stollen unter der Haupthöhe durch
zuführen habe, um auf der Sohle des weißen San
des, der sich nordwärts am Fuße im Felde zeigt,
durch den Berg zu gehen, dergestalt, daß man nicht

170
zu weit westwärts an das feste Gestein gelangte. Der
zu erwartende Aufschluß wäre dann , ob man auf dem
weißen Sande ununterbrochen auf der Südseite wie
der an den Tag käme, oder ob man auf eine ins
Tiefere gehende festere oder mehr lockere Masse gelangte, und sich dadurch einer Eruption aus dem
Innern versicherte. Läge nun dieser Hügel in einem
eingerichteten Bergrevier , so würde das Unternehmen
bequemer einzuleiten seyn; doch auch hier möchte es
nicht an genugsamer Anordnung und Aufsicht fehlen.
Gegenwärtig wären Vorarbeiten zu besorgen, wodurch
man der Ausführung um einige Schritte näher käme,
von der man das Beste hoffen darf, da an der thätigen
Theilnahme des Grundbesitzers, Herrn Grafen von
Zedwitz, nicht zu zweifeln ist.
Eger, den 6. August 1822.
Wunderbares Ereigniß. Da die Ueberzeugung so trefflicher Männer, mit denen ich den
Kammerbühl abermals besuchte, gleichfalls eine vulcanische Erscheinung hier zuzugeben geneigt schien , so
mußte mir's um desto mehr auffallen, als ein junger,
munterer Badegast, der Naturforschung auch auf seine
Weise ergeben, von meinem untermeerischen Vulcane
und dessen successiven Erplosionen, woraus ich zu
gleich Schmelzung und Stratification zu erklären ge
dacht, nicht sonderlich erbaut schien.

«71
Mit bescheidener Höflichkeit trug er mir seine
Meinung vor, die dahinaus ging: hier sey auch wie
in dem übrigen Böhmen ein Pseudovulcan zu schauen.
Man müsse sich, meinte er, beim ersten Anblick der
Stratification überzeugen, daß diese Gleichheit der
Lagen nicht einer Folge von Eruptionen zugeschrieben
werden könne, sondern in solchem Falle alles viel
tumultuarischer und wilder aussehen würde. Es seyen
aber Kohlen und Glimmerschiefer, zu gehörigen Theilen vermischt, niedergelegt und alsdann die ganze
Schichtung entzündet worden; nun lasse sich schon
eher denken, daß nach dem Ausbrennen die sämmtlichen Schichten so ruhig konnten übereinander liegen
bleiben, wie man ja auch bei andern Pseudovulcanen,
sobald man einen Durchschnitt wie hier im Großen
übersehen könne, die früheren Schichtungen gar wohl
bemerke.
Ich zeigte ihm die Schwierigkeiten, die bei dieser
Erklärungsart noch übrig blieben, und trug ihm
meine Hypothese als befriedigend vor, wogegen er
mir neue Schwierigkeiten nachzuweisen wußte. Und
so standen wir gegeneinander, durch ein doppeltes
Problem geschieden , durch Klüfte , die keiner zu über
schreiten sich getraute, um zu dem andern zu gelangen; ich aber nachdenklich , glaubte freilich einzusehen,
daß es mehr Impuls als Nöthigung sep, die uns
bestimmt, auf eine- oder die andere Seite hinzutreten.

172
Hiedurch mußte bei mir eine milde, gewissermaßen
versatile Stimmung entstehen, welche das angenehme
Gefühl giebt, uns zwischen zwei entgegengesetzten
Meinungen hin und her zu wiegen, und vielleicht
bei keiner zu verharren. Dadurch verdoppeln wir
unsere Persönlichkeit, und in solcher Gemüthsverfassung konnte mir nachgemeldete Schrift nicht anders
als höchst willkommen seyn.

Kleber den Dan und die WirKnngsart
der

Vnlcane in verschiedenen Erdstrichen,
von Alerander von Humboldt.
Bellin <823,

Genanntes Heft, von Freundes Hand verfaßt und
zugesendet, nehme ich dankbarlichst auf, indem es zu
keiner gelegenern Zeit bei mir anlangen konnte. Ein
weit umsichtiger, tiefblickender Mann, der auch seine
Gegenständlichkeit, und zwar eine gränzenlose,
vor Augen hat, giebt hier aus hohem Standpunkt
eine Ansicht, wie man sich von der neuern ausge
dehntern vulcanistischen Lehre eigentlich zu überzeu
gen habe.
Das fleißigste Studium dieser wenigen Blätter,
dem Buchstaben und dem Sinne nach, soll mir eine
wichtige Aufgabe lösen helfen, soll mich fördern, wenn

173
ich versuche zu denken wie ein solcher Mann ; welches
jedoch nur möglich ist, wenn sein Gegenständliches
mir zum Gegenständlichen wird, worauf ich denn
mit allen Kräften hinzuarbeiten habe. Gelingt es,
dann wird es mir nicht zur Beschämung, vielmehr
zur Ehre gereichen, mein Absagen der alten, mein
Annehmen der neuen Lehre in die Hände eines so
trefflichen Mannes und geprüften Freundes niederzu
legen.
Zur Naturwissenschaft und Morpholo
gie, zwei Bände von Goethe, findet man durch
drei bedeutende Männer in der Ienaischen allgemei
nen Literaturzeitung, 1823, Nro. 101. und folgende,
so günstig als ausführlich recensirt; der Verfasser
sprach sich nach dem ersten Lesen darüber aus wie
folgt:
Und so hab' ich denn der Parze großen Dank
abzustatten, daß sie mich, nicht etwa nur wie den
Protesilaus, auf Eine vergnügliche Nacht, sondern
auf Wochen und Tage beurlaubt hat, um das An
genehmste, was dem Menschen begegnen kann, mit
Heiterkeit zu genießen. Durch wohlwollende, ein
sichtige , vollkommen unterrichtete Männer seh' ich mich
günstig geschildert, und zwar so recht durch und durch
erkannt und aufgefaßt, mit Neigung das Gute, mit
Schonung das Bedenkliche dargestellt: ein ehrwürdiges

174
Beispiel, wie Scharf- und Tiefblick mit Wohlwollen
verbunden, durch Beifall wie durch Bedingen , War
nen, Berichtigen, sogleich zur lebendigsten Förderniß
behülfiich sind.
Bekenn' ich jedoch: es hat etwas Apprehensives,
wenn das, was wir leidenschaftlich wollten und allen
falls leisteten, als Bilderreihe, wie Banquo's Könige,
an uns vorüberzieht; die Vergangenheit wird leben
dig und stellt sich uns dar, wie wir sie selbst niemals
gewahr werden konnten. Dießmal freilich nicht als
leere Schattenumrisse, sondern scharf in allen Theilen
ergriffen und ausgeführt.
Hiebe: muß ich aber bemerken, daß jene höchst
schätzenswerthe, ehrenvolle Schilderung erst nur im
Allgemeinen und von ferne betrachtet worden; ich
nehme sie mit in die böhmischen Bäder, um mich
daran zu prüfen und zu erbauen. Schon jetzt aber
fühl' ich mich, durch freundliche Forderungen ange
regt, sehr geneigt, manches frühere wieder aufzuneh
men, das mir, als zerstückelt, nirgendwo sich an
zuschließen schien, nun aber, nach solcher gegebenen
Uebersicht, gar wohl sein Plätzchen finden wird.
Die Punkte sodann, worüber so würdige und im
Ganzen gleichdenkende Männer sich mit mir nicht
vereinigen können , nochmals genau zu überlegen , den
Grund einer solchen partiellen Differenz aufzusuchen,
wird mir die angenehmste und lehrreichste Pflicht seyn.

175

Handbuch der Qryktognofie.
Von Leonhard. Heidelberg 1821.
Ob mir gleich höhere Iahre und ein bedingtes
Verhältniß zur Naturwissenschaft nicht vergönnen wol
len, ein solches Werk, seinem Umfange und Zusam
menhange nach, gehörig zu studiren; so habe ich es
doch immer zur Seite, um, durch den wohlüberdach
ten Vortrag, mich von dem methodischen Gange,
worin sich die Wissenschaft bewegt, durch den Inhalt
von dem Reichthum der Erfahrung, durch die Zu
gaben von manchem wünschenswerthen Einzelnen be
quem zu unterrichten, und also, wo nicht mit Wissen
und Wissenschaft gleichen Schritt zu halten, doch
wenigstens dieses wichtigste, sich immer erweiternde,
füllende und umorganisirende Reich nie aus dem
Auge zu verlieren.
Ein abermaliges Geschenk bereitet uns der werthe
Herr Verfasser in seiner Charakteristik der Fels
arten, und ich rühme mich der besondern Gunst,
daß er mich durch frühere einzelne Mittheilung schon
jetzt, da es im Entstehen begriffen ist, Vortheil dar
aus zu ziehen befähigt. Acht Aushängebogen liegen
vor mir, durch deren successive Betrachtung fast allein
möglich wird, sich an die gränzenlose Fülle des Werks
einigermaßen zu gewöhnen.
Zuerst findet man das Allgemeine festgestellt,

176
sodann die Reihenfolge der Gebirgsarten dargelegt,
wovon ich denn Granit, Sienit, Diorit und Dolerit
bis jetzt vor mir sehe.
Die Folge dieser einzelnen Mittheilung thut auf
mich eine glückliche Wirkung; ich erwarte und lese
die Blätter mit Leidenschaft, wie Zeitungen; Auf
merksamkeit und Interesse erhält sich von einem Sendungstage zum andern, und mir dienen diese bedeu
tenden Anfänge ganz eigentlich zum gründlichsten
Eramen. Von manchem erwarb ich mir schon früher
unmittelbare Anschauung, anderes aber sondert sich
ab, wornach ich mich noch umzuthun hätte; neue
Namen werden erkannt, die Zweifel des Augenblicks
sorgfältig bemerkt. Und so seh' ich ohne große An
strengung mir manches Gute zugeeignet, mich auf
manches Künftige hingewiesen.

Naturwissenschaftliche

Winzelnheiten.

Goethe's Werke. I.X, Bd.

l2

Johann Knnckel
Geboren zu Schleswig 1630, wandte sich, ohne
stuoirt zu haben, von der Apothekerkunst zur Chemie,
wo er denn, in einer noch alchymistisch düstern Zeit,
mit seltsamen Meinungen hervortrat, welche nicht
eben günstig aufgenommen wurden; doch mußt' er,
als ein praktisch gewandter Mann, bei feuerlustigen,
Geheimes forschenden Fürsten und Herren guten Ein
gang finden. Zuerst am Lauenburgischen Hofe, dann
zu Dresden, zu Berlin und endlich in Schweden an
gestellt hinterließ er seine Erfahrungen in dem Quart
band : die vollkommene Glasmacherkunst;
einem zwar vielfach wichtigen und nützlichen, aber
doch schwer zugänglichen Buche. Ich erinnere mich
aus früherer Zeit bei flüchtiger Ansicht niemals klug
daraus geworden zu seyn; gegenwärtig neu angeregt
habe ich es genauer betrachtet und denke durch Nach
stehendes den Kunstfreunden einen freieren Eingang
zu eröffnen.
Kunckel's Werk enthält von ihm selbst Weniges,
aber an sich Bedeutendes und durch die Stellung noch
bedeutender Erscheinendes.
Die Grundlage des Ganzen macht ein Tractat
des Antonius Neri über gedachte Kunst. Dieser

1«,»

Mann, von Florenz gebürtig, war zu Anfang des
siebzehnten Iahrhunderts in voller Thätigkeit und
mochte zu Muran, wo schon seit zweihundert Iahren
die Glaskunst blühte, den Grund seiner Kenntnisse
und Fertigkeiten gelegt haben. Sodann hielt er sich
in Antwerpen, ferner in Pisa und Florenz auf, zu
einer Zeit wo man überall mit den Venetianern zu
wetteifern ansing. Von der Richtung seiner Studien
und Beschäftigungen giebt uns das Büchlein genug
sames Zeugniß. Aus dem Italiänischen ward es zu
erst ins Lateinische, dann ins Deutsche übersetzt und
hierauf von Kunckel zum Grunde seiner eigenen Ar
beiten und Bemerkungen gelegt; es besteht aus sieben
Büchern, deren jedem eine Folge von Kunckel's An
merkungen hinzugefügt ist.
Das erste beschäftigte sich ordnungsgemäß mit
den Ingredienzien des Glases, dem Kali, der Soda,
dem Quarz, und zeigt wie man vollkommenes und
gemeines Glas machen solle. Sodann werden man
cherlei Arten angegeben wie man das Glas färben
könne. Kunckels Anmerkungen bestätigen, berichtigen
und erweitern den Tert.
Das zweite Buch geht schon auf complicirtere
Glasfärbung und handelt deßhalb von den Reagentien,
womit die Metalle aufgelößt und verkalkt werden. Die
kurzen Anmerkungen billigen theils das angerühmte
Verfahren, theils deuten sie auf den kürzeren Weg.

181
Das dritte Buch fährt fort sich mit Färbung
des Glases zu beschäftigen; die Anmerkungen hadern
mit dem Verfasser, daß seine Vorschriften irre füh
ren, obgleich manches Gute zugestanden wird.
Das vierte Buch handelt vom Bleiglas und
den dadurch zu erzeugenden Farben, auch noch von
einigen andern Färbungen und Bedingungen. Kun»
ckel verwirft das Bleiglas als allzuweich und zeigt
was bei dem übrigen zu bedenken fty.
Das fünfte Buch lehrt in Gefolg des vorigen,
wie die natürlichen Edelsteine nachzuahmen, ja an
Schönheit zu übertreffen, obgleich an Härte nicht zu
erreichen. Kunckel ist hierüber sehr unzufrieden , weil
die Paste zu schwer sey und doch keine rechte Politur
annehme; dann fügt er einige Berichtigungen und
Erleichterungen hinzu.
Das sechste Buch trägt nun die Bereitung des
Schmelzwerkes, neuerlich Emaille genannt, deutlich
vor, womit Kunckel so zufrieden ist, daß er um dieses
Buches willen das ganze Werk eigentlich zu schätzen
versichert; dabei gesteht er, mit Vergnügen sämmtliche
Versuche durchprobirt zu haben, wovon auch seine
Anmerkungen Zeuge sind.
Das siebente Buch endlich handelt von Lack
farben, sodann vom Ultramarin; zuletzt wendet sich
der Vortrag zur Glaskunst wieder zurück, da denn
auch Kunckel das Seinige hinzufügt.

182
Hierauf folgt nun eine besondere Zugabe, welche
unterweist und anleitet: wie man sowohl Gläser als
Flüsse oder künstliche Edelsteine zur größten Perfection
und Härte bringen solle; deßwegen denn auch ein hiezu
erforderlicher Glasofen vorgeschrieben ist. Am Schlusse
wird ausgeführt, wie man Dubletten fertigen und
erkennen möge.
Diese erste Abcheilung ist nun geschlossen und es
folgen darauf Christoph Merret's Anmerkungen
über die Bücher des Antonius Neri. Merret, ein
englischer Arzt und Chemiker, schrieb, um die Mitte
des siebzehnten Jahrhunderts, Noten zu Anton Neri
in englischer Sprache, welche sodann Andreas Frifius
nebst dem Werke des Antonius Neri in das alles
vermittelnde Latein übertrug und 1668 heraus gab,
wodurch denn die Uebersetzung weiter ins Deutsche
gefördert ward.
Der Engländer macht seine Anmerkungen nach
den Paragraphen die durch Neri's ganzes Werk durch
gehen. Kunckel, welcher in seinen früheren Anmer
kungen sich auf Merret öfters mit Beifall bezogen,
berichtigt noch einiges aus wenig Blättern und fügt
eine Anmerkung über Bereitung der Potasche hinzu,
damit man des orientalischen, oder spanischen Ma
terials entbehren könne.
Hierauf folgt nun der Glasmacherkunst
zweiter Theil, an Blattern etwa halb so stark

183
als der erste; auch dieser enthält mehr Fremdes als
Eigenes. Die erste Abtheilung handelt vom Glas,
brennen, Vergolden und Malen; das Tractätlein
schreibt sich von einem guten, aber anonymen Nürnberger Glasmaler her, welcher sich H. I. S. unterzeichnet. Es sind hundert Erperimente, offenbar aus
langer entschiedener Erfahrung, einfach vorgelegt mit
wenig eingeschobenen Anmerkungen Kunckel's, welcher
noch einige Rezepte hinzufügt.
Die andere Abtheilung enthält eine Anweisung
zur holländischen weißen und bunten Töpferglasur
und Malerwerk (l»zenee) welche Kunkel selbst, nicht
ohne große Mühe , Unkosten und Aufopferung zusammengebracht; dann folgt noch eine Zugabe von dem
kleinen Glasblasen mit der Lampe.
Die dritte Abtheilung enthält funfzig Erperimente,
von Kunckel zwar nicht erfunden, aber nachprobirt,
nebst einigen Zugaben.
Den völligen Schluß macht als Anhang, ein Sendbrief aus dem Englischen übersetzt, handelnd von der
Kenntniß der Edelsteine und was dahin gerechnet ist.
Ein Register über das ganze Werk ist hinzugefügt,
bequem zu benutzen, weil die Seitenzahl durch beide
Theile durchgeht.
Aus diesem kurzen Inhaltsverzeichniß wird der
sinnige Leser alsbald gewahr werden , wie ein colleclives aus vielen Theilen zusammengesetztes Werk

184
durch einen tüchtigen erfahrenen, seiner Sache ge
wissen, praktisch ausgebildeten Mann zur Einheit
umgeschaffen worden ,, und wir dürfen uns schmeicheln,
daß aufmerksamen Kunstverwandten sich nur desto
lieber und leichter mit dem Einzelnen zu befreunden
willkommene Gelegenheit gegeben sey.
Denn obgleich in dem chemischen Fache, wie in
so vielen andern, seit einem halben Iahrhunderte
das Unerwartete geschehen, so muß doch immer unter
haltend und belehrend bleiben, rückwärts zu schauen
und historisch zu erkennen, was unsere Vorfahren
geleistet, wie weit ihr Wissen vorwärts gedrungen
und wo es gestockt. Hiedurch finden wir uns denn
aufs neue angeregt hie und da die angedeuteten Wege
zu verfolgen.
Die sich gegenwärtig wieder hervorthuende Glas
malerei wird hiebei nicht ohne Vortheile bleiben, die
Kunst ist nicht sowohl verloren als deren Ausübung
eingeengt und erschwert, wodurch wir aufgefordert
werden, uns nach einzelnen wohl erprobten Handgriffen umzuthun. Der jetzt ins Ganze wirkende
Chemiker verfolgt so große Zwecke, daß er sich um
das Einzelne, neben dem Weg Liegende, nicht emsig
bekümmern kann , und so gelingt nicht alles und jedes
was im Laufe der Erfahrungen und Versuche gefor
dert wird. Lange vermißten wir die trüben Scheiben,
die bei hellem Grunde Gelb, bei dunklem Blau

185
zeigen; eben so konnten wir nicht mit Gewißheit zu
entoptisirten Gläsern gelangen. Beide Körper können
nunmehr den Freunden der Chromatik nach Lust und
Belieben zugestellt werden, wie das Weitere nächstens
auszuführen ist.

Architektonisch - Naturhiftorisches
Problem.
Nach meiner Rückkehr aus Sicilien fand sich in
Neapel noch Manches nachzuholen, was in dem
Drange des südlichen Lebens versäumt worden war;
dahin gehörte denn auch der Tempel des Iupiter
Serapis bei Puzzuol, an dessen übrig gebliebenen
Säulen sich ein unerklärliches Phänomen dem Crdund Naturforscher längst bemerklich machte.
Am 19. Mai 1787 verfügten wir uns dahin;
ich betrachtete mir alle Umstände genau, und setzte
gar bald bei mir fest, wie die Erscheinung zu er
klären sey. Was ich schon damals in mein Tagebuch
schrieb und aufzeichnete, will ich nach so geraumer
Zeit, mit allem was mir zeither bekannt geworden,
hierin anschaulichere Folge, in Bezug auf eine wohlgerathene Kupfertafel getreulich vortragen.
Die Lage des Tempels, eigentlich aber seiner noch
vorhandenen Ueberreste, ist nordwärts von Puzzuol,

18«
etwa zweihundert Toisen von der Stadt entfernt; er
lag unmittelbar am Meer, etwa fünfzehn Fuß über
den Wasserspiegel erhöht.
Noch immer nimmt das Mauerwerk einen Raum
ein von fünfundzwanzig Toisen ins Gevierte, davon
gehen ab die Zellen der Priester ringsum, so daß
für den innern Hof, einen umgebenden Säulengang
mitgerechnet, neunzehn Toisen übrig bleiben. In der
Mitte findet sich eine runde Erhöhung, mit vier steilen
Stufen zu ersteigen, sie hat zehn und eine halbe
Toise im Durchschnitt, und trug auf Säulen einen
runden durchsichtigen Tempel ohne Zelle.
Die Zahl der freistehenden Säulen daran war
sechzehn, den Hof umgaben sechsunddreißig, und, da
einer jeden Säule auch eine Statue zugetheilt worden,
so mußten zweiundfunfzig derselben in diesem mäßi
gen Raume Platz finden. Denke man sich nun
das Ganze corinthischer Ordnung, wie die Propor
tionen der Säulen, deßgleichen die noch umherliegen
den Gesimsglieder beweisen; so wird man gestehen,
daß es hier auf eine große Prachtwirkung angesehen
war. Diese ward noch dadurch erhöht, daß der Stoff
edel, Massen sowohl als Bekleidung Marmor ge
wesen; wie denn die engen Priesterzellen und die
seltsamen Reinigungszimmer alles von köstlichem Mar
mor getäfelt, geplattet und eingerichtet gefunden
worden.

18?
Alle diese Kennzeichen, vorzüglich auch der Plan,
näher betrachtet, deuten eher auf das dritte als zweite
Iahrhundert; der Werth gemeldeter architektonischen
Zierrathen, welcher am sichersten entscheiden würde,
ist uns nicht mehr gegenwärtig.
Noch ungewisser bleibt die Epoche, wenn dieser
Tempel durch vulcanische Asche und sonstigen feurigen
Auswurf verschüttet worden; doch geben wir von dem
was man noch sieht, so wie von dem was man sich
zu folgern erlaubt, in Bezug auf die Kupfertafel
zunächst Rechenschaft.
In dem oberen Felde derselben sieht man einen
Aufriß des Tempels in seiner Integrität und zwar
den Hof im Durchschnitt genommen; die vier hohen
Säulen des Porticus standen im Grunde des Hofs
vor dem Allerheiligsten; man sieht ferner den von
einem Säulengang umgebenen Hof und dahinter die
priesterlichen Gemächer.
Daß der Tempel in einer uns unbekannten Epoche
des Mittelalters verschüttet wurde, ist kein Wunder.
Man nehme den Plan der <^gmpi ?bleZl»«i vor sich
und betrachte Krater an Krater, Erhöhung 'und Ver
tiefung immerfort wechselnd, so wird man sich über
zeugen, daß der Boden hier niemals zur Ruhe ge
kommen. Unser Tempel liegt nur anderthalb Stunden
vom neuen Berge (mouto nuovo), der im September
1538 zu einer Höhe von tausend Fuß emporgewachsen,

188
entfernt, und gar nur eine halbe von der Solfatara,
welche noch immer brennt und glüht.
Man beschaue nun das mittlere Bild, und denke
sich den niedergehenden dichten Aschenregen, so werden
die Priesterwohnungen, davon bedeckt, zu Hügeln
anschwellen, de.r freie Hof hingegen wird nur bis zu
einer gewissen Höhe angefüllt werden. Dadurch ver
blieb in der Mitte eine Vertiefung, welche sich nur
zwölf Fuß über den alten Boden erhub , aus welchem
die übrig gebliebenen Hauptsäulen, auch wohl der obere
Theil der Säulen des Umgangs hie und da hervorragten.
Der Bach, der zur Reinigung durch den Tempel
geführt war, wovon die ausgegrabenen Rinnen und
Röhren die wunderlich durchschnittenen Marmorbänke
genugsam zeugen, das mit Sorgfalt hergeleitete
Wasser, das noch jetzt nicht fern vorbeifließt, bildete
stockend einen Teich, der denn etwa fünf Fuß hoch
gewesen feyn und in dieser Höhe die Säulen des
Porticus bespült haben mag.
Innerhalb dieses Gewässers entstehen Pholaden
und fressen den griechischen Cipollinmarmor ringsum
an, und zwar völlig in der Wasserwage.
Wie viele Iahre dieser Schatz verborgen geblieben,
ist unbekannt, wahrscheinlich bebuschte sich der Wall
rings umher; auch ist die Gegend überhaupt so ruinen
reich, daß die wenigen hervorragenden Säulen kaum
die Aufmerksamkeit an sich ziehen mochten.

189
Endlich aber fanden neuere Architekten hier eine
erwünschte Fundgrube. Man leitete das Wasser ab
und unternahm eine Ausgrabung; nicht aber, um das
alte Monument wieder herzustellen, es wurde viel
mehr als Steinbruch behandelt, und der Marmor
bei dem Bau von Caserta, der 1752 begann, ver
braucht.
Dieß ist denn auch die Ursache, warum der aufgeräumte Platz so wenig gebildete Reste sehen läßt,
und die drei Säulen, auf gereinigtem geplatteten
Boden stehend, unsere Aufmerksamkeit besonders auf
sich ziehen. Diese sind es denn, die in der ganzen
Höhe von zwölf Fuß über dem Boden völlig rein
gesehen werden, sodann aber fünf Fuß weiter hinauf
von Pholaden zerfressen sind. Bei näherer Unter
suchung hat man das Maaß der durch diese Geschöpfe
bewirkten Vertiefungen vier Zoll gefunden, und die
Schalen-Reste unversehrt herausgezogen.
Seit jener Zeit des Aufgrabens und Benutzens
scheint jedoch weiter nichts angerührt worden zu seyn:
denn das Werk: ^nticliit» 6i l^ullulo, ein FolioBand, in welchem bildliche Darstellungen und Tert,
beides in Kupfer gestochen, gefunden werden, zwar
ohne Iahrzahl, aber bei der Vermählung Ferdinands IV.
mit Carolinen von Oesterreich, also im Iahr 1768
dem hohen Paare gewidmet, zeigt auf der funfzehnten
Tafel den damaligen Zustand ungefähr so, wie wir

19«
ihn auch gefunden, und wie eine Zeichnung durch
Herrn Ver schaffe ldt 1790 verfertigt, welche auf
hiefiger Großherzoglichen Bibliothek aufbewahrt, den
selben Gegenstand der Hauptsache nach übereinstim
mend vorlegt.
Auch das bedeutende Werk: Voz^ge pitwresque,
«u o'es«ription 6es Ko^sumes 6« Rsples et. cj« 8i«il«. und zwar in dem zweiten Theile des ersten
Bandes, beschäftigt sich gleichfalls von Seite 167 an
mit unserem Tempel. Der Tert ist schätzenswerth
und giebt mancherlei gute Nachrichten, wenn er uns
gleich zu keinem Ziele führt. Zwei Abbildungen ge
dachter Seite gegenüber sind , nach flüchtigen Skizzen,
willkürlich zu gefälligem Schein ausgeführt, aber
doch der Wahrheit nicht ganz entfremdet.
Weniger Gutes läßt sich von der in demselbigen
Werk zu Seite 172 gehörigen Nestauration sagen,
wie es die Herausgeber selbst eingestehen; es ist bloß
eine phantastische Theater-Decoration, viel zu ge
räumig und kolossal, da dieses ganze heilige Gebäude,
wie schon die Dimensionen anzeigen, in sehr mäßigen
Verhältnissen aufgeführt, obgleich überflüssig verziert
war.
Hiervon kann man sich durch den Grundriß über
zeugen, welcher im erstgenannten Werk änliokits 6i
?u22uol« , Tafel XVI. eingeschaltet und in dem Vozs^e
pittoresque zu Seite 170 copirt erscheint.

!91
Aus allem diesem aber ist ersichtlich, daß für
einen geschickten und gewandten Architekten hier noch
viel zu thun bleibe: genauere Maaßangabe als wir
liefern konnten, deßhalb Revision des Grundrisses,
nach Anleitung obgenannter Werke, genaue Unter
suchung der noch umherliegenden Trümmer, kenner
hafte Beurtheilung des Geschmacks daran, woraus
die Zeit der Erbauung am ersten abzuleiten wäre;
kunstgemäße Restauration des Ganzen sowohl als des
Einzelnen, im Sinn der Epoche, in welcher das Ge
bäude errichtet worden.
Dem Antiquar wäre dadurch vorgearbeitet, der
von seiner Seite die Art des Gottesdienstes, welche
hier geübt wurde, nachweisen möchte; blutig muß er
gewesen seyn, denn es finden sich noch eherne Ringe
im Fußboden, woran man die Stiere geheftet, deren
Blut abzuleiten , die umhergehenden Rinnen bestimmt
gewesen; ja es findet sich im Centrum der Mittel
erhöhung eine gleiche Oeffnung, wodurch das Opfer
blut abfließen konnte. Uns scheint dieß alles auf
eine spätere Zeit, auf einen geheimnißvollen düstern
Götzendienst hinzudeuten.
Nach allem diesem kehr' ich zu dem Hauptzwecke
zurück, den Pholaden- Löchern, die man wohl ungezweifelt solchen Thieren zuschreiben muß. Wie sie
da hinaus gereicht und nur einen gewissen Streifen
um die Säulen angenagt, entwickelt unsere oben

192
gegebene Erklärung ; sie ist local und bringt mit dem
geringsten Aufwande die Sache zur Klarheit, und
wird sich gewiß deV Beifalls ächter Naturforscher zu
erfreuen haben.
Man scheint in dieser Angelegenheit, wie so oft
geschieht, von falscher Voraussetzung ausgegangen zu
seyn. Die Säulen, sagte man, sind von Pholaden
angefressen, diese leben nur im Meere, das Meer
muß also so hoch gestiegen und die Säulen eine Zeit
lang von ihm umgeben worden seyn.
Eine solche Schlußfolge darf man nur umkehren
und sagen: eben weil man die Wirkung von Phola
den hier mehr als dreißig Fuß über dem Meeres
spiegel findet, und sich ein zufälliger Teich hier oben
nachweisen läßt, so müssen Pholaden, von welcher
Art sie auch seyn, im süßen, oder doch durch vulcanische Asche angesalzten Wasser eristiren können.
Und hier spreche ich im Allgemeinen unbedenklich aus:
eine Erklärung , die sich auf eine neue Erfahrung stützt,
ist achtungswerth.
Denke man sich nun gegentheils in der dunkelsten
Pfaffen - und Ritterzeit das mittelländische Meer
dreißig Fuß über seinen wagerechten Stand sich er
hebend, welche Veränderungen müßten die sämmtlichen
Ufer in ihren Zuständen erfahren haben? Wie viel
Buchten mußten erweitert, wie viel Landstrecken zer
wühlt, wie manche Häfen ausgefüllt werden? Und

195
das Gewässer sollte noch überdieß längere Zeit in
diesem Stande geblieben seyn? Davon wäre aber
in feiner Chronik, in keiner Fürsten-, Stadt-, Kirchcnoder Klostergeschichte Meldung geschehen , da doch
in allen Iahrhunderten nach der Römer Herrschaft
Nachrichten und Ueberlieferungen niemals völlig ab
reißen.
Hier unterbricht man uns aber und ruft : „Was
streitet ihr? mit wem streitet ihr? Hat denn irgend
Jemand behauptet, jene Meereswallung habe sich so
spät , während unserer christlichen Zeitrechnung ereig
net? Nein! sie gehort früheren Iahren an, vielleicht
gar dem poetischen Kreise."
Es sey! Wir ergeben uns gern, da wir Streit
und Widerstreit nicht lieben; für uns ist's genug,
daß ein Tempel im dritten Iahrhundert erbaut, wohl
schwerlich könne in dem Maaße vom Meere jemals
überschwemmt worden seyn.
Und so will ich denn nur noch, auf beiliegende
Tafel mich beziehend, Einiges wiederholen und wenige
Bemerkungen hinzufügen. Auf der ober» Abtheilung,
wie auf den übrigen, ist » die Linie der Meeresfläche
b die geringe Erhöhung des Tempels über dieselbe.
Auf dem Mittleren Bilde ist unsere Ueberzeugung
ausgedrückt; die Linie c deutet auf die Verschüttung
des Tempclhofes und den Grund des Teiches ; ä auf
die Höhe des Wasserstandes in demselbigen Teiche;

IM
zwischen beiden Punkten war den gefräßigen Muscheln
der Aufenthalt vergönnt; e sodann deutet auf den
Wall, der bei der Verschüttung sich über und um den
Tempel hinlegte , wie man denn Säulen und Mauer
werk im durchschnittenen Terrain punktirt sieht.
Im unteren Felde, wo sich die ausgegrabenen
Räume zeigen, correspondiren die von Pholaden an
gefressenen punktirten Säulenhöhen mit dem vormali
gen Teiche <:> il. und machen die Absicht unserer Er
klärung vollkommen deutlich; nur ist zu bemerken,
daß Man in der Wirklichkeit das umgebende Mauer
werk des Tempels nicht so frei, wie hier um der
Uebereinstimmung willen gezeichnet worden, sondern
verschüttet antreffen wird ; da man zu jener Zeit nur
das Nachgraben so weit verfolgte, als man Ausbeute
für seine Zwecke vorfand.
Sollte ich nun noch etwas hinzufügen, so hätte
ich die Ursachen anzugeben, warum ich nicht längst
mit dieser Erklärung hervorgetreten. In diesem wie
in andern Fällen hatte ich mich fest überzeugt, und
fühle keinen Beruf, in dieser widersprechenden Welt
auch Andere überzeugen zu wollen. Als ich meine
italienische Reise herausgab, hielt ich gerade diese
Stelle meines Hefts zurück, weil mir eine solche Aus
führung mit dem übrigen nicht zu passen schien, auch
im Tagebuch der Hauptgedanke nur angedeutet und
mit wenigen Federzügen erläutert war.

195
Nun treffen aber in diesen legten Zeiten zwei Um
stände zusammen, die mich zu dieser Eröffnung bestimmen
und sie möglich machen; ein so freundlicher als genial
gewandter Baumeister zeichnete nach meinen geringen
Andeutungen die parallelisirende Tafel, welche, ohne
weitere umständliche Ausführung, nur von wenig
Worten begleitet, die Sache schon ins Klare gesetzt
hätte; sie wird, sehr sauber von Schwerdgeburth ge
stochen, Naturfreunden genug thun.
Zugleich aber regte mich auf, daß Herr von Hoff
in seinem unschätzbaren Werke, wodurch er dem sinni
gen Naturforscher so viele unnöthige Fragen, Unter
suchungen, Folgerungen und Antworten erspart, auch
des gegenwärtigen Falles gedenken mochte. Bedächtig
setzt er das Problematische aus einander, und wünscht
eine weniger desparate Erklärung als jene, die eine
Erhöhung des Mittelmeers zu einem so winzigen
Zwecke für nöthig erachtet. Diesem würdigen Manne
sey denn zuvörderst gegenwärtiger Aufsatz gewidmet,
mit Vorbehalt unseren verpflichteten Dank für die
große, durchgreifende Arbeit öfters, und zwar bei
Gelegenheit anderer bedeutenden Punkte, unbewunden auszusprechen.

190

Physisch « chemisch « mechanisches
Problem.
Im Iahre 1821 entzündete der Blitz eine bei Greifs
walde nahgelegene Windmühle und beschädigte einige
Flügel. Als man die Mühle wieder herstellen wollte
und alle Theile derselben durchforschte, fand man in
der Welle eine Oeffmmg zu einer Höhlung führend, aus
welcher man zweihundert und achtzig schwarze Kugeln
nach und nach herauszog, alle von gleicher Größe.
Hiervon erhielt Herr Bergrath Lenz einige, und
eine halbe ward Herrn Hofrath Döbereiner zur Un
tersuchung überlassen , welcher folgendes Resultat mit
theilte: „Sie hat die Gestalt eines elliptischen Svbaroids, dessen große Are 18, und dessen kleine Are 17
Pariser Linien beträgt. Ihre Masse ist schwarzgrau,
dicht (nicht porös), von spröder Beschaffenheit, und
kleine kaum erkennbare Holzspäne eingesprengt ent
haltend. Auf der Oberfläche erscheint sie schalig. Sie
verhält sich chemisch, theils wie Braunkohle, theils
wie geröstetes Holz. Denn sie wird von Ammoniak
und noch leichter von einer Auflösung von Aetzkali
im Wasser fast ganz , bis auf die eingesprengten Holz
späne, zu einer dunkelbraunen Flüssigkeit aufgelöst,
und verbrennt, wenn sie unter dem Zutritt der Luft
stark genug erhitzt wird, anfangs flammend und zuletzt
glühend, wobei die Producte des verbrennenden Holzes,

197
nämlich Kohlensäure, Wasser und eine alkalisch reagirende Asche, gebildet werden. Die Substanz jener
Kugel ist also bloß verändertes Holz der Welle, worin
sie gefunden worden.^
Ein so seltsames Phänomen zu erklären, wird sich
wohl jeder Naturfreund gedrungen fühlen, und da
begegnet uns denn sogleich die erste Frage: hat der Blitz
hier mit gewirkt, oder gab er bloß Gelegenheit zur Repa
ratur der Mühle und zur Entdeckung des Phänomens.
Nehmen wir jenes an, so könnte man sagen, daß
die Welle vom Blitz getroffen und durchdrungen wor
den, daß die Holzsubstanz von der Electricität zer
malmt, geschmolzen, halb verkohlt und zuletzt von der
negativen, die Materie kugelig gestaltenden electrischen
Thätigkeit sphärisch ausgebildet worden. Diese Kugeln
wären alsdann ein polares Seitenstück zu Lichtenberg's
electrischen Figuren, und den Blitzröhren, die man als
durch positive Electricität gebildet ansehen darf.
Eine andere Erklärungsart, welche den Blitz nicht
zu Hülfe nimmt, wird folgendermaßen vorgetragen:
Betrachtet man jene Halbkugel näher, so sieht man,
daß sie aus Partikelchen, die sich nach und nach an
gelegt, gebildet worden, und findet sie, aus einer
Schale und einem Kern bestehend. Die Schale ist
ungefähr einen guten Viertel-Zoll stark, der Kern
unregelmäßig. Untersucht man die Schale näher, so
findet man sie aus vielen Theilchen zusammengefügt,

IN«
die aber so fest aneinanderhängcn, daß wir sie als
zu einem Ganzen gehörig müssen gelten lassen. Der
Kern, manchmal aus mehreren Stücken bestehend, ist
zwar dieselbe Masse, doch jedes Stück für sich ein
zusammenhängendes Ganze. Nun stellen wir uns
vor , daß als die Welle anfing zu faulen sich Klümpchen bildeten, die jetzigen Kerne, welche mit zuneh
mender Fäulniß der Welle auch zunahmen und durch
das beständige Umdrehen sich zu Kugeln gestalteten;
woraus hervorgeht, daß eine gewisse Anziehungskraft
der Mulmtheile statt gefunden und diese Körper sich
auf physischem Wege durch Vereinigung getrennter
oder homogener Theile bei einer gleichförmig anhal
tenden Rotation gebildet.
Daß auch hienach das Problem nicht vollkommen
gelös't sey, will man gerne zugeben; ein weiteres
Nachforschen zu veranlassen stehe hier Folgendes:
Man meldet uns zu gleicher Zeit, daß bei Thor»
derselbe Fall vorgekommen, wo jedoch die Kugeln
viel größer gefunden worden; eine genauere Nach
richt von dort her wäre höchst wünschenswerth.
Hier wäre Gelegenheit, wo eine Akademie der
Wissenschaften fruchtbar eintreten könnte, indem sie
die Besitzer von Wind- und Wassermühlen auf einen
solchen Fall aufmerksam machte, damit derjenige
Müller, der eine alte Welle zu repariren oder gar
wegzunehmen hätte, genau aufpaßte, ob eine solche

199
Hohlung und eben so gebildete Kugeln sich in derselben
befänden. Verspräche man ihm einen Beitrag zu der
neuen Welle, oder, was in großen Verhältnissen unbedeutend wäre, eine neue Welle gratis, so könnte er
verpflichtet werden , die Kugeln abzuliefern , die Umstände genau anzuzeigen, die alte Welle nicht zu
Scheitholz zu spalten, sondern sie einer wissenschaftlichen Untersuchung zu überlassen. Zu unserer Zeit,
wo Naturfreunde sich überall verbreiten , müßte wohl
in jeder Gegend eine unterrichtete Person , ein Guts
besitzer, Amtmann, Pfarrer, Phvsicus, Förster, Land
baumeister und wer sonst noch sich befinden, der
aufmerksam auf einen solchen Fall sich ernstlicher Be
trachtung unterzöge.
Höchst merkwürdig ist hierbei, daß die Kugeln
von gleicher Größe gefunden worden, welches auf
langsame Fäulniß, immer gleichen Umschwung, einen
nach und nach entstehenden gleich hohlen cylindrischen
Raum hindeutet. Woraus man sich denn überzeugt,
daß nur genauere Erfahrungen das Problematische
des Falles aufzulösen würden geeignet seyn.
Gemälde der organischen Natur in ihrer Ver
breitung auf der Erde von Wilbranb und
Ritgen; lithographirt von Päringer.
Der Versuch zwar sinnliche aber dem Auge keines
wegs faßliche Gegenstände durch symbolische Darstellung

200
vor den Blick zu bringen, und der Einbildung,
dem Gedächtniß, dem Verstand das Uebrige anheim
zu geben, ist oft wiederholt worden und wird sich
immer erneuern; dießmal ist er in einem hohen Grade
den Unternehmenden gelungen.
Auf einer, nach Leipziger Maaß, 4 Fuß, 4 Zoll
langen, 1 Fuß, 10 Zoll hohen Tafel sehen wir zu
erst ein 8 Zoll hohes Meer. Die Horizontlinie über
demselben geht vom 90° nördlicher bis zum 90" süd
licher Breite. In der Mitte zeigt sich die Aequatorialgegend, die reichste an mannichfaltigem Leben, wel
ches sich von hier aus nach allen Seiten verbreitet,
und so senkt sich dagegen aus der Mitte die Schnee
linie in einer Curve von ihrem hochsten Punkte nieder,
bis sie sich zuletzt rechts und links aufs Meer legt,
im Süden früher, im Norden später. Ueber ihr ge
ben die höchsten Schnee- und Eisgipfel, besonders
da hier auch die Himalaya Gebirge dargestellt sind,
einen imposanten Anblick. Nun werden durch Linien,
die sich auf das Centrum des Ganzen, welches
unmittelbar auf der Meeresfiäche angenommen ist,
beziehen, unterwärts die Fische, rechts die Thierc,
links die Pflanzen bezeichnet und ihr climatischcs
Leben angedeutet.
Gedächtniß und Einbildungskraft sind sogleich er
regt , alle Erfahrungen , die uns reisende Naturforscher
überliefert, werden an symbolischcr Stelle alsobald

201
wieder lebendig, Erde und Meer in jedem Sinne
bevölkert. Hat man diese große Tafel einmal an der
Wand befestigt, so mag man sie nicht wieder entbehren,
auch das kleine erläuternde Büchlein hat man immer
gern zur Haud.
Beiden Männern ist Glück zu wünschen, daß sie
sich gefunden, erkannt, und zur Mitarbeit vereinigt
haben, wobei es ihnen höchlich zu Statten kam, daß
ein geschickter Techniker sich bei der Ausführung gleich
falls untadelhaft bewies.
Daß die Färbung glücklich sey und den Begriff,
den man fassen soll, erleichtere, muß gleichfalls ge
rühmt werden , deßhalb zu wünschen ist alle Eremplare
möchten so gut illuminirt seyn wie dasjenige was wir
vor uns haben.
Bei Betrachtung dieser großen, symbolisch-lakoni
schen Tafel kommt uns denn eigentlich ein neues,
sorgfältig ausgeführtes Werk zu Hülfe, deßhalb wir
es auch immer ganz nahe hinzulegen.

Fried. Siegmund Voigt, Hofrath und Professor
zu Jena: System der Natur und ihrer

Geschichte.

Jena 1823.

Da wir so manche Iahre her Zeugen von dem
unermüdeten Fleiß des Herrn Verfassers in dem herr^
lichen Naturreiche gewesen, so freut eS uns, ein

202
so bedeutendes Resultat seiner Studien und seines
Nachdenkens öffentlich dargelegt zu sehen; auch wir
verschweigen in der Folge nicht den Vortheil, den
ivir daraus gezogen, der bis jetzt schon nicht gering
ist, indem nicht nur eine Uebersicht über das Ganze
uns zu manchem Nachdenken aufgefordert hatte, son
dern wir uns auch im Einzelnen nach Bedürfniß kurz
und bündig unterrichtet, sodann wo wir nöthig fan
den weiter zu gehen, durch zweckmäßige und gewissen
hafte Citate überall gefördert sahen. Da nun man
cher Naturfreund aus diesem inhaltreichen Werke nach
seinem Bedürfniß, Unterricht, Erinnerung, Aushülfe,
Andeutung und sonstiges Gute , was man von einem
Lehrbuche verlangt und erwartet, schöpfen wird, so
zweifeln wir nicht, daß sich mehrere in unserm Falle
befinden und gegen den verdienten Herrn Verfasser
eine dankbare Empfindung zu hegen geneigt seyn
werden.

Betrachtungen über eine Sammlung
krankhaften Glfenbeins.
Für die pathologische Knochenlehre sind die Wir
kungen der Natur in den Elephantenzähnen merk
würdig, wenn bleierne oder eiserne Kugeln in die
selben gedrungen sind, und die Tbiere sich hernach,
längere oder kürzere Zeit, noch am Leben erhalten

2W
haben.
Die Sammlung die vor uns liegt, giebt
Gelegenheit zu verschiedenen Betrachtungen, die ich,
ohne weitere Vorbereitung, mittheile und das All
gemeinere, was etwa zu sagen wäre: bis zum Schluß
verspare.
Nro. 1. Hier sieht man auf der Oberfläche des
Zahns die Zerschmetterung, welche die, nicht tief
eingedrungene, eiserne Kugel verursacht hat. Vielleicht lebte das Thier zu kurz, als daß die Natur
den Schaden wieder ergänzen und die äußere Ver
letzung völlig hätte zuschließen können; welches sie
sonst jederzeit zu bewirken scheint wenn die Kugel
tief genug eingesenkt ist.
Nro. 2. Ein merkwürdiges Stück! Eine Blei»
kugel ist in den Zahn eingedrungen, und die Natur
hat die Zerstörung , die auf der Oberfläche angerichtet
worden, beinahe wieder geheilt. Wir bemerken, daß
um die Kugel herum eine Veränderung der Knochenmaffe vorgeht, es scheint eine Art von Gerinnung
zu seyn, von Trennung solcher Theile, welche innig
zusammen verbunden, das Elfenbein organisch bilden.
Dieses Phänomen sehen wir noch deutlicher an
Nro. 3., wo eine bräunliche Masse, welche durch
scheinender ist als das Elfenbein, sich um die Kugel
herum angeschlossen hat.
Diese Gerinnung aber scheint nicht allein unmit
telbar um den fremden Körper herum vorzugehen,

204

wir können bei Nro. 2. und 3. auch in einiger Ent
fernung davon, und ohne anscheinenden Zusammen
hang mit dem Hauptsitze der Krankheit, solche durch
scheinende Punkte bemerken , welche wie eine geronnene,
stockende, geschiedene Materie aussehen ; ein Phänomen
das wir bei
Nro. 4. noch näher kennen lernen, wo sich solche
Punkte in den Fasern des Elfenbeins der Länge nach,
erzeugt haben. Man sieht deutlich daß die durch
scheinende Materie körnig , und in sich nicht vollkommen
zusammenhängend sey. Das Elfenbein unmittelbar
daran ist an manchen Orten dergestalt verändert, daß
es ein weißes, in das milchichte ziehendes Ansehen
hat, übrigens aber ist die ganze umgebende Elfenbeinmasfe schön und gesund. Schade daß dieses Stück
zu klein ist, und man nicht wissen kann, wo die Kugel
gesessen und auf welche Entfernung von der Kugel
sich diese kranke Wirkung erstreckt hat.
Nro. 5. giebt uns zur Betrachtung von einer
andern Art Anlaß. Eine eiserne Kugel ist einige
Linien tief in den Zahn hineingedrungen, nach außen
zu ist die Wunde verwachsen, aber inwendig hat sich
die Gerinnung weiter ausgebreitet. Die reine Natur
des Elfenbeins ist meist zerstört, man glaubt eine
Gerinnung abermals deutlich zu sehen, und es scheint,
als wenn eine Art von Zerstörung des reinen Elfen
beins von gewissen Punkten aus, vor sich gehe,

205
welche, indem sie sich kreisartig verbreiten, endlich
an andere Kreise stoßen, welche auf gleiche Weise
gewirkt worden sind; und so wird ein größerer oder
kleinerer Raum auf eine krankhafte Weise desorganisirt.
Nro. 6. zeigt uns diese vermuthete Operation
deutlicher, wobei merkwürdig ist, daß sich in dem
kranken Umfange 'auch Höhlungen befinden, welche
zum Tbeil mit einem feinen Häutchen überzogen sind.
Diese zeigen sich noch stärker bei
Nro. 7., wo die, innerhalb des zerstörten Theils,
entstandenen Höhlen sich wieder mit feinen Knochen
wärzchen anzufüllen scheinen.
Haben wir nun bisher die krankhafte Wirkung
der verletzten Knochenstelle bemerkt , so betrachten wir
ferner die Gegenwirkung des gesunden Ganzen. Schon
bei Nro. 5. ließ sich an einigen Stellen eine Abson
derung des kranken Theiles vom gesunden bemerken;
Nro. L. zeigt uns dieselbe noch deutlicher; Nro. 7.
hingegen unwidersprechlich: denn nicht allein sehen
wir an einer Seite die nahe Ablösung des kranken
Theiles von dem daran stoßenden gesunden, sondern
die, mit einem Stern bezeichnete, convere Fläche,
ist offenbar nicht durch einen Sägeschnitt von dem
Zahn, in welchem sie sich befand, getrennt worden,
sondern die Natur selbst hat sie abgelöst.
Nro. 8. bestätigt alles vorhergesagte noch mehr,

W<;
indem der kranke Theil von dem gesunden dergestalt
abgelös't ist, daß er hin und wieder geschoben werden
kann, und also seine völlige Abgestorbenheit allem
Zweifel entzieht.
Aus dem was bisher bemerkt worden, glauben
wir also folgern zu können: daß die, durch den
fremden Körper, im gesunden Zahn, bewirkte Un
ordnung eine Stockung und Gerinnung der Säfte
hervorbringe, welche sich allmählig, sowohl gegen
die Seite, besonders aber der Länge nach verbreitet.
Von der Hauptstockung sowohl, als auch von den
entfernteren einzelnen Stockungspunkten, wird zuletzt
ein zusammenhängender krankhafter Raum gebildet,
welcher aus vielen concentrischen Stockungskreisen
und zuletzt sogar aus untermischten Höhlungen be
steht, anstatt daß das gesunde Elfenbein aus einer
schönen, meist gleichen, der Länge nach sehr dicht
organisirten Knochenmasse gebildet ist.
Der krankhafte Theil zeigt ferner, nach den Er
fahrungen die vor uns liegen, seine Wirkungen nur
auf eine gewisse Weite, die Querdurchschnitte der
drei Hauptpräparate, Nro. 6. 7. 8. sind sich der
Breite nach ziemlich gleich; — wie weit sie sich in
die Länge erstreckten, läßt sich nicht sagen, — genug
der gesunde Theil behauptet seine Rechte und schränkt
zuletzt den kranken ein, der sich nun theils in sich
selbst zu verzehren, theils durch den Einfluß des

M7
gesunden Theils sich langsam wieder anzuhäufen, je
doch immer ein fremder und abgesonderter Körper
zu bleiben scheint, wobei merkwürdig ist, daß diese
Knochenkrankheit nicht nach außen zu wirkt, und,
wie man erwarten konnte, keine unregelmäßigen Aus
wüchse auf die Oberfläche des Zahns hinaustreibt,
so nahe sich auch die Kugel darunter befinden mag..
Hierbei bemerke ich noch, daß die Nro. l. mit
einem Stern bezeichnete Stelle eine nicht gar tiefe
Verletzung des Zahns, von einer eisernen Kugel, zu
seyn scheint, welche aber gar keine krankhaften Folgen
gehabt hat, und es läßt sich vermuthen, daß ein auf
seiner Oberfläche verletzter Zahn keinem weitern Uebel
ausgesetzt sey.
Hievon kann man sich bis zur Gewißheit über
zeugen, wenn man einen ganzen Zahn ansieht, dessen
vorderes Ende bei Lebzeiten des Thiers durch Ge
brauch abgenutzt worden. (Ein solcher ist auf dem
großherzoglichen Museo befindlich.) Man sieht an
der Spitze die obern Schalen abgerieben und abge
stoßen , wobei die untern sich in einem ganz gesunden
Zustande befinden, ja ein eben so glattes und ge
sundes Ansehen zeigen, als die welche bestimmt waren,
sie zu bedecken.
Nach diesem allen sey es vergönnt noch einige
Betrachtungen nachzubringen.
Der Elephantenzahn ist im Anfange eine dünne

20»
und hohle Scheide, die, indem sie an Wachsthum
zunimmt, sich sowohl in- als auswendig mit mehrern
Lamellen überkleidet, welche anfangs blättrig über
einander liegen , zuletzt aber als ein festes Elfenbein
zusammen verbunden werden. , Diese der Länge nach
gerichtete Organisation zeigt uns die Ursache warum
die krankhafte Wirkung eines Tbciles leichter und
stärker der Länge nach wirkt, indem sie nur die Rich
tung der ehemaligen, nunmehr verwachsnen Lamellen
zu nehmen braucht.
Was die Wirkung einer krankhaften Stelle nach
der Seite zu betrifft, habe ich die Vermutbung, daß
hier eine Aufblähung und Ausdehnung vor sich gehe,
wodurch die nächst anstoßenden Theile des gesunden
Elfenbeins zusammengedrückt werden, so daß sogar
ein leerer Raum entsteht, den wir an unsern Prä
paraten in Höhlen vertheilt erblicken. Die ovalen
Querdurchschnitte der kranken Stelle , die erst gedachten
Höhlen, die krumme Richtung der anstoßenden ge
sunden Lamellen bei R.ro. 7. machen mir diese Meinung
wahrscheinlich, und wer die große Elasticität des El
fenbeins bedenkt, so wie dessen Einschwinden wenn
es trocknet, der wird ein solches Zusammen- oder,
wenn man will, Auseinanderdrücken desselben nicht
für unmöglich halten , besonders da eine unregelmäßig
und krankhaft arbeitende Natur in organischen Körpern
noch weit stärkere und gewaltsamere Wirkungen zeigt.

209
Wir wenden uns nun zu einem Falle, welchen
näher zu beobachten auch einige interessante Präparate
vor uns liegen. Es kann nämlich geschehen, daß
eine Kugel in den hintern schwachen oder hohlen
Theil des Zahnes dringt, dann entsteht nicht allein
eine ähnliche Stockung und Gerinnung , sondern, weil
der dadurch erregte, eben schon wahrscheinlich gemachte,
krankhafte Drang kein Hinderniß findet, bildet sich
nach innen zu ein Knochenauswuchs, welcher vermuthlich größer wird, je längere Zeit die Natur zu
dieser Operation sich nehmen kann.
Nro. 9. ist ein schönes Beispiel, wo eine Blei
kugel an dem Rande einer Zahnhöhle hängen ge
blieben und nach und nach mit einem zitzenförmigen
Aus- und Umwuchs umzogen worden.
Nro. 10. und Nro. 11. geben uns hierüber eine
fernere Belehrung. Beide Stücke gehören zusammen.
An der Structur der äußern Seite bemerkt man daß
sie von einem Theile des Zahns abgeschnitten sind,
der in der obern Kinnlade gesessen hat; nach außen
ist ein schiefrig, zitzenhafter, geringer Knochenaus
wuchs bemerklich, der desto stärker nach innen ist,
wo sich eine große Zitze mit vielen kleinen zeigt, die
im Durchschnitt jenes geronnene, maserartige Ansehen
hat das wir schon kennen.
Merkwürdig ist auch hier, daß diese Knochen
krankheit nach der innern Höhlung so stark und nach

21N
der äußern Fläche so wenig gewirkt hat, so wie wir
schon an Nro. 2. und 5. bemerken konnten, daß die
krankhafte Veränderung nicht nach außen arbeitet, viel
mehr die Verletzung der Oberfläche des Zahns durch
die Natur gleich wieder zugeschlossen und geheilt wird.
Ob die Kugel noch innerhalb der Zitze sich be
finde, oder ob dieser Knochenauswuchs auf eine andere
Art von Beschädigung erfolgt sey? getraue ich mir
nicht sogleich zu bestimmen. Auf alle Fälle war es
der Zahn eines alten Elephanten und die Beschädi
gung daran gleichfalls sehr alt. Es lassen sich noch
unterrichtende Vergleichungen zwischen diesem krank
haften Auswuchse und zwischen den krankhaften Stel
len, die innerhalb des Zahns ohne Raum entstehen,
bei näherer Beschauung anstellen.
Nro. 12. Ein Stück woran gleichfalls sowohl
die äußere Fläche des Zahns als die innere nach der
Höhlung zu sichtbar sind. Auch ist es wegen der deut
lichen Rinde, welche den Zahn von außen zu umziehen
scheint, wegen verschiedener geronnenen Stellen , und
sonst gestörter Organisation merkwürdig und dient zu
gleich zu einem Beleg verschiedener bemerkter Fälle.
Nro. l3. ist ein Stück, dessen Erscheinungen sich
an die vorigen nicht anschließen. Es sieht aus als
wenn ein Zahn der Länge nach durch ein spitzes
Instrument verwundet worden wäre, und so eine
gestörte, concentrisch- blättrige, sehr feine, spröde

211
Knochenorganisation entstanden sey. Vielleicht geben
künftig andere ähnliche Eremplare dem gegenwärtigen
mehr Licht.
Ueberhaupt thäte man wohl, die Sammlung wo
möglich noch zu erweitern, um durch eine größere
Anzahl von Fällen die genauere Beurtheilung der
vorliegenden möglich zu machen.
Vorgemeldete Sammlung verehrte ich meinem
freundschaftlichen Lehrer, dessen höchst merkwürdige
anatomische Sammlung eine solche Gabe nicht ver
schmähte; hoffentlich findet sie sich noch in demLoderschen Cabinet zu Moskau und ich erlaube mir noch
einige Betrachtungen über die darin erwähnten Ge
genstände.
Ueberließ ich nun schon einem Manne, dem ich
so viel verpflichtet war, sehr gern eine solche freund
liche Gabe, so hofft' ich doch nach und nach mir eine
ähnliche Sammlung wieder herzustellen, wie ich sie,
freilich in mehreren Jahren , doch mit einiger Leichtig
keit zusammengebracht hatte. Dieß wollte mir nun
aber keineswegs gelingen. In Nürnberg pflegten
die Kammacher, wenn sie mit ihrer Säge auf eine
solche Kugel geriethen, derselben auszuweichen und
ein bedeutendes Stück ihres kostbaren Elfenbeins
aufzuopfern; dieses legten sie jedoch zurück und über
ließen es dem Naturfreunde um ein billiges. Allein

212
nunmehr war mir Weder dort noch sonstwo dergleichen
aufzutreiben möglich, wozu denn auch das seltner
gewordene Elfenbeindrechseln und das Arbeiten in
diesem Material überhaupt Ursache feyn mochte.
Als ich aber in alten Reisebeschreibungen die wilde
und ungeschickte Art las, wie Slephanien zusammen
getrieben, mit einem Regen von Kugeln überschüttet,
die erlegten ihrer Zähne beraubt, andere verwundete,
verletzte jedoch wieder in Freiheit gelassen wurden,
so fiel mir ein ob nicht jene Elephantenzähne, die
eine so reichliche Ausbeute von krankhaftem Elfenbein
gegeben, sich aus der wilden wüsten Iagd herschreiben
möchten, aus Zeiten wo den Thieren gegönnt war
beschädigte Glieder lange Iahre hindurch zu heilen,
und ob nicht in neueren Zeiten eine klügere, vorsich
tigere Iagd geübt worden, um diese mächtigen Ge
schöpfe zu erlegen und zum Nutzen zu bringen, wel
ches bei einer täglichen Verbesserung der Feuerröhre
gar wohl zu erwarten stand.
Diesem Gedanken will ich keinen größeren Werch
geben, indem er mir nur gelegentlich beigegangen;
auch hab' ich nach wiederholt vergeblicher Nachforschung
kaum versucht, dergleichen Eremplare aufzuspüren,
und denke nur wieder daran, da ich vorstehendes Ver
zeichniß unter meinen älteren Papieren finde, und
solches der Aufmerksamkeit der Naturforscher und
Sammler nicht unwürdig halte.

Biographische

Einzelnheiten.

^,/!l'

"

'
!>?.'

'^^ ,.^

Bedeutung des Individuellen.
Das Individuum gebt verloren; das Andenken
desselben verschwindet und doch ist ihm und andern
daran gelegen, daß es erhalten werde.
Ieder ist selbst nur ein Individuum und kann
sich auch eigentlich nur fürs Individuelle interessiren.
Das Allgemeine findet sich von selbst, dringt sich
auf, erhält sich, vermehrt sich. Wir benutzen's , aber
wir lieben es nicht.
Wir lieben nur das Individuelle; daher die große
Freude an Vorträgen, Bekenntnissen, Memoiren,
Briefen und Anekdoten abgeschiedener selbst unbedeu
tender Menschen.
Die Frage: ob einer seine eigene Biographie
schreiben dürfe, ist höchst ungeschickt. Ich halte den,
der es thut, für den höflichsten aller Menschen.
Wenn sich einer nur mittheilt, so ist es ganz
einerlei, aus was für Motiven er es thut.
Es ist gar nicht nöthig, daß einer untadelhaft
sey, oder das Vortrefflichste und Tadelloseste thue;
sondern nur, daß etwas geschehe, was dem andern
nutzen, oder ihn freuen kann.
Man hat es Lavatern nicht gut aufgenommen

21«
daß er sich so oft malen, zeichnen und in Kupfer
stechen ließ und sein Bild überall herumstreute. Aber
freut man sich nicht jetzt, da die Form dieses außer
ordentlichen Wesens zerstört ist, bei so mannichfaltigen, zu verschiedener Feit gearbeiteten Nachbildungen,
im Durchschnitt gewiß zu wissen, wie er ausgesehen bat?
Dem seltsamen Aretin hat man es als ein halb
Verbrechen angerechnet, daß er auf sich selbst Medail
len schlagen ließ und sie an Freunde und Gönner
verehrte; und mich macht es glücklich ein paar davon
in meiner Sammlung zu besitzen und ein Bild vor
mir zu haben das er selbst anerkannt.
Wir sind überhaupt von einer Seite viel zu leicht
sinnig das individuelle Andenken in seinen wahrhaf
ten Besonderheiten als ein Ganzes zu erhalten, und
von der andern Seite viel zu begierig, das Einzelne,
besonders das Heruntersetzende zu erfahren.

Leipziger Theater.
1768.

Auf dem neuerbauten Theater erhielt natürlicher
weise das Schauspiel neue Aufmunterung und Bele
bung. Die Kochische Gesellschaft hatte Verdienst ge
nug, um das Publicum zu beschäftigen und zu unter
halten. Man wollte ein Deutsches Theater auch mit

217
einem patriotischen Stück anfangen und wählte, oder
vielmehr man nahm hiezu den Hermann von Schle
gel, der nun freilich, ungeachtet aller Thierhäute und
anderer animalischen Attribute, sehr trocken ablief;
und ich, der ich gegen alles was mir nicht gefiel
oder mißfiel mich sogleich in eine praktische Opposition
setzte, dachte nach, was man bei so einer Gelegenheit
hätte thun sollen. Ich glaubte einzusehen , daß solche
Stücke in Zeit und Gesinnung zu weit von uns ab
lägen, und suchte nach bedeutenden Gegenständen in
der spätern Zeit, und so war dieses der Weg auf
dem ich einige Iahre später zu Götz von Berlichingen gelangte. Koch, der Director, war durch
sein hohes Alter von der Bühne dispensirt. Ich habe
ihn nur zweimal in dem obgedachten Hermann, und
dann einmal als Crispin gesehen, wo er noch eine
trockene Heiterkeit und eine gewisse künstlerische Ge
wandtheit zu zeigen wußte. Brinkner, als erster
Liebhaber, hatte unfern ganzen Beifall, weniger
Demoiselle Steinberger, welche uns als Lieb
haberin zu kalt schien. Eine Madame Starke war
in den Mutterrollen wohl aufgenommen ; der übrigen
Gestalten erinnere ich mich nicht mehr, aber desto
besser des lebhaften Eindrucks, den eine Demoiselle
Schulz auf uns machte, die mit ihrem Bruder, dem
Balletmeister, bei uns anlangte. Sie war nicht groß,
aber nett, schöne schwarze Augen und Haare; ihre

218
Bewegungen und Recitation vielleicht zu scharf, aber
doch durch die Anmuth der Iugend gemildert. Sic
zog uns in die Bühne so oft sie spielte, und ihre
Darstellung von Romeo und Iulie von Weiße ist
mir noch ganz gegenwärtig, besonders wie sie in dem
weißen Atlasklcide aus dem Sarge stieg und sich so
dann der Monolog bis zur Vision, bis zum Wahn
sinn steigert. Wenn sie die Ottern, welche sie an
sich hinaufkriechend wähnte, mit lebhafter Bewegung
der Hand wegzuschleudern schien, war ein unendliches
Beifallklatschen ihr Lohn; ja sie hatte durch ihre tra
gischen Tugenden uns dergestalt gewonnen, daß wir
sie in keiner mindern Rolle, am wenigsten aber als
Tänzerin sehen wollten , und sie davon sogar in klei
nen ausgestreuten Versen abzumahnen gedachten.
Die nachher als Mara so bekannt gewordene
Schmehling befand sich mit ihrem Vater gleichfalls
in Leipzig und erregte allgemeine Bewunderung. Da
gegen hatte Corona Schröter, ob sie gleich mit
jener es nicht an Stimme und Talent aufnehmen
konnte, wegen ihrer schönen Gestalt, ihres vollkom
men sittlichen Betragens und ihres ernsten anmuthigen
Vortrags, eine allgemeine Empfindung erregt, welche
sich, je nachdem die Personen waren, mehr oder
weniger als Neigung, Liebe, Achtung oder Verehrung
zu äußern pflegte. Verschiedene ihrer Anbeter mach
ten mich zum Vertrauten und erbaten sich meine

2!9
Dienste, wenn sie irgend ein Gedicht zu Ehren ihrer
Angebeteten heimlich wollten drucken und ausstreuen
lassen. Beide, die Schröter und Schmehling, habe
ich oft in Hasse'schen Oratorien neben einander singen
-hören, und die Wagschalen des Beifalls standen für
beide immer gleich, indem bei der einen die Kunst
liebe, bei der andern das Gemüth in Betrachtung kam.

Lenz
Späte Bekanntschaft mit

ihm,

in

den letzten

Monaten.
Seine Gestalt, sein Wesen.
Seine, Bestimmung in Straßburg.
Hofmeister von ein paar Curländifchen Edelleuten.
Seltsamstes und indesinibelstes Individuum.
Neben seinem Talent, das von einer genialen
aber barocken Ansicht der Welt zeugte, hatte er ein
truvers, das darin bestand, Alles, auch das simpelste,
durch Intrigue zu thun, dergestalt daß er sich Ver
hältnisse erst als Mißverhältnisse vorstellte, um sie
durch politische Behandlung wieder ins Gleiche zu
bringen. In dem Umgang mit seinen Freunden,
.Eleven und Bekannten war es seine Art sich die
närrischesten Irrwege auszusinnen, um aus Nichts
etwas zu machen, und ohne in der damaligen Epoche

220
etwas Böses oder Schädliches zu wollen, übte er sich
doch immer dergestalt, um in der Folge bei andern
Zwecken, die er sich vorsetzen mochte, auf die tollste
Weise zu einer Art von Schelmen zu werden. Wobei
ihm, in Absicht auf Beurtheilung und Imputation,
immer seine Halbnarrheit, ein gewisser von Ieder
mann anerkannter bedauerter ja geliebter Wahnsinn,
zu Statten kam.
Sein näher Verhältniß zu mir fällt in die fol
gende Epoche.
Ich besuchte auf dem Wege Fridericke Brion;
finde sie wenig verändert, noch so gut, liebevoll,
zutraulich wie sonst, gefaßt und selbstständig. Der
größte Theil der Unterhaltung war über Lenzen.
Dieser hatte sich nach meiner Abreise im Hause
introducirt, von mir was nur möglich war zu er
fahren gesucht, bis sie endlich dadurch daß er sich
die größte Mühe gab meine Briefe zu sehen und zu
erhaschen mißtrauisch geworden. Er hatte sich indes
sen nach seiner gewöhnlichen Weise verliebt in sie
gestellt, weil er glaubte, das sey der einzige Weg
hinter die Geheimnisse der Mädchen zu kommen; und
da sie nunmehr gewarnt, scheu, seine Besuche ablehnt
und sich mehr zurückzieht; so treibt er es bis zu den
lächerlichsten Demonstrationen des Selbstmords, da
man ihn denn für halbtoll erklären und nach der

221
Stadt schaffen kann. Sie klärt mich über die Absicht
auf, die er gehabt mir zu schaden und mich in der
öffentlichen Meinung und sonst zu Grunde zu richten,
weshalb er denn auch damals die Farce gegen Wicland drucken lassen.

An den Eonsul Tchöttbvrn
in Algier.
Frankfurt, den «, I»»i <77<

Am 25. Mai erhielt ich Ihren Brief, er machte
uns allen eine längst erwartete Freude; ich schnitt
mir gleich diese reine Feder um Ihnen einen äqui
valenten Bogen, voll zu pfropfen, kann aber erst
heut den 1. Iuni zum Schreiben kommen.
In der Nacht vom 28. auf den 29. Mai kam
Feuer aus, in unsrer Iudengafse, das schnell und
gräßlich überhand nahm; ich schleppte auch meinen
Tropfen Wassers zu, und die wunderbarsten, innig
sten, mannichfaltigsten Empfindungen haben mir meine
Mühe auf der Stelle belohnt. Ich habe bei dieser
Gelegenheit das gemeine Volk wieder näher kennen
gelernt, und bin aber und abermal vergewissert wor
den, daß das doch die besten Menschen sind.
Ich danke Ihnen herzlich, daß Sie so ins Einzelne
Ihrer Reise mit mir gegangen sind , dafür sollen Sie

222
auch allerlei hören aus unserm Reiche. Ich habe
Klopstocken geschrieben und ihm zugleich was geschickt;
brauchen wir Mittler um uns zu communiren?
Allerhand neues hab' ich gemacht. Eine Geschichte
des Titels: die Leiden des jungen Werthers,
darin ich einen jungen Menschen darstelle, der mit
einer riefen reinen Empfindung und wahrer Penetration
begabt, sich in schwärmende Träume verliert, sich
durch Speculation untergräbt, bis er zuletzt durch
dazutretende unglückliche Leidenschaften , besonders
eine endlose Liebe, zerrüttet, sich eine Kugel vor den
Kopf schießt. Dann hab' ich ein Trauerspiel gearbeitet:
Clavigo, moderne Anekdote dramatisirt, mit mög
lichster Simplicität und Herzenswahrheit; mein Held
ein unbestimmter, halb groß halb kleiner Mensch,
der Pedant zum Weislingen im Götz, vielmehr
Weisungen selbst in der ganzen Rundheit einer Haupt
person; auch finden sich hier Scenen, die ich im Götz,
um das Hauptinteresse nicht zu schwächen, nur an
deuten konnte. Auf Wieland hab' ich ein schändlich
Ding drucken lassen , unterm Titel: Götter, Helden
und Wieland, eine Farce. Ich turlupinire ihn
auf eine garstige Weise über seine moderne MattHerzigkeit in Darstellung jener Riesengestalten der
markigen Fabelwelt. Ich will suchen Euch nach und
nach das Zeug durch Gelegenheit nach Marseille zu
spediren, übers Meer kann das Porto nicht viel

223
tragen. Noch einige Plane zu großen Drama's hab'
ich erfunden, das heißt das interessante Detail dazu
in der Natur gefunden und in meinem Herzen. Mein
Cäsar der Euch nicht freuen wird, scheint sich auch
zu bilden. Mit Kritik geb' ich mich gar nicht ab.
Kleinigkeiten schick' ich an Claudius und Boie, davon
ich diesem Brief einige beifügen will. Aus Frankfurt
bin ich nicht gekommen, doch hab' ich ein so verworren
Leben geführt, daß ich neuer Empfindungen und Ideen
niemals gemangelt habe. Von der Ladung vergangener
Leipziger Messe Morgen. Für heute Adieu.

Am 8. Juni,

Ich fahre fort. Herder hat ein Werk drucken
lassen: Aelteste Urkunde des Menschenge
schlechts. Ich hielt meinen Brief inne um Ihnen
auch Ihr Theil übers Meer zu schicken, noch aber
bin ich's nicht im Stande, es ist ein so mystisch
weitstrahlsinniges Ganze, eine in der Fülle ver
schlungener Geäste lebende und rollende Welt, daß
weder eine Zeichnung nach verjüngtem Maaßstab
einigen Ausdruck der Riesengestalt nachäffen, oder
eine treue Silhouette einzelner Theile melodisch sym
pathetischen Klang in der Seele anschlagen kann.
Er ist in die Tiefen seiner Empfindung hinabgestiegen,
hat drinn alle die hohe heilige Kraft der simpel»
Natur aufgewühlt und führt sie nun in dämmerndem,

224
wetterleuchtendem hier und da morgenfreundlich lächeln
den, Orphischen Gesang vom Aufgang herauf über
die weite Welt, nachdem er vorher die Lasterbrut
der neuern Geister, De- und Atheisten, Philologen,
Tertverbesserer, Orientalisten :c. :c. mit Feuer und
Schwefel und Fluthsturm ausgetilget. Sonderlich
wird Michaelis von Skorpionen getödtet. Aber ich
höre das Magistervolk schon rufen: er ist voll süßen
Weins, und der Landpfieger wiegt sich auf seinem
Stuhle und spricht: Du rasest! —
Sonst hab' ich nichts von der Messe kriegt, das
der Worte unter uns werth wäre. Klopstock's Republik
ist angekommen. Mein Eremplar hab' ich noch nicht.
Ich subscribirte außerhalb. Der Trödelkrämer Merkurius fährt fort seine philosophisch -moralisch-poetische
Lhouterie», Ltotle8, ventelle8 ete. nicht weniger
Nürnberger Puppen und Zuckerwerk an Weiber und
Kinder zu verhandeln, wird alle Tage gegen seine
Mitarbeiter schulmeisterlich impertinenter, putzt sie
wie Buben in Noten und Nachreden :c. :c.
Nun auch ein vernünftig Wort aus dem Leben;
meine Schwester ist schwanger und grüßt Euch, wie
auch ihr Mann. Der Dechant war einige Zeit krank,
jetzt sind wir in dem Garten fleißig, säen, binden,
gäten und essen: er will in der Apathie was vor
sich bringen, ich aber, der ich sehe es geht nicht, übe
mich täglich in der Anakatastasis. Unter den übrigen

225
die Sie haben kennen lernen hat sich nichts werk'
würdiges zugetragen. Höpfner ist glücklich in, seinem
Ehestande.
Lavater der mich recht liebt, kommt in einigen
Wochen her. Wenn ich ihm nur einige Tropfen
selbstständigen Gefühls einflößen kann, soll mich's
hoch freuen. Die beste Seele wird von dem Men
schenschicksal so innig gepeinigt, weil ein kranker
Körper und ein schweifender Geist ihm die collectivc
Kraft entzogen, und so der besten Freude, des Wohnens in sich selbst, beraubt hat. Es ist unglaublich
wie schwach er ist und wie man ihm, der doch den
schönsten schlichtesten Menschenverstand hat, den ich
je gefunden habe, wie man ihm gleich Räthsel und
und Mysterien spricht, wenn man aus dem in sich
und durch sich lebenden und wirkenden Herzen redet.

Am l», Juni,

Klopstock's herrliches Werk hat mir neues Leben
in die Adern gegossen. Die Einzige Poetik aller
Zeiten und Völker, die einzigen Regeln die möglich
sind! Das heißt Geschichte des Gefühls wie es sich nach
und nach festiget und läutert und wie mit ihm Aus
druck lund Sprache sich bildet; und die biedersten
Aldermanns-Wahrheiten von dem was edel und
knechtisch ist am Dichter. Das alles aus dem tiefsten
Herzen, eigenster Erfahrung mit einer bezaubernden
Goethe» Wette. l.X «0,

>5

2W
Simplicität hingeschrieben! Doch was sag' ich das
Ihnen, der'S schon muß gelesen haben! Der unter
den Iünglingen, den das Unglück unter die Recensentenschaar geführt hat, und nun, wenn er das
Werk las, nicht seine Federn wegwirft, alle Kritik
und Kritelei verschwört, sich nicht geradezu wie ein
Quietist zur Contemplation seiner selbst niedersetzt, —
aus dem wird nichts. Denn hier fließen die heiligen
Quellen bildender Empfindung lauter aus vom Throne
der Natur.
,
°, ' Den 4. Juli,
Lavater war fünf Tage bei mir und ich habe
auch da wieder gelernt, daß man über niemand
reden soll den man nicht persönlich gesehen hat.
Wie ganz anders wird doch alles. Er sagt so oft
daß er schwach sei), und ich habe niemand gekannt,
der schönere Stärken gehabt hätte als er. In seinem
Elemente ist er unermüdet, thätig, fertig, entschlos
sen und eine Seele voll der herzlichsten Liebe und
Unschuld. Ich habe ihn nie für einen Schwärmer
gehalten und er hat noch weniger Einbildungskraft
als ich mir vorstellte. Aber weil seine Empfindungen
ihm die wahrsten, so sehr verkannten Verhaltnisse
der Natur in seine Seele prägen, er nun also jede
Terminologie wegschmeißt, aus vollem Herzen spricht
und handelt und seine Zuhörer in eine fremde Welt

227
zu versetzen scheint, indem er sie in die ihnen unbe
kannte Winkel ihres eignen Herzens führt: so kann
er dem Vorwurf eines Phantasten nicht entgehen.
Er ist im Emser Bade , wohin ich ihn begleitet habe.
Mit Klovstock's Gelehrten-Republik ist die ganze Welt
unzufrieden, es versteht sie kein Mensch.
wohl voraus was für eine
herrliche Buch in

Ich sah

erbärmliche Figur das

den Händen aller Welt machen

würde.
Lavater's

Physiognomik

Werk mit viel Kupfern.
zur bildenden Kunst

giebt

ein weitläufiges

Es wird große Beiträge

enthalten und dem Historien -

und Portraitmaler unentbehrlich seyn.
Heinse, den Sie aus der Uebersetzung des Petron's
kennen werden, hat ein Ding herausgegeben,

des

Titels: La'i'dion oder die eleusinischen Geheimnisse.
Es ist mit der blühendsten Schwärmerei der geilen
Grazien geschrieben und läßt Wieland und Iacobi
weit hinter sich,

obgleich der Ton und die Art des

Vortrags, auch die Ideen-Welt in denen sich's herum
dreht,

mit

den ihrigen

Ottave gedruckt

coincidirt.

Hintenan sind

die alles übertreffen was »e mit

Schmelzfarben gemalt worden!
Leben Sie wohl aber und abermal und behalten
mich lieb.

'^

228

An Frau v. Voigts geborne Moeser
zu Osnabrück.
Madame!
Man ergötzt sich wohl wenn man auf einem
Spaziergang ein Echo antrifft, es unterhält uns,
wir rufen, es antwortet; sollte denn das Publikum
härter, untheilnehmender als ein Fels seyn? Schänd
lich ist's daß die garstigen Recensenten aus ihren
Höhlen im Namen aller derer antworten, denen ein
Autor oder Herausgeber Freude gemacht hat. Hier
aber, Madame, nehmen Sie meinen einzelnen Dank
für die Patriotischen Phantasien Ihres Vaters,
die durch Sie erst mir und hiesigen Gegenden er
schienen sind. Ich trage sie mit mir herum; wann,
wo ich sie aufschlage wird mir's ganz wohl und
hunderterlei Wünsche, Hoffnungen, Entwürfe ent
falten sich in meiner Seele. Empfehlen Sie mich
Ihrem Herrn Vater, nehmen Sie diesen Gruß so
mit ganzem Herzen auf wie ich ihn gebe, und lassen
sich nicht an der Ausgabe des zweiten Theils hindern.
Frankfurt o, M-, den i8. Decembcr <774,

Madame
Dero
ergebenster Goethe.

529

Das «ouisenfeft
gefeiert Weimar am 25. August l7?tt.

Das genannte, hiernächst umständlich zu beschrei
bende Fest, gilt vor allen Dingen als Zeugniß, wie
man damals den jungen fürstlichen Herrschaften und
ihrer Umgebung etwas Heiteres und Reizendes zu
veranstalten und zu erweisen gedachte. Sodann
bleibt es auch für uns noch merkwürdig, als von
dieser Epoche sich die sämmtlichen Anlagen auf dem
linken Ufer der Ilm, wie sie auch heißen mögen,
datiren und herschreiben.
Die Neigung der damaligen Zeit zum Leben, Ver
weilen und Genießen in freier Luft, ist bekannt und
wie die sich daraus entwickelnde Leidenschaft eine
Gegend zu verschönern und als eine Folge von
ästhetischen Bildern darzustellen, durch den Park des
Herzogs von Dessau angeregt, sich nach und nach zu
verbreiten angefangen habe.
In der Nähe von Weimar war damals nur der
mit Bäumen und Büschen wohl ausgestattete Raum,
der Stern genannt, das Einzige was man jenen
Forderungen analog nennen und wegen Nähe der
herrschaftlichen Wohnung als' angenehm geachtetes
Local schätzen konnte. Es fanden sich daselbst uralte
gradlinige Gänge und Anlagen , hoch in die Luft sich
erhebende stämmige Bäume, daher entspringende

230
mannichfaltige Alleen, breite Plätze zu Versammlung
und Unterhaltung.
Begünstigt nun durch heitere trockne Witterung
beschloß man hier zum Namenstag der regierenden
Frau Herzogin ein heiter geschmücktes Fest, welches
an die ältern Italiänischen Wald- und Buschfabeln
slavnle bo8cu«r«l:eie) geistreich erinnern sollte. Dazu
wurde denn auch ein Plan gemacht und manche Vor
bereitung im Stillen .getroffen. Da sollte es denn
an Nymphen und Faunen, Iägern, Schäfern und
Schäferinnen nicht fehlen; glückliche wie verschmähte
Liebe, Eifersüchtelei und Versohnung war nicht ver
gessen.
Unglücklicherweise trat, nach gewaltsamem Ungewitter, eine Wasserfluth ein, Wiesen und Stern
überschwemmend, wodurch denn jene Anstalten völlig
vereitelt wurden. Denn das Dramatische und die
Erscheinung der verschiedenen verschränkten Paare
war genau auf das Local berechnet, daher, um jene
Absicht nicht völlig aufzugeben, mußte man auf etwas
anders denken.
Damals führte schon, von dem Fürstenhause her,
ein etwas erhöhter Weg, den die Fluth nicht er
reichte, an dem linken Ufer der Ilm unter der Höhe
weg; man bediente sich aber desselben nur um an
den schon eingerichteten Felsenplatz, sodann über die
damalige Floßbrücke, welche nachher der sogenannten

23l
Naturbnicke Platz machen mußte, in den Stern zu
gelangen.
An dem diesseitigen Ufer stand , ein wenig weiter
hinauf, eine von dem Fluß an bis an die Schieß
hausmauer vorgezogene Wand, wodurch der untere
Raum nach der Stadt zu, nebst dem Welschengarten
völlig abgeschlossen war. Davor lag ein wüster, nie
betretener Platz , welcher um so weniger besucht ward,
als hier ein Thürmchen sich an die Mauer lehnte
welches, jetzt zwar leer und unbenutzt, doch immer
noch einige Apvrehension gab, weil es früher dem
Militär zu Aufbewahrung des Pulvers gedient hatte.
Diesen Platz jedoch erreichte das Wasser nicht;
der bisherige Zustand erlaubte hier etwas ganz Un
erwartetes zu veranstalten, man faßte den Gedanken
die Festlichkeit auf die unmittelbar anstoßende Höhe
zu verlegen, dahin wo hinter jener Mauer eine
Gruppe alter Aeschen sich erhob, welche noch jetzt
Bewunderung erregt. Man ebnete unter denselben,
welche glücklicherweise ein Oval bildeten, einen an
ständige» Platz und baute gleich davor, in dem,
schon damals waltenden und auch lange nachher
wirkenden Mönchssinne, eine sogenannte Einsiedelei,
ein Zimmerchen mäßiger Größe, welches man eilige
mit Stroh überdeckte und mit Moos bekleidete.
Alles dieses kam in drei Tagen und Nächten
zu Stande, ohne daß man weder bei Hofe noch in

232
der Stadt etwas davon vermuthet hätte. Der „ab
gelegene Bauplatz lieferte unserm Werk die Mate
rialien, wegen der Ueberschwemmung hatte Niemand
Lust sich nach dem Stern zu begeben.
Nach jenen mönchischen, unter diesen Umständen
die Oberhand gewinnenden Ansichten, kleidete sich
eine Gesellschaft geistreicher Freunde in weiße, höchst
reinliche Kutten, Kappen und Ueberwürfe und be
reitete sich zum Empfange. Der Hof war zur gesetz
lichen Tagesstunde eingeladen; die Herrschaften kamen
jenen untern Weg am Wasser her; die Mönche
gingen ihnen bis an den erweiterten Felsenraum ent
gegen, wo man sich anständig ausbreiten konnte,
worauf denn nachstehendes, von Kammerherrn Siegmund von Seckendorf gefertigtes Dramolet gesprochen
wurde.
Pater Orator.
Uemenw mori! die Damen und Herrn
Gedachten wohl nicht uns zu sinden am Stern,
Es sev denn sie hätten im Voraus vernommen,
Daß, eben am Tag wie das Wasser gekommen,
Auch wir mit dem Kloster Hieher sind geschwommen.
Zwar ist die Capelle, der schöne Altar,
Die heiligen Bilder, die Orgel sogar,
Erbärmlich beschädigt, fast alles zerschlagen,
Die^Stücke, Gott weiß! wo hinabwärts getragen;
Doch Keller und Küche, zwar wenig verschlemmt,

213
Hat auch sich, Gottlob, mit uns feste gestemmt,
Als wir, durch brausende Fluchen getrieben,
Hier dicht an der Mauer sind stehen geblieben.
P. Provisor.
Ia das war fürs Kloster ein groß Glück,
Sonst wären wir wahrlich geschwommen zurück;
Und ist man auch gleich resignirt in Gefahren,
So mag doch der Teufel die Welt so durchfahren.
P. Guardian.

Ich meines Orts freu' mich der Nachbarschaft,
Die uns unsre seltsame Reise verschafft.
Und ist auch das Kloster hier gut etablirt —
P. Küchenmeister.

Ia nur etwas kärglich und enge logirt —
P. Decorator.

Nun 's Wasser hat freilich uns viel ruinirt.
P. Florian.

Von Mücken und Schnacken ganz rasend geplagt.
P. Küchenmeister.

Und vielerlei, was mir noch sonst nicht behagt.
P. Decorator.

Ei! Ei! wer wird ewige Klaglieder stimmen —
Sey der Herr zufrieden nicht weiter zu schwimmen.
P. Florian.

Der dicke Herr ist der Pater Guardian,
Ein überaus heilig und stiller Mann,
Den wir, dem löblichen Kloster zum besten, .,

,

264
Mit allem was lecker und nährend ist masten.
Und dieser hier Pater Decorator,
Der all unfern Gärten und Bauwerk steht vor,
Der hat nun beinahe drei Nacht nicht geschlafen,
Um uns hier im Thal ein Paradies zu verschaffen.
Denn wenn der was angreift so hat er nicht Ruh,
Stopft Tag und Nacht die Löcher mit Heckenwerk zu,
Macht Wiesen zu Felsen und Felsen zu Gänge,
Bald gradaus, bald zickzack die Breit' und die Länge.
Sogar auch den Ort, den sonst niemand ornirt,
Hat er mit Lavendel und Rosen verziert.
P. Provisor.
Ei überhaupt von den Patern hier insgesammt
Ist keiner der wohl nicht verwaltet sein Amt.
Doch pranget freilich Pater Küchenmeister
Als einer der höchst speculirendsten Geister,
Weil schwerlich auf Erden eine Speise eristirt,
Die er doch nicht wenigstens hätte probirt.

P. Orator.
Ja der versteht sich aufs Sieden und Braten,
Der macht rechte Saucen und süße Panaten,
Und Torten von Zucker und Cremen mit Wein,
Mit dem ist's eine Wollust im Kloster zu seyn.
Drum dächt' ich ihr ließt euch drum eben nicht schrecken,
Wenn gleich rauhe Felsen unsre Wohnung bedecken,
Und eng sind die Zellen und schlecht dieß Gewand,
So bergen sie Reize die nie ihr gekannt.

515
Laßt ab zu verschwenden die köstlichen Tage
Mit quirlenden Sinnen und strebender Plage,
Mit schläfrigen Tänzen, und schläfrigem Spiel,
In sinnlicher Trägheit und dumpfem Gefühl.
Bekehrt euch von Kolik von Zahnweh und Flüssen,
Und lernet gesünder des Lebens genießen!
Ihr gähnet im Glanze von festlicher Pracht,
Wir schätzen den Tag und benutzen die Nacht;
Ihr schlaft noch beim Aufgang der lieblichen Sonne,
Wir schöpfen und athmen den Morgen mit Wonne:
Ihr taumelt im Hoffen und Wünschen dahin,
Wir lassen uns lieber vom Augenblick ziehn.
Und beichten wir unsere Sünden im Chor,
So sind wir so heilig und ehrlich wie vor.
P. Provisor.
Herr Guardian, die Glock' hat zwei schon geschlagen.
P. Guardian.

Gottlob! Ich fühlt' es schon längstens im Magen.
P. Küchenmeister.

Ew. Hochwürden, die Speisen sind aufgetragen.
P. Oralor.
Sie rechnen's uns allerseits übel nicht an
Wenn keiner der Paters verweilen nicht kann.
Sie wissen, die Suppe versäumt man nicht gern,
Alle.
O stünde doch unsre Tafel im Stern!

236

W. Guardian.

Doch will jemand ins Refectorium kommen,
So ist er mir und dem Kloster willkommen.
Auf die einladenden Verbeugungen des Pater
Guardian folgten die Herrschaften mit dem Hofe in
das kleine Zimmer, wo, um eine Tafel, auf einem
reinlichen aber groben Tischtuche, um eine Bierkalt
schale, eine Anzahl irdener tiefer Teller und Blechlöffcl zu sehen waren, so daß man bei der Enge des
Raumes und den kümmerlichen Anstalten nicht wußte
was es heißen solle, auch die Frau Oberhofmeisterin,
Gräfin Gianini, sonst eine heitere humoristische Dame,
ihr Mißbehagen nicht ganz verbergen konnte.
Hierauf sprach
P. Guardian.

Herr Decorator, der Platz ist sehr enge,
Und unsre Clausur ist eben nicht strenge,
Ich dächte wir führten die Damen ins Grüne.
P. Decoratar.

Ia wenn die Sonne so warm nur nicht schiene.
P. Guardian.
Es wird ja wohl Schatten zu finden seyn.
P. Küchenmeister.

Ich meines Orts esse viel lieber im Frei',,!
P. Guardian <,um P. D«or«>or),

Es fehlt ihm ja sonst nicht an guten Ideen.

237
P. Decornlor,

Nun, wenn Sie's befehlen, so wollen wir sehen.
<Oel>! ob,,

P. Guuidian.

Es ist ein gar fürtrefflicher Mann.
P. Küchenmeister.

Ich zweifle, daß er uns dießmal helfen kann;
Die Plätze sind alle mit Wasser verschlemmt
Und noch nicht peignirt —
Hl. Orot»!.
Sag' Er doch gekämmt!
Daß Er doch sein Frankreich , wo die Küch' Er studirt,
Noch immer und ewig im Munde führt.
P. Decorolol (kommt wieder >.

Ew. Hochwürden der Platz ist ersehn;
Wenn's Ihnen gefällig ist wollen wir gehn.
cMe ob,)

In diesem Augenblicke eröffnete sich die hintere
Thüre und es erschien eine, gegen den engen Vorder
grund abstechende prächtig-heitere Scene. Bei einer
vollständigen symphonischen Musik sah man, hoch
überwölbt und beschattet von den Aesten des Aeschenrundes, eine lange, wohlgeschmückte fürstliche Tafel,
welche ohne weiteres schicklich nach herkömmlicher
Weise besetzt wurde, da sich denn die eingeladenen
übrigen Gäste mit Freuden und glückwünschend ein
fanden.

238
Den Mönchen ward die schuldigst angebotene Auf
wartung verwehrt und ihnen die sonst gewohnten
Plätze bei Tafel angewiesen. Der Tag erzeigte sich
vollkommen günstig, die rings umgebende Grüne voll
und reich. Ein über Felsen herabstürzender Wasser
fall, welcher durch einen kräftigen Zubringer unab
lässig unterhalten wurde und malerisch genug angelegt
war, ertheilte dem Ganzen ein frisches romantisches
Wesen, welches besonders dadurch erhöht wurde, daß
man eine Scene der Art, in solcher Nähe, an so
wüster Stelle keineswegs hatte vermuthen können.
Das Ganze war künstlerisch abgeschlossen, alles Ge
meine durchaus beseitigt; man fühlte sich so nah und
fern vom Hause, daß es fast einem Mährchen glich.
Genug der Zustand that eine durchaus glückliche Wir
kung, welche folgereich ward. Man liebte an den
Ort wiederzukehren, der junge Fürst mochte sogar
daselbst übernachten, für dessen Bequemlichkeit man
die scheinbare Ruine und das simulirte Glockenthürmchen einrichtete. Ferner und schließlich aber
verdient dieser Lebenspunkt unsre fortdauernde Auf
merksamkeit, indem die sämmtlichen Wege, an dem
AbHange nach Ober-Weimar zu, von hieraus ihren
Fortgang gewannen ; wobei man die Epoche der übri
gen Parkanlagen, auf der obern Fläche bis zur bel<
vederischen Chaussee, von diesem glücklich bestandenen
Feste an zu rechnen billig befugt ist. l^xn
^>«H

239

Besuch von Issland,

...

auf meiner Reise über Mannheim nach der Schwel,
im Jahre 1779,

Ich hatte lebhaft gewünscht Ifflanden zu sehen,
und er hatte die Freundlichkeit mich zu besuchen;
seine Gegenwart setzte mich in ein angenehmes Er
staunen. Er war etwas über zwanzig Jahr alt, von
mittlerer Größe, wohl proportionirtem Körperbau,
behaglich ohne weich zu seyn; so war auch sein Ge
sicht, rund und voll, heiter ohne gerade zuvorkom
mender Miene. Dabei ein paar Augen, ganz einzige!
Ich konnte ihm meine Verwunderung nicht verbergen,
daß er, mit solchen äußeren Vorzügen, sich als ein
Alter zu maskiren beliebte und Iahre sich anlöge die
noch weit genug von ihm entfernt seyen. Er solle
der Vorzüge seiner Iugend genießen; im Fache junger
Liebhaber, junger Helden müsse er lange Zeit das
Publicum entzücken und verdienten unabläßlichen Bei
fall sich zueignen. Ob er gleich nicht meiner Meinung
schien und sie als allzugünstig von sich ablehnte, so
konnten ihm meine Zudringlichkeiten doch nur schmei
chelhaft seyn; darauf im sinnigen Hin- und Wieder
reden über sein Talent, seine Denkweise, seine Vor
sätze, verschlang sich das Gespräch bis zum Endend«
wir denn beide, wohlzufrieden miteinander, für dießmal Abschied nahmen.

->40

An Moeser's Tochter, Frau v. Voigts
zu Osnabrück.
König Friedrich II. von Preußen äußerte sich in
seiner Schrift »De Is littersture sllemsn6e« eto. fol
gendermaßen über Goethe:
«Voils un Loet? 6s LerlioKingen, qui psroit s
Is soene, imitstion Mestsble 6e o«s msuvsises
pieoes sngloises.«
Der berühmte Moser zu Osnabrück vertheidigte
hierauf Goethen mit Wärme in einem Aufsatze:
„Schreiben über die deutsche Sprache und Lite
ratur" den er durch seine Tochter, Frau von Voigts,
Goethen zusandte.
Des Letztern Antwort war folgende:
„Ihr Brief ist mir wie viele Stimmen gewesen,
und hat mir gar einen angenehmen Eindruck gemacht.
Denn wenn man in einer stillen Geschäftigkeit fort
lebt und nur mit dem Nächsten und Alltäglichen zu
thun hat, so verliert man die Empfindung des Ab
wesenden; man kann sich kaum überreden, daß im
Fernen unser Andenken noch fortwährt, und daß ge
wisse Töne voriger Zeit nachklingen. Ihr Brief und
die Schrift Ihres Herrn Vaters versichert mich eines
angenehmen Gegentheils. Es ist gar löblich von dem
alten Patriarchen, daß er sein Volk auch vor der
Welt und ihren Großen bekennet, denn er hat uns

241
doch eigentlich in dieses Land gelockt, und uns weitere
Gegenden mit dem Finger gezeigt als zu durchstreichen
erlaubt werden wollte. Wie oft hab' ich bei meinen
Versuchen gedacht, was möchte wohl dabei Moser
denken oder sagen. Sein richtiges Gefühl hat ihm
nicht erlaubt, bei diesem Anlasse zu schweigen, denn
wer aufs Publicum wirken will, muß ihm gewisse
Sachen wiederholen, und verrückte Gesichtspunkte
wieder zurecht stellen. Die Menschen sind so gemacht,
daß sie gern durch einen Tubus sehen, und wenn
er nach ihren Augen richtig gestellt ist, ihn loben
und preisen; verschiebt ein andrer den Brennpunkt,
und die Gegenstände erscheinen ihm trüblich, so werden
sie irre, und wenn sie auch das Rohr nicht verachten,
so wissen sie sich's doch selbst nicht wieder zurecht zu
bringen, es wird ihnen unheimlich, und sie lassen es
lieber stehen.
Auch dießmal hat Ihr Herr Vater wieder als ein
reicher Mann gehandelt, der jemand auf ein Butter
broti einlädt und ihm dazu einen Tisch auserlesener
Gerichte vorstellt. Er hat bei diesem Anlasse so viel
verwandte und weit herumliegende Ideen rege ge
macht, daß ihm jeder Deutsche, dem es um die gute
Sache und um den Fortgang der angefangenen Be
mühungen zu thun ist, danken muß. Was er von
meinen Sachen sagt, dafür bleib' ich ihm verbunden,
denn ich habe mir zum Gesetz gemacht, über mich
Göetbe« Werte, lH Vd.

<6

242
selbst und das Meinige ein gewissenhaftes Still
schweigen zu beobachten. Ich unterschreibe besonders
sehr gern, wenn er meine Schriften als Versuche
ansieht, als Versuche in Rücksicht auf mich als Schrift
steller, und auch bezüglich auf das Iahrzehend, um
nicht zu sagen Iahrhundert, unserer Literatur. Ge
wiß ist mir nie in den Sinn gekommen, irgend ein
Stück als Muster aufzustellen, oder eine Manier
ausschließlich zu begünstigen, so wenig als indivi
duelle Gesinnungen und Empfindungen zu lehren und
auszubreiten. Sagen Sie Ihrem Herrn Vater ja,
er soll versichert seyn, daß ich mich noch täglich nach
den besten Ueberlieferungen und nach der immer le
bendigen Naturwahrheit zu bilden strebe, und daß
ich mich von Versuch zu Versuch leiten lasse, dem
jenigen, was vor allen unsern Seelen als das Höchste
schwebt, ob wir es gleich nie gesehen haben und nicht
nennen können, handelnd, schreibend und lebend,
immer näher zu kommen. Wenn der König meines
Stücks in Unehren erwähnt, ist es mir nichts be
fremdendes. Ein Vielgewaltiger, der Menschen zu
Tausenden mit einem eisernen Scepter führt, muß
die Production eines freien und ungezogenen Knaben
unerträglich finden. Ueberdieß möchte ein billiger
und toleranter Geschmack wohl keine auszeichnende
Eigenschaft eines Königs seyn, so wenig sie ihm,
wenn er sie auch hätte, einen großen Namen erwerben

243
würde; vielmehr dünkt mich, das Ausschließende
zieme sich für Große und Vornehme. Lassen Sie uns
darüber ruhig seyn, mit einander dem mannichfaltigen
Wahren treu bleiben und allein das Schöne und
Erhabene verehren, das auf dessen Gipfel steht.
Mein Schattenbild liegt hier bei, vielleicht kann
ich Ihnen bald etwas schicken, das weniger Fläche
ist. Ich bitte auch um das Ihrige und um das Ihres
Herrn Vaters, doch am liebsten groß, wie es an der
Wand gezeichnet ist, und unausgeschnitten. Leben
Sie wohl, haben Sie für den Anlaß, den Sie mir
zu diesem Brief gegeben, noch recht vielen Dank,
und glauben, daß mir jede Gelegenheit erwünscht
wäre, die Sie mir oder mich Ihnen näher bringen
könnte.

. -

Weimar den 2<, Juni l78<,

Goethe."

Aus der italisnischen Reise.
Rom,

Im Januar l7s7.

Nach allem diesem muß ich noch von der Unschlüs
sigkeit reden die mich wegen meines Aufenthaltes in
Italien anwandelt. In meinem letzten Brief schrieb
ich meinen Vorsatz: gleich nach Ostern von Rom zu
gehen und meiner Heimath zuzurücken. Ich werde
bis dahin noch einige Schalen aus dem großen Ocean

244
geschlürft haben und mein dringendstes Bedürfniß
wird befriedigt seyn. Ich bin von einer ungeheuren
Leidenschaft und Krankheit geheilt, wieder zum Lebens
genuß, zum Genuß der Geschichte, der Dichtkunst,
der Alterthümer genesen und habe Vorrath auf Jahre
lang auszubilden und zu completiren.
Nun aber kommen mir die freundlichen Stimmen
daß ich nicht eilen, daß ich mit vollständigerem Ge
winn nach Hause kommen soll; ich erhalte einen güti
gen, mitfühlenden Brief vom Herzog, der mich auf
eine unbestimmte Zeit von meinen Pflichten losbindet
und mich über meine Ferne beruhigt. Mein Geist
wendet sich dem Ungeheuern Felde zu, das ich ganz
unbetreten verlassen müßte; so hab'ich z. B. im Fache
der Münzen, der geschnittenen Steine noch gar nichts
thun können. Winkelmann's Geschichte der Kunst
hab' ich angefangen zu lesen, und habe erst Aegypten
zurückgelegt und fühle wohl daß ich nun erst wieder
von vorne sehen muß; auch hab' ich es in Absicht auf
die Aegyptischen Sachen gethan. Ie weiter herauf
desto unübersehlicher wird die Kunst und wer sichere
Schritte thun will muß sie langsam thun.
Das Carneval warte ich hier ab und gehe also
etwa Aschermittwochen nach Neapel, ich nehme Tisch
bein mit, weil ich ihm Freude mache und in seiner
Gesellschaft dreifach lebe. Vor Ostern bin ich wieder
hier, wegen der Feierlichkeiten der Charwoche.

245
Nun aber liegt Sicilien noch da unten. Dahin
wäre eine Reise nur mehr vorbereitet und im Herbste
zu thun, auch nicht eine bloße Durch- und Umreise,
die bald gemacht ist, wo von man aber nur das:
ich hab's gesehen! für seine Mühe und Geld mit
bringt. Man müßte in Palermo , nachher in Catania
sich erst festsetzen um sichere und nützliche Ercursionen
zu machen und vorher darüber Riedesel :c. wohl
studirt haben.
Bliebe ich also den Sommer in Rom, und studirte
mich hier recht ein und bereitete mich auf Sicilien
vor, wohin ich im September erst gehen könnte und
November und December bleiben müßte, so würde
ich erst Frühjahr 1788 nach Hause kommen können.
Dann wäre noch ein melius terminu». Sicilien lie
gen zu lassen, einen Theil des Sommers in Rom
zu bleiben, sodann nach Florenz zu rücken und gegen
den Herbst nach Hause zu ziehen.
Allein alle diese Aussichten werden mir durch des
Herzogs Unfall verdunkelt. Seit den Briefen die
mir dieses Ereigniß melden , hab' ich keine Ruhe und
ich möchte am liebsten mit den Fragmenten meiner
Eroberungen beladen nach Ostern gleich aufbrechen,
den obern Theil Italiens kurz abthun und im Iuni
wieder in Weimar seyn.
Ich bin zu einsam um mich zu entscheiden, und
schreibe diese ganze Lage so ausführlich, daß Sie die

246
Güte haben mögen , in einem Concilio derer die mich
lieben und die Umstände zu Hause besser kennen , über
mein Schicksal zu entscheiden, vorausgesetzt, wie ich
betheuern kann, daß ich geneigter bin zurückzukehren
als zu bleiben. Das stärkste was mich in Italien
hält ist Tischbein, ich werde nie, und wenn auch
mein Schicksal wäre das schöne Land zum zweitenmal
zu besuchen, so viel in so kurzer Zeit lernen können
als jetzt in Gesellschaft dieses ausgebildeten, erfahrenen,
feinen, richtigen, mir mit Leib und Seele anhängen
den Mannes. Ich sage nicht wie es mir schuppen
weise von den Augen fällt. Wer in der Nacht steckt
hält die Dämmerung schon für Tag, und einen
grauen Tag für helle, was ist's aber wenn die Sonne
aufgeht?
Dann Hab' ich mich bisher aller Welt enthalten,
die mich so nach und nach zu fassen kriegt und die
ich auch wohl gern mit flüchtigen Blicken beobachtete.
Ich habe Fritzen scherzend von meiner Aufnahme
in der Arcadia geschrieben, es ist auch nur darüber
zu scherzen, denn das Institut ist zu einer Armselig
keit zusammengeschwunden.
. Montag über acht Tage wird das Trauerspiel
des Abbate Monti aufgeführt, es ist ihm sehr bang
und er hat Ursache, es ist ein unbändiges Publikum,
das von Moment zu Moment amusirt seyn will,
und sein Stück hat nichts brillantes. Er hat mich

247
gebeten mit in seine Loge zu gehen, um ihm als
Beichtvater in diesem kritischen Augenblicke beizustehn.
Ein anderer wird meine Iphigenie übersetzen, ein
dritter — Gott weiß was — zu meinen Ehren thun. Sie
sind sich alle unter einander so ungünstig, jeder möchte
seine Partei verstärken, meine Landsleute sind auch
wie mit einer Stimme für mich, daß wenn ich sie
gehen ließe und nur ein wenig einstimmte , so singen
sie noch hundert Thorheiten mit mir an und krönten
mich zuletzt noch auf dem Capitol, worauf sie schon
im Ernste gesonnen haben, so toll es ist einen Frem
den und Protestanten zum Protagonisten einer solchen
Komödie auszusuchen. Wie das alles aber zusammen
hängt und wie ich ein großer Thor wäre zu glauben,
daß das alles um meinetwillen geschehe, dereinst
mündlich.

Rom.

Im August l?87.

Bei meiner Rückreise durch die Schweiz werde ich
auf den Magnetismus achten. Die Sache ist weder
ganz leer, noch ganz Betrug. Nur die Menschen
die sich bisher damit abgegeben, sind mir verdächtig.
Marktschreier, große Herren und Propheten, lauter
Menschen die gern Viel mit Wenigem thun, gern
oben sind :c.
Wir haben die famose Heren-Epoche in der Ge
schichte, die mir psychologisch noch lange nicht

-^48
erklärt ist. diese hat mich aufmerksam und mir alles
Wunderbare verdächtig gemacht.
Wie mir die Heren beim Magnetismus einfallen,
ist eine etwas weite Ideen- Association, die ich auf
diesem Vlättchen nicht ausführen kann.
Gestern nach Sonnenuntergang — man mag frü
her oder wegen der Hitze nicht ausgehen — war ich
in der Villa Borghese. Wie hab' ich dich zu mir
gewünscht. Gleich vier herrliche Tableau's habe ich
gefunden, die man nur abschreiben dürfte, wenn man's
könnte. Ich muß in der Landschaft und im Zeichnen
überhaupt fortrücken, es koste was es wolle. Auf
eben dem Spaziergange machte ich Anstalten Egmont
zu endigen. Wenn ich dran komme geht es geschwind.
Lebe wohl, und gedenke mein.

Allgemeine Betrachtung.
Zu Anfang des sechzehnten Iahrhunderts hatte
sich der Geist der bildenden Kunst völlig aus der
Barbarei des Mittelalters emporgehoben; zu freisin
nigen heiteren Wirkungen war sie gelangt. Was
aber sich in der edlen menschlichen Natur auf Ver
stand, Vernunft, Religion bezog, genoß keineswegs
einer freien Wirkung. Im Norden kämpfte ein ge
bildeter Menschensinn gegen die plumpen Anmaßungen
eines veralteten Herkommens; leider waren Worte

249
und Vernunftgründe nicht hinreichend, man griff zu
den Waffen. Tausende und aber Tausende, die ihr
Seelenheil auf reinem freien Wege suchten, gingen
an Leib und Gütern auf die grausamste Weise zu
Grunde.
Im Süden selbst suchten edlere schönere Geister sich
von der Gewalt der allbeherrschenden Kirche loszulösen
und wir glauben an Philipp Neri einen Versuch
zusehen, wie man wohl ein frommer Mann seyn,auch ein
Heiliger werden könne, ohne sich der Alleinherrschaft
des Römischen Papstes zu unterwerfen. Freilich findet
Neri für Gefühl und Einbildungskraft gerade in dem
Element, welches von der Römischen Kirche beherrscht
wird, gleichfalls sein Behagen; sich ganz von ihr
loszuhalten wird ihm deßhalb unmöglich. Wie lange
zaudert er bis er sich in den Priesterstand begiebt,
wie löst er sich ab von allem kirchlichen Schlendrian
und wie sucht er Lehre sowohl als Leben heiter-sitt
lich und einwirkend praktisch zu machen.
Daß er zuletzt den Cardinalshut entschieden ver
schmäht, auf eine den Papst beleidigende Weise, zeugt
wie er sich von Banden frei zu erhalten gesucht hat.
Sodann giebt die wunderliche, bis zum Komischen
trutzige Correspondenz, womit wir unsern Vortrag
schloffen, ein lebendiges Zeugniß und versetzt uns
einigermaßen in das Iahrhundert, welches der außer
ordentliche Mann beinahe durch sein Leben ausfüllt.

250
Uns war es höchst merkwürdig einen Heiligen anzu
treffen, Zeitgenossen des Weltkindes Cellini, gleich
falls eines Florentiners, dessen Andenken wir so
viele Aufmerksamkeit gewidmet. Auch sollte die Paral
lele zwischen beiden ausführlicher behandelt werden
und vielleicht noch einige andere bedeutende Eristenzen, um durch mehrere Individuen ein lebendiges
Bild der Zeit eigenthümlich hervorzurufen. Möge
jedoch dasjenige , was hier von einem frommen edlen
Enthusiasmus vorgeführt worden, zu anmuthigen Vergleichungen einstweilen Anlaß geben.

Abschied von Rom.
Im May 1788,
Bei meinem Abschied von Rom empfand ich
Schmerzen einer eignen Art. Diese Hauptstadt der
Welt, deren Bürger man eine Zeit lang gewesen,
ohne Hoffnung der Rückkehr zu verlassen, giebt ein
Gefühl das sich durch Worte nicht überliefern läßt.
Niemand vermag es zu theilen als wer es empfunden.
Ich wiederholtemir in diesem Augenblicke immer und im
mer Ovid's Elegie , die er dichtete als die Erinnerung
eines ähnlichen Schicksals ihn bis ans Ende der be
wohnten Welt verfolgte. Iene Distichen wälzten sich
zwischen meinen Empfindungen immer auf und ab:

251
Wandelt von jener Nacht mir das traurige Bild »or die
Seele,
Welche die letzte für mich ward in der Römischen Stadt,
Wiederhol' ich die Nacht, wo des Theuren soviel mir zurückblieb.
Gleitet vom Auge mir noch jetzt eine Thrane herab. —
Und schon ruhten bereits die Stimmen der Menschen und Hunde,
Lun« sie lenkt' in der Höh' nachtliches Rossegespann.
Zu ihr schaut' ich hinan, sah dann capitolische Tempel,
Welchen umsonst so nah' unsere Laren geglänzt. —
Nicht lange jedoch konnte ich mir jenen fremden
Ausdruck eigner Empfindung wiederholen, als ich genöthigt war ihn meiner Persönlichkeit, meiner Lage
im besondersten anzueignen.

Angebildet wurden jene

Leiden den meinigeu, und auf der Reise beschäftigte
mich dieses innere Thun manchen Tag und Nacht.
Doch scheute ich mich auch nur eine Zeile zu schrei
ben, aus Furcht, der zarte Duft inniger Schmerzen
möchte verschwinden.

Ich mochte beinah nichts an

sehen um mich in dieser süßen Qual nicht stören zu
lassen.

Doch gar bald drang sich mir auf wie herr

lich die Ansicht der Welt sey, wenn wir sie mit ge
rührtem Sinne betrachten.

Ich ermannte mich zu

einer freieren poetischen Thätigkeit; der Gedanke an
Tasso ward angeknüpft und ich bearbeitete die Stel
len mit vorzüglicher Neigung,
Augenblick zunächst lagen.

die mir in diesem

Den größten Theil mei

nes Aufenthalts in Florenz verbrachte ich in

den

252
dortigen Lust- und Prachtgärten. Dort schrieb ich die
Stellen, die mir noch jetzt jene Zeit, jene Gefühle
unmittelbar zurückrufen.
Dem Zustand dieser Lage ist allerdings jene Ausführlichkeit zuzuschreiben, womit das Stück theilweise
bebandelt ist und wodurch seine Erscheinung auf dem
Theater beinah unmöglich ward. Wie mit Ovid dem
Local nach, so konnte ich mich mit Tasso dem Schick
sal nach vergleichen. Der schmerzliche Zug einer lei
denschaftlichen Seele, die unwiderstehlich zu einer
unwiderruflichen Verbannung hingezogen wird, geht
durch das ganze Stück. Diese Stimmung verließ mich
nicht auf der Reise trotz aller Zerstreuung und Ab
lenkung , und sonderbar genug , als wenn harmonische
Umgebungen mich immer begünstigen sollten, schloß
sich nach meiner Rückkehr das Ganze bei einem zu
fälligen Aufenthalte zu Belvedere, wo so viele Er
innerungen bedeutender Momente mich umschwebten.

Grfte Bekanntschaft mit Schiller.
1794.

Alle meine Wünsche und Hoffnungen übertraf das
auf einmal sich entwickelnde Verhältniß zu Schiller,
das ich zu den höchsten zählen kann die mir das Glück
in späteren Iahren bereitete. Und zwar hatte ich

253
dieses günstige Ereigniß meinen Bemühungen um die
Metamorphose der Pflanzen zu verdanken, wodurch ein
Umstand herbeigeführt wurde, der die Mißverhältnisse
beseitigte die mich lange Zeit von ihm entfernt hielten.
Nach meiner Rückkunft aus Italien, wo ich mich
zu größerer Bestimmtheit und Reinheit in allen Kunst
fächern auszubilden gesucht hatte, unbekümmert was
während der Zeit in Deutschland vorgegangen, fand
ich neuere und ältere Dichterwerke in großem An
sehen, von ausgebreiteter Wirkung, leider solche die
mich äußerst anwiderten, ich nenne nur Heinse's
Ardinghello und Schiller's Räuber. Iener
war mir verhaßt, weil er Sinnlichkeit und abstruse
Denkweisen durch bildende Kunst zu veredeln und auf
zustutzen unternahm, dieser, weil ein kraftvolles, aber
unreifes Talent gerade die ethischen und theatrali
schen Paradoren von denen ich mich zu reinigen
gestrebt, recht im vollen hinreißenden Strome über
das Vaterland ausgegossen hatte.
Beiden Männern von Talent verargte ich nicht
was sie unternommen und geleistet: denn der
Mensch kann sich nicht versagen nach seiner Art
wirken zu wollen, er versucht es erst unbewußt, un
gebildet, dann auf jeder Stufe der Bildung immer
bewußter; daher denn so viel treffliches und alber
nes sich über die Welt verbreitet, und Verwirrung
aus Verwirrung sich entwickelt.

25H
Das Rumoren aber das im Vaterland dadurch
erregt, der Beifall der jenen wunderlichen Aus
geburten allgemein, so von wilden Studenten als
von der gebildeten Hofdame gezollt ward, der er
schreckte mich, denn ich glaubte all mein Bemühen
völlig verloren zu sehen ; die Gegenstände zu welchen,
die Art und Weise wie ich mich gebildet hatte, schien mir
beseitigt und gelähmt. Und was mich am meisten
schmerzte, alle mit mir verbundenen Freunde, Heinrich
Meyer und Moritz, so wie die im gleichen Sinne
fortwaltenden Künstler Tischbein und Bury
schienen mir gleichfalls gefährdet, ^ch war sehr betroffen.
Die Betrachtung der bildenden Kunst, die Ausübung
der Dichtkunst hätte ich gerne völlig aufgegeben, wenn
es möglich gewesen wäre; denn wo war eine Aus
sicht jene Productionen von genialem Werth und wil
der Form zu überbieten? Man denke sich meinen
Zustand! Die reinsten Anschauungen suchte ich zu
nähren und mitzuteilen, und nun fand ich mich zwi
schen Ardinghello und Franz Moor eingeklemmt.
Moritz , der aus Italien gleichfalls zurückkam und
eine Zeit lang bei mir verweilte, bestärkte sich mit
mir leidenschaftlich in diesen Gesinnungen; ich ver
mied Schillern, der, sich in Weimar aufhaltend, in
meiner Nachbarschaft wohnte. Die Erscheinung des
Don Carlos war nicht geeignet mich ihm näher zu
führen , alle Versuche von Personen die ihm und mir

255
gleich nahe standen , lehnte ich ab , und so lebten wir
eine Zeit lang nebeneinander fort.
Sein Aufsatz über Anmuth und Würde war
eben so wenig ein Mittel mich zu versöhnen. Die
Kantische Philosophie, welche das Subject so hoch
erhebt, indem sie es einzuengen scheint, hatte er mit
Freuden in sich aufgenommen; sie entwickelte das
Außerordentliche was die Natur in sein Wesen gelegt,
und er im höchsten Gefühl der Freiheit und Selbst
bestimmung, war undankbar gegen die große Mutter,
die ihn gewiß nicht stiefmütterlich behandelte. Anstatt
sie als selbstständig, lebendig vom Tiefsten bis zum
Höchsten gesetzlich hervorbringend zu betrachten , nahm
er sie von der Seite einiger empirischen menschlichen
Natürlichkeiten. Gewisse harte Stellen sogar konnte
ich direct auf mich deuten, sie zeigten mein Glaubensbekenntniß in einem falschen Lichte; dabei fühlte ich
es sey noch schlimmer wenn es ohne Beziehung
auf mich gesagt worden; denn die ungeheure Kluft
zwischen unsern Denkweisen klafte nur desto ent
schiedener.
An keine Vereinigung war zu denken. Selbst das
milde Zureden eines Dalberg, der Schillern nach
Würden zu ehren verstand, blieb fruchtlos; ja meine
Gründe, die ich jeder Vereinigung entgegen setzte,
waren schwer zu widerlegen. Niemand konnte läugnen daß zwischen zwei Geistesantipoden mehr als Ein

25N
Erddiameter die Scheidung mache, da sie denn beider
seits als Pole gelten mögen, aber eben deßwegen in eins
nicht zusammenfallen können. Daß aber doch ein Be
zug unter ihnen stattfinde, erhellt aus folgendem.
Schiller zog nach Iena, wo ich ihn ebenfalls
nicht sah. Zu gleicher Zeit hatte Batsch durch un
glaubliche Regsamkeit eine naturforschende Gesellschaft
in Thätigkeit gesetzt, auf schöne Sammlungen, auf
bedeutenden Apparat gegründet. Ihren periodischen
Sitzungen wohnte ich gewöhnlich bei; einstmals fand
ich Schillern daselbst, wir gingen zufällig beide zu
gleich heraus, ein Gespräch knüpfte sich an, er
schien an dem Vorgetragenen Theil zu nehmen, be
merkte aber sehr verständig und einsichtig und mir
sehr willkommen, wie eine so zerstückelte Art die Natur
zu behandeln, den Laien, der sich gern darauf ein
ließe, keineswegs anmuthen könne.
Ich erwiederte darauf: daß sie den Eingeweihten
selbst vielleicht unheimlich bleibe, und daß es doch
wohl noch eine andere Weise geben könne die Natur
nicht gesondert und vereinzelt vorzunehmen, sondern
sie wirkend und lebendig, aus dem Ganzen in die
Theile strebend, darzustellen. Er wünschte hierüber
aufgeklärt zu seyn, verbarg aber seine Zweifel nicht;
er konnte nicht eingestehen daß ein solches, wie ich
behauptete, schon aus der Erfahrung hervorgehe.
Wir gelangten zu seinem Hause, das Gespräch

257
lockte mich hinein; da trug ich die Metamorphose
der Pflanzen lebhaft vor, und ließ, mit manchen
charakteristischen Federstrichen, eine symbolische Pflanze
vor seinen Augen entstehen. Er vernahm und schaute
das alles mit großer Theilnahme, mit entschiedener
Fassungskraft; als ich aber geendet, schüttelte er den
Kopf und sagte: das ist keine Erfahrung, das ist
eine Idee. Ich stutzte, verdrießlich einigermaßen:
denn der Punkt der uns trennte, war dadurch aufs
strengste bezeichnet. Die Behauptung aus Anmuth
und Würde siel mir wieder ein, der alte Groll wollte
sich regen, ich nahm mich aber zusammen und ver
setzte: das kann mir sehr lieb seyn daß ich Ideen
habe ohne es zu wissen und sie sogar mit Augen sehe.
Schiller, der viel mehr Lebensklugheit und Lebens
art hatte als ich, und mich auch wegen der Horen,
die er herauszugeben im Begriff stand, mehr anzuziehen
als abzustoßen gedachte, erwiederte darauf als ein
gebildeter Kantianer; und als aus meinem hartnäckigen
Realismus mancher Anlaß zu lebhaftem Widerspruch
entstand, so ward viel gekämpft und dann Stillstand
gemacht; keiner von beiden konnte sich für den Sieger
halten, beide hielten sich für unüberwindlich. Sätze
wie folgender machten mich ganz unglücklich: „Wie
kann jemals Erfahrung gegeben werden, die einer
Idee angemessen seyn sollte? denn darin besteht eben
das Eigenthümliche der letztern , daß ihr niemals eine
Goethe'« Werse. IX. Nt.

l7

258
Erfahrung congruiren könne." Wenn er das für
eine Idee hielt, was ich als Erfahrung aussprach,
so mußte doch zwischen beiden irgend etwas Ver
mittelndes, Bezügliches obwalten! Der erste Schritt
war jedoch gethan. Schiller's Anziehungskraft war
groß, er hielt alle fest, die sich ihm näherten; ich
nahm Theil an seinen Absichten und versprach zu
den Horen manches, was bei mir verborgen lag,
herzugeben; seine Gattin, die ich von ihrer Kindheit
auf zu lieben und zu schätzen gewohnt war, trug
das ihrige bei zu dauerndem Verständniß, alle beider
seitigen Freunde waren froh, und so besiegelten wir,
durch den größten , vielleicht nie ganz zu schlichtenden
Wettkampf zwischen Object und Subject, einen Bund,
der ununterbrochen gedauert, und für uns und andere
manches Gute gewirkt hat.
Für mich insbesondere war es ein neuer Frühling,
in welchem alles froh nebeneinander keimte und aus
aufgeschlossenen Samen und Zweigen hervorging.
Unsere beiderseitigen Briefe geben davon das unmittel
barste, reinste und vollständigste Zeugniß.

Lord Bristol, Bischof von Derby.
Etwa 63 Iahre alt, mittlerer, eher kleiner Statur,
von feiner Körper- und Gesichtsbildung, lebhaft in
Bewegungen und Betragen, im Gespräch schnell, rauh,

259
eher mitunter grob; in mehr als einem Sinne ein
seitig und beschränkt; als Nritte starr, als Individuum
eigensinnig, als Geistlicher streng, als Gelehrter
pedantisch. Rechtschaffenheit, Eifer für das Gute
und dessen unmittelbares Wirken sieht überall durch
das Unangenehme jener Eigenschaften, wird auch
balancirt durch große Welt-, Menschen- und Bücherkenntniß, durch Liberalität eines vornehmen, durch
Aisance eines reichen Mannes. So heftig er auch
spricht und weder allgemeine noch besondere Verhältnisse
schont, so hört er doch sehr genau auf alles was
gesprochen wird, es sey für oder gegen ihn; giebt
bald nach, wenn man ihm widerspricht; widerspricht,
wenn ihm ein Argument nicht gefällt, das man ihm
zu Gunsten aufstellt; läßt bald einen Satz fallen,
bald faßt er einen andern an, indem er ein paar
Hauptideen gerade durchsetzt. So scheinen sich auch
bei ihm sehr viele Worte firirt zu haben: er will
nur gelten lassen was das klare Bewußtseyn des
Verstandes anerkennen may, und doch läßt sich im
Streite bemerken, daß er viel zarterer Ansichten
fähig ist als er sich selbst gesteht. Uebrigens scheint
sein Betragen nachlässig, aber angenehm, höflich
und zuvorkommend.
So ist's ungefähr wie ich
diesen merkwürdigen Mann, für und gegen den ich
so viel gehört, in einer Abendstunde gesehen habe.
Jena, den <n, Juni «797

260

Aufenthalt in Pyrmont.
1801.
Hiebei wäre nachträglich zu bemerken, daß ich
daselbst eine sehr weitschichtige Arbeit concipirte.
Im Iahre 1582 begab sich auf einmal aus allen
Welttheilen eine lebhafte Wanderschaft nach Pyrmont,
einer damals zwar bekannten aber doch noch nicht
hochberühmten Quelle; ein Wunder das niemand zu
erklären wußte. Durch die Nachricht hiervon wird
ein Deutscher wackerer Ritter, der in den besten
Jahren steht, aufgeregt; er befiehlt seinem Knappen
alles zu rüsten und auf der Fahrt ein genaues Tage
buch zu führen: denn dieser, als Knabe zum Mönch
bestimmt, war gewandt genug mit der Feder. Von
dem Augenblicke des Befehls an enthält sein Tage
buch die Anstalten der Abreise, die Sorge des Haus
wesens in der Abwesenheit, wodurch uns denn jene
Zustände ganz anschaulich werden.
Sie machen sich auf den Weg und finden unzählige
Wanderer die von allen Seiten herzuströmen. Sie
sind hülfreich, ordnen und geleiten die Menge, wel
ches Gelegenheit giebt, diese Zustände der damaligen
Zeit vor Augen zu bringen. Endlich kommt der
Ritter als Führer einer großen Caravane in Pyrmont
an; hier wird nun gleich so wie bereits auf dem
Wege durchaus das Locale beachtet und benutzt. Es

261
war doch von uralten Zeiten her noch manches übrig
geblieben, das an Hermann und seine Genossen
erinnern durfte. Die Kirche zu Luden, von Carl
dem Großen gestiftet, ist hier von höchster Bedeutung.
Das Getümmel und Gewimmel wird vorgeführt; von
den endlosen Krankheiten werden die widerwärtigen
mit wenig Worten abgelehnt; die psychischen aber,
als reinlich und wundervoll, ausführlich behandelt,
so wie die Persönlichkeit der damit behafteten Personen
hervorgehoben. Bezüge von Neigung und mancherlei
Verhältnisse entwickeln sich und das Unerforschliche,
Heilige macht einen wünschenswerthen Gegensatz gegen
das Ruhmwürdige. Verwandte Geister ziehen sich
zusammen, Charaktere suchen sich und so entsteht
mitten in der Weltwoge eine Stadt Gottes , um deren
unsichtbare Mauern das Pöbelhafte nach seiner Weise
wüthet und rast: denn auch Gemeines jeder Art
versammelte sich hier: Marktschreier, die besondern
Eingang hatten; Spieler, Gauner, die jedermann
nur nicht unseren Verbündeten drohten; Zigeuner,
die durch wunderbares Betragen, durch Kenntnisse
der Zukunft Zutrauen und zugleich die allerbänglichste
Ehrfurcht erweckten; der vielen Krämer nicht zu ver
gessen, deren Leinwand, Tücher, Felle vom Ritter
sogleich in Beschlag genommen und dem sittlichen
Kreise dadurch ein gedrängter Wohnort bereitet wurde.
Die Verkäufer, die ihre Waare so schnell und

262
nützlich angebracht sahen, suchten eilig mit gleichen
Stoffen zurückzukehren, andere speculirten daraus
sich und andern Schirm und Schutz gegen Wind und
Wetter aufzustellen; genug bald war ein weit sich
erstreckendes Lager errichtet, wodurch bei stetigem
Abgange , der Nachfolgende die ersten Wohnbedürfnisse
befriedigt fand.
Den Bezirk der edeln Gesellschaft hatte der Ritter
mit Pallissaden umgeben und so sich vor jedem physischen
Andrang gesichert. Es fehlt nicht an mißwollenden,
widerwärtig - heimlichen , trotzig - heftigen Gegnern,
die jedoch nicht schaden konnten; denn schon zählte
der tugendsame Kreis mehrere Ritter, alt und jung,
die sogleich Wache und Policei anordnen, es fehlt
ihm nicht an ernsten geistlichen Männern, welche
Recht und Gerechtigkeit handhaben. '
Alles dieses ward, im Style jener Zeit, als
unmittelbar angeschaut, von dem Knappen täglich
niedergeschrieben mit naturgemäßen kurzen Betrach
tungen, wie sie einem heraufkeimenden guten Geiste
wohl geziemten.
Sodann aber erschienen, Aufsehen erregend, lang
faltig, blendend-weiß gekleidet, stufenweise bejahrt,
drei würdige Männer: Iüngling, Mann und Greis
und traten unversehens mitten in die wohldenkende
Gesellschaft.
Selbst geheimnißvoll enthüllten sie das Geheimniß

263
ihres Zusammenströmens und ließen auf die künftige
Größe Pyrmonts in eine freundliche Ferne lichtvoll
hinaussehen.
Dieser Gedanke beschäftigte mich die ganze Zeit
meines Aufenthalts, ingleichen auf der Rückreise.
Weil aber, um dieses Werk gehaltvoll und lehrreich
zu machen, gar manches zu studiren war und viel
dazu gehörte dergleichen zersplitterten Stoff ins Ganze
zu verarbeiten, so daß es würdig gewesen wäre von
allen Badegästen nicht allein, sondern auch von allen
deutschen, besonders niederdeutschen Lesern beachtet
zu werden; so kam es bald in Gefahr Entwurf oder
Grille zu bleiben, besonders da ich meinen Aufenthalt
in Göttingen zum Studium der Geschichte der Farben
lehre bestimmt hatte, wovon an seinem Orte gehandelt
worden.

Herder.
1803.
Ein großer jedoch leider schon vorausgesehener
Verlust betraf uns am Ende des Iahres: Herder
verließ uns nachdem er lange gesiecht hatte. Schon
drei Iahre hatte ich mich von ihm zurückgezogen,
denn mit seiner Krankheit vermehrte sich sein mißwollender Widerspruchsgeist und überdüsterte seine
unschätzbare einzige Liebensfähigkeit und Liebens

264
Würdigkeit. Man kam nicht zu ihm ohne sich seiner
Milde zu erfreuen, man ging nicht von ihm, ohne
verletzt zu seyn.
Wie leicht ist es irgend jemand zu kränken oder
zu betrüben, wenn man ihn in heiteren offenen
Augenblicken an eigene Mängel, an die Mängel
seiner Gattin, seiner Kinder, seiner Zustände, seiner
Wohnung, mit einem scharfen, treffenden, geistreichen
Wort erinnert! Dieß war ein Fehler früherer Zeit,
dem er aber nachhing und der zuletzt jedermann von
ihm entfremdete.
Fehler der Iugend sind erträglich, denn man
betrachtet sie als Uebergänge, als die Säure einer
unreifen Frucht; im Alter bringen sie zur Verzweiflung.
Sonderbar genug sollte ich kurz vor seinem Ende
ein Resum6 unserer vieljährigen Freuden und Leiden,
unserer Uebereinstimmung so wie des störenden Miß
verhältnisses erleben.
Herder hatte sich , nach der Vorstellung von
Eugenie, wie ich von Andern hörte, auf das
günstigste darüber ausgesprochen , und er war freilich
der Mann Absicht und Leistung am gründlichsten zu
unterscheiden.
Mehrere Freunde wiederholten die
eigensten Ausdrücke; sie waren prägnant, genau, mir
höchst erfreulich ; ja ich durfte eine Wiederannäherung
hoffen, wodurch mir das Stück doppelt lieb geworden
wäre.

265
Hierzu ergab sich die nächste Aussicht. Er war
zu der Zeit, als ich mich in Iena befand, eines
Geschäfts wegen daselbst; wir wohnten im Schloß
unter einem Dache und wechselten anständige Besuche
Eines Abends fand er sich bei mir ein und begann
mit Rube und Reinheit das Beste von gedachtem
Stück zu sagen. Indem er als Kenner entwickelte,
nahm er als Wohlwollender innigen Theil, und wie
uns oft im Spiegel ein Gemälde reizender vorkommt
als beim unmittelbaren Anschauen, so schien ich nun
erst diese Production recht zu kennen und einseitig
selbst zu genießen. Diese innerlichste schöne Freude
jedoch sollte mir nicht lange gegönnt seyn, denn er
endigte mit einem zwar heiter ausgesprochenen aber
höchst widerwärtigen Trumpf, wodurch das Ganze,
wenigstens für den Augenblick, vor dem Verstand
vernichtet ward. Der Einsichtige wird die Möglichkeit
begreifen, aber auch das schreckliche Gefühl nach
empfinden das mich ergriff; ich sah ihn an, erwiederte
nichts und die vielen Iahre unseres Zusammenseyns
erschreckten mich in diesem Symbol auf das fürchter
lichste. So schieden wir und ich habe ihn nicht wieder
gesehen.

26ft

Zum Jahre RS»4.
Frau von Statzl.
Ihre Gegenwart hatte wie in geistigem so in
körperlichem Sinne etwas reizendes, und sie schien
es nicht übel zu nehmen wenn man auch von dieser
Seite nicht unempfindlich war. Wie oft mochte sie
Geselligkeit, Wohlwollen, Neigung und Leidenschaft
zusammengeschmolzen haben. Auch sagte sie einst:
ich habe niemals einem Manne vertraut, der nicht
einmal in mich verliebt gewesen wäre." Die Be
merkung ist richtig: denn, hat, wie in der Liebe
geschieht, ein Mann sein Inneres aufgeschlossen und
sich hingegeben, so ist das ein Geschenk das er nicht
zurücknehmen kann, und es würde unmöglich seyn
ein ehemals geliebtes Wesen zu beschädigen oder
ungeschützt zu lassen.
Auch vorlesend und declamirend wollte Frau von
Stael sich Kränze erwerben. Eine Vorlesung der
Phädra der ich nicht beiwohnen konnte, hatte jedoch
einen vorauszusehenden Erfolg: es ward abermals
klar, der Deutsche möchte wohl auf ewig dieser
beschränkten Form, diesem abgemessenen und auf
gedunsenen Pathos entsagt haben. Den darunter
verborgenen hübschen natürlichen Kern mag er lieber
entbehren, als ihn aus so vieler nach und nach
darum gehüllten Unnatur gutmüthig herausklauben.

267
Mit Benjamin Constant wurden mir gleich
falls angenehme belehrende Stunden. Wer sich erinnert
was dieser vorzügliche Mann in den folgenden Zeiten
gewirkt und mit welchem Eifer derselbe ohne Wanken
auf dem einmal eingeschlagenen, für recht gehaltenen
Wege fortgeschritten, der würde ahnen können, was
in jener Zeit für ein würdiges noch unentwickeltes
Streben in einem solchen Manne gewaltet. In be
sondern vertraulichen Unterredungen gab er seine
Grundsätze und Ueberzeugungen zu erkennen, welche
durchaus ins sittlich-politisch-praktische auf einem
philosophischen Wege gerichtet waren. Auch er ver
langte das Gleiche von mir! und wenn ihm auch
meine Art und Weise Natur und Kunst anzusehen
und zu behandeln, nicht immer deutlich werden konnte,
so war doch die Art wie er sich dieselbe redlich zu
zueignen, um sie seinen Begriffen anzunähern, in
seine Sprache zu übersetzen trachtete, mir selbst von
dem größten Nutzen, indem für mich daraus hervor
ging was noch Unentwickeltes , Unklares , Unmittheilbares, Unpraktisches in meiner Behandlungsweise
liegen dürfte.
Abendlich verweilte er einigemal mit Frau von
Stael bei mir, späterhin langte noch Iohannes
von Müller an und es konnte an höchst bedeutender
Unterhaltung nicht fehlen, da auch der Herzog, mein
gnädigster Herr , an solchen engen Abendkreisen Theil

2«8
zu nehmen geneigt war. Freilich waren alsdann die
wichtigen Ereignisse und Verhängnisse des Augenblicks
unaufhaltsam an der Tagesordnung , und um bievon
zu zerstreuen, kam die von mir angelegte, gerade
damals leidenschaftlich vermehrte Medaillensammlung
aus der zweiten Hälfte des fünfzehnten Iahrhunderts
glücklich zu Hülfe, indem die Gesellschaft sich dadurch
veranlaßt sah, aus dem Bedenklich-Politischen, aus
dem Allgemein-Philosophischen in das Besondere,
Historisch-Menschliche hinüberzugehen. Hier war nun
Johannes Müller au seiner Stelle, indem er die
Geschichte eines jeden, mehr oder weniger bedeutenden
vor unsern Augen in Erz abgebildeten Mannes voll
kommen gegenwärtig hatte, und dabei gar manches
Biographisch-Erheiternde zur Sprache brachte.
Auch in den folgenden Wochen des ersten Iahresviertels fehlte es nicht an theilnehmenden Fremden.
Professor Wolf, der mächtige Philolog, schien sich
immer mehr in unserm Kreise zu gefallen und war
von Halle dießmal auf kurze Zeit mich zu besuchen
gekommen. Rehberg, verdienstvoller Maler, den
die Kriegsläufte aus Italien vertrieben hatten, ließ
uns preiswürdige Arbeiten sehen, mit denen er sich
nach England begeben wollte. Auch vernahmen wir
umständlich durch ihn, welchen Unbilden das schöne
Land, besonders aber auch Rom ausgesetzt sey.
Fernow's Gegenwart war höchst erfrischend und

269
belehrend , indem er für Kunst und Italiänische Sprache
viel Anregendes mitgebracht hatte. Vossens Aufent
halt in Iena war nicht weniger einflußreich; sein
gutes Verhältniß zu Hofratb Eichstädt ließ ihn für
die Literaturzeitung thätig seyn, ob er gleich schon
die Absicht, Jena zu verlassen, nicht ganz verbergen
konnte.
Wie schwer es übrigens war, mit den fremden
trefflichen Gästen einigermaßen auszudauern, davon
gebe ich nur folgendes Beispiel. Frau von Stael
hatte eine Aufführung der natürlichen Tochter so gut
wie erzwungen; was wollte sie aber bei der wenigen
mimischen Bewegung des Stücks aus der ihr völlig
unverständlichen Redefülle herausnehmen? Mir sagte
sie daß ich nicht woblgethan diesen Gegenstand zu
behandeln; das Buch das den Stoff dazu hergegeben,
werde nicht geschätzt und das Original der Heldin
die darin figurire , in der guten Societät nicht geachtet.
Als ich nun solche Instanzen scherzhaft abzulehnen
Humor genug hatte, versetzte sie: das sey eben der
große Fehler von uns Deutschen Autoren daß wir
uns nicht ums Publikum bekümmerten.
Ferner verlangte sie dringend das Mädchen von
Andros aufführen zu sehen. Ich erinnere mich aber
nicht wie sie dieses antikisirende Maskenwesen mochte
aufgenommen haben.

270

Ferneres in Bezug anf mein Ver
hältnis zu Schiller.
Jeder Mensch in seiner Beschränktheit muß sich
nach und nach eine Methode bilden , um nur zu leben.
Er lernt sich allmählig kennen, auch die Zustände der
Außenwelt; er fügt sich darein, setzt sich aber wieder
auf sich selbst zurück und formt sich zuletzt Marimen
des Betragens, womit er auch ganz gut durchkom
mend, sich andern mittheilt, von andern empfängt
und je nachdem er Widerspruch oder Einstimmung
erfährt, sich entfernt oder anschließt, und so halten
wir's mit uns selbst und mit unsern Freunden. Selten
ist es aber daß Personen gleichsam die Hälften von
einander ausmachen, sich nicht abstoßen, sondern sich
anschließen und einander ergänzen.

Die Schwierigkeit liegt hauptsächlich darin, daß
die nothwendigen Lebensmethoden von einander ab
weichen und daß im Decurs der Zeit Niemand den
andern übersieht.

Ich besaß die entwickelnde entfaltende Methode,
keineswegs die zusammenstellende ordnende; mit den
Erscheinungen neben einander wußt' ich nichts zu
machen, hingegen mit ihrer Filiation mich eher zu
benehmen.

271
Nun aber ist zu bedenken, daß ich so wenig als
Schiller einer vollendeten Reife genoß, wie sie der
Mann wohl wünschen sollte; deßhalb denn zu der
Differenz unserer Individualitäten die Gährung sich
gesellte, die ein jeder mit sich selbst zu verarbeiten
hatte; weßwegen große Liebe und Zutrauen, Bedürfniß und Treue im hohen Grad gefordert wurden
um ein freundschaftliches Verhältniß ohne Störung
immerfort zusammenwirken zu lassen.

Letzte Kunstausstellung.
1805.

Die siebente und letzte Kunstausstellung war den
Thaten des Hercules gewidmet. Hoffmann von
Köln erhielt abermals den Preis. Hercules, der
den Fluß in den Stall des Augias hereinführt,
war höchst geistreich gedacht, mit Lust und Freiheit
vollendet. Um uns recht zur Veurtheilung vorzu
bereiten studirten wir die Philostratischen Gemälde,
deren lebensreiche Gegenstände wir den Liebhabern
empfohlen.
Polygnot's Lesche und sonstige alte Kunstwerke, von denen uns nur die Beschreibung übrig
geblieben, wurden fleißig bedacht und im antiken
Sinn nach mannichfaltiger Prüfung so gut als möglich

27ö
wieder hergestellt. Hiebei verlor man die frühere
Mitwirkung der Gebrüder Riepenhausen, deren schönes
Talent sich mit Andern der Legende und dem Mittel
alter zugewendet hatte.
Wenn die bisherigen Ausstellungen, sowohl den
Künstlern als uns, gar manchen Vortheil brachten,
so schieden wir nur ungern davon und zwar auch
aus dem Grunde: weil eine durch Frömmelei ihr
unveranwortliches Rückstreben beschönigende Kunst
desto leichter überhandnahm, als süßliche Reden und
schmeichelhafte Phrasen sich viel besser anhören und
wiederholen, als ernste Forderungen auf die höchst
mögliche Kunstthätigkeit menschlicher Natur gerichtet.
Das entgegengesetzte von unfern Wünschen und
Bestrebungen thut sich hervor, bedeutende Männer
wirken auf eine der Menge behagliche Weise; ihre
Lehre und Beispiel schmeichelt den Meisten; die Wei
marischen Kunstfreunde, da sie Schiller verlassen hat,
sehen einer großen Einsamkeit entgegen.
Gemüth wird über Geist gesetzt, Naturell über
Kunst, und so ist der Fähige wie der Unfähige ge
wonnen. Gemüth hat jedermann, Naturell mehrere;
der Geist ist selten, die Kunst ist schwer.
Das Gemüth hat einen Zug gegen die Religion,
ein religiöses Gemüth mit Naturell zur Kunst, sich
selbst überlassen, wird nur unvollkommene Werke
hervorbringen; ein solcher Künstler verläßt sich auf

273
das Sittlich-Hohe, welches die Kunstmängel aus»
gleichen soll. Eine Ahnung des Sittlich-Höchsten
will sich durch Kunst ausdrücken, und man bedenkt
nicht daß nur das Sinnlich-Höchste das Element
ist, worin sich jenes verkörpern kann.

I a e o b i.
In solchen Zuständen befand ich mich als der
vieljährig geprüfte Freund Iacobi, auf seiner Rück
reise aus dem nördlichen Deutschland, bei mir ein
sprach und mehrere Tage verweilte. Schon die An
meldung hatte mich höchlich erfreut, seine Ankunft
machte mich glücklich: Neigung, Liebe, Freundschaft,
Theilnahme, alles war lebendig wie sonst. Nur in
der Folge der Unterhaltung that sich ein wunderlicher
Zwiespalt hervor.
Mit Schiller, dessen Charakter und Wesen dem
meinigen völlig entgegen stand, hatte ich mehrere
Iahre ununterbrochen gelebt, und unser wechselseiti
ger Einfluß hatte dergestalt gewirkt, daß wir uns
auch da verstanden wo wir nicht einig waren. Ieder
hielt alsdann fest an seiner Persönlichkeit so lange
bis wir uns wieder gemeinschaftlich zu irgend einem
Denken und Thun vereinigen konnten. Bei Iacobi
fand ich gerade das Gegentheil. Wir hatten uns in
G-,tl,e'« Mote. l.X, Vd.

!8

27H
vielen Iahren nicht gesehen; alles was wir erfahren,
gethan und gelitten, hatte jeder in sich selbst ver°
arbeitet. Als wir uns wiederfanden zeigte sich das
unbedingte liebevolle Vertrauen in seiner ganzen
Klarheit und Reinheit, belebte den Glauben an voll
kommene Theilnahme, so wie durch Gesinnung also
auch durch Denken und Dichten. Allein es erschien
bald anders, wir liebten uns, ohne uns zu verstehen.
Nicht mehr begriff ich die Sprache seiner Philosophie.
Er konnte sich in der Welt meiner Dichtung nicht
behagen. Wie sehr hätt' ich gewünscht hier Schillern
als dritten Mann zu sehen, der als Denker mit ihm,
als Dichter mit mir in Verbindung gestanden und
gewiß auch da eine schöne Vereinigung vermittelt
hätte, die sich zwischen den beiden Ueberlebenden nicht
mehr bilden konnte. In diesem Gefühl begnügten
wir uns den alten Bund treulich und liebevoll zu
bekräftigen und von unfern Ueberzeugungen, philo
sophischem und dichterischem Thun und Lassen nur im
allgemeinsten wechselseitige Kenntniß zu nehmen.
Iacobi hatte den Geist im Sinne, ich die Natur,
uns trennte was uns hätte vereinigen sollen. Der
erste Grund unserer Verhältnisse blieb unerschüttert;
Neigung, Liebe, Vertrauen waren beständig dieselben,
aber der lebendige Antheil verlor sich nach und nach,
zuletzt völlig. Ueber unsere späteren Arbeiten haben

275
ivir nie ein freundliches Wort gewechselt. Sonder
bar! daß Personen, die ihre Denkkraft dergestalt
ausbildeten, sich über ihren wechselseitigen Zustand
nicht aufzuklären vermochten, sich durch einen leicht
zu hebenden Irrthum, durch eine Spracheinseitigkeit
stören , ja verwirren ließen. Warum sagten sie nicht
in Zeiten: Wer das Höchste will, muß das Ganze
wollen; wer vom Geiste handelt, muß die Natur,
wer von der Natur spricht, muß den Geist voraussetzen, oder im Stillen mit verstehn. Der Gedanke
läßt sich nicht vom Gedachten, der Wille nicht vom
Bewegten trennen! Hätten sie sich auf diese oder
auf jede andere Weise verständigt, so konnten sie
Hand in Hand durchs Leben gebn, anstatt daß sie
nun, am Ende der Laufbahn, die getrennt zurück
gelegten Wege mit Bewußtseyn betrachtend, sich zwar
freundlich und herzlich, aber doch mit Bedauern be
grüßten.

Unterredung mit Napoleon.
1803.

Skizze.
September.

In der Hälfte des Monats bestätigt sich die Nach,
richt von der Zusammenkunft der Monarchen in Er
furt.

>,

276
Den 23. marfchirten Französische Truppen dahin.
Den 24. kommt Großfürst Constantin in Wei
mar an.
Den 25. Kaiser Alerander.
Den 27. die Herrschaften nach Erfurt, Napoleon
kommt bis Münchenbolzen entgegen.
Den 29. berief mich der Herzog nach Erfurt.
Abends Andromache im tu^tre ll»nygig.
Den 30. bei dem Herzog große Tafel. Abends
Britanniens. Sodann bei Frau Präsidentin von Reck
großer Thee. Minister Maret.
O c t o b e r.
Den ersten.

Lever beim Kaiser Napoleon.
Statthalter«, Treppe, Vorsaal und Zimmer.
Geschwirre durchaus.
Das allbekannte Locale und neues Personal.
Gemisch.
^ Alt und neue Bekannte.
Dichter als Prophet.
Scherzhaft angeregt
Der Fürst von Dessau blieb zur Audienz.
Viele versammelten sich im Geleitshause bei dem
Herzog von Weimar.
Der Fürst kommt zurück und erzählte eine Scene
zwischen dem Kaiser und Talma, welche Mißdeutung
und Geklatsch veranlassen konnte.

277

Ich speiste bei dem Minister Champagny.
Mein Tischnachbar war Bourgoing, Französischer
Gesandte zu Dresden.
Den zweiten.

Marschall Lannes und Minister Maret mochten
günstig von mir gesprochen haben.
Elsterer kannte mich seit 1806.
Ich wurde um eilf Uhr Vormittags zu dem Kaiser
bestellt.
Ein dicker Kammerherr, Pole, kündigte mir an
zu verweilen.
Die Menge entfernte sich.
Präsentation an Savary und Tallevrand.
Ich werde in das Cabinet des Kaisers gerufen.
In demselben Augenblick meldet sich Daru, wel
cher sogleich eingelassen wird.
Ich zaudere deßhalb.
Werde nochmals gerufen.
Trete ein.
Der Kaiser sitzt an einem großen runden Tische
frühstückend; zu seiner Rechten steht etwas entfernt
vom Tische Talle»rand , zu seiner Linken ziemlich nah
Dar«, mit dem er sich über die Contributions -An
gelegenheiten unterhält.
Der Kaiser winkt mir herauzukommen.
Ich bleibe in schicklicher Entfernung vor ihm
stehen.

278
Nachdem er mich aufmerksam angeblickt, sagte er:
vouz 6te8 un Komme. Ich verbeuge mich.
Er fragt: wie alt seyd ihr?
Sechzig Iahr.
Ihr habt euch gut erhalten —
Ihr habt Trauerspiele geschrieben.
Ich antwortete das Nothwendigste.
Hier nahm Daru das Wort, der, um den Deut
schen, denen er so wehe thun mußte, einigermaßen
zu schmeicheln , von Deutscher Literatur Notiz genommen; wie er denn auch in der Lateinischen wohlbe
wandert und selbst Herausgeber des Horaz war.
Er sprach von mir wie etwa meine Gönner in
Berlin mochten gesprochen haben, wenigstens erkannt'
ich daran ihre Denkweise und ihre Gesinnung.
Er fügte sodann hinzu, daß ich auch aus dem Fran
zösischen übersetzt habe, und zwar Voltaire's Mahomet.
Der Kaiser versetzte: es ist kein gutes Stück, und
legte sehr umständlich auseinander wie unschicklich es
sey, daß der Weltüberwinder von sich selbst eine so
ungünstige Schilderung mache.
Er wandte sodann das Gespräch auf den Werther,
den er durch und durch mochte studirt haben. Nach
verschiedenen ganz richtigen Bemerkungen bezeichnete
er eine gewisse Stelle und sagte: warum habt ihr
das gethan? es ist nicht naturgemäß, welches er weit
läufig und vollkommen richtig auseinander setzte.

279
Ich hörte ihm mit heiterem Gesichte zu und ant
wortete mit einem vergnügten Lächeln: daß ich zwar
nicht wisse ob mir irgend jemand denselben Vorwurf
gemacht habe; aber ich finde ihn ganz richtig und
gestehe daß an dieser Stelle etwas Unwahres nachzuweisen sey. Allein, setzte ich hinzu, es wäre dem
Dichter vielleicht zu verzeihen, wenn er sich eines
nicht leicht zu entdeckenden Kunstgriffs bediene um
gewisse Wirkungen hervorzubringen , die er auf einem
einfachen natürlichen Wege nicht hätte erreichen
können.
Der Kaiser schien damit zufrieden, kehrte zum
Drama zurück und machte sehr bedeutende Bemer
kungen, wie einer der die tragische Bühne mit der
größten Aufmerksamkeit gleich einem Criminalrichter
betrachtet, und dabei das Abweichen des Französischen
Theaters von Natur und Wahrheit sehr tief empfun
den hatte.
So kam er auch auf die Schicksalsstücke mit Miß
billigung. Sie hatten einer dunklern Zeit angehört:
Was, sagte er, will man jetzt mit dem Schicksal?
die Politik ist das Schicksal.
Er wandte sich sodann wieder zu Daru und sprach
mit ihm über die großen Contributions- Angelegen
heiten; ich trat etwas zurück und kam gerade an den
Erker zu stehen, in welchem ich vor mehr als dreißig
Jahren zwischen mancher frohen auch manche trübe

280
Stunde verlebt, und hatte Zeit zu bemerken, daß
rechts von mir nach der Eingangsthüre zu , Berthier,
Savary und sonst noch jemand stand. Talleyrand
hatte sich entfernt.
Marschall Soult ward gemeldet.
Diese große Gestalt mit stark behaartem Haupte,
trat herein, der Kaiser fragte scherzend über einige
unangenehme Ereignisse in Polen und ich hatte Zeit
mich im Zimmer umzusehen und der Vergangenheit
zu gedenken.
Auch hier waren es noch die alten Tapeten.
Aber die Portraite an den Wänden waren ver
schwunden.
Hier hatte das Bild der Herzogin Amalia gehangen, im Redouten -Anzug eine schwarze Halbmaskc
in der Hand, die übrigen Bildnisse von Statthaltern
und Familiengliedern alle.
Der Kaiser stand auf, ging auf mich los und
schnitt mich durch eine Art Manoeuvre von den übri
gen Gliedern der Reihe ab in der ich stand.
Indem er jenen den Rücken zukehrte und mit ge
mäßigter Stimme zu mir sprach, fragte er: ob ich
verheirathet scy, Kinder habe? und was sonst per
sönliches zu interessiren pflegt. Eben so auch über
meine Verhältnisse zu dem fürstlichen Hause, nach
Herzogin Amalia, dem Fürsten, der Fürstin und sonst;
ich antwortete ihm auf eine natürliche Weise. Er

281
schien zufrieden und übersetzte sich's in seine Sprache,
nur auf eine etwas entschiedenere Art als ich mich
hatte ausdrücken können.
Dabei muß ich überhaupt bemerken, daß ich im
ganzen Gespräch die Mannichfaltigkeit seiner Beifallsäußerung zu bewundern hatte; denn selten hörte er
unbeweglich zu, entweder er nickte nachdenklich mit
dem Kopfe oder sagte oui oder o'e»t bien oder dergl. ;
auch darf ich nicht vergessen zu bemerken , daß wenn
er ausgesprochen hatte, er gewöhnlich hinzufügte:
Ou'en 6it »lr. 6öt?

Und so nahm ich Gelegenheit bei dem Kammer
herrn durch eine Gebärde anzufragen ob ich mich
beurlauben könne? die er bejahend erwiederte, und
ich dann ohne Weiteres meinen Abschied nahm.

Den dritten.

Mancherlei Beredung wegen einer in Weimar zu
gebenden Vorstellung. Abends Oedip.
Den vierten

nach Weimar wegen Einrichtung des Theaters.
Den sech«ten

große Iagd. Die Französischen Schauspieler kommen
an mit ihrem Director. Abends Tod des Lasars.
Minister Maret und Angehörige logirten bei mir.
Den siebenten,

Marschall Lannes und Minister Maret , umstand

282
liches Gespräch wegen der bevorstehenden Spanischen
Erpedition. Von der Ienaisch-Apoldischen Iagd alles
zurück und weiter. Hofrath Sartorius von Göttingen
und Frau sprechen bei mir ein.
Den vierzehnten.

Ich erbalte den Orden der Ehren-Legion. Talma
und Frau und Minister Maret's Secretär 6e I^i,«
<1'I<1onvilIu finden sich bei mir zusammen.

Zum Jahre »8»K.
Theater.
Hier wäre es nun wohl am Orte über ein Ge
schäft welches mir so lange Iahre ernstlich obgelegen,
noch einige wohlbedachte Worte hinzuzufügen.
Das Theater hat, wie alles was uns umgiebt,
eine doppelte Seite, eine ideelle und eine empirische;
eine ideelle, insofern es seiner inneren Natur gemäß
gesetzlich fortwirkt; eine empirische, welche uns in der
mannichfaltigsten Abwechselung als ungeregelt erscheint,
und so müssen wir dasselbe von beiden Seiten betrachten,
wenn wir davon richtige Begriffe fassen wollen.
Von der ideellen Seite steht das Theater sehr hoch,
so daß ihm fast nichts was der Mensch durch Genie,
Geist, Talent. Technik und Uebung hervorbringt,
gleichgestellt werden kann. Wenn Poesie mit allen

283
ihren Grundgesetzen, wodurch die Einbildungskraft
Regel und Richtung erhält , verehrenswerth ist ; wenn
Rhetorik mit allen ihren historischen und dialettischen
Erfordernissen höchst schätzenswerth und unentbehrlich
bleibt; dann aber auch persönlicher mündlicher Vor
trag, der sich ohne eine gemäßigte Mimik nicht den
ken läßt: so sehen wir schon wie das Theater sich
dieser höchsten Erfordernisse der Menschheit ohne Um
stände bemächtigt. Füge man nun noch die bildenden
Künste hinzu, was Architektur, Plastik, Malerei zur
völligen Ausbildung des Bühnenwesens beitrage, rechne
man das hohe Ingredienz der Musik; so wird man
einsehen was für eine Masse von menschlichen Herr
lichkeiten auf diesen einen Punkt sich richten lassen.
Alle diese großen, ja ungeheuern Erfordernisse
ziehen sich unsichtbar, unbewußt, durch alle Repräsen
tationen, von der höchsten bis zu der geringsten, und
es kommt bloß darauf an ob die Dirigirenden mit
Bewußtseyn und Kenntniß, oder auch nur aus Nei
gung und Erfahrung, es sey nun im Ganzen oder
in den Theilen ihre Bühne gegen den Willen des
Publicums absichtlich heben, oder hingegen durch Unkunde zufällig sinken lassen. Daß ich immerfort, besonders durch Schiller's
Einwirkung, unsere Bühne im Ganzen und in den
Theilen nach Kräften, Verhältnissen und Möglichkeit
i« heben gesucht hatte , davon war das Resultat, daß

284
sie seit mehreren Iahren für eine der vorzüglichsten
Deutschlands geachtet wurde.
Und darin bestünde eigentlich alle wahre TheaterKritik, daß man das Steigen und Sinken einer Bühne
im Ganzen und Einzelnen beachtete, wozu freilich
eine große Uebersicht aller Erfordernisse gehört, die
sich selten findet und bei der Mannichfaltigkeit der
Einwirkungen und Veränderungen, die das empirische
Theater erleidet, für den Augenblick, der immer be
stochen ist, für die Vergangenheit, deren Eindruck sich
abstumpft, fast unmöglich wird.

V a v a t e r
als ein vorzüglicher ins Allgemeine gehender Mensch
erlebte die Gegenwirkung der Bedingungen. Er
wollte auf die Masse wirken und so entgegnete ihm
das Fratzenhafte der Masse fürchterlich. Er wäre
ein Ueber-Hogarth gewesen, wenn er hätte so bilden
können. Denn was ist Hogarth und alle Carricatur
auf diesem Wege als der Triumph des Formlosen
über die Form. Die Menschengestalt chemischen Phi
lister-Gesetzen anheimgegeben, gährend und in allen
Graden" verfaulend. Daher sein: Zum Fliehen.
Der Engel Lavater war durch diesen niederträch
tigen Drang so gequetscht, daß er auch seine trefflichen Charaktere nur negativ schildern konnte.

285

K o tz e b n e.
Betrachtet man die Geschichte der Literatur genau,
so findet man, daß diejenigen, die durch Schriften
zu Belehrung und Vergnügen wirksam zu seyn sich
vornehmen, sich durchaus in einer üblen Lage befinden:
denn es fehlt ihnen niemals an Gegnern, welche das
Vergangene , was sie gethan , auszulöschen , den Effect
des Augenblicks zu schwächen oder abzulenken, und
die Wirkung in die Zukunft zu verkümmern suchen.
Daß dawider kein Gegenmittel sey, davon überzeugen
uns ältere und neuere Controversen aller Art; denn
es fehlt einem solchen Kampfe gerade an allem: an
ritterlichem Schrankenraum, an Kreiswärteln und
Kampfrichtern; und in jedem Schaukreise wirft sich,
wie vor alters im Cirkus, die ungestüme Menge
parteiisch auf die Seite der Grünen oder Blauen ;
die größte Masse beherrscht den Augenblick und ein
kunstreicher Wettkampf erregt Aufstand, Erbitterung
und endigt gewaltsam.
Bei so gestalteten Sachen kann jedoch der sittliche
Mensch niemals ohne ein Hülfsmittel bleiben, wenn
er es nur nicht zu weit sucht, da es ihm unmittel
bar zur Seite liegt, ja sich ihm öfters ungestüm
aufdrängt.
Mich meines biographischen Rechtes bedienend
erwähne ich hier zum Beispiel, daß, nebst gar

manchem andern, die meiner Wirksamkeit widerstrebten,
sich Einer besonders zum Geschäft macht, auf jede
Art und Weise meinem Talent, meiner Thätigkeit,
meinem Glück entgegenzutreten; dagegen würde ich
mich, nach meiner Sinnesart ganz wehrlos und in
einem unangenehmen Zustande finden, wenn ich nicht
jenes eben gerühmte Hausmittel seit geraumer Zeit
gegen diese Zudringlichkeit angewendet und mich ge
wöhnt hatte, die Eristenz desjenigen, der mich mit
Abneigung und Haß verfolgt, als ein nothwendiges
und zwar günstiges Ingrediens zu der meinigen zu
betrachten. ^
Ich denke mir ihn gern als Weimaraner und
freue mich, daß er der mir so werthen Stadt das
Verdienst nicht rauben kann, sein Geburtsort gewesen zu seyn; ich denke mir ihn gern als schönen mun
tern Knaben, der in meinem Garten Sprenkel stellte
und mich durch seine freie Tätigkeit sehr oft ergötzte;
ich gedenke seiner gern als Bruder eines liebens
würdigen Frauenzimmers, die sich als Gattin und
Mutter immer verehrungswerth gezeigt hat. Gehe
ich nun seine schriftstellerischen Wirkungen durch, so
vergegenwärtige ich mir mit Vergnügen heitere Ein
drücke einzelner Stellen; obschon nicht leicht ein Gan
zes, weder als Kunst- noch Gemüthsproduct, weder
als das was es aussprach, noch was es andeutete,
mich jemals anmuthen und sich mit meiner Natur

287
vereinbaren konnte. Sehr großen Vortheil dagegen
hat mir seine literarische Laufbahn in Absicht auf
Ucbung des Urtheils gebracht , welches wir am eigentlichsten durch die Productionen der Gegenwart zu
schärfen vermögend sind. Er hat mir Gelegenheit
gegeben, manche Andere, ja das ganze Publicum
kennen zu lernen; ja was noch mehr ist, ich finde
noch öfters Anlaß, seine Leistungen , denen man Ver
dienst und Talent nicht absprechen kann, gegen über
hinfahrende Tadler und Verwerfer in Schutz zu
nehmen.
Betrachte ich mich nun gar als Vorsteher eines
Theaters und bedenke, wie viele Mittl er uns in die
Hand gegeben hat die Zuschauer zu unterhalten und
der Casse zu nutzen, so wüßte ich nicht wie ich es
anfangen sollte, um den Einfluß den er auf mein
Wesen und Vornehmen ausgeübt zu verachten, zu
schelten oder gar zu läugnen; vielmehr glaube ich
alle Ursache zu haben, mich seiner Wirkungen zu
freuen und zu wünschen, daß er sie noch lange fortsetzen
möge.
Eines solchen Bekenntnisses würde ich mich nun
gar sehr erfreuen, wenn ich vernähme, daß mancher,
der sich in ähnlichem Falle befindet, dieses weder hoch
moralische, noch viel weniger christliche, sondern aus
einem verklärten Egoismus entsprungene Mittel gleich
falls mit Vortheil anwendete um die unangenehmste

288
von allen Empfindungen aus seinem Gemüth zu ver
bannen: kraftloses Widerstreben und ohnmächtigen Haß.
Und warum sollte ich hier nicht gestehen, daß mir
bei jener großen Forderung: man solle seine
Feinde lieben, das Wort lieben gemißbraucht
oder wenigstens in sehr uneigentlichem Sinne gebraucht
scheine , wogegen ich mit viel Ueberzeugung gern
jenen weisen Spruch wiederhole: daß man einen
guten Haushälter hauptsächlich daran erkenne, wenn
er sich auch des Widerwärtigen vortheilhaft zu be
dienen wisse.
Kotzebue hatte bei seinem ausgezeichneten Talent
in seinem Wesen eine gewisse Nullität, die niemand
überwindet, die ihn quälte und nöthigte, das Treff
liche herunter zu setzen damit er selber trefflich scheinen
möchte. So war er immer Revolutionär und Sklav,
die Menge aufregend, sie beherrschend, ihr dienend;
und er dachte nicht, daß die platte Menge sich auf
richten, sich ausbilden, ja sich hoch erheben könne,
um Verdienst, Halb- und Unverdienst zu unter
scheiden.

VoH und Stolberg.
1820.

Man erlebt wohl, daß nach einem zwanzigjähri
gen Ehestand ein im Geheimen mißhelliges Ehepaar

289
auf Scheidung klagt, und jedermann ruft aus: warum
habt ihr das so lange geduldet, und warum duldet
ihr's nicht bis ans Ende?
Allein dieser Vorwurf ist höchst ungerecht. Wer
den hohtn würdigen Stand, den die eheliche Ver
bindung in gesetzlich gebildeter Gesellschaft einnimmt,
in seinem ganzen Werthe bedenkt, wird eingestehen
wie gefährlich es fey, sich einer solchen Würde zu
entkleiden; er wird die Frage aufwerfen: ob man
nicht lieber die einzelnen Unannehmlichkeiten des Tags,
denen man sich meist noch gewachsen fühlt, übertra
gen und ein verdrießliches Daseyn hinschleifen solle,
anstatt übereilt sich zu einem Resultat zu entschließen,
das denn leider wohl zuletzt, wenn das Facit allzu
lästig wird, gewaltsam von selbst hervorspringt.
Mit einer jugendlich eingegangenen Freundschaft
ist es ein ähnlicher Fall. Indem man sich in ersten,
hoffnungsreich sich entwickelnden Tagen einer solchen
Verbindung hingiebt, geschieht es ganz unbedingt;
an einen Zwiespalt ist jetzt und in alle Ewigkeit nicht
zu denken. Dieses erste Hingeben steht viel höher
als das von leidenschaftlich Liebenden am Altar aus
gesprochene Bündniß, denn es ist ganz rein, von
keiner Begierde, deren Befriedigung einen Rückschritt
befürchten läßt, gesteigert; und daher scheint es un
möglich einen in der Iugend geschlossenen Freund
schaftsbund aufzugeben, wenn auch die hervortretenden
Koeths'« Werfe. IX N>.

19

290
Differenzen mehr als einmal ihn zu zerreißen be
drohlich obwalten.
Bedenkt man die Beschwerden von Voß gegen
Stolberg genau , so findet sich gleich bei ihrem ersten
Bekanntwerden eine Differenz ausgesprochen, welche
keine Ausgleichung hoffen läßt.
Zwei gräfliche Gebrüder, die sich beim StudentenKaffee schon durch besseres Geschirr und Backwerk
hervorthun, deren Ahnenreihe sich auf mancherlei
Weise im Hintergrunde hin und her bewegt, wie
kann mit solchen ein tüchtiger, derber, isolirter Autochthon in wahre dauernde Verbindung treten? Auch
ist der beiderseitige Bezug höchst lose; eine gewisse
jugendliche liberale Gutmüthigkeit, bei obwaltender
ästhetischer Tendenz , versammelt sie ohne zu vereinigen:
denn was will ein bißchen Meinen und Dichten gegen
angeborne Eigenheiten, Lebenswege und Zustande!
Hätten sie sich indessen von der Akademie nach
Norden und Süden getrennt, so wäre ein gewisses
Verhältniß in Briefen und Schriften noch allenfalls
fortzuhalten gewesen; aber sie nähern sich örtlich,
verpflichten sich wechselsweise zu Dienst und Dank,
nachbarlich wohnen sie, in Geschäften berühren sie
sich und, im Innern uneins, zerren sie sich an elasti
schen Banden unbehaglich hin und wieder.
Die Möglichkeit aber, daß eine solche Quälerei
so lange geduldet, eine solche Verzweiflung perennirend

291
werden konnte, ist nicht einem jeden erklärbar; ich
aber bin überzeugt, daß die liebenswürdig-vermit
telnde Einwirkung der Gräsin Agnes dieses Wunder
geleistet.
Ich habe mich selbst in ihren blühenden schönsten
Iahren an ihrer anmuthigsten Gegenwart erfreut
und ein Wesen an ihr gekannt, vor dem alsobald
alles Mißwillige, Mißklingende sich auflösen, ver
schwinden mußte.
Sie wirkte nicht aus sittlichem,
verständigem, genialem, sondern aus frei-heiterm,
persönlich-harmonischem Uebergewicht. Nie sah ich
sie wieder, aber in allen Relationen, als Vermitt
lerin zwischen Gemahl und Freund, erkenn' ich sie
vollkommen. Durchaus spielt sie die Rolle des Engel
Grazioso in solchem Grade lieblich, sicher und wirk
sam, daß mir die Frage blieb: ob es nicht einen
Calderon, den Meister dieses Faches, in Verwun
derung gesetzt hätte?
Nicht ohne Bewußtseon, nicht ohne Gefühl ihrer
klaren Superiorität bewegt sie sich zwischen beiden
Unfreunden und spiegelt ihnen das mögliche Paradies
vor, wo sie innerlich schon die Vorboten der Hölle
gewahr werden.
Die Göttliche eilt zu ihrem Ursprung zurück;
Stolberg sucht nach einer verlorenen Stütze, und die
Rebe schlingt sich zuletzt ums Kreuz. Voß dagegen
läßt sich von dem Unmuth übermeistern, den er schon

292
so lange in seiner Seele gehegt hatte, und offenbart
uns ein beiderseitiges Ungeschick als ein Unrecht jener
Seite. Stollberg mit etwas mehr Kraft, Voß mit
weniger Tenacität hätten die Sache nicht so weit
kommen lassen. Wäre auch eine Vereinigung nicht
möglich gewesen , eine Trennung würde doch leidlicher
und läßlicher geworden seyn.
Beide waren auf alle Fälle zu bedauern ; sie woll
ten den früheren Freundschafts -Eindruck nicht fahren
lassen, nicht bedenkend, daß Freunde, die am
Scheidewege sich noch die Hand reichen, schon von
einander meilenweit entfernt sind.
Nehmen die Gesinnungen einmal eine entgegen
gesetzte Richtung, wie soll man sich vertraulich das
Eigenste bekennen! Gar wunderlich verargt daher Voß
Stolbergen eine Verheimlichung dessen was nicht aus
zusprechen war, und das, endlich ausgesprochen, ob
gleich vorhergesehen, die verständigsten, gesetztesten
Männer zur Verzweiflung brachte.
Wie benahm sich Iacobi und mancher andere!
und wird man die Sache künftig so wichtig finden
als sie im Augenblick erschien? Das weiß ich nicht,
aber ein gleicher Skandal wird sich ganz gewiß er
eignen, wenn Katholicismus und Protestantismus,
wären sie auch noch so lange im Trüben neben ein
ander hergeschlichen, plötzlich im einzelnen Falle in
schreienden Confiict gerathen.

293
Aber nicht allein Religion wird solche Phänomene
hervorbringen, politische, literarische unvermuthet ent
deckte Differenzen werden das Gleiche thun. Man
erinnere sich nur an die unglückliche Entdeckung von
Lessing's geheimer Spinozistischer Sinnesart, durch
Friedrich Iacobi, worüber Mendessohn in buchstäb
lichem Sinne sich den Tod holte.
Wie hart war es für die Berliner Freunde, die
sich mit Lessing so innig zusammengewachsen glaubten,
auf einmal erfahren zu sollen, daß er einen tiefen
Widerspruch vor ihnen zeitlebens verheimlicht habe.

Aus meinem Leben.
Fragmentarisches.

Jugend-Gpoche.

Es ist wohl nicht leicht ein Kind, ein Iüngling
von einigem Geist, dem es nicht von Zeit zu Zeit
einsiele, nach dem Woher, Wie und Warum derje
nigen Gegenstände zu fragen die man gewahr wird;
und in mir lag entschieden und anhaltend das Bedürfniß nach den Marimen zu forschen aus welchen
ein Kunst- oder Naturwerk, irgend eine Handlung
oder Begebenheit herzuleiten seyn möchte. Dieses
Bedürfniß fühlte ich freilich nicht in der Deutlichkeit

294
wie ich es gegenwärtig ausspreche; aber je unbewußter ich mir bei einer solchen Richtung war, desto
ernstlicher, leidenschaftlicher, unruhiger, emsigerging
ich dabei zu Werke; und weil ich nirgends eine An
leitung fand, die mich auf meiner Bildungsstufe
bequem gefördert hätte, so machte ich den Weg unzähligemal vor- und rückwärts, wie es uns in einem
künstlichen Labyrinth, oder in einer natürlichen Wildniß wohl begegnen mag.
Das was ich hier Marime nenne, nannte man
damals Gesetze und glaubte wohl, daß man sie geben
könne, anstatt daß man sie hätte aufsuchen sollen.
Die Gesetze wonach Theaterstücke zu schreiben und
zu beurtheilen seyen, glaubte ich mir ziemlich eigen
gemacht zu haben, und durfte mir es bei der Be
quemlichkeit wohl einbilden, womit ich jede kleinere
und größere Begebenheit in einen theatralischen Plan
zu verwandeln wußte. Mit dem Roman war ich
ungefähr zu derselbigen Fertigkeit gelangt; ich erzählte sehr leicht und bequem alle Mährchen, Novellen,
Gespenster, und Wundergeschichten, und wußte manche
Vorfälle des Lebens aus dem Stegreife in einer sol
chen Form darzustellen. Ich hatte mir auch darüber
eine Norm gemacht, die von der theatralischen wenig
abwich. Was das Urtheil betraf, so reichten meine
Einsichten ziemlich hin; daher mir denn alles Poetische
und Rhetorische angenehm und erfreulich schien. Die

295
Weltgeschichte hingegen, der ich gar nichts abgewinnen konnte, wollte mir im Ganzen nicht zu Sinne.
Noch mehr aber quälte mich das Leben selbst, wo
mir eine Magnetnadel gänzlich fehlte, die mir um
so nöthiger gewesen wäre, da ich jederzeit bei eini
germaßen günstigem Winde mit vollen Segeln fuhr,
und also jeden Augenblick zu stranden Gefahr lief.
Wie viel Trauriges, Aengstliches, Verdrießliches
war mir schon begegnet; wie ich einigermaßen auf
merksam umher schaute, so fand ich mich keinen Tag
vor ähnlichen Ereignissen und Erfahrungen sicher.
Schon mehrere Jahre her hatte mir das Glück mehr
als einen trefflichen Mentor zugesandt, und doch
jemehr ich ihrer kennen lernte, desto weniger gelangte
ich zu dem, was ich eigentlich suchte. Der Eine
setzte die Hauptmarime des Lebens in die Gutmüthigkeit und Zartheit, der andre in eine gewisse Ge
wandtheit, der dritte in Gleichgültigkeit und Leichtsinn,
der vierte in Frömmigkeit, der fünfte in Fleiß und
pflichtmäßige Thätigkeit, der folgende in eine imperturbable Heiterkeit und immer sofort, so daß ich
vor meinem zwanzigsten Jahre fast die Schulen sämmtlicher Moral-Philosophen durchlaufen hatte. Diese
Lehren widersprachen einander öfter, als daß sie sich
untereinander hätten ausgleichen lassen. Durchaus
aber war immer von einer gewissen Mäßigkeit die
Rede, von der ich, meinem Naturell nach, am

W«
wenigsten begriff und wovon man überhaupt in der
Iugend — weil Mäßigkeit, wenn sie nicht angeboren
ist, das klarste Bewußtseyn fordert — nichts begrei
fen kann und bei allem Bestreben darnach nur desto
unmäßigere ungeschicktere Streiche macht. Alle diese
Gedanken und Denkweisen waren aber nun einmal
bei mir aufgeregt, und wenn das Iünglingsleben
auch noch so heiter, frei und lebhaft hinschritt, so
ward man doch oft genug an jene wünschenswertbe
und unbekannte Norm erinnert. Ie freier und un
gebundener ich lebte, und je froher ich mich gegen
meine Gesellen und mit meinen Gesellen äußerte,
wurde ich doch sehr bald gewahr, daß uns die Um
gebungen, wir mogen uns stellen wie wir wollen,
immer beschränken, und ich siel daher auf den Ge
danken, es sey das Veste uns wenigstens innerlich
unabhängig zu machen.
Spätere Heil.

Ich habe niemals einen präsumtuöseren Menschen
gekannt als mich selbst, und daß ich das sage, zeigt
schon daß wahr ist was ich sage.
Niemals glaubte ich daß etwas zu erreichen wäre,
immer dacht' ich ich hätt' es schon. Man hätte mir eine
Krone aufsetzen können, und ich hätte gedacht das ver
stehe sich von selbst. Und doch war ich gerade dadurch nur
ein Mensch wie andere. Aber daß ich das über meine

297
Kräfte Ergriffene durchzuarbeiten, das über mein Verdienst Erhaltene zu verdienen suchte, dadurch unterschied
ich mich bloß von einem wahrhaft Wahnsinnigen.
Erst war ich den Menschen unbequem durch mei
nen Irrthum, dann durch meinen Ernst. Ich mochte
mich stellen wie ich wollte, so war ich allein.
Die Vernunft in uns wäre eine große Macht
wenn sie nur wüßte wen sie zu bekämpfen hätte. Die
Natur in uns nimmt immerfort eine neue Gestalt
an, und jede neue Gestalt wird ein unerwarteter
Feind für die gute sich immer gleiche Vernunft.
Gelaffen beobachtende Freunde pflegen gemeiniglich
die genialischen Nachtwandler unsanft mitunter auf
zuwecken, durch Bemerkungen, die gerade das innerste
mystische Leben solcher begünstigten oder wenn man
will bevortheilten Naturkinder aufheben und zerstören.
In meiner besten Zeit sagten mir öfters Freunde , die
mich freilich kennen mußten: was ich lebte sey besser
als was ich spreche , dieses besser als was ich schreibe,
und das Geschriebene besser als das Gedruckte.
Durch solche wohlgemeinte ja schmeichelhafte Reden
bewirkten sie jedoch nichts Gutes, denn sie vermehrten
dadurch die in mir ohnehin obwaltende Verachtung
des Augenblicks, und es ward eine nicht zu über
windende Gewohnheit, das was gesprochen und

298
geschrieben ward zu vernachlässigen und manches,
was der Aufbewahrung wohl werth gewesen wäre,
gleichgültig dabin fahren zu lassen.

Ich war mir edler, großer Zwecke bewußt, konnte
aber niemals die Bedingungen begreifen unter denen
ich wirkte; was mir mangelte merkt' ich wohl, was
an mir zuviel sev gleichfalls; deßhalb unterließ ich
nicht mich zu bilden, nach außen und von innen.
Und doch blieb es beim Alten. Ich verfolgte jeden
Zweck mit Ernst, Gewalt und Treue; dabei gelang
mir oft widerspänstige Bedingungen vollkommen zu
überwinden, oft aber auch scheiterte ich daran, weil
ich nachgeben und umgehen nicht lernen konnte. Und
so ging mein Leben hin unter Thun und Genießen,
Leiden und Widerstreben; unter Liebe, Zufriedenheit,
Haß und Mißfallen anderer. Hieran spiegele sich,
dem das gleiche Schicksal geworden.

Entstehung der biographischen
Annale».
18Z3.
Cellini sagt, wenn ein Mann, der glaubt etwas
geleistet und ein bedeutendes Leben geführt zu haben,

299
im vierzigsten Iahre steht, so soll er seine Lebens»
beschreibung beginnen, die ereignißvolle Zeit seiner
Iugend treulich aufzeichnen und in der Folge weiter
fortfahren.
Cellini hat ganz Recht: denn es ist keine Frage
daß uns die Fülle der Erinnerung, womit wir jene
ersten Zeiten zu betrachten haben, nach und nach er
lischt, daß die anmuthige Sinnlichkeit verschwindet
und ein gebildeter Verstand durch seine Deutlichkeit
jene Anmuth nicht ersetzen kann.
Hiebei ist aber noch ein bedeutender Umstand wohl
zu beachten: wir müssen eigentlich noch nah genug
an unser« Irrthümern und Fehlern stehn, um sie
liebenswürdig und in dem Grade reizend zu finden,
daß wir uns lebhaft damit abgeben, jene Zustände
wieder in uns hervorrufen, unsere Mängel mit Nachficht betrachten und mancher Fehler uns nicht schämen
mögen. Rücken wir weiter ins Leben hinein, so
gewinnt das alles ein anderes Ansehn und man kommt
zuletzt beinahe in den Fall, wie jener Geometer nach
Endigung eines Theaterstücks auszurufen: was soll
denn das aber beweisen?
Doch wie man sich aus jeder gegründeten oder
grundlosen hypochondrischen Ansicht nur durch Thätigkeit retten kann, so muß man den Antheil an der
Vergangenheit wieder in sich heraufrufen, und sich
wieder dahin stellen wo man noch hofft ein Mangel

300
lasse sich ausfüllen, Fehler vermeiden, Uebereilung
sey zu bändigen und Versäumtes nachzuholen.
Was wir zu diesem Zwecke versucht und vorge
arbeitet, um ihn sicherer zu erreichen, was hiebei ein
junger Zögling geleistet, davon gebe Nachstehendes
nähere Kenutniß.
Mehr als einmal während meiner Lebenszeit stellte
ich mir die dreißig niedlichen Bände der Lessingischen
Werke vor Augen, bedauerte den Trefflichen, daß er
nur die Ausgabe des ersten erlebt, und freute mich
des treuergebenen Bruders, der seine Anhänglichkeit
an den Abgeschiedenen nicht deutlicher aussprechen
konnte, als daß er, selbst thätiger Literator , die hinterlassenen Werke, Schriften, auch die kleineren Er<
zeugnisse und was sonst das Andenken des einzigen
Mannes vollständig zu erhalten geschickt war, nnermüdet
sammelte und unausgesetzt zum Druck beförderte.
In solchem Falle ist dem Menschen wohl erlaubt,
der einer ähnlichen Lage sich bewußt ist, auf sich selbst
zurückzukehren und eine Vergleichung anzustellen, was
ihm gelungen oder mißlungen sey, was von ihm und
für ihn geschehen und was ihm allenfalls zu thun noch
obliege.
Und so hab' ich mich denn einer besondern Gunst
des leitenden Geistes zu erfreuen, ich sehe zwanzig
Bände ästhetischer Arbeiten in geregelter Folge vor

301
mir stehen, so manchen andern der sich unmittelbar
anschließt, mehrere sodann gewissermaßen im Wider
spruch mit dem poetischen Wirken, so daß ich den
Vorwurf zerstreuter und zerstückelter Thätigkeit be
fürchten müßte, wenn derjenige getadelt werden könnte,
der, dem eigenen Triebe seines Geistes folgend, zu
gleich aber auch durch die Forderung der Welt an
geregt, sich bald hie bald da versuchte, und die Zeit,
die man einem jeden auszuruhen vergönnt, mit vermannichfaltigtem Bestreben auszufüllen wußte.
Das Uebel freilich, das daher entstand, war, daß
bedeutende Vorsätze nicht einmal angetreten, manch
löbliches Unternehmen im Stocken gelassen wurde.
Ich enthielt mich Manches auszuführen, weil ich bei
gesteigerter Bildung das Bessere zu leisten hoffte,
benutzte manches Gesammelte nicht, weil ich es voll
ständiger wünschte, zog keine Resultate aus dem Vor
liegenden, weil ich übereilten Ausspruch fürchtete.
Uebersah ich nun öfters die große Masse, die
vor mir lag, gewahrte ich das Gedruckte, theils ge
ordnet, theils ungeordnet, theils geschlossen, tbeils
Abschluß erwartend, betrachtete ich wie es unmöglich
sey, in späteren Iahren alle die Fäden wieder auf
zunehmen, die man in früherer Zeit hatte fallen lassen,
oder wohl gar solche wieder anzuknüpfen, von denen
das Ende verschwunden war, so fühlte ich mich in
wehmüthige Verworrenheit versetzt, aus der ich mich,

302
einzelne Versuche nicht abschwörend, auf eine durch
greifende Weise zu retten unternahm. Die Haupt
sache war eine Sonderung aller der bei mir ziemlich
ordentlich gehaltenen Fächer, die mich mehr oder
weniger früher oder später beschäftigten; eine reinliche ordnungsgemäße Zusammenstellung aller Papiere,
besonders solcher die sich auf mein schriftstellerisches
Leben beziehen, wobei nichts vernachlässigt noch un
würdig geachtet werden sollte.
Dieses Geschäft ist nun vollbracht; ein junger,
frischer in Bibliotbeks- und Archivsgeschäften wohl
bewanderter Mann (Bibliothek -Secretär Kräuter)
hat es diesen Sommer über dergestalt geleistet, daß
nicht allein Gedrucktes und Ungedrucktes, Gesammel
tes und Zerstreutes vollkommen geordnet beisammen
steht, sondern auch die Tagebücher, eingegangene und
abgesendete Briefe in einem Archiv beschlossen sind,
worüber nicht weniger ein Verzeichniß, nach allge
meinen und besondern Rubriken, Buchstaben und
Nummern aller Art gefertigt, vor mir liegt, so daß
mir sowohl jede vorzunehmende Arbeit höchst erleich
tert, als auch denen Freunden , die sich meines Nach
lasses annehmen möchten, zum Besten in die Hände
gearbeitet ist. Was ich aber größeres sogleich nach
jener Leistung zu unternehmen gedrungen war, sagt
nachstehender Aufsatz umständlicher.

305
So oft ich mich entschloß, den Wünschen naher
und ferner Freunde gemäß, über einige meiner Ge
dichte irgend einen Aufschluß, von Lebensereignissen
auslangende Rechenschaft zu geben, sah ich mich
immer genöthigt in Zeiten zurückzugehen, die mir
selbst nicht mehr klar vor der Seele standen, und
mich deßhalb manchen Vorarbeiten zu unterziehen,
von denen kaum ein erwünschtes Resultat zu hoffen
war. Ich habe es demungeachtet einigemal gewagt
und man ist nicht ganz unzufrieden mit dem Versuch
gewesen.
Dieses freundliche Ansinnen dauert nun immer
fort, indessen andere liebe Theilnehmende versichern,
daß sie mehr würden befriedigt seyn, wenn ich in
einer Folge, sowohl Arbeiten als Lebensereignisse,
wie früher geschehen, darbringen wollte und künftig
nicht, wie ich bisher manchmal gethan, treue Be
kenntnisse sprungweis mittheilte. Auch hierüber scheint
mir gerade bei dieser Gelegenheit eine nähere Er
klärung nöthig.
Schon im Iahr 1819, als ich die Inhalts-Folge
meiner sämmtlichen Schriften summarisch vorlegen
wollte, sah ich mich zu tiefer eingreifender Betrach
tung gedrungen und ich bearbeitete einen zwar lakoni
schen doch immer hinreichenden Entwurf meiner Lebens
ereignisse und der daraus hervorgegangenen schrift
stellerischen Arbeiten bis auf gedachtes Iahr ; sonderte

304
sodann was sich auf Autorschaft bezieht und so ent
stand das nackte chronologische Verzeichniß am Ende
des zwanzigsten Bandes.
Seit gedachtem Iahre habe ich von Zeit zu Zeit
in ruhigen Stunden fortgefahren sinnige Blicke ins
vergangene Leben zu werfen und die nächste Zeit
auf gleiche Weise zu schematisiren, wozu mir denn
ausführlichere Tagebücher erwünscht und hülfreich
erschienen; nun liegen nicht allein diese, fondern so
viel andere Documente, nach vollbrachter archivarischer
Ordnung, aufs klarste vor Augen und ich finde mich
gereizt jenen Auszug aus meiner ganzen Lebensge
schichte dergestalt auszuarbeiten, daß er das Verlan
gen meiner Freunde vorläufig befriedige und den
Wunsch nach fernerer Ausführung wenigstens gewisser
Theile lebhaft errege; woraus denn der Vortheil
entspringt, daß ich die gerade jedesmal mir zusagende
Epoche vollständig bearbeiten kann und der Leser doch
einen Faden hat, woran er sich durch die Lücken
folgerecht durchhelfen möge.
Denn mich wegen einer theilweisen Behandlung
zu rechtfertigen, darf ich mich nur auf einen jeden
selbst berufen und er wird mir gestehen, daß, wenn
er sein eigenes Leben überdenkt, ihm gewisse Ereig
nisse lebhaft entgegentreten, andere hingegen vor
und nachzeitige in den Schatten zurückweichen, daß
wenn jene sich leuchtend aufdrängen, diese selbst mit

305.
Bemühung kaum ans den Fluthen der Lethe wieder
hervorzuheben sind.
Es soll also vorerst meine anhaltende Arbeit seyn,
eine solche Bemühung in sofern sie begonnen ist
fortzusetzen, in sofern ich sie skelettartig finde mit
Fleisch und Gewand zu bekleiden und so weit zu
führen, daß man sie nicht bloß sich zu unterrichten,
sondern auch sich zu vergnügen lesen möge.

Aufenthalt in Dornburg
im Sommer 1828.
Wo dem Dichter durch höchste Gunst in einem der dortigen Schlösser zu
verweilen vergönnet war. nm sich nach dem Tode seines Fürsten von der
Oede eines so großen Verlustes in sretef Natur zu erholen.

An Herrn
Oberst und Kammerherrn von Veniwitz,
zu Wilhelmsthal.
lZsuclest ingreckiens , lseletur et necke roceckens !
Hi», qui prsetereunt, cket Kons euneln veus! 1608,
Freudig trete herein und froh entferne dich wieder !
Ziehst du, als Wandrer, vorbei , segne die Pfade dir Gott!
Da gewiß höchsten Orts, so wie von Ew. Hochwohlgeboren , gnädig und geneigt aufgenommen wird,
wenn ich den Zustand, in dem ich mich befinde, rein
und treu auszusprechen wage, dasjenige, was s,ck,
Goethes Werk, l.X, Bo,

20

30N
von selbst versteht, bescheiden ablehne und die Be
trachtungen, zu denen ich aufgeregt werde, zutraulich
mitthcile; so eröffne mit obigen zwei lateinischen
Zeilen meinen gegenwärtigen Brief. Ich fand sie
als Ueberschrift der Hauptpforte des Dornburger neuacquirirten Schlößchens, wo mir, durch höchste Nach
sicht, in den traurigsten Tagen eine Zuflucht zu finden
vergönnt worden.
Die Einfassung gedachter Thüre selbst ist, nach
Weise jener Zeit, architektonisch-plastisch überreich
verziert und giebt, zusammen mit der Innfchrift,
die Ueberzeugung, daß vor länger als zweihundert
Iahren gebildete Menschen hier gewirkt, daß ein
allgemeines Wohlwollen hier zu Hause gewesen, wo
gegen auch diese Wohnung durch so viele Kriegs
und Schreckenszeiten hindurch aufrecht bestehend er
halten worden.
Bei meiner gegenwärtigen Gemüthsstimmung,
rief ein solcher Anblick die Erinnerung in mir her
vor: gerade ein so einladend segnendes Motto sey
durch eine Reihe von mehr als fünfzig Iahren der
Wahlspruch meines verewigten Herrn gewesen, wel
cher, auf ein groß bedeutendes Daseyn gegründet,
nach seiner erhabenen Sinnesart jederzeit mehr für
die Kommenden, Scheidenden und Vorüberwandelnden
besorgt war als für sich selbst; der, wie der Anordner jener Inschrift weniger seiner Wohnung,

307
seines Daches gedachte als derjenigen welche da zu
herbergen, mit Gunst zu verabschieden oder vorbei
gehend zu begrüßen wären. Hier schien es also , daß
ich abermals bei Ihm einkehre, als dem wohlwollen
den Eigenthümer dieses uralten Hauses, als dem
Nachfolger und Repräsentanten aller vorigen gast
freien und also auch selbst behaglichen Besitzer.
Die allgemeine traurige Stimmung dieser Stun
den ließ mich den Werth solcher Betrachtungen doppelt
fühlen und regte mich an, denselben gleichfalls nach
zugehen, als ich nach Verlauf von einigen Tagen
und Nächten mich ins Freie zu wagen und die Anmuth eines wahrhaften Lustortes still in mich aufzu
nehmen begann.
Da sah ich vor mir auf schroffer Felskante eine
Reihe einzelner Schlöffer hingestellt, in den ver
schiedensten Zeiten erbaut, zu den verschiedensten
Zwecken errichtet. Hier, am nördlichen Ende, ein
hohes, altes, unregelmäßig-weitläufiges Schloß,
große Säle zu kaiserlichen Pfalztagen umschließend,
nicht weniger genugsame Räume zu ritterlicher Woh
nung; es ruht auf starken Mauern zu Schutz und
Trutz. Dann folgen später hinzugesellte Gebäude,
haushältischer Benutzung des umherliegenden Feld
besitzes gewidmet.
Die Augen an sich ziehend aber steht weiter
südlich, auf dem solidesten Unterbau, ein heiteres

Lustschloß neuerer Zeit, zu anständigster Hofhaltung und
Genuß in günstiger Iahreszeit. Zurückkehrend hierauf
an das südlichste Ende des steilen Abhanges, finde
ich zuletzt das alte, nun auch mit dem Ganzen ver
einigte Freigut wieder, dasselbe, welches mich so
gastfreundlich einlud.
Auf diesem Wege nun hatte ich zu bewundern,
wie die bedeutenden Zwischenräume, einer steil ab
gestuften Lage gemäß, durch Terassengänge zu einer
Art von auf- und absteigendem Labyrinthe architek
tonisch auf das schicklichste verschränkt worden, in
dessen ich zugleich die sämmtlichen, übereinander zurück
weichenden Localitäten auf das vollkommenste grünen
und blühen sah. Weithin gestreckte, der belebenden
Sonne zugewendete, hinabwärts gepflanzte, tiefgrü
nende Weinhügel; aufwärts, an Mauergeländern,
üppige Reben, reich anreifenden, Genuß zusagenden
Traubenbüscheln; hoch an Spalieren sodann eine
sorgsam gepflegte, sonst ausländische Pflanzenart, das
Auge nächstens mit hochfarbigen, an leichtem Gezweige herabspielenden Glocken zu ergötzen verspre
chend. Ferner vollkommen geschlossen gewölbte Laub
wege, einige in dem lebhaftesten Flor durchaus
blühender Rosen höchlich reizend geschmückt; Blumen
beete zwischen Gesträuch aller Art.
Konnte mir aber ein erwünschteres Symbol-' ge
boten werden? deutlicher anzeigend, wie Vorfahr

300
und Nachfolger, einen edlen Besitz gemeinschaftlich
festhaltend, pflegend und genießend, sich von Geschlecht zu Geschlecht ein anständig bequemes Wohl
befinden emsig vorbereitend, eine für alle Zeiten
ruhige Folge bestätigten Daseyns und genießenden
Behagens einleiten und sichern?
Dieses mußte mir also zu einer eignen Tröstung
gereichen, welche nicht aus Belehrung und Gründen
hervorging; hier sprach vielmehr der Gegenstand
selbst das alles aus, was ein bekümmertes Gemüth
so gern vernehmen mag: die vernünftige Welt
sev von Geschlecht zu Geschlecht auf ein
folgerechtes Thun entschieden angewiesen.
Wo nun der menschliche Geist diesen hohen ewigen
Grundsatz in der Anwendung gewahr wird, so fühlt
er sich auf seine Bestimmung zurückgeführt und ermuthigt, wenn er auch zugleich gestehen wird, daß
er, eben in der Gliederung dieser Folge selbst anund abtretend, so Freude als Schmerz, — wie in
dem Wechsel der Iahreszeiten, so in dem Menschen
leben, — an andern, wie an sich selbst, zu erwarten
habe.
Hier aber komme ich in den Fall, nochmals mir
eine fortgesetzte Geduld zu erbitten, da der Schilde
rung meines gegenwärtigen Zustandes noch einiges
Unentbehrliche hinzuzufügen wäre.
Von diesen würdigen landesherrlichen Höhen seh'

310
ich ferner in einem anmuthigen Thale so vieles , was,
dem Bedürfniß der Menschen entsprechend, weit und
breit in allen Landen sich wiederholt. Ich sehe zu
Dörfern versammelte ländliche Wohnsitze, durch Garten
beete und Baumgruppen gesondert; einen Fluß der
sich vielfach durch Wiesen zieht, wo eben eine reich
liche Heuernte die Emsigen beschäftigt; Wehr, Mühle,
Brücken folgen aufeinander, die Wege verbinden sich
auf- und absteigend. Gegenüber erstreckten sich Felder
an wohlbebauten Hügeln bis an die steilen Waldun
gen hinan, bunt anzuschauen, nach Verschiedenheit
der Aussaat und des Reifegrades.
Büsche hie
und da zerstreut, dort zu schattigen Räumen zu
sammengezogen.
Reihenweis, auch den heitersten
Anblick gewährend , seh' ich große Anlagen von Frucht
bäumen; sodann aber, damit der Einbildungskraft
ja nichts Wünschenswerthes abgehe, mehr oder weniger
aufsteigende, alljährlich neuangelegte Weinberge.
Das alles zeigt sich mir, wie vor funfzig Iahren,
und zwar in gesteigertem Wohlseyn, wenn schon
diese Gegend von dem größten Unheil mannichfach
und wiederholt heimgesucht worden. Keine Spur von
Verderben ist zu sehen, schritt auch die Weltgeschichte,
hart auftretend, gewaltsam über die Thäler. Da
gegen deutet alles auf eine emsig folgerechte , klüglich
vermehrte Kultur eines sanft und gelassen regierten,
sich durchaus mäßig verhaltenden Volkes.

311
Ein so geregeltes, sinniges Regiment waltet von
Fürsten zu Fürsten. Feststehend sind die Einrichtun
gen, zeitgemäß die Verbesserungen. So war es vor,
so wird es nach uns seyn, damit das hohe Wort
eines Weisen erfüllt werde, welcher sagt: die ver
nünftige Welt ist als ein großes, unsterb
liches Individuum zu betrachten, welches
unaufhaltsam das Nothwendige bewirkt
und dadurch sich sogar über das Zufallige
zum Herrn erhebt.
Nun aber sey vergönnt, mich von jenen äußern
und allgemeinern Dingen zu meinem Eigensten und
Innersten zu wenden, wo ich denn aufrichtigst be
kennen kann: daß eine gleichmäßige Folge der Ge
sinnungen daselbst lebendig sey, daß ich meine un
wandelbare Anhänglichkeit an den hohen Abgeschiede
nen nicht besser zu bethätigen wüßte, als wenn ich,
selbiger Weise dem verehrten Eintretenden gewidmet,
alles was noch an mir ist, diesem, wie seinem hohen
Hause und seinen Landen, von frischem anzueignen
mich ausdrücklich verpflichte.
Wogegen ich denn auch einer Erwiederung gnädig
sten Wohlwollens, fortgesetzten ehrenden Vertrauens
und milder Nachsicht mich beruhigend getrosten darf,
indem ja das von Pawlowsk, am 28. Iuni dieses Iahres,
erlassene Huldverkündende Schreiben mir ein so entschie
den erfreuliches, fast beschämendes Zeugniß geworden.

312
Wie sehr dasselbe mich erquickend aufregte, wie
dankbar ich anerkennen mußte , solches von der Hand
eines so werthen, längst geschätzten geliebten Mannes
zu erhalten, hoffe ich bald mündlich mit kräftigern
Worten ausdrücken zu können.
Gegenwärtig füge ich nur die Bitte hinzu, Ew.
Hochwohlgeboren mögen sich eifrigst verwenden, daß
Vorstehendes, wenn auch seltsam scheinend, jedoch
aus den eigensten Zuständen und treusten Gesinnungen
hervorgegangen, zu ruhiger Stunde von unfern höch
sten Herrschaften nachsichtig aufgenommen werden
möge.
Ein baldiges frohes Wiedersehen hoffend, unter
zeichne mich in vorzüglichster Hochachtung
I. W. von Goethe.

Vorschlaft zur GKte
Man hat einen Octavband herausgegeben: „Goethe
in den wohlwollenden Zeugnissen der Mitlebenden."
Nun würde ich rathen ein Gegenstück zu besorgen:
„Göthe in den mißwollenden Zeugnissen der Mit
lebenden."
Die dabei zu übernehmende Arbeit würde den
Gegnern leicht werden und zur Unterhaltung dienen;
auch würde sie einem Verleger, dem Gewinn von

313
allen Seiten her guten Geruch bringt, sichern Vortbeil
gewähren.
Zu diesem Vorschlag bewegt mich die Betrachtung,
daß, da man mich aus der allgemeinen Literatur und
der befondern Deutschen jetzt und künftig, wie es
scheint, nicht los werden wird, es jedem Geschichts
freunde gewiß nicht unangenehm seyn muß, auf eine
bequeme Weise zu erfahren, wie es in unfern Tagen
ausgesehen und welche Geister darinnen gewaltet.
Mir selbst würde ein solches Unternommene bei
dem Rückblick auf mein eigenes Leben höchst interessant
seyn; denn wie sollt' ich mir laugnen, daß ich vielen
Menschen widerwärtig und verhaßt geworden und
daß diese mich auf ihre Weise dem Publicum vor
zubilden gesucht.
Ich dagegen bin mir nur bewußt, daß ich niemals
unmittelbar gegen Mißwollende gewirkt, sondern daß
ich mich in ununterbrochener Thätigkeit erhalten und
sie, wiewohl ungefochten, bis ans Ende durchgeführt
habe.

Chronologie
der Entstehung Goethe'scher Schriften.

1765.
Das Gedicht: die Höllenfahrt Christi.
1766 — 1769.
Die Laune des Verliebten. Die Mitschuldigen.
Von Zleinern Gedichten: drei Oden an Behrisch; Die
Brautnacht; Wahrer Genuß; Die schöne Nacht; Glück
und Traum; Der Misanthrop ; Verschiedene Drohung;
Mädchenwünsche; Beweggrund; Liebe wider Willen;
Lebendiges Andenken; Glück der Entfernung; An Luna;
Schadenfreude; Unschuld; Scheintod; Wechsel.
1770- 1771.
Lieder: Stirbt der Fuchs , so gilt der Balg; Blinde
Kuh; Der Abschied; An die Erwählte; Willkommen
und Abschied; Mit einem gemalten Bande. Schreibt
den Aufsatz: über deutsche Baukunst, Brief eines
Landgeistlichen an seinen Amtsbruder , und zwo
wichtige biblische Fragen; auch die Ode: Wanderers
Sturmlied.
1772.
Uebersetzt das voserte6 Villsge von Goldsmith.
Schreibt das Gedicht: der Wandrer. Recensionen in
die Frankfurter gelehrten Anzeigen. Götz von Bcrlichingen.

31»
1773 - 1774.
Werther; Clavigo; das Jahrmarktsfest zu Plunders
weilern; Bahrdt; Pater Brey; Satyros; Götter,
Helden und Wieland; Hanswursts Hochzeit. Die Ge
dichte: Der König in Thule; „Es war ein Buhle frech
genung :c."; „Hoch auf dem alten Thurme steht :c.";
„Zwischen Lavater und Basedow :c." — Plan zu
einem dramatischen Gedichte: Mahomet, woraus „Mahomet's Gesang" sich erhalten. Fragmente des ewigen
Iuden. Schreibt den Prometheus; Stella; die ältesten
Scenen des Faust; Künstlers Erdewallen. Ferner die
Gedichte: Künstlers Abendlied; Kenner und Künstler;
Kenner und Enthusiast; Sendschreiben; Künstlers Fug
und Recht; die Ode: An Schwager Kronos.
1775.
Klaggesang von der edlen Frauen des Asan Aga.
Die Lieder: Neue Liebe neues Leben; An Belinden -,
„In allen guten Stunden ,c." Die Opern: Erwin
und Elmire, und Claudine von Villa Bella; deßgleichen ein verloren gegangenes kleines Stück unter
dem Titel: „Sie kommt nicht." Ferner die Gedichte:
„Und frische Nahrung neues Blut :c."; „Angedenken
du verklungner Freude :c>"; Lili's Park. Beginnt
den Egmont.
1776.
Gedichte: Hans Sachs; Seefahrt; Proserpina.
Schreibt die Geschwister.

319
1777.
Schreibt die Oper: Lila, und den Triumph der
Empfindsamkeit. Anfänge des Wilhelm Meister. Be
ginnt ein Gedicht vom Prinzen Radegiki, welches
verloren gegangen. Schreibt die Ode: „Dem Geier
gleich :c."
1778.
Das erste Buch von Wilhelm Meister beendigt.
Die Oper: Lila umgearbeitet; auch einige neue Scenen
am Egmont geschrieben.
1779.
Iphigenie in Prosa vollendet. An Egmont fort
gefahren. Iery und Batel».
1780.
Ferneres am Egmont.
Anfänge des Tasso.
Schreibt: Die Vögel, und das Neueste von Plunders
weilern. Redigirt die zweite Abtheilung der Briefe
aus der Schweiz.
1781.
Vollendet den Tasso in Prosa. Redoutengcdicht:
Ein Zug Lappländer. Arien zur Fischerin. Anfänge
des Elpenor. Gedichte: Meine Göttin; Der Becher;
An die Cicade.
1782.
Gedichte zu den Redoutenaufzügen: des Winters,
der vier Weltalter, der weiblichen Tugenden, des
Amors. Schreibt ferner die Gedichte: Mieding's

32«
Tod, Versus memorisles, Das Göttliche; Einsam
keit; Erwählter Fels; Ländliches Glück. Das Sing
spiel: „die Fischerin vollendet. Zweites und drittes
Buch des Wilhelm Meister. Werther vervollständigt.
1783.
Gedicht: Zur Feier der Geburtsstunde des Erb
prinzen. Zwei Acte von Elpenor geendet. Einschrän
kung; Ilmenau; „Ueber allen Gipfeln ist Ruh ,c."
Viertes Buch von Wilhelm Meister.
1784.
Der Maskenzug: Planetentanz. Aufsatz über den
Zwischenknochen. Wilhelm Meister fortgesetzt.
1785.
Episches Gedicht: Die Geheimnisse. Gedicht auf
den Tod des Herzogs Leopold von Braunschweig.
Oper: Scherz, List und Rache. Endigt das sechste
Buch des Wilhelm Meister.
1736.
Redigirt die ersten Bande seiner bei Göschen in
Leipzig erscheinenden Schriften. Gedicht: Abschied
im Namen der Engelhäuser Bäuerinnen. Schreibt
in Italien seine Iphigenie in Versen. Plan zu einer
Ihigenie in Delphi.
1787.
Den Tasso in Verse zu bringen angefangen.
Anfänge einer Tragödie: Nausikaa. l

321
Wilhelm Meister

gethan.

Egmont

vollendet.

Die

Opern: Claudine von Villa Bella, und Erwin und
Elmire umzuarbeiten angefangen.
l788.
Redigirt den achten Band seiner Schriften.

Die

Opern: Erwin und Elmire, und Claudine von Villa
Bella beendigt.

Schreibt die Aufsätze: Frauenrollen

auf dem römischen Theater durch Männer gespielt;
Zur Theorie der bildenden Künste; Einfache Nachahmung der Natur, Manier, Styl; Von Arabesken.
Dichtet die römischen Elegien; ingleichen das Gedicht:
Amor als Landschaftsmaler.

Man zu einer weiteren

Ausarbeitung des Faust, und einige Scenen davon
geschrieben.

Die Scene der Herenküche im Garten

Borghese ausgeführt.

Künstlers Apotheose.

Tasso

fortgesetzt und den Plan vervollständigt.
1789.
Römisches Carneval.
Tasso vollendet.

Stammbaum Cagliostro's.

Lieder: „Lasset Gelehrte sich zanken

und streiten :c." und „Geh! gehorche meinen Winken :c."
Schreibt den Groß-Cophta; Die ungleichen Haus
genossen; so wie den Aufsatz: Ueber Christus und
die zwölf Apostel.
1790.
Die Ausgabe der gesammelten Schriften beendigt.
Redigirt die römischen Elegien.
morphose der Pflanzen.
Goethe'» Werte. l.X, Nd.

Schreibt die Meta

Erstes Aperyu seiner Farben- 2!

322
lehre. Schreibt zu Venedig den Aufsatz: Ueber ältere
Gemälde; deßgleichen die Venetianischen Epigramme.
1791.
Erstes Stück optischer Beiträge. Prolog zu Er
öffnung des Theaters.
Die Oper: Theatralische
Abenteuer bearbeitet und die beiden Lieder: „An
dem reinsten Frühlingsmorgen ?c." und „Bei dem
Glanz der Abendröthe :c." eingelegt. Prolog vom
1. October.
1792.
Herausgabe seiner neuen Schriften bei Unger
begonnen. Zweites Stück optischer Beiträge. Epilog
vom 11. Iuni. In der Farbenlehre fortgefahren.
Reise der Söhne Megaprazon's. Gedicht: Der neue
Amor. Epilog vom letzten December.
1793.
Reinecke Fuchs. Der Bürgergeneral. Prolog
vom 15. October. Die Aufgeregten und die Unter
haltungen deutscher Ausgewanderten begonnen. Der
Versuch, als Vermittler von Object und Subject.
1794.
Die Aufgeregten fortgesetzt. Redaction und Druck
des Wilhelm Meister beginnt. Prolog zum 6. October.
Schreibt die beiden Episteln in Herametern. Unter
haltungen deutscher Ausgewanderten fortgesetzt.
1795.
Erzählung von der Sängerin Antonelli ; von

323
Bassompierre mit der Krämerin, deßgleichen vom
Procurator. Bekenntnisse einer schönen Seele. Schreibt
den Aufsatz : Literarischer Sansculotismus.
Von
Gedichten erscheinen: Die Nähe des Geliebten; Der
Besuch; Meeresstille; Glückliche Fahrt. Redigirt die
Venetianischen Epigramme. Das Mährchen geschrieben
und die Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten
geschlossen. Uebersetzt den „Versuch über die Dichtungen
,c." von Frau von Statzl. Schreibt den Entwurf
einer Einleitung in die vergleichende Anatomie. Wil
helm Meisters Lehrjahre fortgesetzt.
1796.
Die Xenien. Erste Abtheilung der Briefe aus
der Schweiz redigirt. Die Uebersetzung des Benvenuto Cellini begonnen.
Die vier Jahreszeiten.
Plato als Mitgenosse einer christlichen Offenbarung.
Gedichte: Aleris und Dorn; Die Musen und Grazien
in der Mark; Der Chinese in Rom; Lied: An Mignon. Schreibt den Aufsatz: Vorträge über den Ent
wurf einer Einleitung in die vergleichende Anatomie.
Endigt den Wilhelm Meister im August. Schreibt
die ersten Gesänge von Hermann und Dorothea, deß
gleichen das ?lo6mium zu diesem Gedichte. Auch am
Faust einiges gethan.
1797.
Hermann und Dorothea am 21. Merz vollendet.
Plan zn einem epischen Gedicht: die Jagd. Schema

324
der Metamorphose der Insekten. Cellini fortgesetzt.
Aufsatz: Israel in der Wüste. Gedichte: Der Schatz
gräber; Der neue Pausias; Die Metamorphose der
Pflanzen; der Zauberlehrling; Die Braut von Corinth; Der Gott und die Bajadere; desgleichen die
beiden Lieder: „Wenn die Reben wieder blühen :c."
und „Zu lieblich ist's ein Wort zu brechen :c." Ent
wirft ein Schema zur Beschreibung der Peterskirche
in Rom. Das Schema zum Faust vervollständigt,
so wie Oberon's und Titania's goldene Ho.chzeit, die
Zueignung und den Prolog geschrieben. Aufsatz:
Laokoon; deßgleichen über Wahrheit und Wahrschein
lichkeit der Kunstwerke. Balladen: Der Edelknabe
und die Müllerin; Der Iunggesell und der Mühl
bach; Der Müllerin Reue. Aufsatz: Vortheile die
ein junger Maler haben könnte. Elegie: Amyntas.
Plan: die Sage des Wilhelm Tell als episches Ge
dicht zu behandeln. Gedicht: Schweizeralpe. Elegie:
Euphrosine. Aufsatz: Ueber epische und dramatische
Dichtkunst. Legende vom Hufeisen.
1798.
Maskenzug zum 30. Ianuar. Cellini fortgesetzt
nnd Noten dazu. Aufsatz über pathologisches Elfen
bein. Geschichte der Farbenlehre geordnet. Faust
fortgesetzt. Homer's Ilias schematisirt. Plan zur
Achilleis. Einleitung zu den Propyläen. Gedichte: der
Müllerin Verrath; Die Musageten; Das Blümlein

325
Wunderschön; Deutscher Parnaß; Die Weissagungen
des Bakis. Diderot von den Farben übersetzt und
Anmerkungen dazu. Einleitung zur Farbenlehre. Der
Sammler und die Seinigen angefangen. Recension
der Grübel'schen Gedichte.
1799.
Achille'is erster Gesang. Gedicht: Spiegel der
Muse. Der Sammler und die Seinigen beendigt.
Schreibt mit Schiller und Meyer das Schema : Ueber
den Dilettantismus in den Künsten. Idee zu einem
großen Naturgedicht. Die Propyläen fortgesetzt. Redigirt seine neueren kleinen Gedichte zur Herausgabe
bei Unger in Berlin. Schreibt die Cantate: Erste
Walpurgisnacht. Den Faust wieder vorgenommen;
auch Einiges an der Farbenlehre gethan. Uebersetzt
den Mahomet von Voltaire. Plan zur natürlichen
Tochter.
1800.
Die Arbeit an der Farbenlehre fortgesetzt, und
solche in drei Hauptmassen, die diktaktische, polemi
sche und historische eingetheilt. Erposition des schon
früher begonnenen zweiten Theils der Zauberflöte.
Die guten Weiber. Helena angefangen. Palaophron
und Neoterpe. Sechstes und letztes Stück der Pro
pyläen. Uebersetzt von Tancred.
1801.
Uebersetzt das Büchlein Theophrast's von den

326
Farben. Schema eines Romans: die Wanderschaft
nach Pyrmont im Iahre 1582. In Göttingen fer
nere Materialien zur Geschichte der Farbenlehre ge
sammelt. Erster Act der natürlichen Tochter. Lied
zum neuen Jahr 1802.
1802.
Maskenzug zum Geburtstag der Herzogin Louise
am 30. Ianuar. Aufsatz: Wnmarisches Theater.
Zweiter Act der natürlichen Tochter. Gedichte: Tisch
lied; Stiftungslied; Frühzeitiger Frühling; Hochzeit
lied. Schreibt das Vorspiel: Was wir bringen. An
der Farbenlehre und Cellini fortgefahren.
1803.
Cellini beendigt; deßgleichen den ersten Theil der
natürlichen Tochter. Entwurf einer Fortsetzung der
selben. Gedicht: Magisches Netz. Schreibt die Re
geln für Schauspieler. Plan zum : Mann von fünfzig
Iahren. Aufsatz über Polygnot's Gemälde in der
Lesche zu Delphi. Es erscheinen die Gedichte: General
beichte; Weltseele; Dauer im Wechsel; Schäfers Klage
lied; Trost in Thränen; Sehnsucht; Nachtgesang;
Bergschloß; Die glücklichen Gatten; Wanderer und
Pächterin; Ritter CurtF Brautfahrt; Kriegserklärung;
Selbstbetrug; Der Rattenfänger; Frühlingsorakel.
1804.
Recension der Gedichte von Voß. Götz von
Berlichingen für das Theater eingerichtet. An der

327
Farbenlehre fortgefahren. Winckelmann und sein Iahr
hundert begonnen; deßgleichen eine Uebersetzung von
Rameau's Neffen.
1805.
Rameau's Neffen beendigt; deßgleichen die An
merkungen dazu geschrieben. Recension der Gedichte
von Hebel. Winckelmann und sein Jahrhundert ab
geschlossen. Epilog zu Schiller's Glocke. Druck der
Farbenlehre beginnt.
1806.
Recension über des Knaben Wunderhorn, Hiller's
Gedichte, Humboldt's Ideen zu einer Physiognomik
der Gewächse :c. in die Ienaische Literaturzeitung.
Aphorismen über den Galvanismus. Den ersten
Theil des Faust abgeschlossen. Ausgabe seiner Werke
bei Cotta in zwölf Bänden. Vier Gedichte an Tisch
bein geschrieben. Redaction der Farbenlehre fortge
setzt. Ein Schema der allgemeinen Naturlehre.
1807.
Die Rede von Iohannes von Müller über Friedrich
den Großen übersetzt. Rede zum Andenken der Her
zogin Amalie. Prolog zur Eröffnung des Theaters
in Leipzig. Plan zu den Wanderjahren. Schreibt
St. Ioseph den Zweiten; Die neue Melusine; Die
pilgernde Thdrin; Die gefährliche Wette, und Der
Mann von fünfzig Iahren. Ordnet die Materialien zu
Hackert's Leben. Macht einen Catalog der Carlsbader

328
Mineralien-Sammlung. Schreibt das Vorspiel zu
Eröffnung des Weimarischen Theaters; der Pandora
ersten Theil; deßgleichen einige Sonette. Redaction
und Druck der Farbenlehre fortgesetzt.
1808.
Ballade: Wirkung in die Ferne. Gedicht an die
Kurprinzeß von Cassel, unter dem Titel: „Einer
hohen Reisenden."
Mehrere Sonette. Redaction
der neuen Ausgabe seiner Werke fortgesetzt. Schema
eines lyrischen und historischen Volksbuches. Be
schreibung des Kammerbergs bei Eger. Die Wahl
verwandtschaften schematisirt. Gedicht: der Gold
schmiedsgesell.
1809.
Mit der Farbenlehre beschäftigt. Ballade: Io
hanna Sebus. Die Wahlverwandtschaften geschrie
ben. Vorarbeiten zu Wahrheit und Dichtung.
1810.
Maskenzug : die romantische Poesie , zum Geburts
tage der Herzogin Louise; desgleichen einen Masken
zug russischer Nationen, zum Geburtstag der Groß
fürstin Maria Paulowna. Gedichte: Rechenschaft;
Lrg« Kibsmus; Genialisch Treiben; Fliegentod; Schnei
dercourage. Die Farbenlehre abgeschlossen. Schreibt
in Carlsbad: Das nußbraune Mädchen; desgleichen
die Gedichte: Der Kaiserin Ankunft; der Kaiserin
Becher; der Kaiserin Platz; der Kaiserin Abschied.

329
Die Tabellen der Tonlehre entworfen. Hackert's
Leben angefangen. Wahrheit und Dichtung schematisirt. Finnisches Lied.
1811.
Sicilianisches Lied; Schweizerlied. Cantate: Rinaldo. Hackert's Leben beendigt. Das Knabenmährchen geschrieben. Prolog zur Eröffnung des neuen
Schauspielhauses in Halle. Den ersten Band von
Wahrheit und Dichtung vollendet. Romeo und Iulie
fürs Theater.
1812.
Aufsatz: Der Tänzerin Grab. Gedichte an den
Kaiser und die Kaiserin von Oesterreich; deßgleichen
an die Kaiserin von Frankreich. Das kleine Lust
spiel: Die Wette. Sonett an Bondi. Den zweiten
Band von Wahrheit und Dichtung beendigt; den
dritten begonnen. Versuch, den Faust für die Bühne
zu bearbeiten. Aufsatz: Myron's Kuh.
1813.
Schreibt zum Geburtstage der Herzogin Louise
die Cantate: Idylle. Schreibt ferner die Gedichte:
„Alles kündet dich an :c.;" „Donnerstag nach Belvedere
Sonett in das Stammbuch der Groß
fürstin Maria Paulowna.
Parabel. Pfaffenspiel.
Lied: „Ich habe geliebet :c." Rede zum Andenken
Wieland's. Von Aufsätzen fallen in dieses Iahr:
Doppelbilder des rhombischen Kalkspaths; Ruysdaci

330
als Dichter; Shakspeare und kein Ende; über Zinn
formation. Es entstehen die Balladen: Die wandelnde
Glocke;- Der getreue Eckart; Der Todtentanz. Den
dritten Band von Wahrheit und Dichtung beendigt.
Epilog zum Esser. Eine Oper, der Löwenstuhl, be
gonnen.
1814.
Redaction seiner Italiänischen Reise beginnt; deßgleichen die neue Ausgabe seiner Werke in zwanzig
Bänden bei Cotta. Von Gedichten entstehen: Kriegs
glück; Die Weisen und die Leute; Jahrmarkt zu
Hunefeld; Auf den Kauf; Das Parterre spricht.
Schreibt in Verbindung mit Riemer das Vorspiel für
Halle zum Andenken Reil's. Schreibt Epimenides
Erwachen. Schema des Rochusfestes zu Bingen.
Ferner entsteht in diesem Iahre ein großer Theil
seiner Gedichte des Westöstlichen Divans.
1815.
Redaction der Italienischen Reise und neue Aus
gabe der Werke fortgesetzt. Viele Gedichte zum Divan. Das Requiem auf den Tod des Prinzen von
Ligne begonnen. Schreibt die Aufsätze: Ueber das
deutsche Theater. Don Ciccio, und Nachricht von alt
deutschen in Leipzig entdeckten Kunstschätzen. Schreibt
in Verbindung mit Peucer das Nachspiel zu den
Hagestolzen. Erstes Heft von Kunst und Alterthum
vorbereitet. Lied: „Knabe saß ich, Fischerknabe ,c."

331
'
1816.
Redaction der neuen Ausgabe seiner Werke fort
gesetzt. Plan zu einer orientalischen Oper. Gedicht:
„Im Namen dessen, der sich selbst erschuf ?c." Den
ersten Band der Italienischen Reise abgeschloffen;
deßgleichen das erste Heft von Kunst und Alterthum.
Theorie der entoptischen Farben begonnen. Schreibt
den Aufsatz: Shakspeare als Theaterdichter; so wie
das Rochusfest zu Bingen. Die Herausgabe seiner
naturwissenschaftlichen Hefte vorbereitet. Gedicht zum
Iubiläum des Staatsministers von Voigt. Entwurf
einer großen Cantate zum Lutherfest. Redaction des
zweiten Bandes seiner Italienischen Reise begonnen.
Den vierten Band von Wahrheit und Dichtung schematisirt. Schreibt die Ballade: „Herein, o du Guter!
du Alter herein :c.;" deßgleichen die Lieder: „Zu
erfinden, zu beschließen ,c.;" „So ist der Held der
mir gefällt :c." und verschiedene Gedichte zum Divan.
1817.
Das zweite Heft von Kunst und Alterthum abge
schlossen. Kotzebue's Schutzgeist und dessen Lustspiel:
Die Bestoblenen, für die Weimarische Bühne einge
richtet. Schreibt die Geschichte seines botanischen Stu
diums; deßgleichen den Aufsatz über seine erste Be
kanntschaft mit Schills. Redigirt das erste Heft zur
Naturwissenschaft, und das erste Heft zur Morpho
logie. Den zweiten Band seiner Italiänischen Reise

332
beendigt. Schreibt die Aufsätze: Verein deutscher
Bildhauer; Anforderung an den modernen Bildhauer;
über Blücher's Denkmal; Vorschlag zur Güte; Me
teore des literarischen Himmels; Bildungstrieb ; Casti's redende Thiere; Naivetät und Humor; Wolken
bildung. Dichtet die Orphischen Urworte ; den irischen
Klaggesang, und die Verse zu Howard's Ehrengedächtniß. Recension des Manfred von Byron. Divan
fortgesetzt. Aufsatz über Leonardo da Vinci's Abend
mahl begonnen.
1818.
Ueber Blumenmalerei; Geistes-Epochen. Leonardo
da Vinci's Abendmahl beendigt. Drittes Heft von
Kunst und Alterthum. Lied: Um Mitternacht. Be
schreibung der Philostratischen Gemälde. Schreibt
den Aufsatz: Antik und modern; desgleichen die Noten
und Abhandlungen zum bessern Verständniß des Divan.
Viertes Heft von Kunst und Alterthum. Die Theorie
der entoptischen Farben fortgesetzt. Ueber Classiker
und Romantiker in Italien. Schreibt den großen
Maskenzug zum 18. December bei Anwesenheit der
Kaiserin Mutter Maria Feodorowna.
1819.
Die Annalen begonnen; den Divan beendigt; deßgleichen die neue Ausgabe seiner Werke in zwanzig
Bänden. ' Theorie der entoptischen Farben fortgesetzt.
Schreibt das Gedicht: Die Metamorphose der Thiere;

333
deßgleichen Fuchs und Kranich.
montag beurtheilt.

Arnold's Pfingst

1820.
Zweites Heft zur Naturwissenschaft und Mor
phologie abgeschlossen, deßgleichen das fünfte Heft
von Kunst und Alterthum. Uebersetzt das: Veni cregwr 8piritu8. Schreibt nachträglich zum Divan die Ge
dichte: „Der ächte Moslem spricht vom Paradiese :c.";
„Heute steh' ich meine Wache :c.", und „Deine Liebe,
dein Kuß mich entzückt :c." Schreibt den Commentar über die orphischen Urworte. Gedicht: „Zu der
Apfelverkäuferin :c.", und St. Nepomucks Vorabend.
Schreibt die Erzählung: Wo steckt der Verräther?
Die Theorie der entoptischen Farben beendigt; deß
gleichen das sechste Heft von Kunst und Alterthum.
Manzoni's Carmagnola beurtheilt, den „Mann von
funfzig Iahren" und „Das nußbraune Mädchen"
fortgesetzt. Mantegna's Triumphzug. Redaction der
Wanderjahre. Das dritte Heft zur Naturwissenschaft
und zur Morphologie.
1821.
Beendigt die erste Ausgabe der Wanderjahre,
deßgleichen das siebente Heft von Kunst und Alter
thum. Prolog zur Eröffnung des Berliner Theaters.
Gedichte zu seinen Handzeichnungen. Erste Abtheilung
zahmer Xenien redigirt. Achtes Heft von Kunst und
Alterthum. Gedichte zu Tischbein's Idyllen. Schreibt

334
Bemerkungen über Zauper's Grundzüge einer deutschen
Poetik. Ueber Calderon's Tochter der Luft. Ueber
Knebel's Lukrez. Zum vierten Bande von Wahrheit
und Dichtung den Geburtstag Ali's geschrieben. Ver
sucht eine Wiederherstellung des Phaeton des Euripides. Die Novelle „Nicht zu weit" begonnen, deßgleichen die Redaction der Campagne in Frankreich.
Commentar zu Tischbein's Idyllen.
Gedicht: der
Paria. Neuntes Heft von Kunst und Alterthum.
1822.
Die Campagne in Frankreich beendigt. Manzoni's Ode auf Napoleon übersetzt. Vorwort zum
deutschen Gil Blas. Abhandlung über d'Alton's Faulthiere und den fossilen Urstier. Viertes Heft zur
Naturwissenschaft und zur Morphologie abgeschlossen.
Mantegna's Triumphzug, zweiter Abschnitt. Bemer
kungen über die Gabriele von Iohanna Schopenhauer.
Neugriechische Heldenlieder übersetzt. An den Annalen
gearbeitet. Moser über Volksaberglaüben. Eine Ab
handlung über Meteorologie geschrieben. Zehntes Heft
von Kunst und Alterthum. Ueber die Spanischen
Romanzen von Beauregard Pandin. Gedicht: Aeolsharfen.
1823.
Die Annalen fortgesetzt. Ueber die tragischen
Tetralogien der Griechen. Nachtrag zu Phaethon des
Euripides. Bedeutende Förderniß durch ein geistreiches

335
Wort. Von deutscher Baukunst 1823. Das eilfte
Heft von Kunst und Alterthum geschlossen, veßgleichen das fünfte Heft zur Naturwissenschaft und zur Morphologie. Gedicht an Tieck und Lord Byron.
Elegie von Marienbad. Schreibt den Aufsatz: „Ur
alte neuentdeckte Naturfeuer- und Gluthspuren"; deßgleichen über die Lepaden. Redigirt eine zweite Ab
theilung zahmer Xenien. Schließt das zwölfte Heft
von Kunst und Alterthum.
1824.
Ueber Salvandy's Alonso, Byron's Cain, Erter
steine, die drei Paria, Frithiof's Saga und Biogra
phische Denkmale von Varnhagen von Ense. Gedicht
zu Thaer's Iubelfesst, Gedicht an Werther. Vorwort
zum jungen Feldjäger. Die Redaction seines Brief
wechsels mit Schiller begonnen. Dreizehntes Heft
von Kunst, und Alterthum. Ueber sein Verhältnis;
zu Byron, über d'Alton's Nagethiere, über Serbische
Lieder, über Martius gevers et speeies pslmsruin
und über Gebirgs- Gestaltung im Ganzen und Ein
zelnen. Das sechste Heft zur Morphologie und zur
Naturwissenschaft abgeschlossen. Ueber die Parodie
bei den Alten.
1825.
Neuer Schluß zu Iery und Bätely. Versuch einer
Witterungslehre. Am vierten Bande von Wahrheit
und Dichtung einiges geschrieben. Geschichte des

336
nußbraunen Mädchens fortgesetzt. Den zweiten Theil
des Faust wieder vorgenommen und einiges am fünf
ten Act vollendet. Das vierzehnte Heft von Kunst
und Alterthum abgeschlossen. Den Anfang der He.
lena wieder vorgenommen und weiter geführt. Die
Annalen fortgesetzt. Die Wanderjahre neu zu bear
beiten angefangen. Liebe -Skolicn nach dem Neu
griechischen geschrieben, Gedicht zu dem Iubiläum des
Großherzogs Carl August. Ueber das Lehrgedicht.
Herausgabe seiner Werke in vierzig Bänden begonnen.
1826.
Ueber Gerard's historische Porträts. Die Helena
vollendet. Ueber die erste Ausgabe des Hamlet; deßgleichen über den Linbe und die Oevre8 6rgM»tia,ue8
<1« Loetbe. Das funfzehnte Heft von Kunst und
Alterthum abgeschlossen. Die neue Bearbeitung der
Wanderjahre fortgesetzt. Die Geschichte des Mannes
von funfzig Iahren weiter geführt.
Nachlese zu
Aristoteles Poetik. Gedicht: Bei Betrachtung von
Schiller's Schädel; An den Herzog Bernhard von
Weimar; und: „Als ich ein junger Geselle war :c."
Schreibt die Novelle vom Kind und Löwen. Ueber
die Mathematik und deren Mißbrauch. Ueber das
Neueste Serbischer Literatur. Fährt fort am zweiten
Theile des Faust.
1827.
Ueber neuere französische Literatur. Ueber chinesische

337
Gedichte.
Ueber Manzoni's Adelchi.
Ueber die
neueste deutsche Poesie. Die Einleitung zu den Me
moiren Robert Guillemard's geschrieben. Das sech
zehnte Heft von Kunst und Alterthum abgeschlossen.
Die Erweiterung der Wanderjahre fortgesetzt. Am
zweiten Theile des Faust fortgefahren. Kritik der
Petersburger Preisaufgabe. Neber Iacobi's Brief
wechsel. Ueber das Leben Navoleon's von Walter
Scott. Die Gedichte der Chinesisch-deutschen Iahres
und Tageszeiten geschrieben.
1828.
Am zweiten Theile des Faust fortgearbeitet. Ge
dicht zu den Erzeugnissen der Stotternheimer Saline ;
zu Zelter's Geburtstag; dem aufgehenden Vollmonde;
der Bräutigam; „Früh wenn Thal, Gebirg und Gar
ten :c."; „Und wenn, mich am Tag die Ferne :c."
Aufsätze: über Volkspoesie; über nationelle Dichtkunst;
über Rizo Neroulos L«ur« 6e littörsture. Das sieb
zehnte Heft von Kunst und Alterthum abgeschlossen.
Die Wanderjahre fortgeführt. Die Redaction des
zweiten Aufenthalts in Rom begonnen.
1829.
Die Wanderjahre beendigt; deßgleichen den zwei
ten Aufenthalt in Rom. Das Gedicht: Vermächtniß
geschrieben. Am zweiten Theil des Faust fortgear
beitet. Ueber das Denkmal bei Igel. U^ber «in?
Goethe'S Werk. IX Bd.

33«
1830.
Ueber Krummacher's Predigten. Christus nebst
zwölf alt- und neutestamentlichen Figuren. Vorwort
zu Schiller's Leben von Carlyle. Ueber das Louisen
fest. Gedichte: Dem würdigen Bruderfeste Iohanni
1830. Parabel: „Ich trat in meine Gartenthür ,c."
Ueber Zahn's Ornamente und Gemälde zu Pompeji.
Ueber die Briefe eines Verstorbenen; über die ?rin>
oipe it« PKilosopKie
psr Leon"r«^ 6e 8l.
ttilsir«. An Fausts zweitem Theile fortgefahren;
deßgleichen am vierten Band von Wahrheit und Dich
tung. Herausgabe seiner Werke in vierzig Bänden
beendigt.
1831.
Ueber die Spiral-Tendenz der Vegetation. Die
Geschichte seiner botanischen Studien ergänzt. Den
zweiten Theil von Faust vollendet, deßgleichen den
vierten Band von Wahrheit und Dichtung. Nach
trägliches zu Rameau's Neffen. Beurtheilung des
I^ivre 6es 6ent-et-un.
, .
1832.
Ueber plastische Anatomie. Ueber die Oper: Die
Athenerinnen. Ueber den Regenbogen. Zweiter Ab
schnitt des Artikels krineipes eto. psr Keoffro^ 6e
8t. Uilsire. — Stirbt am 22. März in seinem 83sten
Jahre.

^

1»

