Gelte
Des jungen Feldjägers Hriegscamerad.
.
.
. »«»
Memoiren von Robert Guillemard, verabschiedetem
Sergeanten
257
Biographische Dentmale von Varnhagen v. Ense.
. 275
Varnhagen v. Cnse's Biographien deutscher Dichter.
279
Für Freunde der Tontunst von Friedr. Rochlitz.
. 282
Solgers nachgelassene Schriften und Briefwechsel. .
2»7
F. H. Iacobi's auserlesener Briefwechsel. .
.
.290
Die Verlobung, eine Novelle von Ludwig Tieck.
.
295
Iustus Moser
29»
Lorenz Sterne.
298
Irrthümer und Wahrheiten von Wilh. Schütz.
. 30V
Geneigte Theilnahme «n den Wanderjahren.
.
3n«
Neue Liedersammlung von Zelter
310
Öestliche Rosen von Friedrich Rückert. ...
312
Ueber Goethe's Harzreise im Winter.
.
.
. 314
Ueber das Fragment: die Geheimnisse. ...
32«
Ueber die Ballade vom vertriebenen und zurückteh,
renden Grafen. .
33»
Die drev Paria
.
.
337
Die Hofdame, Lustspiel in 5 Acten.
.
. ' . 545
Briefe eines Verstorbenen
353
Monatsschrift der Gesellschaft des vaterländischen Mu
seums in Böhmen
.362
Graf Eduard Raczinskv's mahlerische Reise in eini
gen Provinzen des osmanischen Reichs. .
.
4ai
Reisen und Untersuchungen in Griechenland, von
Bröndsted.
403
Universalhistorische Uebersicht der Geschichte der alten
Welt und ihrer Cultur, von Schlosser. .
.
405
Die elegischen Dichter der Hellenen von Dr. Weber.
408
Ferienschriften von Carl Zell
41»
Geschichtliche Cntwicrelung der Begriffe von Recht,
Staat und Politik, von Fr. v. Raumer.
.
413
Tausend und ein Tag.
.
.
...
. 414
Neueste deutsche Poesie
416
Stoff und Gehalt zur Bearbeitung vorgeschlagen.
. 418
Für junge Dichter
423
Noch ein Wort für junge Dichter.
...
4,6

Theater.

S«the'« Werkt.

«d.

1

eim arisch es Theater.
Februar

180 2.

Auf dem Weimarischen Hoftheater, das nunmehr bald
eilf Jahre besteht, darf man sich schmeicheln, in diesem
Zeitraume solche Fortschritte gemacht zu haben, wodurch
«< die Zufriedenheit der Einheimischen und die Aufmerk«
ssmkeit der Fremden verdienen konnte; es möchte daher
nicht unschicklich seyn, bei dem Berichte dessen, was
auf demselben vorgeht, auch der Mittel zu erwähnen
wodurch so manches, was andern Theatern schwer, ja
unmöglich fällt, bei uns nach und nach mit einer gewissen
Leichtigkeit hervorgebracht worden.
Die Aunalen der deutschen Bühne gedenken noch
immer mit Vorliebe und Achtung der Seiler'schen Schou,
fpielergeseUschaft, welche, nachdem sie mehrere Iahre
eine besondere Zierde der obervormundschaftlichen Hof
haltung gewesen, sich,
trieben,

durch den Schloßbrand ver

nach Gotha begab.

Vom Iah« 1775 an
1 *

spielte eineLiebhabergesellschaft mit abwechselndem Eifer.
Vom Iahre 1784 bis 1791 gab die Bellomo'sche Gesell,
schaft ihre fortdauernden Vorstellungen, nach deren Ab,
gange das gegenwärtige Hoftheater errichtet wurde.
Iede dieser verschiedenen Epochen zeigt einem aufmeik,
samen Beobachter ihren eigenen Charakter, und die
früheren lassen in sich dieKeime der folgenden bemerken.
Die Geschichte des noch bestehenden Hoftheaters
möchte denn auch wieder in verschiedene Perioden zer
fallen. Die erste würden wir bis auf Ifflands Ankunft,
die zweyte bis zur architektonischen Einrichtung des
Schauspielsaales, die dritte bis zur Aufführung der
Brüder nach Terenz zahlen, und so möchten wir uns
dermalen in der vierten Periode befinden.
Eine Uebersicht dessen, was in verschiedenen Zeiten
geleistet worden, läßt sich vielleicht nach und nach eröff
nen; gegenwartig verweilen wir bei dem Neuesten und
gedenken von demselben einige Rechenschaft abzulegen.
Das Theater ist eins der. Geschäfte die am wenigsten
planmäßig behandelt werden können; man hängt durch
aus von Zeit und Zeitgenossen in jedem Augenblicke ab ;
was der Autor schreiben, der Schauspieler spielen,' das
Publicum sehen und hören will, dieses ist's was die Di,
rectionen tyrannisirt und wogegen ihnen fast kein eigener
Wille übrig bleibt. Indessen versagen in diesem Strome
und Strudel des Augenblicks wohlbedachte Maiimen
nicht ihre Hülfe, sobald man fest auf denselben beharret

nnd die Gelegenheit zu nutzen weiß sie in Ausübung
zu setzen.
Unter den Grundsätzen, welche man bei dem hiesigen
Theater immer vor Augen gehabt, ist einer der vor,
«ymsten: der Schauspieler müsse seine Personlichkeit ver,
läugnen und dergestalt umbilden lernen, daß es von ihm
abbange, in gewissen Rollen seine Individualität un
kenntlich zu machen.
In früherer Zeit stand dieser Marime ein falsch ver,
standener Conversationston , so wie ein unrichtiger Be
griff von Natürlichkeit entgegen. Die Erscheinung Iff,
lands auf unserm Theater lösre endlich das Räthsel.
Die Weisheit, womit dieser vortreffliche Künstler seine
Rollen von einander sondert, aus einer jeden ein Ganzes
zu machen weiß und sich, sowohl ins Edle als ins
Gemeine und immer kurlstmäßig und schön, zu mas«
kiren versteht, war zu eminent, als daß sie nicht hütte
fruchtbar werden sollen.
Von dieser Zeit an haben
wehrere unserer Schauspieler, denen eine allzu ent«
schiedene Individualitat nicht entgegenstand, glückliche
Versuche gemacht, sich eine Vielseitigkeit zu geben,
welche einem dramatischen Künstler immer zur Ehre
«.ereicht.
Eine andere Bemühung , von welcher man bei dem
Weimarischen Theater nicht abließ, war die sehr ver,
nachlässigre, ja, von unsern vaterländischen Bühnen
fast verbann« rhythmische Declamanon wieder in Auf»

6
nahme zu bringen. Die Gelegenheit den architektonisch
neu eingerichteten Schauspielsaal durch den Wallensteinischen Cyclus einzuweihen, wurde nicht verabsäumt,
so wie , zur Uebung einer gewissen gebundeneren Weise,
in Schritt und Stellung, nicht weniger zur Ausbildung
rednerischer Declamation, Mahomet und Tancred
rhythmisch übersetzt auf das Theater gebracht. Macbeth, Octavia, Bafard, gaben Gelegenheit zu
fernerer Uebung, so wie endlich Maria Stuart die
Behandlung lyrischer Stellen forderte, wodurch der
theatralischen Recitation ein ganz neues Feld eröffnet
ward.
Nach solchen Uebungen und Prüfungen war man zu
Anfange des Jahrhunderts so weit gekommen, daß man
di Mittel sämmtlich in Händen hatte, umgebundene,
mehr oder weniger maskirte Vorstellungen wagen zu
können. Paläophron und Neoterpe machten den
Anfang und der Effect dieser, auf einem Privattheater
geleisteten Darstellung war so glücklich , daß man die
Aufführung derBrüder sogleich vorzunehmen wünschte,
die aber wegen eintretenderHindernisse bis in den Herbst
verschoben werden mußte.
Indessen hatte Mab. Unzelmann durch ihre Gegen
wart an jene Jfflandische Zeit wieder erinnert. Der
Geist, in welchem diese treffliche Schauspielerin die einzelnen Rollen bearbeitet und sich für eine jede umzuschaffen weiß, die Besonnenheit ihres Spiels, ihre

>
7

durchaus schickliche und anständige Gegemvart auf den
Brettern, die reizende Weise, wie sie, als eine Person
»on ausgebildeter Lebensart, die Mitspielenden durch
passende Attention«« zu beleben weiß, ihre klare Reci,
<»non, ihre energische und doch gemäßigte Decla
mation, kur; das Ganzewas Natur an ihr und was
sie für die Kunst gethan, war dein Weimarischen Theater
ein« wünschenswerthe Erscheinung, deren Wirkung »och
fortdauert und nicht wenig zu dem Glück der diesjährigen
Wmtervvrftellungen beigetragen hat und beiträgt.
Nachdem man durch die Aufführung der Brüder
«Mich die Erfahrung gemacht hatte, daß das Pu
blicum sich an einer derben charakteristischen, sinnlich,
lAnstlichen Darstellung erfreuen könne, wählte man den
vollkommensten Gegensatz, indem mgn Nathan den
Weisen aufführte. In diesem Stücke, wo der Ver
stand fast allein spricht, war eine klare, auseinander
setzende Recitation die vorzüglichste Obliegenheit der
Schauspieler, welche den» auch meist glücklich erfüllt
wurde.
Was das Stück durch Abkürzung allenfalls gelitten
hat , ward min durch eine gedrängtere Darstellung er
setzt und man wird für die Folge sorgen, es poetisch so
viel möglich zu restaunre» und zu runden. Nicht we
niger werden die Schauspieler sich alle Mühe geben,
was an Ausarbeitung ihrer Rollen noch fehlte, nachzu,

8
bringen, so daß das Stück jährlich mit Zufriedenheit
des Publicums wieder erscheinen könne.
Lessing sagte in sittlich,religiöser Hinsicht: daß
er diejenige Stadt glücklich preise, in welcher Nathan
zuerst gegeben werde ; wir aber können in dramatischer
Rücksicht sagen : daß mir unserm Theater Glück wün
schen, wenn ein solches Stück darauf bleiben und öfters
<
wiederholt werden kann.
In dieser Lage mußte der Direction ein Schauspiel
wie Ion höchst willkommen seyn. Hatte man in den
Brüdern sich dem römischen Lustspiele genähert, so war
hier eine Annäherung an das griechische Trauerspiel der
Zweck. Von dem sinnlichen Theile desselben konnte man
sich die beste Wirkung versprechen, denn in den sechs
Personen war die größte Mannichfaltigkeit dargestellt.
Ein blühender Knabe, ein Gott als Iüngling, ein statt
licher König, ein würdiger Greis, eine Königin in
ihren besten Iahren und eine heilige bejahrte Priesterin.
Für bedeutende, abwechselnde Kleidung war gesorgt
und das durch das ganze Stück sich gleich bleibende
Theater zweckmäßig ausgeschmückt.
Die Gestalt der
beiden älteren Männer hatte man durch schickliche Mas
ken ins Tragische gesteigert, und da in dem Stücke die
Figuren in mannichfaltigen Verhältnissen auftreten, so
wechselten durchaus die Gruppen dem Auge gefällig ab
und die Schauspieler leisteten die schwere Pflicht um so
mehr mit Bequemlichkeit, als sie durch die Aufführung

l« französischen Trauerspiele an ruhige Haltung und
schickliche Stellung innerhalb des Theaterraums gewöhnt
«NM.

Die Hauptsituationen gaben Gelegenheit zu belebtem
Table«« und man darf sich schmeicheln, von dieser
Sei« eine meist vollendete Darstellung geliefert zu haben.
Was das Stück selbst betrifft, so laßt sich von dem
selben ohne Votliebe sagen, daß es sich sehr gut erpo,
nire, daß es lebhaft fortschreite, daß höchst interessante
Situationen entstehen und den Knoten schürzen, der
theils durch Vernunft und Ueberredung, theils durch die
wundervolle Erscheinung zuletzt gelbst wird. Uebrigens
ist das Stück für gebildete Zuschauer, denen mytholo
gische Verhältnisse nicht fremd sind, völlig klar, und
gegen den übrigen weniger gebildeten Theil erwirbt es
sich das pädagogische Verdienst, daß es ihn veranlaßt
zu Hause wieder einmal ein mythologisches Lerikon zur
Hand zu nehmen und sich über den Erichthonius und
Erechtheus aufzuklären.
Man kann dem Publicum keine größere Achtung
bezeigen, als indem man es nicht wie Pöbel behandelt.
Der Pöbel drängt sich unvorbereitet zum Schauspiel,
Hause , er verlangt was ihm unmittelbar genießbar ist,
er will schauen, staunen, lachen, weinen, und nöthigt
daher die Directionen welche von ihm abhängen, sich
mehr oder weniger zu ihm herabzulassen und von einer
Seite das Theater zu überspannen, von der andern auf,

t9
zulösen. Wir haben das Glück, von unsern Zuschauern,
besonders wenn wir den Ienaischen Theil wie billig mit
rechnen, voraussetzen zu dürfen, daß sie mehr als ihr
Legegeld mitbringen und daß diejenigen , denen bei der
ersten sorgfältigen Aufführung bedeutender Stücke noch
etwas dunkel, ja ungenießbar bliebe, geneigt sind sich
von der zweyten besser unterrichten und in die Absicht
einführen zu lassen. Bloß dadurch , daß unsere Lage
erlaubt Aufführungen zu geben, woran nur ein «ivähl«
res Publicum Geschmack finden kann , sehen wir uns in
den Stand gesetzt, auf solche Darstellungen loszuarbei
ten, welche allgemeiner gefallen.
Sollte Ion auf mehreren Theatern erscheinen, oder
gedruckt werden, so wünschten wir, daß ein competenter
Kritiker nicht etwa bloß diesen Neuen Dichter mit jenem
Alten dem er gefolgt zusammenstellte, sondern Gelegen
heit nähme wieder einmal das Antike mit dem Modernen
im Ganzen zu vergleichen. Hier kommt gar vieles zur
Sprache, das zwar schon mehrmals bewegt worden ist,
das aber nie genug ausgesprochen werden kann. Der
neue Autor wie der alte hat gewisse Vortheile und Nach
theile und zwar gerade an der umgekehrten Stelle. Was
den einen begünstigte, beschwert den andern, und was
diesen begünstigt, stand jenem entgegen. Nicht gehorig
wird man den gegenwärtigen Ion mit dem Ion des
Euripides vergleichen tonnen, wenn nicht jene allge
meinen Betrachtungen vorangegangen sind, und vielen

!4
Dank soll der Kunstrichter verdienen, der uns an diesem
Beispiele wieder klar macht: in wie fern wir den Alten
nachfolgen können und sollen.
Waren unsere Schauspieler sämmtllch auf kunst,
mäßige Behandlung der verschiedenen Arten dramatischer
Dichtkunst eingerichtet, so konnte der Wirrwar, der
nur zufällig hier in der Reihe steht, auch als eine
zum allgemeinen Zweck calcullrte Darstellung aufgeführt
werden.
Gegen solche Stücke ist das Publicum meist unge
recht, und wohl hauptsachlich deßwegen, weil der Schau
spieler ihnen nicht leicht ihr völliges Recht widerfahren
läßt.
Wenn es dem Verfasser gefällt, iu einer Posse den
Menschen unter sich hinunter zu ziehen, ihn in seltsamen,
mehr erniedrigenden als erhebenden Situationen zu zei
gen, so ist, vorausgesetzt, daß es mit Talent und Thea,
tnpraktik geschieht, nichts dagegen einzuwenden. Nur
sollte alsdann der Schauspieler einsehen, daß er von
seiner Seit«, indem er eine solche Darstellung tunst,
«äßig behandelt, erst das Stück zu vollenden und ihm
eine günstige Aufnahme zu verschaffen hat.
Es ist möglich in einem solchen Stücke die Rollen
durchaus mit einer gewissen, theils offenbaren, theils
n«steckten Eleganz zu spielen, die fürs Gesicht ange
legten Situationen mit mahlerischer Zweckmäßigkeit dar,

12
zustellen und dadurch das Ganze, das seiner Anlage nach
zu sinken scheint, durch die Ausführung empor zu tragen.
Sind wir so glücklich noch mehrere antike Lustspiele
auf das Theater einzuführen, dringen unsere Schau,
spieler noch tiefer in den Sinn des Maekenspiels , so
werden wir auch in diesem Fache der Erfüllung unserer
Wünsche entgegen gehen.
Ist die Vielseitigkeit des Schauspielers wünschens,
werth, so ist es die Vielseitigkeit des Publicums eben so
sehr. Das Theater wird, so wie die übrige Welt, durch
herrschende Moden geplagt, die es von Zeit zu Zeit über,
strömen und dann wieder seicht lassen.
Die Mode
bewirkt ein« augenblickliche Gewöhnung an irgend eine
Art und Weise, der wir lebhaft nachhängen, um sie
alsdann auf ewig zu verbannen. Mehr als irgend ein
Theater ist das deutsche diesem Unglücke ausgesetzt und
das wohl daher, weil wir bis jetzt mehr strebten und
versuchten, als errangen und erreichten. Unsere Lite
ratur hatte, Gott sey Dank, noch kein goldenes Zeit
alter und wie das übrige so ist unser Theater noch erst
im Werden. Iede Direction durchblättere ihre Reper,
torien und sehe , wie wenig Stücke aus der großen An
zahl die man in den letzten zwanzig Jahren aufgeführt,
noch jetzt brauchbar geblieben sind. Wer darauf denken
dürfte diesem Unwesen nach und nach zu steuern, eine
gewisse Anzahl vorhandener Stücke auf dem Theater zu
siriren und dadurch endlich einmal ein Repertorium auf»

13
zustellen, das man der Nachwelt überliefern könnte,
müßt« vor allen Dingen darauf ausgehen, die Denk,
weis« d«s Publicums das er vor sich hat zur Vielseitig
keit zu bilden. Diese besteht hauptsächlich darin, daß
der Zuschauer einsehen lerne, nicht eben jedes Stück
seo wie ein Rock anzusehen, der dem Zuschauer völlig
nach seinen gegenwärtigen Bedürfnissen auf den leib
gepaßt werden müsse. Man sollte nicht gerade immer
sich und sein nächstes Geistes«, Herzens, und Sinnes»
dtdürfniß auf dem Theater zu befriedigen gedenken, man
könnte sich vielmehr öfters wie einen Reisenden betrach»
ten, der in fremden Orten und Gegenden, die er zu
seiner Belehrung und Ergötzung besucht, nicht alle Be,
anemlichkeit findet, die er zu Hause seiner Individua
lität anzupassen Gelegenheit hatte.
Das vierte Stück, bei welchem wir unsern Zu
schauern eine solche Reise zumutheten, warTuran,
d o t nach Gozzi metrisch bearbeitet.
Wir wünschen, daß jener Freund unsers Theaters,
welcher in der Zeitung für die elegante Welt 1802,
Nr. 7 die Vorstellung des Ion mit so viel Einsicht als
Billigkeit rtcensirt, eine gleiche Mühe in Absicht auf
Turandot, übernehmen möge. Was auf unserer Bühne
als Darstellung geleistet wird, wünschten wir von einem
dritten zu hören ; was wir mit jedem Schritte zu ge
winnen glauben, darüber mögen wir wohl selbst unsere
Gedanken äußern.

14
Der Deutsche ist überhaupt ernsthafter Natur , und
sein Ernst zeigt sich vorzüglich wenn vom Spiele die Rede
ist, besonders auch im Theater.
Hier verlangt er
Stücke, die eine gewisse einfache Gewalt über ihn aus
üben, die ihn entweder zu herzlichem Lachen.oder zu
herzlicher Rührung bewegen. Zwar ist er durch eine
gewisse Mittelgattung von Dramen gewöhnt worden, das
Heitere neben dem Tristen zu sehen; allein beides ist als
dann nicht auf seinen höchsten Gipfel geführt, sondern
zeigt sich mehr als eine Art von Amalgam. Auch ist
der Zuschauer immer verdrießlich, wenn Lustiges und
Trauriges , ohne Mittelglieder auf einander folgt.
Was uns betrifft, so wünschen wir freilich, daß
wir nach und nach mehr Stücke von rein gesonderten
Gattungen erhalten mögen, weil die wahre Kunst nur
auf diese Weise gefördert werden kann; allein wir finden
auch solche Stücke höchst nöthig , durch welche der Zu
schauer erinnert wird, daß das ganze theatralische We
sen nur ein Spiel sey,über das er. wenn es ihm ästhetisch,
ja moralisch nutzen soll, erhoben stehen muß, ohne deß,
halb weniger Genuß daran zu finden.
Als ein solches Stück schätzen wir Turandoc. Hier
ist das Abenteuerliche verschlungener menschlicher Schick
sale der Grund auf dem die Handlung vorgeht. Um
gestürzte Reiche, vertriebene Könige, irrende Prinzen,
Sclavinnen, sonst Prinzessinnen, führt eine erzählende
Apositlon vor unserm Geist vorüber, und dlf auch hier

am Orte, i« phantastischen Peking, auf einen kühn
verlrtbten Fremden wartende Gefahr wird uns vor Augen
gestellt.
Was wir aber sodann erblicken, ist ein in
Frieden herrschender, behaglicher, obgleich trauriger
ltaiftr, eine Prinzessin, eifersüchtig auf ihre weibliche
Freiheit, und übrigens ein durch Masken erheitertes
Serail «Räthsel vertreten hier die Stelle der Scylla und
Charybdis, denen sich ein gutmüthiger Prinz aufs
neue aussetzt , nachdem er ihnen schon glücklich entkom
men war. Nun soll der Name des Unbekannten entdeckt
werden, man versucht Gewalt, und hier gibt es eine
Reih« von pathetischen , theatralisch auffallenden Sce,
nen; man versucht die List und nun wird die Macht der
Ueberredung stufenweise aufgeboten.
Zwischen alle diese Zustände ist das Heitere, das
Lustige, das Neckische ausgesäet und eine so bunte Be
handlung mit völliger Einheit bis zu Ende durchgeführt.
Es steht zu erwarten wie dieses Stück in Deutschland
aufgenommen werden kann. Es ist freilich ursprünglich
für ein geistreiches Publicum geschrieben und hat Schwie
rigkeiten in der Ausführung, die wir, obgleich die zweyte
Repräsentation besser als die erste gelang, noch nicht
ganz überwunden haben. Könnte das Stück irgendwo
in seinem vollen Glanz erscheinen , so würde es gewiß
eine schöne Wirkung hervorbringen und manches auf
regen, was in der deutschen Natur schläft. So haben

wir die angenehm« Wirtung schon erfahren, daß unser

16
Publicum sich beschäftigt selbst Räthsel auszudenken,
und wir werden wahrscheinlich bei jeder Vorstellung
künftig im Fall seyn, die Prinzessin mit neuen Auf,
gaben gerüstet, erscheinen zu lassen.
Sollte es moglich seyn, den vier Masken, wo nicht
ihre ursprüngliche Anmuth zu geben, doch wenigstens
etwas Aehnliches an die Stelle zu setzen, so würde schon
viel gewonnen seyn. Doch von allem diesem künftig
mehr; gegenwärtig bleibt uns nur zu wünschen, daß
wir die Brüder und Ion immer so wie die ersten,
male, Nathan und Turandot immer ausgearbei»
teter und vollendeter sehen mögen.

Utber

Ueber das deutsche Theater.
Au einer Zelt, wo das deutsche Theater als eine der
schönsten Nationalthatigkeiten aus trauriger Beschrän,
kung und Verkümmerung wieder zu Freiheit und Leben
hervorwachst, beeifem sich wohldenkende Directoren
nicht allein einer einzelnen Anstalt im Stillen ernstlich
»orzusiehen, sondern auch durch öffentliche Mitchellun«
gen in's Ganze zu wirken. Dichter, Schauspieler, Di»
rection und Publicum werden sich immer mehr unter,
einander verständigen und im Genuß des Augenblicks
nicht vergessen was die VorfaWen geleistet. Nur auf
ein Repertorlum, welches ältere Stücke enthält, kann
sich eine Nationalbühne gründen. Möge Nachstehendes
eine günstige Aufnahme erfahren und so des Verfassers
Muth belebt werden, mit ähnlichen Aeußerungen nach
und nach hervorzutreten.

Gin

Vorsatz Schilters

und was daraus erfolget.
Als der verewigte Schiller durch die Huld des Hofs,
die Gunst der Gesellschaft, die Neigung der Freunde
««th«'« »>«ee. XI.V.»».

2

1s
bewogen ward, seinen Ienaischen Aufenthalt mit denn
Weimarischen zu vertauschen, und der Eingezogenhcit
zu entsagen der er sich bisher ausschließlich gewidmet
hatte; da war ihm besonders die Weiinarische Mühne
vor Augen und er beschloß, seine Aufmerksamkeit auf
die Vorstellungen derselben scharf und entschieden zu
richten.
Und einer solchen Schranke bedurfte der Dichter;
sein außerordentlicher. Geist suchte von Iugend auf die
Höhen und Tiefen, seine Einbildungskraft, seine dich
terische Thätigkeit, führten ihn in's Weite und Breite,
und so leidenschaftlich er auch hierbei verfuhr, konnte
doch bei längerer Erfahrung seinem Scharfblick nicht
entgehen, daß ihn diese Eigenschaften auf der Theater
bahn nothweudig irre führen müßten.
In Iena waren seine Freunde Zeugen gewesen, mit
welcher Anhaltsamkeit und entschiedener Richtung er sich
mit Wallen sie in beschäftigte.
Dieser vor seinem
Genie sich immer mehr ausdehnende Gegenstand ward
von ihm auf die mannichfaltigsie Weise aufgestellt, ver
knüpft, ausgeführt, bis er sich zuletzt genöthigt sah,
das Stück in drey Theile zu theilen, wie es darauf
erschien; und selbst nachher ließ er nicht ab, Verände
rungen zu treffen, damit die Hauptmomente im En
gem wirken möchten; da denn die Folge war, daß der
Tod W allen sie ins auf allenVühnen und öfter, das

19
Lager und diePiccolomini nicht überall und seltner
gegeben wurden.
Don Carlos war schon früher für die Bühne ,
zusammengezogen, und wer dieses Stück, wie es jetzt
noch gespielt wird, zusammenhält mit der ersten gedruck,
ten 3lusgabe, der wird anerkennen, daß Schiller, wie
er im Entwerfen seiner Plane unbegränzt zu Werke
ging, bei einer spätem Redaction seiner Arbeiten zum
theatralischen Zweck, durch Ueberzeugung den Muth
besaß, streng, ja unbarmherzig mit dem Vorhandenen
umzugehen. Hier sollten alle Hauptmomente vor Aug'
und Ohr in einem gewissen Zeitraume vorübergehen.
Alles andere gab er auf, und doch hat er sich nie in den
Raum von drey Stunden einschließen konnen.
Die Rauber, Cabale und Liebe, Fiesco,
Productionen genialer jugendlicher Ungeduld und Unwil«
lens über einen schweren Erziehungsdruck, hatten bei
der Vorstellung , die besonders von Iünglingen und der
Menge heftig verlangt wurde, manche Veränderung
«leiden müssen. Ueber alle dachte er nach, ob es nicht
möglich würde, sie einem mehr geläuterten Geschmack,
zu welchem er sich herangebildet hatte, anzuähnlichen.
Er pflog hierüber mit sich selbst in langen schlaflosen
Nächten, dann aber auch an heitern Abenden mit Freu«,
den einen liberalen und umständlichen Rath.
Hatte jene Verathungen ein Geschwindschreiber auf
bewahrt, so würde man ein merkwürdiges Beispiel pro,
2 »

.

20

ductiver Kritik besitzen. Um desto angenehmer wird
Einsichtigen die Selbstunterhaltung Schillers über den
prdjectirten und angefangenen Demetrius entgegen
kommen, welches schöne Document prüfenden Erschaff
fens uns im Gefolg feiner Werke aufbewahrt ist. Jene
oben benannten diey Stücke jedoch wollte man nicht
anrühren, weil das daran Mißfällige sich zu innig mit
Gehalt und Form verwachsen befand, und man sie daher
auf gut Glück der Folgezeit, wie sie einmal aus einem
gewaltsamen Geist entsprungen waren, überliefern
mußte.
Schiller hatte nicht lange, in so reifen Jahren, einer
Reihe von theatralischen Vorstellungen beigewohnt, als
sein thatiger, die Umstände erwagender Geist, in's Ganze
arbeitend, den Gedanken faßte, daß man dasjenige,
was man an eigenen Werken gethan, wohl auch an
fremden thun kbune; und so entwarf er einen Plan, wie
dem deutschen Theater, indem die lebenden Autoren für
den Augenblick forrarbeiteten, auch dasjenige zu erhallen
wäre , was früher geleistet worden. Der einnehmende
Stoff, der anerkannte Gehalt solcher Werke sollte einer
Form angenähert werden, die theils der Bühne übers
haupt, theils dem Sinn und Geist der Gegenwart gemäß
wäre. Aus diesen Betrachtungen entstand in ihm der
Vorsatz, Ausruhestunden, die ihm von eignen Arbeiten
übrigblieben, in Gesellschaft übereindenkender Freunde
planmäßig anzuwenden, daß vorhandene bedenkende

^1
Stücke bearbeitet, und ein Deutsches Theater
herausgegeben würde, sowohl für den Leser, welcher
bekannte Stücke von einer neuen Seite sollte kennen ler
nen, als auch für die zahlteichen Bühnen Deutschlands,
die dadurch in den Stand gesetzt würden, den oft leich
ten Erzeugnissen des Tags einen festen alterthümlichen
Grund ohne groß^ Anstrengung unterlegen zu können.
Damit nun aber das Deutsche Theater auf ächt deut
schen Boden gegründet werden möge, war Schillers
Absicht, zuerst die H e r r m a n n s Schlacht von Klopstcck zu bearbeiten. Das Stück wurde vorgenommen
und erregte schon bei dem ersten Anblick manches Bedenken. Schillers Urtheil war überhaupt sehr liberal, aber
zugleich frei und streng. Die ideellen Forderungen, welche
Schiller seiner Narur nach machen mußte, fand er hier
nichc befriedige, und das Stück ward bald zurück gelegt.
Die Kritik auf ihrem gegenwartigen Standpunkte bedarf
kcines Winkes, um die Bestimmungsgründe zu ent«
filrm.
Gegen Lessingö Arbeiten hatte Schiller ein ganz
besonderes Verhältniß ; er liebte sie eigentlich nicht, ja
Emilie Galotti war ihm zuwider; doch wurde diese
Tragödie sowohl, als Minna von Barnhelm, in
d«ö Repertvrium aufgenommen. Er wandte sich darauf
pNarhan demWeisen, und nach seiner Redaction,
»obei er die Kunstfreunde gern einwirken ließ, erscheint
das Stück noch gegenwärtig und wird sich lange erhol«

22

ten, weil sich immer tüchtige Schauspieler finden wer
den, die sich der Rolle Nathans gewachsen fühlen.
Möge doch die bekannte Erzählung, glücklich dargestellt,
das deutsche Publicum auf ewige Zeiten erinnern, daß
es nicht nur berufen wird um zuschauen, sondern auch
um zu hören und zu vernehmen.
Möge zugleich das
darin ausgesprochene göttliche Duldungs, und Scho»
nungs, Gefühl der Nation heilig und werch bleiben.
Die Gegenwart des vortrefflichen Iffland (1796)
gab Gelegenheit zu Abkürzung Egmonts wie das Stück
noch bei uns und an einigen Orten gegeben wird. Daß
auch Schiller bei seiner Redaction grausam verfahren,
davon überzeugt man sich bei Vergleichung nachstehender
Scenenfolge mit dem gedruckten Stücke selbst. Die per
sönliche Gegenwart der Regentin z. E. vermißt unser
Publicum ungern, und doch ist in Schillers Arbeit eine
solche Consequenz, daß man nicht gewagt hat sie wieder
einzulegen, weil andere Mißverhältnisse in die gegen
wärtige Form sich einschleichen würden.

E g m o n t.
Erster

Aufzug.

Auf einem freien Platze Armbrustschießen. Bei Ge,
legenheit, daß Einer von Egmonts Leuten durch den
besten Schuß sich zum Schützenkönige erhebt, seine Ge,
sundheit, so wie die Gesundheiten der Herrschaften
getrunken werden, kommen die öffentlichen Angelegen,

23
heilen zur Sprache, nebst den Charakteren der höchsten
und hohen Personen. Die Gesinnungen des Volks offen,
baren sich. Andre Bürger treten auf; man wird von
den entstandenen Unruhen unterrichtet. Zu ihnen gesellt
sich ein Advocat, der die Privilegien des Volks zur
Sprache bringt ; hieraus entstehen Zwiespalt und Han
tel,' Egmont tritt auf, besänftigt die Männer, und
bedroht den Rabulisten. Er zeigt sich als beliebter und
geehrter Fürst.
Zweyter Aufzug.
Egmont und sein Geheimschreiber, bei dessen
Vortragen die liberale, freie, kühne Denkart des Helden
sich offenbart. Hierauf sucht Oranien seinem Flcunde
Voi'ftcht einzufloßen, aber vergebens, und, da man
die Ankunft des Herzogs Alba vernimmt, ihn zur
Flucht zu bereden ; abermals vergebens.
Dritter

Aufzug.

Die Bürger in Furcht des Bevorstehenden , der Ra«
bullst weissagt Egmonts Schicksal, die spanische Wache
tritt auf, das Volk stiebt auseinander.
In einem bürgerlichen Zimmer finden wir Klär che«
mit ih.er Liebe zu Egmont beschäftigt. Sie sucht die
Neigung ihres Liebhabers Brackenburg abzulehnen;
fahrt fort in Freud' und Leid an ihr Verhältnis^ mit
Egmont zu denken; dieser tritt ein, und nun ist nichts
anderes als Liebe und Lust.

?4
Vierter

Aufzug,

Palast. Alba'ö Charakter entwickelt sich in seinen
Maßregeln. Ferdinand, dessen natürlicher Sohn,
den die Persönlichkeit Egmonts anzieht, wird, damit
er sich an Grausamkeiten gewöhne, beordert, diesen
gefangen zu nehmen.
Egmont und Alba im Ge
spräch, jener offen, dieser zurückhaltend, und zugleich
anreizend. Egmont wird gefangen genommen. Brackenh u r g in der Dämmerung auf der Straße. K l ä r ch e n
will die Bürger zur Befreiung Egmonts aufregen, siy
entfernen sich furchtsam; Brackenburg mit Klärchen
allein, versucht sie zu beruhigen, aber vergeblich.
Fünfter

Aufzug.

Klärchen in ihrem Zimmer allein. Brackenburg
bringt die Nachricht von der Vorbereitung zu EgmontS)
Hinrichtung. Klärchen nimmt Gift, Brackenburg ent
fernt sich; hie Lampe verlischt, Klärchens Verscheiden
andeutend.
Gefängniß. Egmont allein. Das Todesurtheil
wird ihm angekündigt. Scene mit F e r d i n a n d , sei
nem jungen Freunde. Egmont allein, entschläft. Er
scheinung Klärchens im eröffneten Hintergrunde;
Trommeln wecken ihn auf; er folgt der Wache, gleich
sam als Befehlshaber.
Wegen der letzten Erscheinung K l ä r ch e n s sind die
Meinungen getheilt; Schiller war dagegen, der Auror

X5

dafür ; nach dem Wunsche des hiesigen Publicums darf
sie nicht fehlen.

Da wir bei den gegenwärtigen Betrachtungen nicht
chronologisch, sondern nach andern Rücksichten verfah
ren, und vorzüglich Verfasser und Redacteur im A»ge
bebalten, so wenden wir uns zu Stella, welche Schil»
lern gleichfalls ihre Erscheinung auf dem Theater per,
dankt. Da das Stück an sich selbst schon einen regel
mäßigen ruhigen Gang hat, so ließ er es in allen seinen,
Theilen bestehen , verkürzt« nur hie und da den Dialog,
besonders wo er aus dem Dramatischen in's Idyllische
und Elegische überzugehen schien. Denn wie in einem
Stück zu viel geschehen kann, so kann auch darin zu
viel Empfundenes ausgesprochen werden. Und so ließ
sich Schiller durch so manche angenehme Stelle nicht
verführen, sondern strich sie weg. Sehr gut besetzt,
ward das Stück den 15 Ianuar 1806 zum erstenmal
gegeben, und sodann wiederholt; allein bei aufmerksa
mer Betrachtung kam zur Sprache, daß nach unsern
Sitten, die ganz eigentlich auf Monogamie gegründet
sind, das Verhältniß eines Mannes zu zwey Frauen,
besonders wie es hier zur Erscheinung kommt, nicht zu
»ermitteln sey, und sich daher vollkommen zur Tragödie
qnalisicire. Fruchtlos blieb deßhalb jener Versuch der
verständigen Cäcilie, das Mißverhältniß ins Gleiche
zu bringen. Das Stück nahm eine tragische Wendung

26
und endigte auf eine Weise, die das Gefühl befriedigt
und die Rührung erhöht. Gegenwärtig ist das Stück
ganz vollkommen besetzt, so daß nichts zu wünschen übrig
bleibt, und erhielt daher das Lctzremal ungetheilten
Beifall.
Doch würde eine solche allgemeine Versicherung
Schauhühnen, welche dieses Stück aufzuführen gedäch
ten, von weiter keinem Nutzen seyn, deßwegen wir
über das Einzelne die nöthigen Bemerkungen hinzu
fügen :
Die Rolle des Fernando wird jeder nicht gar zu
junge Mann, der Helden , und erste Liebhaber,Rollen
zu spielen berufen ist, gern übernehmen, und die leiden
schaftliche Verlegenheit in die er sich gesetzt sieht, mit
mannichfaltiger Steigerung auszudrücken suchen.
Die Besetzung der Frauenzimmerrollen ist schon
schwieriger: es sind deren fünf, von abgestuften, sorg
fältig unterschiedenen Charakteren. Die Schauspielerin,
welche die Rolle der Stella übernimmt, muß uns eine
unzersiörliche Neigung, ihre heiße Liebe, ihren glühen
den Enthusiasmus nicht allein darstellen, sie muß uns
ihre Gefühle mictheilen, uns mit sich fortreißen.
C ä c i l i e wird das anfänglich schwach und gedrückt
Scheinende bald hinter sich lassen, und als eine freie
Gemüths , und Verstands ,Heldin vor uns im größten
Glanz erscheinen.
Lucie soll einen Charakter vorstellen, der sich in

27
Mnade^azlichen Leben frei gebildet hat und den äußern
Druck der auf sie eindringt nicht empfindet , ja abstößt.
Km« Spur von Naseweisheit oder Dünkel darf er
scheinen.
Tie P o st m e i st e r i n ist keine zänkische Alte ; sie ist
eine junge, heitere, thätige Witwe, die nur wieder hei«then möchte , um besser gehorcht zu seyn.
Aennchen. Es ist zu wünschen, daß dieses ein
kleines Kind sey; in dem Munde eines solchen, wenn
es deutlich spricht, nimmt sich die Entschiedenheit dessen
was es zu sagen hat sehr gut aus. Kann man diese Fi
guren dergestalt abstufen, so wird die Tragödie ihre Wir«
rurig nicht verfehlen.
Der erste Act, der das äußere Leben vorstellt, muß
außerordentlich gut eingelernt seyn, und selbst die un
bedeutendsten Handlungen sollen ein gewisses ästhetisches
Geschick verrathen; wie denn auch das zweymal ertö
nende Posthorn kunstmäßig eine angenehme Wirkung
thun sollte.
So ist denn auch der Verwalter keineswegs durch
einen geringen Acteur zu besetzen, sondern ein vorzüg
licher Schauspieler, der die Rolle der ernst zärtlichen
Allen spielt, zu diesem Liebesdienst einzuladen.
Bedenkt man die unglaublichen Vorrheile, die der
Componist hat, der alle seine Wünsche und Absichten
mit tausend Worten und Zeichen in die Partitur einschließen und sie jedem Kunstausübenden verständlich

2Ä

machen kann, so wird man dem dramatischen Dichter
auch verzeihen, wenn er das was er zum Gelingen seiner
Arbeit fnr unumgänglich nöthig hält, den Directionen
und Regien ans Herz zu legen trachtet.

Die Laune des Verliebten ward im Mär; 1805
«uss Theater gebracht, eben als diese kleine Production
40 Iahre alt war. Hier kommt alles auf die Rolle der
Egle an. Findet sich eine gewandte Schauspielerin,
die den Charakter völlig ausdrückt, so ist das Stück ge
borgen und wird gern gesehen. Eine unsrer heitern uud
angenehmen Schauspielerinnen, die sich mich Breslau
begab , brachte es auf das dortige Theater. Ein geist
reicher Mann ergriff den Sinn des Charakters, und ver,
faßte einige Stücke dieser Individualität zu Liebe. Auch
wird es in Berlin gegenwärtig gern gesehen.
Hier mag eine Bemerkung Platz finden, die, wohl
beachtet, den Directionen Vortheil bringen wird. Un
tersucht man genau, warum gewisse Stücke, denen eini,
ges Verdienst nicht abzusprechen ist, entweder gar nicht
auss Theater kommen, oder, wenn sie eine Zeit lang
guten Eindruck darauf gemacht, nach und nach ver,
schwinden, so findet sich, daß die Ursache weder am
Stücke, noch am Publicum liege, sondern daß die er,
forderliche Persönlichkeit des Schauspielers fehlt. Es
ist daher sehr wohl gethan> wenn man Stücke nicht ganz

29
in Ente legt, over sie aus dem Repertorium wegstreicht.
Mm behalte sie beständig im Auge, sollte man sie auch
Ich« lang nicht geben können. Kommt die Zeit, daß
sie wledei vollkommen zu besetzen sind, so wird man eine
zu« Wirkung nicht verfehlen.
So würde z. E. das deutsche Theater eine große
Veränderung erleiden, wenn eine Figur, wie die be
rühmte Seiler in, mit einem ächten, unster Zeit ge,
maß ausgebildeten Talent erschiene; geschwind würden
Medea, Semiramis, Cleopatra, Agrlppin«,
und andere Heldinnen, die man sich kolossal denken mag,
ans dem Grabe auferstehen, andere Rollen daneben wür
den umgeschasfen werden. Man denke sich eine solche
Figur als Orsina, und Emilie Galotti ist ein ganz
andres Stück; der Prinz ist entschuldigt, sobald man
anerkennt, daß ihm eine solche gewaltsame herrische Fi.
gur zur Last fallen müsse.
Wir wenden uns nun zu öen Mitschuldigen.
Daß dleses Stück einiges theatralische Verdienst habe,
läßt sich auch daraus abnehmen, daß es zu einet Zeit,
wo es den deutschen Schauspielern noch vor Rhythmen
und Reimen bangte, erschienen, tn Prosa übersetzt,
aufs Theater gebracht worden, wo es sich freilich nicht
erhalten konnte, weil ihm ein Haupibestanotheil, das
Cylbenmaß und der Reim fehlte. Nunmehr aber, da
beides den Schauspielern geläufiger ward, konnte man
auch diesen Versuch wagen. Man nahm Vem Stück

30
einige Härten, ernennte das Veraltete, und so erhalt
es sich noch immer bei vortheilhafter Besehung. Es
kam sogleich mit der Laune des Verliebten im
März 1805 auf die Bühne. Schiller war bei den Vor
stellungen beiräthig, aber erlebte nicht, daß wir im Sep
tember desselben Iahres mit dem Räthsel auftraten,
welches viel Glück machte, dessen Verfasser aber lange
unbekannt bleiben wollte, nachher aber eine Fortsetzung
herausgab, welche Stücke sich sämmtlich einander halten
und tragen.
....
Man versäume ja nicht auf dem deutschen Theater,
wo es ohnehin sehr bunt aussieht, Stücke von ähnlichem
Sinn und Ton neben einander zu stellen, um wenigstens
den verschiedenen Abtheilungen dramatischer Erzeugnisse
eine gewisse Brei« zu geben.

Iphigenia kam nicht ohne Abkürzung schon 1302
auf die Weimarische Bühne. Ta sso, nach langer stil
ler Vorbereitung, erst 1807. Beide Stücke erhalten
sich, durch di» höchst vorzüglichen, zu den Rollen voll»
kommen geeigneten Schauspieler und Schauspielerinnen.

Wir sprechen zuletzt von dem im September 1804
zum erstenmal auf dem Theater erschienenen Götz von
Verl ich in gen. Obgleich Schiller diese neue Bear
beitung selbst nicht übernehmen wollte, so wirkte er doch

dabei treulich mit und wußte durch seine kühnen Ent
schließungen dem Verfasser manche Abkürzung zu erleich
tern, und war mit Rath und That vom ersten Anfange
bis ;rn Vorstellung einwirkend. Da es auf wenigen
Thealern aufgeführt wird, so mochte wohl hier der Gang
des Stucks kürzlich zu erzählen, und die Grundsätze,
nach welchen auch diese Redaction bewirkt worden, im
Allgemeinen anzudeuten seyn.
Erster Aufzug.
Indem von einigen Bauern Bambergische Knechte
v der Herberge verhöhnt worden, erfährt mau die
Feindseligkeiten, in welchen Götz mir dem Bischof be
griffen ist.
Einige diesem Ritter zugerhane Reiter
/ommeu hinzu, und erfahren, daß W eislingen, des
Bischofs rechte Hand, sich in der Nähe besindet. Sie
eilen, es ihrem Herrn zu melden.
Der lauernde Gotz erscheint vor einer Waldhütte;
ein Sralljunge, Georg, kündigt sich als künftigen Heldni an. Bruder Martin beneidet den Krieger, Gat>
reu und Vater. Die Knechte kommen meldend , Götz
eilt fort, und der Knabe läßt sich durch ein Heiligen
bild beschwichtigen.
Auf Jarrhausen, Götzens Burg, finden wir dessen
grau, Schwester und Sohn. Jene zeigt sich als tüch
tige Kitterfrau, die andere als zartfühlend; der Sohn
weichlich. Man meldet, W eislingen fe« gefangen.

32
und Götz bringe ihn heran. Die Frauen entfernen sich ;
beide Ritter treten auf; durch Götzens treuherziges Be»
nehmen und die Erzählung alter Geschichten, wird Weis
ungen gerührt. Marie und Karl treten ein, daK
Kind lädt zu Tische, Marie zur Freundschaft; die Rit»
rer geben sich die Hände , Marie steht zwischen ihnein
Zweyrer Aufzug.
Marie und Weislingen treten ein, ihr Verhältniß hat sich geknüpft, Götz und Elisabeth er,
scheinen, man beschäftigt sich mit Planen und Hoffnun«
gen. WeiölingeN fühlt sich glücklich in seinen neuen
Verhältnissen. Franz, Weislingens Knabe, kommt
von Bamberg und erregt alte Erinnerungen, so wie ein
neues Phantasiebild der gefährlichen Adelheid von
Walldorf. Seine Leidenschaft für diese Dame ist nicht
zu verkennen, und män fängt an zu fürchten, er werde
seinen Herrn mir fortreißen.
Hanö von Selbiz kommt Und stellt sich der was
ckern Hausfrau Elisabeth als einen lustig fahrende»
Ritter dar. Götz heißt ihn willkommen ; die Nachricht,
daß Nürnberger Kaufleute aus die Messe ziehen, läufe
ein; man zieht fort. Im Walde finden wir die Nürn,
berger Kaufleute; sie werden überfallen, beraubt.
Durch Georg erfährt Götz > daß Weislingen sich umge
kehrt habe. Götz will seinen Verdruß an den gefangenen
Kaufleuten ausüben, gibt aber gerührt ein Schmuck
käst

33
kästchen zurück, welches ein Bräutigam seiner Braut
bringen will: denn Götz bedenkt traurig, daß er sei,
ner Schwester den Verlust des Bräutigams ankündi,
gen müsse.
Dritter Aufzug.
Iwey Kaufleute, erscheinen im Lustgarten zu
Augsburg. Maximilian verdrießlich, weist sie ab;
Weislingen macht ihnen Hoffnung, und bedient
sich der Gelegenheit, den Kaiser gegen Götz und an,
dere unruhige Ritter einzunehmen.
Hierauf entwickelt sich das Verhältniß zwischen
Weislingen und seiner Gemahlin Adelheid, die
ihn nblhigt, unbedingt ihre Weltzwecke zu begünstigen.
Die wachsende Leidenschaft des Edelknaben zu ihr, die
buhlerischen Künste ihn anzulocken, sprechen sich aus.
Wir werden nach Iarthausen versetzt. Sickingen
wirbt um Marie; Selbiz bringt Nachricht, daß Götz
in die Acht erklärt sey. Man greift zu den Waffen,
lerse kündigt sich an; Götz nimmt ihn freudig auf.
Wir werden auf einen Berg geführt, weite Aus»
ficht, verfallene Warte, Burg und Felsen. Eine Zi,
geuner,Familie, durch den Kriegszug beunruhigt,
ervonirt sich und knüpft die folgenden Scenen «nein,
ander. Der Hauptmann des Erecutionstrupps
kommt an, gibt seine Befehle, macht sich'o bequem.
Die Zigeuner schmeicheln ihm.
«o«th«'« Wer«. XI. V. Vl>.

2

34
Georg überfällt die Höhe, Selb iz wird verwun
det herauf gebracht, von Reichsknechten angefallen,
von Lerse befreit, von Gotz besucht.
Vierter

Aufzug.

»

Iarthausen. Marie und Sickingen, dazu der
siegreiche Götz; er muß befürchten sich eingeschlossen
zu sehen; Marie und Sickingen werden getraut,
und müssen von der Burg scheiden.
Aufforderung,
Belagerung, tapfere Gegenwehr, Familientisch; Lerse
bringt Nachricht von einer Capitulation; Verrath.
Weislingens und Adelheidens Wohnung in
Augsburg. Nacht. Weislingen verdrießlich, Mas
kenzug Adelheidens. Es läßt sich bemerken, daß
es bei diesem Fest auf den Erzherzog abgesehen sey;
den eifersüchtigen Franz weiß sie zu beschwichtigen,
und ihn zu ihren Zwecken zu gebrauchen.
Wirthshaus zu Heilbronn. Rathhaus daselbst.
Götzens Kühnheit und Trotz. Sickingen befreit ihn;
die bekannten Scenen sind geblieben.
Fünfter Aufzug.
Wald. Götz mit Georg auf dem Anstande, ei
nem Wilde auflauernd. Hier im Freien wird schmerz
lich bemerkt, daß Götz nicht über seine Gränze hinaus
darf. Man erfährt nun das Unheil des Bauernkriegs.
Das wilde Ungethüm rückt sogar heran. Mar Stumpf,
den sie sich zum Führer mitgeschleppt haben, weiß sich

35
loszusagen. Götz, halb überredet, halb genöthigt,
gibt nach ; erklärt sich als ihr Hauptmann auf vier
Wochen und bricht seinen Bann. Die Bauern ent»
zweyen sich, und der Teufel ist los.
Weisl in gen erscheint an der Spitze von Rittern
und Hriegsoolk, gegen die Aufrührer ziehend, vorzüg«
lich aber um Götzen habhaft zu werden, und sich vom
leidigen Gefühl der Subalternität zu befreien. Zu
seiner Gemahlin steht er im schlimmsten Verhältnisse;
Franzens entschiedene Leidenschaft zu ihr offenbart
sich immer mehr. Götz und Georg in der traurigen
Lage mit Aufrührern verbunden zu seyn. Das heim
lich« Gericht kündigt sich an. Götz flüchtet zu den
Zigeunern und wird von Bundestruppen ge,
fangen genommen. .
Adelheidens Schloß. Die Verführerin trennt
sich von dem beglückten Knaben, nachdem sie ihn ver,
leitet hat, ihrem Gemahl Gift zu bringen. Ein Ge
spenst nimmt bald seinen Platz ein, und eine wirk
same Scene erfolgt. Aus diesen nächtlichen Umge,
bungen werden wir in einen heitern Frühlingsgarten
versetzt; Marie schläft in einer Blumenlaube; Lerse
tritt zu ihr, und bewegt sie, von W ei Klingen des
Bruders Leben zu erflehen.
Weislingens Schloß. Der Sterbende, sodann
Rarie und Franz. Götzens Todesurtheil wird ver,
3 '

36
nichtet, und wir findew den scheidenden Helden i«
Gärtchen des Gefangenwärters.

Die Marimen der frühern Redactionen wurden auch
hier abermals angewendet. Man verminderte die See,
nen, Veränderungen, gewann mehr Raum zu Entwicke,
lung der Charaktere, sammelte das Darzustellende in
größere Massen, und näherte mit vielen Aufopferungen
das Stück einer ächten Theatergestalt. Warum es aber
auch in dieser Form sich auf der deutschen Bühne nicht
verbreitet hat, hierüber wird man sich in der Folge zu
verständigen suchen; so wie man nicht abgeneigt ist,
von der Aufnahme der Theaterstücke mehrerer deutschen
Autoren, deren Behandlung und Erhaltung auf der
Bühne, Rechenschaft zu geben.
Sollten jedoch diese Aeußerungen eine günstige Auf»
nahme finden, so ist man Willens, zuerst über die Ein,
führung ausländischer Stücke, wie sie auf dem Weima,
«scheu Theater stattgefunden, sich zu erklären. Der,
gleichen sind griechische und gräcisirende , französische,
englische, italiänische und spanische Stücke; ferner Te,
renzische und Plautinische Komödien, wobei man Mas»
ken angewendet.
Am nöthigsten wäre vielleicht sich über Shak»
speare zu erklären und das Vorurtheil zu bekämpfen,
daß man die Werke des außerordentlichen Mannes in
ihrer ganzen Breite und Länge auf das deutsche Theater

Z7
dringen müsse.

Diese falsche Marime hat die ästern

Schrdderschen Bearbeitungen verdrängt, und neue
zu gedeihen verhindert.
Es muß mir Gründen, aber laut und kräftig aus
gebrochen werden, daß, in diesem Falle wie in so man«
chem andern, der Leser sich vom Zuschauer und Zuhorer
trennen müsse; jeder hat seine Rechte, und keiner darf
ffe dem andern verkümmern.

Shakspeare und kein Ende.
Es ist über Shakspeare schon so viel gesagt , daß es
scheinen möchte, als wäre nichts mehr zu sagen übrig;
und doch ist dieß die Eigenschaft des Geistes , daß er
den Geist ewig anregt. Dießmal will ich Shakspeare
von mehr als Einer Seite betrachten, und zwar erstens
als Dichter überhaupt; sodann verglichen mit den Alten
und den Neuesten ; und zuletzt als eigentlichen Theater,
Dichter. Ich werde zu entwickeln suchen, was die
Nachahmung seiner Art auf uns gewirkt, und was sie
überhaupt wirken kann. Ich werde meine Beistimmung
zu dem was schon gesagt ist dadurch geben , daß ich es
allenfalls wiederhole, meine Abstimmung aber kurz und
positiv ausdrücken , ohne mich in Streit und Wider,
spruch zu verwickeln. Hier sey also von jenem ersten
Punkt zuvorderst die Rede.
I.

Shakspeare als Dichter überhaupt.
Das Höchste wozu der Mensch gelangen kann , ist
das Bewußtseyn eigner Gesinnungen und Gedanken, das

39
Erkennen seiner selbst, welches ihm die Einleitung gibt,
auch fremde Gemürhsarten zu durchschauen. Nun gibt
» Menschen, die mit einer natürlichen Anlage hiezu
geboren sind und solche durch Erfahrung zu praktischen
Zwecken ausbilden. Hieraus entsteht die Fähigkeit,
der Welt und den Geschäften im höhern Sinn etwas
abzugewinnen. Mit jener Anlage nun wird auch der
Lichter geboren, nur daß er sie nicht zu unmittelbaren,
irdischen Zwecken, sondern zu einem höhern, geistigen,
allgemeinen Zweck ausbildet. Nennen wir nun Shakspeare einen der größten Dichter, so gestehen wir zugleich,
daß nicht leicht jemand die Welt so gewahrte wie er,
d«ch «cht leicht jemand, der sein inneres Anschauen ausft«ch , den Leser in höherm Grade mit in das Bewußtsevo der Welt versetzt. Sie wird für uns vollig durch
fichtig: wir finden uns auf einmal als Vertraute der
Tugend und des Lasters, der Größe, der Kleinheit,
des Adels, der Verworfenheit, und dieses alles, ja
»cch mehr, durch die einfachsten Mittel. Fragen wir
aber nach diesen Mitteln , so scheint es , als arbeite er
för unsre Augen ; aber wir sind getäuscht. Shakspeare's Werke sind nicht für die Augen des Leibes. Ich
will mich zu erklären suchen.
Das Auge mag wohl der klarste Sinn genannt wer
den , durch den die leichteste Ueberlieferung möglich ist.
Aber der innere Sinn ist noch klärer, und zu ihm gelangt
die höchste und schnellste Ueberlieferung durch's Wort;

40
denn dieses ist eigentlich fruchtbringend, wenn das, was
wir durch s Auge auffassen, an und für sich fremd und
keineswegs so tiefwirkend vor uns steht. Shakspeare
nun spricht durchaus an unsern innern Sinn: durch diesen belebt sich sogleich die Bilderwelt der Einbildungökraft, und so entspringt eine vollständige Wirkung, von
der wir uns keine Rechenschaft zu geben wissen; denn
hier liegt eben der Grund von jener Täuschung, als be
gebe sich alles vor unsern Augen. Betrachtet man aber
die Shakspeare'schen Stöcke genau, so enthalten sie viel
weniger sinnliche That, als geistiges Wort. Er läßt
geschehen, was sich leicht imaginiren läßt, ja, was bes
ser imaginirr als gesehen wird. Hamlets Geist, Mac
beths Heren, manche Grausamkeiten erhalten ihren
Werth durch die Einbildungskraft, und die vielfältigen
kleinen Zwischenscenen sind bloß auf sie berechnet. Alle
solche Dinge gehn bei m Lesen leicht und gehörig an unS
vorbei , da sie bei der Vorstellung lasten und storend, ja
widerlich erscheinen.
Durchs lebendige Wort wirkt Shakspeare, und
dieß läßt sich bei'm Vorlesen am besten überliefern : der
Hörer wird nicht zerstreut, weder durch schickliche noch
unschickliche Darstellung. Es gibt keinen höhern Genuß
und keinen reinern, als sich mit geschlossenen Augen,
durch eine natürlich richtige Stimme ein Shakspeare«
sches Stück nicht declamiren, sondern recitiren zu lassen.
Man folgt dem schlichten Faden , an dem er die Ereig«

41
lifft abspinnt. Nach der Bezeichnung der Charaktere
Mm wir uns zwar gewisse Gestalten, aber eigentlich
soll» wir durch eine Folge von Worten und Reden er
fahr» maö im Innern vorgeht, und hier scheinen alle
Mitspielenden sich verabredet zu haben, uns über nichts
im Dunkln, im Zweifel zu lassen« Dazu confpiriren
Held«, und Kriegsknechte, Herren und Sclaven, Könige
und Boten, ja die untergeordneten Figuren wirken hier
oft thäriger , als die Hauptgestalten. Alles , was bei
einer großen Weltbegebenheit heimlich durch die Lüfte
säuselt, was in Momenten ungeheurer Ereignisse sich in
dem Herzen der Menschen verbirgt, wird ausgesprochen ;
«aS ein Gemürh angstlich verschließt und versteckt wird
hier frei und flüssig an den Tag gefördert ; wir erfah
ren die Wahrheit des Lebens, und wissen nicht wie.
Shakspeare gesellt sich zum Weltgeist; er durchdringt
die Welt, wie jener, beiden ist nichts verborgen; aber
,nm des Weltgeistö Geschäft ist, Geheimnisse vor, ja
efr nach der That zu bewahren, so ist es der Sinn des
Dichters, das Geheinmiß zu verschwätzen, und uns
vor, oder doch gewiß in der That zu Vertrauten zu ma
chen. Der lasterhafte Mächtige, der wohldenkende Beschrankte, der leidenschaftlich Hingerissene, der ruhig
Betrachtende, Alle tragen ihr Herz in der Hand, oft
gegen alle Wahrscheinlichkeit; jederman ist redsam und
redselig. Genug, das Geheimniß muß heraus und
sollten es die Steine verkünden. Selbst das Unbelebte

42
drängt sich hinzu , alles Untergeordnete spricht mit, die
Elemente, Himmel -, Erd - und Meer - Phänomene,
Donner und Blitz; wilde Thiere erheben ihre Stimme,
oft scheinbar als Gleichniß, aber ein wie das andere
Mal mirhandelnd.
Abcr auch die civilisirte Welt muß ihre Schätze hergeben; Künste und Wissenschaften, Handwerke und Ge
werbe, alles reicht seine Gaben dar. Shakspeare'S
Dichtungen sind ein großer belebter Jahrmarkt, und
diesen Reichthum hat er seinem Vaterland« zu danken.
Uebrrall ist England, das meerumflossene, von Nebel
und Wolken umzogene, nach allen Weltgegenden thärige.
Der Dichter lebt zur würdigen und wichtigen Zeit, und
stellt ihre Bildung , ja Verbildung mir großer Heiter
keit uns dar; ja er würde nicht so sehr auf uns wirken,
wenn er sich nicht seiner lebendigen Zeit gleich gestellt
hätte. Niemand hat das materielle Costume mehr ver
achter als er; er kennt recht gut das innere MenschenCostume, und hier gleichen sich Alle. Man sagt, er
habe die Romer vortrefflich dargestellt; ich finde es nicht;
es sind lauter eingefleischte Engländer, aber freilich
Menschen sind es , Menschen von Grund aus , und de»
nen paßt wohl auch die römische Toga. Hat man sich
einmal hierauf eingerichtet, so findet man seine Anachronismen höchst lobenswürdig, und gerade, daß er ge
gen das äußere Costume verstößt, das ist es, was seine
Werke so lebendig macht.

Und so sey es genug an diesen wenigen Worten, wo«
durch Shakspeare's Verdienst keineswegs erschopft ist.
Seine Freunde und Verehrer werden noch manches hin
zuzusetzen haben. Doch stehe noch eine Bemerkung hier:
schwerlich wird man einen Dichter finden, dessen ein
zelnen Werken jedesmal ein anderer Begriff zu Grunde
liegt und im Ganzen wirksam ist, wie an den seinigen
sich nachweisen läßt.
So geht durch den ganzen Coriolan der Aerger
durch, daß die Volksmasse den Vorzug der Bessern nicht
anerkennen will. Im Cäsar bezieht sich alles auf den
Begriff, daß die Bessern den obersten Platz nicht wollen
eingenommen sehen, weil sie irrig wähnen, in Gesammt,
beit wirken zu können. Antonius und Cleopatra
spricht mit tausend Jungen, daß Genuß und That un
verträglich sey. Und so würde man bei weiterer Unter
suchung ihn noch öfter zu bewundern haben.
II.

Shakspeare, verglichen mit den Alten
und Neuesten.
Das Interesse, welches Shakspeare's großen Geist
belebt, liegt innerhalb der Welt, denn wenn auch Wahr
sagung und Wahnsinn, Träume, Ahnungen, Wunder
zeichen, Feen und Gnomen, Gespenster, Unholde und
Zauberer ein magisches Element bilden, das zur rechten

44
Zeit seine Dichtungen durchschwebt, so sind doch jene
Truggestalten keineswegs Hauptingredienzien seiner
Werke, sondern die Wahrheit und Tüchtigkeit seines
Lebens ist die große Base, worauf sie ruhen; deßhalb
uns alles was sich von ihm herschreibt, so ächt und kern
haft erscheint. Man hat daher schon eingesehen, daß
er nicht sowohl zu den Dichtern der neuern Welt, welche
man die romantische genannt hat, sondern vielmehr zu
jenen der naiven Gattung gehöre, da sein Werth eigene,
lich auf der Gegenwart ruht, und er kaum auf der zar
testen Seite, ja nur mit der äußersten Spitze an die
Sehnsucht gränzt.
Deß ungeachtet aber ist er, näher betrachtet, ein
entschieden moderner Dichter , von den Alten durch eine
ungeheure Kluft getrennt, nicht etwa der äußern Form
nach, welche hier ganz zu beseitigen ist, sondern dem
innersten tiefsten Sinne nach.
Zuvörderst aber verwahre ich mich und sage, daß
keineswegs meine Absicht sey, nachfolgende Termino
logie als erschöpfend und abschließend zu gebrauchen;
vielmehr soll es nur ein Versuch seyn, zu andern, uns
schon bekannten Gegensätzen, nicht sowohl einen neuen
hinzuzufügen, als, daß er schon in jenen enthalten sey,
anzudeuten. Diese Gegensätze sind :
Antik.
Modern.
Naiv.
Sentimental.

Heidnisch.

Christlich.

45
Heldenhaft.
Romantisch.
Real.
Ideal.
Nothwendigkeit. Freiheit.
Sollen.
Wollen.
Die größten Qualen, so wie die meisten, welchen
der Mensch ausgesetzt seyn kann , entspringen aus den
eine« Ieden inwohnenden Mißverhältnissen zwischen
Sollen und Wollen, sodann aber zwischen Sollen und
Vollbringen, Wollen und Vollbringen, und diese sind
es, die ihn auf seinem Lebensgange so oft in Verlegen,
heil setzen. Die geringste Verlegenheit, die aus einem
leichten Irrthum , der unerwartet uno schadlos gelöset
werden kann, entspringt, gibt die Anlage zu lächerlichen
Situationen. Die höchste Verlegenheit hingegen, m„
auflbelich oder unaufgelöst, bringt uns die tragischen
Momente dar.
Vorherrschend in den alten Dichtungen ist das Un,
verhältniß zwischen Sollen und Vollbringen, in den
neuen» zwischen Wollen und Vollbringen. Man nehme
diesen durchgreifenden Unterschied unter die übrigen Ge,
gensätze einstweilen auf, und versuche, ob sich etwas
damit leisten lasse. Vorherrschend, sagte ich, sind in
beiden Epochen bald diese, bald jene Seite; weil aber
Collen und Wollen im Menschen nicht radical getrennt
werden kann, so müssen überall beide Ansichten zugleich,
wenn schon die eine vorwaltend und die andere unterge,
ordnet gefunden werden. Das Sollen wird dem Men,

schen auferlegt, das Muß ist eine harte Nuß; das
Wollen legt der Mensch sich selbst auf, des Menschen
Wille ist sein Himmelreich. Ein beharrendes Sollen
ist lästig, Unvermögen des Vollbringens fürchterlich,
ein beharrliches Wollen erfreulich , und bei einem festen
Willen kann man sich sogar über das Unvermögen des
Vollbringens getröstet sehen.
Betrachte man als eine Art Dichtung die Karten,
spiele; auch diese bestehen aus jenen beiden Elementen.
Die Form des Spiels, verbunden mit dem Zufalle, ver,
tritt hier die Stelle des Sollens , gerade wie es die Al
ten unter der Form des Schicksals kannten; das Wollen,
verbunden mit der Fähigkeit des Spielers, wirkt ihm ent
gegen. In diesem Sinn möchte ich das Whistspiel antik
nennen. Die Form dieses Spiels beschränkt den Zufall,
ja das Wollen selbst. Ich muß, bei gegebenen Mit,
und Gegenspielern, mit den Karten, die mir in die Hand
kommen, eine lange Reihe von Zufällen lenken, ohne
ihnen ausweichen zu können; beim Lhombre und ahn»
lichen Spielen findet das Gegencheil statt. Hier sind
meinem Wollen und Wagen gar viele Thüren gelassen ;
ich kann die Karten die mir zufallen verläugnen, in ver«
schiedenem Sinne gelten lassen , halb oder ganz verwer
fen, vom Glück Hülfe rufen , ja durch ein umgekehrte«
Verfahren aus den schlechtesten Blättern den größten
Vortheil ziehen, und so gleichen diese Art Spiele voll
kommen der modernen Denk« und Dichtart.

47
Die alte Tragödie beruht auf einem unausweich
lichen Sollen, das durch ein entgegenwirkendes Wollen
s» geschärft und beschleunigt wird. Hier ist der Sitz
alles Furchtbaren der Orakel, die Region, in welcher
Otdipu s über Alle thront. Zarter erscheint uns das
Collen als Pflicht in der Antigene, und in wie viele
g?Mn verwandelt tritt es nicht auf. Aber alles Sol
len ist despotisch. Es gehöre der Vernunft an, wie das
Einen- und Stadt-Gesetz, oder der Natur, wie die Ge
setze des Werdens, Wachsens und Vergehens, des Le
bens und Todes. Vor allem diesem schaudern wir,
ebne zu bedenken , daß das Wohl des Ganzen dadurch
iezielt sey. Das Wollen hingegen ist frei, scheint frei
vnö begünstigt den Einzelnen. Daher ist das Wollen
schmeichlerisch und mußte sich der Menschen bemächti
gen, sobald sie es kennen lernten. Es ist der Gott der
«uen Zeit; ihm hingegeben, fürchten wir uns vor dem
Enrgegengesetzten , und hier liegt der Grund, warum
imsre Kunst , so wie unsre Sinnesart, von der antiken
«»ig getrennt bleibt. Durch das Sollen wird die Tra
gödie groß und stark , durch das Wollen schwach
und klein. Auf dem letzten Wege ist das sogenannte
Drama entstanden , in dem man das ungeheure Sollen
Kirch «n Wollen auflöste ; aber eben weil dieses unsrer
Schwachheit zu Hülfe kommt, so fühlen wir uns ge
röhrt, wenn wir nach peinlicher Erwartung zuletzt noch
Ummerlich getröstet werden.

4s
Wende ich mich nun , nach diesen Vorbetrachtungen,
zu Shakspeare, so muß der Wunsch entspringen, daß
meine Leser selbst Vergleichun«, und Anwendung über,
nehmen möchten. Hier tritt Shakspeare einzig hervor,
indem er das Alte und Neue auf eine überschwängliche
Weift verbindet. Wollen und Sollen suchen sich durch,
aus in seinen Stücken in's Gleichgewicht zu setzen;
beide bekämpfen sich mit Gewalt, doch immer so, daß
das Wollen im Nachthelle bleibt.
Niemand hat vielleicht herrlicher, als er, die erste
große Verknüpfung des Wollens und Sollens im in,
dividuellen Charakter dargestellt. Die Person, von der
Seite des Charakters betrachtet, soll; sie ist beschränkt,
zu einem Besondern bestimmt; als Mensch aber will
sie. Sie ist unbegränzt, und fordert das Allgemeine.
Hier entspringt schon ein innerer Conflict, und die,
sen läßt Shakspeare vor allen andern hervortreten.
Nun aber kommt ein äußerer hinzu, und der erhitzt
sich ofters dadurch, daß ein unzulängliches Wollen
durch Veranlassungen zum unerläßlichen Sollen erhöht
wird. Diese Marime habe ich früher an Hamlet nach«
gewiesen ; sie wiederholt sich aber bei Shakspeare ; denn
wie Hamlet durch den Geist, so kommt Macbeth durch
Heren, Hekate, und die Ueberhere, sein Weib, Bru,
tus durch die Freunde in eine Klemme, der sie nicht ge
wachsen sind; ja sogar im Coriolan läßt sich das Aehn,
liche finden; genug ein Wollen, das über die Kräfte
eines

49
emes Individuums hinausgeht, ist modern. Daß es aber
Cbakspeare nicht von innen entspringen, sondern durch
ioßere Veranlassung aufregen läßt, dadurch wird es
;n einer Art von Sollen, und nähert sich dem An
tiken. Denn alle Helden des dichterischen Alterthumö
»ollen nur das, was Menschen möglich ist, und da
her entspringt das schone Gleichgewicht zwischen Wol
len, Sollen und Vollbringen; doch steht ihr Sollen
immer zu schroff da, als daß es uns, wenn wir es
such bewundern, anmnthen könnte. Eine Nothwendigkeir, die, mehr oder weniger, oder völlig, alle
Freiheit ausschließt, verträgt sich nicht mehr mit uniern Gesinnungen; diesen hat jedoch Shakspeme auf
seinem Wege sich genähert, denn indem er das Noth
wendige sittlich macht, so verknüpft er die alte und
neue Welt zu unserm freudigen Erstaunen. Ließe sich
erwas von ihm lernen, so wäre hier der Punkt, den
»ir in seiner Schule studrren müßten. Anstalt unsere
Romantik, die nicht zu schelten noch zu verwerfen
seyn mag, über die Gebühr ausschließlich zu erheben
nod ihr einseitig nachzuhangen, wodurch ihre starke,
derbe, tüchtige Seite verkannt und verderbt wird,
sollten wir suchen, jenen großen unvereinbar scheinen»
den Gegensatz um so mehr in uns zu vereinigen, als
ein großer und einziger Meister, den wir so höchlich
schätzen, und oft ohne zu wissen warum, über alles
präwnisiren , das Wunder wirklich schon geleistet hat.
««the'S W»,e. XI.V. Bd.

4

50
Freilich hatte er den Vortheil, daß er zur rechten
Erntezeit kam, daß er in einem lebensreichen, prote
stantischen Lande wirken durfte, wo der bigotte Wahn
eine Zeit lang schwieg, so daß einem wahren Natur,
frommen, wie Shakspeare, die Freiheit blieb, sein
reines Innere, ohne Bezug auf irgend eine bestimmte
Religion, religiös zu entwickeln.

Vorstehendes ward im Sommer 1813 geschrieben,
und man will daran nicht markt»« noch mäckeln, son
dern nur an das oben Gesagte erinnern, daß Gegen
wärtiges gleichfalls ein einzelner Versuch sey, um zu
zeigen, wie die verschiedenen poetischen Geister jenen
ungeheuren und unter so viel Gestalten hervortreten
den Gegensatz auf ihre Weise zu vereinigen und auf
zulösen gesucht. Mehreres zu sagen, ware um so
überflüssiger, als man seit gedachter Zeit auf diese
Frage von allen Seiten aufmerksam gemacht worden,
und wir darüber vortreffliche Erklärungen erhalten ha
ben. Vor allen gedenke ich Vlümners höchst schätz
barer Abhandlung über die Idee des Schicksals in
den Tragödien des Aeschvlns und Heren fürtreffliche
Recension in den Ergänzungsblättern der Ienaischen
Liieratur,Zeitung. Worauf ich mich denn ohne wei
teres zu dem dritten Punkt wende, welcher sich un
mittelbar auf das deutsche Theater bezieht, und auf

51
jenen Vorsatz, welchen Schiller gefaßt, dasselbe auch
ftr die Zukunft zu begründen.

III.

Shakspeare als Theaterdichter.
Wenn Kunstliebhaber und Freunde irgend ein Werk
freudig genießen wollen, so ergötzen sie sich am Gan
zen und durchdringen sich von der Einheit, die ihm
der Künstler geben können. Wer hingegen theoretisch
über solche Arbeiten sprechen, etwas von ihnen be
haupten und also lehren und belehren will, dem wird
Sondern zur Pflicht. Diese glaubten wir. zu erfüllen,
indem wir Shakspeare erst als Dichter überhaupt be
trachteten und sodann mit den Alten und den Neue
sten verglichen. Nun aber gedenken wir unsern Vor
satz dadurch abzuschließen, daß wir ihn als Theater
dichter betrachten.
»
Shatspeare's Name und Verdienst gehören in die
Geschichte der Poesie; aber es ist eine Ungerechtigkeit
gegen alle Theaterdichter früherer und späterer Zeiren,
sein ganzes Verdienst in der Geschickte des Theaters
aufzuführen.
Ein allgemein anerkanntes Talent kann von seinen
Fähigkeiten einen Gebrauch macheu der problematisch ist.
Nicht alles was der Vortreffliche thut, geschieht auf die
vortrefflichste Weise. So gehört Shakspeare nochwen,
dig in die Geschichte der Poesie; in der Geschichte des
4 *

52
Theaters tritt er nur zufällig auf. Weil man ihn dort
unbedingt verehren kann, so muß man hier die Bedin
gungen erwägen in die er sich fügte, und diese Bedin
gungen nicht als Tugenden oder als Muster anpreisen.
Wir unterscheiden nahverwandte Dichtungsarten, die
aber bei lebendiger Behandlung oft zusammenfließen.
Epos, Dialog, Drama, Theaterstück lassen sich son
dern. Epos fordert mündliche Ueberlieferungen an die
Menge durch einen Einzelnen ; Dialog, Gespräch in
geschlossener Gesellschaft, wo die Menge allenfalls zu
hören mag; Drama, Gespräch in Handlungen, wenn
es auch nur vor der Einbildungskraft geführt würde ;
Theaterstück, alles dreyes zusammen, insofern es
den Sinn des Auges mit beschäftigt und unter gewissen
Bedingungen ortlicher und persönlicher Gegenwart faß
lich werden kann.
Shakspeare's Werke sind in diesem Sinne am mei
sten dramatisch; durch seine Behandlungsart: das in
nerste Leben hervorzukehren , gewinnt er den Leser ; die
theatralischen Forderungen erscheinen ihm nichtig, und
so macht er sich's bequem und man läßt sich's, geistig
genommen, mit ihm bequem werden. Wir springen mit
ihm von Localität zu Löcalität; unsere Einbildungskraft
ersetzt alle Zwischenhandlungen die er ausläßt; ja wir
wissen ihm Dank, daß er unsere Geisteskräfte auf eine
so würdige Weise anregt. Dadurch , daß er alles unter
der Theaterform vorbringt, erleichtert er der Einbildungs«

53
Kast die Operation; denn mit den ^Brettern die die
Welt bedeuten," find wir bekannter als mit der Welt
selbst, und wir mögen das Wunderlichste lesen und hören,
so meinen wir, das könne auch da droben einmal vor
unsern Augen vorgehen; daher die so oft mißlungene
Bearbeitung von beliebten Romanen in Schauspielen.
Genau aber genommen, so ist nichts theatralisch als
was für die Augen zugleich symbolisch ist; ein« wichtige
Handlung die auf eine noch wichtigere deutet. Daß
Shakspeare auch diesen Gipfel zu erfassen gewußt, be
zeugt jener Augenblick, wo dem todkranken schlummern
den König der Sohn und Nachfolger die Krone von sei
ner Seire wegnimmt, sie aufsetzt und damit fortstolzirt.
Dieses find aber nur Momente, ausgesäete Iuwelen, die
durch viel Untheatralisches auseinander gehalten werden.
Shakfpeare's ganze Verfahrungsarr findet an der eigent
lichen Bühne etwas Widerstrebendes ; sein großes Ta
lent ist das eines Epitomators, und da der Dichter
überhaupt als Epiiomator der Natur erscheint, so müssen
w» auch hier Shakfpeare's großes Verdienst anerkennen,
nur läugnen wir dabei und zwar zu seinen Ehren, daß
die Bühne ein würdiger Raum für sein Genie gewesen.
Indessen veranlaßt ihn gerade diese Bühnenenge zu eig
ner Begränzung. Hier aber nicht , wie andere Dichter,
wablt er sich zu einzelnen Arbeiten besondere Stoffe,
sondern er legt einen Begriff in den Mittelpunkt und be
zieht auf diesen die Welt und das Universum. Wie er

54
alte und neue Geschichte in die Enge zieht , kann er den
Stoff von jeder Chronik brauchen, an die er sich oft so
gar wörtlich halt. Nicht so gewissenhaft verfährt er mit
den Novellen, wie uns Hamlet bezeugt. Romeo
und Iulie bleibt der Ueberlieferung getreuer, doch zer
stört er den tragischen Gehalt derselben beinahe ganz
durch die zwey komischen Figuren Mercutio und die
Amme, wahrscheinlich von zwey beliebten Schauspielern,
die Amme auch wohl von einer Mannsperson gespielt.
Betrachtet man die Oekonomie des Stücks recht genau,
so bemerkt man, daß diese beiden Figuren und was an sie
gränzt, nur als possenhafte Intermezzisten auftreten,
die uns bei unserer folgerechten , Uebereinstimmung lie
benden Denkart auf der Bühne unerträglich seyn müssen.
Am merkwürdigsten erscheint jedoch Shakspeare wenn
er schon vorhandene Stücke redigirt und zusammenschnei,
det. Bei König Iohann und Lear können wir diese
Vergleichung anstellen , denn die ältern Stücke sind noch
übrig. Aber auch in diesen Fällen ist er wieder mehr
Dichter überhaupt, als Theaterdichter.
Lasset uns denn aber zum Schluß zur Auflösung des
Räthsels schreiten. Die UnVollkommenheit der englischen
Bretterbühne ist uns durch kenntnißreiche Männer vor
Augen gestellt. Es ist keine Spur von der Natürlichkeits,
forderung , in die wir nach und nach durch Verbesserung
der Maschinerle, der perspectivischen Kunst und der
Garderobe hineingewachsen sind, und von wo man uns

55
^schwerlich in zene Kindheit der Anfänge wieder zurück«
fthmidärfre: vor ein Gerüste wo man wenig sah, wo alles
vnitdeurere , wo sich das Publicum gefallen ließ,
hmtn einem grünen Vorhang das Zimmer des Königs
svMcdmen, den Trompeter der an einer gewissen Stelle
mm,» nomperete und was dergleichen mehr ist. Wer
n»V sich nun gegenwärtig so etwas zumuthen lassen ?
Unrer solchen Umständen waren Shakspeare's Stücke
böchst interessante Mährchen , nur von mehreren Persouen erzählt, die sich, um etwas mehr Eindruck zu ma«.
chen, charakteristisch maskirt hatten , sich, wiees Noth
ch«r, hin und her bewegten, kamen und gingen, dem
Zuschauer jedoch überließen , sich auf der oden Bühne
nach Belieben Paradies und Paläste zu imaginiren.
Wodurch erwarb sich denn Schröder das große Ver«
dienst Shakspeare's Stücke auf die deutsche Bühne zu
bringen, als daß er der Epitomator des Epitomators
«orde! Schröder hielt sich ganz allein an's Wirksame,
«ücs andere warf er weg , ja sogar manches Nothwendige, wenn es ihm die Wirkung auf seine Nation, auf
seine Zerr, zu stören schien. So ist es z. B. wahr, daß
er durch Weglassung der ersten Scenen des Königs Lear
Kn Charakter des Stücks aufgehoben;^ aber er hatte
d?ch Recht , denn in dieser Scene erscheint Lear so ab
surd, daß man seinen Töchtern in der Folge nicht ganz
Aorechk geben kann. Der Alte jammert einen, aber
N/tltt'd hat man nicht mir ihm und Mitleid wollte

5s,
Schröder erregen, so wie Abscheu gegen die zwar un
natürlichen, aber doch nicht durchaus zu scheltenden
Töchter.
In dem alten Stücke, welches Shakspeare redigirt,
bringt diese Scene im Verlaufe des Stücks die lieblich
sten Wirkungen hervor. Lear entflieht nach Frankreich,
Tochter und Schwiegersohn, aus romantischer Grille,
machen verkleidet irgend eine Wallfahrt ans Meer und
treffen den Alten der sie nicht erkennt. Hier wird alles
süß , was Shakspeare's hoher tragischer Geist uns ver
bittert hat. Eine Vergleichung dieser Stücke macht dem
denkenden Kunstfreunde immer aufs neue Vergnügen.
Nun hat sich aber seit vielen Iahren das Vorurtheil
in Deutschland eingeschlichen, daß man Shakspeare auf
der deutschen Bühne Wort für Wort aufführen müsse
und wenn Schauspieler und Zuschauer daran erwürgen
sollten. Die Versuche, durch eine vortreffliche genaue
Uebersetzung veranlaßt, wollten nirgends gelingen, wo»
von die Weimarische Bühne bei redlichen und wiederhol
ten Bemühungen das beste Zeugniß ablegen kann. Will
man ein Shakspearisch Stück sehen, so muß man wie
der zu Schröders Bearbeitung greifen; aber die Redens
art , daß auch bei der Vorstellung von Shakspeare kein
Iota zurückbleiben dürfe, so sinnlos sie ist, hört man
immer widerklingen. Behalten die Verfechter dieser
Meinung die Oberhand, so wird Shakspeare in wenigen
Iahren ganz von der deutschen Bühne verdrängt seyn

57
welches denn auch kein Unglück wäre, denn der einsame
«der gefellige Leser wird an ihm desto reinere Freude
empfinden.
Um zedoch in dem Sinne , wie wir oben weitläufig
gesprochen, «inen Versuch zu machen, hat man Romeo
und Iulie für das Weimarische Theater redigirt. Die
Grundsätze, wonach solches geschehen, wollen wir ehe
stens entwickeln, woraus sich denn vielleicht auch er
geben wird, warum diese Redaction, deren Vorstellung
keineswegs schwierig ist, jedoch kunstmäßig und genau
behandelt werden muß, auf dem deutschen Theater nicht
gegriffen. Versuche ähnlicher Art sind im Werke und
vielleicht bereitet sich für die Zukunft etwas vor, da ein
häufiges Bemühen nicht immer auf den Tag wirkt.

Erste Ausgabe des Hamlet.
Ilie iirgt eäition ol tno Ira^eä^ ok llamlet, l)^ ^Villiam 8tinI«sieare, I^onäon
1603. Wieder abgedruckt bei Fleischer.
Leipzig 1825.
Thakspeares leidenschaftliche Freunde erhalten hier
mit ein großes Geschenk. Das erste unbefangene Le
sen gab mir einen wundersamen Eindruck. Es war
das alte ehrwürdige Bekannte wieder, an Gang und
Schritt nichts verändert, die kräftigsten wirksamsten
Hauptstellen der ersten genialen Hand unberührt. Das
Stück war höchst behaglich und ohne Anstoß zu lesen,
man glaubte in einer vollig bekannten Welt zu seyn;
dessen ungeachtet aber empfand sich dabei etwas Eige
nes, das sich nicht aussprechen ließ und zu einer nä
hern Betrachtung, ja einer genauern Vergleichung An
laß gab. Hievon flüchtig nur ein Weniges.
Da wäre denn vorerst bemerklich, daß keine Loca
lität ausgesprochen, von Theater,Decoration nicht die
Rede sey, eben so wenig von Act, und Scenen,Thei,
lung; alles ist mit Lmer und Lxit abgethan. Die

59
Einbildungskraft hat freies Spiel und man ließe sich
allenfalls die alte naive englische Bühne gefallen; alles
geht hintereinander unaufhaltsam seinen sittlichleidenWlichen Gang, und man nimmt sich die Zeit nicht,
sm «, Oertlichkeiten zu denken.
5» der neuern uns längst bekannten Bearbeitung
»Kr findet sich die Abtheilung in Acte und Scenen,
auch sind Localitäten und Decoration ausgesprochen;
cd dieß von ihm oder nachfolgenden Regisseurs geiihchen, lassen wir dahin gestellt seyn.
Pclom'us der zweyten Bearbeitung heißt Coramiis in der ersten , und die Rolle scheint durch diese
Kcimgkeir einen andern Charakter anzunehmen.
Die unbedeutenden beinahe Statistenrollen waren
erst durch Zahlen bezeichnet, hier finden wir sie durch
Namen zu Ehren und Bedeutung gebracht;

wo wir

« Schiller erinnert wurden, der im Tell die Bäue
rinnen benamsete und ihnen einige Worte zu sprechen
pb, damit es annehmbare Rollen würden. So ver
fahrt hier der Dichter mit Wachen und Hofleuten.
Finden wir in der ersten Ausgabe ein lose nieder
geschriebenes Sylbenmaß, so ist dasselbe in der neuern
Ahrfach, doch ohne Pedanterie, regulirt, rhythmische
bellen zu fünffüßigen Jamben abgetheilt, doch halbe
md Vierrel-Verfe nicht vermieden.
So viel von den offenbarsten Äußerlichkeiten; eine
Jergltichung der innern Verhältnisse wird einem jeden

so
Liebhaber bei eigenem Betrachten zu Gute kommen,
hier nur einige Andeutungen.
Von des außerordentlichen Mannes geistiger Hand
zuerst nur leicht umrissene Stellen finden wir bedäch
tiger ausgeführt, und zwar auf eine Weise die wir
als nothwendig billigen und bewundern müssen. Fer
ner treffen wir auf erfreuliche Amplificationen, die
nicht gerade gefordert werden, aber höchst willkommen
sind. Hie und da gewahren wir kaum merkbare, aber
höchst belebende Aspersionen , leicht verbindende Zwi
schenzüge, ja sogar bedeutende Transpositionen zu höchst
wirksamem Vortrag, alles meisterhaft, geistreich und
empfunden, alles zu Erwärmung des Gefühls, .zu
Aufklärung des Anschauens.
Durchaus bewundern wir die Sicherheit der ersten
Arbeit, die, ohne langes Bedenken, einer lebendig
leuchtenden Erfindung gemäß, wie aus dem Stegreif
hingegossen erscheint. Und welche Vorzüge der Dich
ter auch seinem Werke späterhin ertheilt und was für
Abweichungen er beliebt hat, so finden wir doch nir
gends ein eigentliches Pentiment, keine bedeutende Aus
lassung noch Abänderung; nur sind hie und da einige
allznderbe Naivitäten ausgelöscht.
Zum Schlnsse aber gedenken wir eines merkwür
digen Unterschiedes in dem Costume des Geistes. Die
ser tritt zuerst auf wie wir ihn kennen, vom Kopf
bis zur Zehe gewaffnet , mit offenem Visir , von ern,

ei
stem bänglichem Gesicht, blaß und scharfen Blicks.
S« erscheint er auf der Terrasse, wo die Schloßwache
iuf - und abgeht und wo er seine Krieger oft mag ge
mustert haben.
Nun aber in's innerste Gemach (bisset) der Kbm'gm versetzt, finden wir Mutter und Sohn in dem
bekannten Gespräch, und endlich die alten Worte:
Königin. Hamlet, du brichst mein Herz.
Hamlet. O wirf den schlechten Theil hinweg
und behalte den bessern.
Dann aber folgt: (Tnter iKe gbost in bis nigbtgovne. Tritt ein der Geist in seinem Schlafrock.)
Wem ist, der das vernimmt, nicht einen Augen
blick weh? wem scheint e§ nicht widerlich? Und doch,
wenn wir es fassen, wenn wir nachdenken, so finden
wir eö als das Rechte. Er mochte, er mußte zuerst
im Harnisch erscheinen, wenn er an der Wache vorüberschreiten, wenn er an dem Ort auftreten wollte,
no er Kriegsmänner gemustert, wo er sie zu hohen
Zbaten aufgefordert hatte. Nun aber fangen wir an
ans zu schämen, daß wir so lange für schicklich ge
fanden, ihn auch im innersten Gemach der Königin
geharnischt auftreten zu sehen. Wie viel heimlicher,
bZuelicher, furchtbarer tritt es jetzt nun auch hier auf,
ä derselben Gestalt wie er sonst hier zu verweilen pfleg
te, im Hauskleide, im Nachtrock, harmlos, ohne Wehr,
den an ihm ergangenen Verrath auf das erbärmlichste

anklagend. Mahle sich dieß der einsichtige Leser nach
Vermögen aus, dieß wage eine vom Effect überzeugte
Direction darzustellen, wenn ja Shakspeare in seiner
Integrität vorgeführt werden solle.
Zu bemerken ist, daß bei dieser Scene der Commencator Stevens schon bedenklich wird. Wenn Ham,
let sagt:
Mein Vater in der Kleidung wie er lebte!
fügt der einsichtige Mann in der Note hinzu: „meint
der Dichter durch diesen Ausdruck, daß der Vater in
seiner eigenen Hauskleidung erschienen sey, so hat er
entweder vergessen, daß er ihn anfangs gewaffnet ein
führte, oder es mußte seine Absicht seyn bei dieser
letzten Erscheinung den Anzug zu verandern. Ham
lets Vater, so ein kriegerischer Fürst es seyn mochte,
blieb doch keineswegs immer geharnischt oder schlief,
wie man von Hago König von Norwegen erzählt, mir
seiner Streitart in der Hand."
Auch hätte, wenn wir scharfsichtig genug wären,
der erste Ausruf Hamlets, als er in dieser Scene den
Geist erblickt — WKst voulö ^our ßi'sciou» liAure ?
schon belehren können; denn es gibt nicht Worte ge
nug auszudrücken w«6 Angenehmes, Anmuthiges alles
die Engländer sich unter grscious denken. Gnädig
und günstig, freundlich und gütig, alles was mild
und wohllhätig auf uns wirkt, wird in jenem Worte

«3
zvf«nmengefaßt; fürwahr keine Anrede an einen gebsniischten Helden.
Ucber diese Zweifel sind wir nun glücklich durch
tm Wiederabdruck der ersten Ausgabe hinausgehoben
»d iderzeugen uns abermals, daß Shakspeare, wie
das Iwiversum das er darstellt, immer neue Seiten
tiere, und am Ende doch unerforschlich bleibe: denn
»er stimmtlich, wie wir auch sind, können weder sei»Nu Buchstaben noch seinem Geiste genügen.

, >!

P r o s e r p i n a.
Melodrama von Goeth»,, Musik von Eberwein.

Weimar, Map l«l5.
Daß dieses, nun bald vierzigjährige, in den letzten
Tagen wieder anfgefnschte Monodrama bei der Vor
stellung günstig aufgenommen worden, haben schon ei
nige Tagesblätter freundlichst angezeigt. In einem
beliebten Iournal (Modejournal 1815, S. 226) findet
man die ganze kleine Dichtung, deren sich wohl schwer
lich Viele erinnern möchten, wieder abgedruckt, so wie
eine hinlängliche Entwicklung hinzugefügt, dessen, was
bei der Vorstellung eigentlich zur Erscheinung gekom
men , und eine gute Wirkung hervorgebracht.
Gegenwärtig aber ist die Absicht, auf die Grund
sätze aufmerksam zu machen, nach denen man, bei
Wiederbelebung dieser abgeschiedenen Production, ver,
fahren, welches ebendieselben sind, zu denen wir uns
schon früher bekannt, und die uns so viele Iahre her
geleitet: daß man nämlich theils erhalten, theils wie
der hervorheben solle, was uns das Theater der Vorzeb

es
M anbietet. Dieses kann nur geschehen, wenn man
lie Gegenwart wohl bedenkt, und sich nach ihrem Sinn
ihren Forderungen richtet. Eigentlich aber ist der
jetzige Aufsatz für Directionen geschrieben , welche die
Panirur dieses Stücks verlangt haben, oder verlangen
konnten, damit dieselben sich in den Stand gesetzt sehen,
auch auf ihrer Bühne e.inen gleichen , ja vielleicht noch
hdhern Effect hervorzubringen.
Und so nehme denn, nach Anleitung des gedachten
Journals, der Inhalt hier vor allem andern seine Stelle,
dmrir der Begriff des Ganzen auf die leichteste und ent
schiedenste Weise klar werde.
„Proserp in« tritt auf als Königin der Unterwelt,
als Pluro's geraubte Gattin, noch ganz im ersten Schre
cken über das Begegniß ; ermattet vom Umherirren in
der wüsten Oede desOrcus hält sie ihren Fuß an, den
Zustand zu übersehen, in dem sie sich befindet. Ein
Rückblick in den unlängst verlornen läßt sie noch einmal
die unschuldige Wonne desselben fühlen. Sie entladet
sich des lästigen Schmucks der ihr verhaßten Frauenund Königs-Würde. Sie ist wieder das reizende, lieb
liche, mit Blumen spielende Gbtterkind, wie sie es un
ter ihren Gespielinnen war; der ganze idyllische Zustand
tritt mit ihrer Nymphengestalt uns vor Augen , in wel
cher sie die Liebe des Gottes reizte und ihn zum Raube
begeisterte. Unglücklich, seine Gattin zu seyn, unglück
lich, über Schatten zu herrschen, deren Leiden sie nicht
««ch« « Wcrck. XI.V. Bd.

5

«6
abhelfen, deren Freuden sie nicht theilen kann, wendet
sie ihr bedrängtes Herz zu ihrer göttlichen Mutter , zu
Vater Zeus, der die Verhängnisse, wenn auch nicht auf
hebt, doch zu lenken vermag; Hoffnung scheint sich zu
ihr herabzuneigen , und ihr den Ausgang zum Licht zu
eröffnen. Ihr erheiterter Blick entdeckt zuerst die Spu»
ren einer höhern Vegetation. Die Erscheinung ihrer
Lieblingsfrucht, ein Granatbaum, versetzt ihren Geist
wieder in jene glücklichen Regionen der Oberwelt, die
sie verlassen. Die freundliche Frucht ist ihr ein Vorbote
himmlischer Garten. Sie kann sich nicht enthalten, von
dieser Lieblingefrucht zu genießen , die sie an alle verlassenen Freuden erinnert. Weh der Getäuschten! Waö
ihr als Unterpfand der Befreiung erschien, urplötzlich
wirkt es als magische Verschreibung, die sie unauflös
lich dem Orcus verhaftet. Sie fühlt die plötzliche Ent
scheidung in ihrem Innersten. Angst, Verzweiflung,
der Huldigungsgruß der Parzen , alles steigert sie wie
der in den Zustand der Königin, den sie abgelegt glaubte,
sie ist die Königin der Schatten, unwiderruflich ist sie
es ; sie ist die Göttin des verhaßten , nicht in Liebe , in
ewigem Haß mit ihm verbunden. Und in dieser Gesin,
nung nimmt sie von seinem Throne den unwilligen Besitz."
Die verschiedenen Elemente nun, aus welchen die er
neute Darstellung auferbaut worden, sind folgende:
I) Decoration, 2) Recitation und Declamation, 3) kör
perliche Bewegung, 4) Mitwirkung der Kleidung, S) Mu

«7
fik, und zwar n) indem sie die Rede begleitet, K) indem
sie zu mahlerischen Bewegungen auffordert, c) indem
sie dm Chor melodisch eintreten läßt. Alles diefes wird
S) durch ein Tableau geschlossen und vollendet.
Da wir voraussetzen dürfen, daß diejenigen, welche
dies» Gegenstand interessirr, den oben erwähnten kurzen
Aufsatz zu lesen nicht verschmähen werden, enthalten wir
uns aller Wiederholung des dort Gesagten , um die Be
deutung der verschiedenen Punkte in der Kürze möglichst
kl« zu machen.
1) Bei der Decoration, welche immer dieselbe
bleibt, war beabsichtigt, die Gegenden des Scharten«
reiches, nicht sowohl öde, als verödet darzustellen. In
einer ernsten Landschaft , Poussinischen Styls, sah man
Ueberreste alter Gebäude, zerstörte Burgen, zerbrochene
»quäducre, verfallende Brücken, Fels, Wald und Busch,
ndllig der Natur überlassen, alles Menschenwerk der Na
tur wiedergegeben.
Man wollte daran erinnern , daß der Orcus der Al
ten hauptsächlich dadurch bezeichnet war, daß die Ab
geschiedenen sich vergebens abmühten, und es daher ganz
schicklich seyn möchte, die Schatten der Heroen, Herr
sch» and Völker an dem Verfall ihrer größten Werke
das Vergebliche menschlicher Bemühungen erblicken zu
lassen, damit sie, den Danaiden gleich, dasjenige immer«
fvrr wieder aufzubauen versuchten, was ihnen jedesmal
mlter den Händen zusammenfällt.
5 *

L8
Diese Idee war auf dem Weimarischen Theater mehr
angedeutet, als ausgeführt, und hier wäre es, wy grö
ßere Bühnen unter sich wetteifern , und eine bedeutende,
dem Auge zugleich höchst erfreuliche Decoration auf
stellen konnten.
Deutschland besaß einen Künstler, Franz Kobel,
welcher sich mit Ausführung dieses Gedankens gern
und oft beschäftigte. Wir finden landschaftliche Zeich
nungen von ihm, wo Ruine und Trümmer aller Art
ausgesäet, oder wenn man will, zusammengestellt sind,
vielleicht allzureichlich; aber eben deßwegen könnten diese
Zeichnungen geschmackreichen Künstlern zum Stoff und
zugleich zum Anlaß dienen, die hier geforderte Deco»
ration für ihre Theater glücklich auszubilden.
Sehr schicklich und angenehm würde dabei seyn, wenn
ein Theil der Scene eine verödete Villa vorstellte, wo
durch der geforderte Granatbaum und die erwähnten
Blumen motivirt und mit dem Uebrigen nothwenbig ver
bunden würden. Geistreiche Künstler fänden in dieser
Aufgabe eine angenehme Unterhaltung , wie denn z. E.
etwas erfreulich Bedeutendes entstehen müßte, wenn in
Berlin , unter Anleitung einer so einsichtigen und thätigen General,Intendanz, die Herren Schinkel und
Lütte sich zu diesem Endzweck verbinden wollten, indem
die Talente des Landschaftsmahlers und Architekten ver,
einigt angesprochen werden. Auch würde man in Stutt
gart das dort wahrscheinlich noch befindliche Gemählde

69
des zu früh abgeschiedenen Kaatz zu Rathe ziehen kön«n, welches sich den Preis verdiente, als die dortigen
ianftfteunde eine der hier verlangten Decoration ziem«
lich ähnliche Landschaft, als Aufgabe, den deutschen
iinstlm, vorlegten. Dadurch würde, bei dieser Gele
genheit, ein schon beinahe vergessenes Bestreben deutscher
Küichiebe und Kunstförderung wieder vor die Augen des
Micuins gebracht; denn nicht allein was auf dem
A«ker, sondern auch was von Seiten der bildenden
Kmst geleistet worden, wäre wieder zu beleben und zu
benutzen.
2) Daß nun auf einem solchen Schauplatz Reciliiion und De clamation sich musterhaft hervorthun
nW, bedarf wohl keiner weitern Ausführung; wie
Km bei uns nichts zu wünschen übrig bleibt.
kenn auch

So wie

Z) diekdrperliche Bewegung der Darstellenden,
°, größter Mannichfaltigkeit , sich einer jeden Stelle
cigenchiZmlich anschloß , und
4) die Kleidung entschieden mitwirkte; wobei wir
folgende Bemerkung machen. Proserpina tritt auf als
Km'gin der Unterwelt ; prächtige, übereinander gefalme Mäntel, Schleier und Diadem bezeichnen sie; aber
la°m findet sie sich allein , so kommt ihr das Nymphenleb« wieder in den Sinn, in das Thal von Enna glaubt
« sich versetzt, sie entäußert sich alles Schmucks, und
«hr auf einmal blumenbekränzt wieder als Nymphe da.

70
Daß mm dieses Entäußern der faltenreichen Gewänder
zu den schönsten mannichfaltigsten Bewegungen Anlaß
gebe, daß der Contrast einer königlichen Figur mit einer
daraus sich entwickelnden Nymphengestalt anmuthigüberraschend sey, wird niemanden entgehen und jede geschickte Schauspielerin reizen sich auf diese Weise dar«
zustellen.
Die Nymphe jedoch wird bald aus ihrer Täuschung
gerissen, sie fühlt ihren abgesonderten kläglichen Zustand,
ergreift eins der Gewänder, mit welchem sie, den größ
ten Theil der Vorstellung über, ihre Bewegungen begleitet, sich bald darein verhüllt, sich bald daraus wieder
entwindet und zu gar mannichfaltigem pantomimischem
Ausdruck, den Worten gemäß, zu benutzen weiß.
Auch dieser Theil war bei unserer Vorstellung vollkommen; bewegliche Zierlichkeit der Gestalt und Kleidung
flossen in eins zusammen, so daß der Zuschauer weder
in der Gegenwart noch in der Erinnerung eins von dem
andern abzusondern wußte noch weiß. Eine jede deutsche
Künstlerin, welche sich fühlt, wird diese Aufgabe zn lö»
sen für angenehme Pflicht halten.
5) Nunmehr aber ist es Zeit, der Musik zu gedenken , welche hier ganz eigentlich als der See anzusehen
ist, worauf jener künstlerisch geschmückte Nachen getragen wird, als die günstige Luft, welche die Segel gelind, aber genugsam erfüllt, und der steuernden Schif

71
snin, bei allen Bewegungen, nach jeder Richtung willig
gehorcht.
Die Symphonie eröffnet eben diesen weiten musika
lischen Raum , und die nahen und fernen Begränzungen
desselben sind lieblich ahnungsvoll ausgeschmückt, die
melodramatische Behandlung hat das große Verdienst
mir weiser Sparsamkeit ausgeführt zu seyn, indem sie
der Schauspielerin gerade so viel Zeit gewährt, um die
Gebärdender mannichfaltigenUebergänge bedeutend aus
zudrücken, die Rede jedoch im schicklichen Moment ohne
Aufenthalt wieder zu ergreifen , wodurch der eigentlich
mimisch ranzartige Theil mit dem poetisch - rhetorischen
verschmolzen und einer durch den andern gesteigert wird.
Sine geforderte und um desto willkommenere Wir
kung thut das Chor der Parzen, welches mir Gesang
eintritt, und das ganze recitativartig gehaltene Melo
dram rhythmisch-melodisch abrundet; denn es ist nicht
zu läugnen, daß die melodramatische Behandlung sich
zuletzt in Gesang auflösen und dadurch erst volle Befrie
digung gewähren muß.
6) Wie sich nun dieser Chorgesang zur Declamation
und melodramarischen Begleitung verhielt, eben so ver
hielt sich zu der, an einer einzelnen Gestalt in's Unend
liche vermannichfaltigten Bewegung das unbewegte Ta
ble au des Schlusses. Indem nämlich Proserpina in der
wiederholten Huldigung det Parzen ihr unwiderrufliches
Schicksal erkennt, und die Annäherung ihres Gemahls

72
ahnend, unter den heftigsten Gebärden in Verwünschun,
gen ausbricht, eröffnet sich der Hintergrund, wo man
das Schattenreich erblickt, erstarrt zum Gemählde und
auch sie die Königin zugleich erstarrend, als Theil des
Bildes.
Das Schattenreich war also gedacht und angeord,
«et: In der Mitte eine schwach beleuchtete Höhle, die
drey Parzen umschließend, ihrer Beschäftigung gemäß,
von verschiedenem Alter und Kleidung, die jüngste spin
nend , die mittlere den Faden ausziehend, und die älteste
mit der Scheere bewaffnet. Die erste emsig, die zweyte
froh, die dritte nachdenkend. Diese Höhle dient zum
Fußgestelle des Doppelthrons, auf welchem Pluto
seinen Platz ausfüllt, die Stelle jedoch zu seiner Rechten
leer gesehen wird. Ihm linker Hand, auf der Nacht
seite, erblickt man unten, zwischen Wasserstürzen und
herabhängenden Fruchtzweigen, bis an den Gürtel in
schäumenden Wellen , den alten Tantalu s, über ihm
Irion, welcher das ihn aus einer Höhle fortreißende
Rad aufhalten will, gleichfalls halbe Figur; oben auf
dem Gipfel des Felsens Sisyphus, ganze Figur, sich
anstrengend den auf der Kippe schwebenden Steinblock
hinüber zu werfen.
Auf der lichten Gegenseite waren die Seligen vor
gestellt. Und wie n»n Laster und Verbrechen eigentlich
am Individuum kleben, und solches zu Grunde richten,
alles Gute und Tugendhafte dagegen. uns in das Allge,

73
meine ziehe, so hatte man hier keine besonders benannten
Gestalten aufgeführt, sondern nur das allgemein Wonnemlle dargestellt. Wenn auf der Schattenseite die Verdammmß auch dadurch bezeichnet war, daß jener namhchn, Heroen jeder allein litt, sprach sich hier dagegen
die Seligkeit dadurch aus, daß Allen ein geselliger Ge»»ßkmret war.
Sine Mutter , von vielen Kindern umgeben , zierte
den niZrdigen Grund, worauf der frohöegrünte elysische
Hügel empor stieg. Ueber ihr eilte, den Berg hinab,
eine Tattin dem herankommenden Gatten entgegen; ganz
oben in einem Palmen - Lusthain, hinter welchem die
sonne aufging , Freunde und Liebende im vertraulichen
Wmdeln. Sie wurden durch kleine Kinder vorgestellt,
neiche gar wählerisch fernten. Den Farbenkreis hatte
dn Künstler über das Ganze vertheilt, wie es den
Truppen und der Licht- und Schatten - Seite zukam.
Lenke man sich nun Proserpina im königlichen Schmuck,
zwischen der kinderreichen Mutter und den Parzen, binnftaunend zu ihrem leeren Thron, so wird man das Bild
«llendet haben.
Die löbliche Gewohnheit, das Bild, nach einer kurj« Verdickung, zum zweytenmale zu zeigen, benutzte
»an zum Abschluß. Ein niederfallender Vorhang hatte
«ch Proserpina mit zugedeckt; sie benutzte die kurze
Zwischenzeit, sich «uf den Thronsitz zu begeben, und
«li der Vorhang wieder aufstieg, sah man sie, neben

74
ihrem Gemahl, einigermaßen abgewendet sitzen, und
sie, die Bewegliche, unter den Schatten erstarrt. Chor
gesang mit Musikbegleitung dauerte bis zu Ende.
Die Beschreibung des Gemähldes gibt zu erkennen,
daß wir, dem beschränkten Raum unserer Bühne gemäß,
mit einer löblichen lakonischen Symbolik verfahren, wo
durch alle Figuren und Gruppen deutlich hervorleuchte
ten ; welches bei solchen Darstellungen höchst nöthig ist,
weil dem Auge nur wenige Zeit gegeben wird sie zu
fassen.
Wie wir nun anfangs den Architekten und Land,
schaftsmahler zu Hülfe gerufen, so werden Bildhauer
und Mahler nun eine dankbare Aufgabe zu losen einge
laden. Den Raum großerer Theater benutzend, konnen
sie ein ungeheures, mannichfaltiges , und dennoch auseinander tretendes faßliches Gemählde darstellen. Die
Grundzüge sind gegeben, wobei wir gestehen, daß wir
uns nur mit Mühe enthielten, mehrere Gebilde, welche
theils die Mythologie, theils das Gemüth aufdrang,
anzubringen und einzuschalten.
Und so wären denn die Mittel klar auseinander ge
legt, deren man sich bedient hat, und noch bedienen
kann, um mit geringem Aufwand bedeutenden Effect
hervorzubringen.
Das deutsche Theater besitzt viele kleine komische
Stücke, welche jcderman gem wiederholt sieht; schwe,
rer und seltener find kurzgefaßte Tragödien. Von den

75
Melodramen, denen der edle Inhalt am besten zieme,
«erden Pygmalion und Ariadne noch manchmal
«igefiellt; die Zahl derselben zu vermehren, dürfte da
her als ein Verdienst angesehen werden. Das gegenninige kleine Stück, welches sich in idyllischen, heroischKidmschaftlichen, tragischen Motiven immer abwech
selnd um sich selbst herumdreht, konnte seiner Art nach
Gelegenheit geben, manche Mittel, welche seit seiner
ömstehung die deutsche darstellende Kunst erworben, ihm
zu Gunsten anzuwenden. Die landschaftliche Kunst hat
sich in diesen letzten Zeiten von der bloßen Aus- und Anßchc wirklicher Gegenstande (veöuts) zur höhern, ideellen
Darstellung erhoben. Die Verehrung Poussins wird allMemer, und gerade dieser Künstler ist es, welcher dem
Lecorateur, im landschaftlichen und architektonischen
Fache, die herrlichsten Motive darbietet.
Recirarion und Declamation haben sich auch gestei
gert, und werden immer in's Höhere reichen können,
»enn sie nur dabei mit dem einen Fuße den Boden der
Natur und Wahrheit zu berühren verstehen. Schöne,
mstindige körperliche Bewegung, an die Würde der
Plastik, an die Lebendigkeit der Mahlerey erinnernd, ha
ben eine Kunstgattung für sich begründet, welche ohne
Üheilnahme der Gewander nicht gedacht werden kann
md deren Einfluß sich gleichfalls schon auf die Tragö
die erstreckt.
Eben so ist eö mit denTableaur, mit jener Nach«

76

'

bildung eines gemahlten Bildes durch wirkliche Personen.
Sie fingen in Klöstern, bei Krippchen, Hirten und drey
Königen an , und wurden zuletzt ein gleichfalls für sich
bestehender Kunstzweig, der manchen Liebhaber reizt und
beschäftigt, auch sich einzeln schon auf dem Theater ver
breitet hat. Ein solches Bild, nicht einem andern Bilde
nachgeahmt, sondern zu diesem Zweck erfunden, wel«
ches bei festlichen Gelegenheiten bei uns mehrmals ge
schehen, hat man hier angebracht, und an das Stück
dergestalt geschlossen, daß dieses dadurch seine Vollen
dung erlangt.
Auch darf man wohl zuletzt noch die Mäßigkeit des
Componisten rühmen , welcher sich nicht selbst zu hdren,
sondem mit keuscher Sparsamkeit die Vorstellung zu
fördern und zu tragen suchte.

Zu

Schillers und Ifflands Andenken.
Weim«, den l« M«p t8>5.
^n diesen letztm Wochen erinnerte man sich allgemein
zwey« abgeschiedenen vortrefflichen Männer,

welchen

das deutsche Theater unendlich viel verdankt , deren be
deutende Verdienste noch dadurch erhoht werden, daß sie
von Jugend auf, in dem besten Vernehmen, eine Kunst
gefördert ,

zu der sie geboren waren.

Bemerklich ist

hierbei , daß der Geburtstag des einen nicht weit von
dem Todestag des andern falle, welcher Umstand zu
jener gemeinsamen Erinnerung Anlaß gab.
Iffland war am 26 April geboren, welchen Tag
das deutsche Theater würdig gefeiert hat; Schiller
hingegen entzog sich am 9 May der Welt und seinen
Freunden.

An einem Tage daher ward, auf dem

Großherzoglichen Weimarischen Theater, das Andenken
beider Männer dramatisch erneuert, und zwar geschah
es folgendermaßen.
Die beiden letzten Acte der Hagestolzen wurden

78
aufgeführt; sie können gar wohl als ein Ganzes für sich
angesehen, als eines der schönsten Erzeugnisse Isslands
betrachtet werden, und man durfte um so eher diese Wahl
treffen, als das ganze Stück, vsllkommen gut besetzt
und sorgfältig dargestellt, immerfort bei uns einer be,
sondern Gunst genießt.
Der Schluß des letzten Actes ging unmittelbar in ein
Nachspiel über, welches, in Versen gesprochen, so»
gleich den Ton etwas höher nehmen durfte, obgleich die
Zusammenspielenden nicht eigentlich aus ihrem Charakter
heraustraten. Die in dem Stücke selbst obwaltenden
Mißverhältnisse kamen auf eine läßliche Weise wieder
zur Sprache, und wurden freundlich beschwichtigt, so
daß zuletzt Margaret ha, ihre Persönlichkeit nicht
ganz verläugnend , in einen Epilog höhern Styls über
gehen konnte, welcher, de« Zweck des Ganzen näher
bezeichnend, die Verdienste jenes vortrefflichen Mannes
mit würdiger Erhebung einigermaßen aussprach.
Hierauf ward Schillers Glocke nach der schon
früher beliebten Einrichtung vorgestellt. Man hatte näm
lich diesem trefflichen Werke, welches , auf eine be
wunderungswürdige Weise, sich zwischen poetischer Ly
rik und handwerksgemäßer Prosa hin und wieder bewegt,
und so die ganze Sphäre theatralischer Darstellung durchs
wandert, ihm hatte man, ohne die mindeste Verande
rung, ein vollkommen dramatisches Leben mitzutheilen
gesucht, indem die mannichfaltigen einzelnen Stellen

79
mtter die sHmmtliche Gesellschaft, nach Maßgabe des
Alters, de« Geschlechts, der Persönlichkeit und sonstigen
Bestimmungen vertheilt waren, wodurch dem Meister
und seinen Gesellen, herandringenden Neugierigen und
Teilnehmenden sich eine Art von Individualität ver,
leihen ließ.
Auch der mechanische Theil des Stücks that eine
gute Wirkung. Die ernste Werkstatt, der glühende
Ofen, die Rinne, worin der feurige Nach herabrollt,
das Verschwinden desselben in die Form, das Aufdecken
von dieser, das Hervorziehen der Glocke, welche sogleich
mit Kränzen, die durch alle Hände laufen, geschmückt
«scheint, das alles zusammen gibt dem Auge eine an
genehme Unterhaltung.
Die Glocke schwebt so hoch, daß die Muse anständig
unter ihr hervortreten kann , worauf denn der bekannte
Epilog, revidirt und mit verändertem Schlusse vorgetra
gen, und dadurch auch dieser Vorstellung zu dem ewig
werthen Verfasser eine unmittelbare Beziehung gegeben
ward. Mad. Wolf recitirt« diese Schlußrede zur all»
gemeinsten Bewunderung, so wie Mao. Lortzing in je
nem Nachspiel sich den verdientesten Beifall erwarb. Man
baue die Absicht, beide genannte Stücke zwischen jenen
bezeichneten Tagen jährlich aufzuführen.

«0

Nachspiel zu den Hagestolzen.
Erste

Gruppe.

Margaretha, derHofrath, Therese, d
beiden Kinder.
Margaretha.
Aus werther Hand hab' ich den Strauß empsangen,
Und festlich prangt er mir im schlichten Haar ;
AIS hohe Braut komm' ich einhergegangen,
Die gestern noch ein armes Mädchen war;
Bald schmückt mich reicher Stoff und goldne Spangen,
Sin Diener reicht mir das Befohlne dar.
Die niedre Kammer tausch' ich um mit Simmern,
Wo Decken strahlen, wo Tapeten schimmern.
Und werd' ich dann mich selber noch erkennen?
Bin ich dann auch so froh, so brav, so gut?
(zu Theresen)
Wirst du mich dann auch noch Margretha nennen ?
(zu den Kindern)
Und Bärbchen, Paul, — scvd ihr mir dann noch gut?
Soll ich es je, jemals vergessen können.
Daß ich auf's Feld ging mit dem Schnitterhut?
<zum Hoft«th)
Dann hast du dir die rechte nicht erlesen.
Dann bin ich — nein! Margretha nie gewesen!
(Sie verbirgt sich in die Arme de« HofrathS.)

81
Hofrath.
Ä ncht! In des Mannes Arme
Mte sich das bange Weib,
ihr sanftgeschmiegter Leib
K Kr sinken Brust erwarme.
Margaretha lzum Hoft«ch>
HÄ ent' ich deiner Hoffnung auch entsprechen ?
Kch «ich noch einmal an: Gefall' ich dir?
Kit jenem Wasserkrng, mit jenem Rechen?
Ril tiefem Mieder ohne Putz und Zier?
ünd imft du bann auch freundlich zu mir sprechen,
Lnn es nun fest ist zwischen dir und mir ?
Hinke dich Z für mich sey ohne Sorgen,
m« ich heute bin , so bin ich morgen.
ür kennen nicht der Städter leichte Sitte,
Zuhalten Wort auf unsrer stillen Flnr;
Ae treue Liebe wohnt in nnsrer Mitte,
K< neilet gern in ländlicher Natur.
tzn Theresen)
W«hr? — O Schwester, auch in beiner Hütte
Ahr ihrer Nihe segensvolle Spur?
Tu nnnderfeltne Bild beglückter Ehen,
Kicnch hier hab' ich's, oder nie gesehen.
L H es «ich
auch dorthin mich begleite,
Ä sich daö Leben wilder nun bewegt;
5« Häuser streben in die Höh' und Weite,
L« sich der Lärm auf lauten Märkten regt; —
(zum Hofrath)
?«n. Lieber , rette dich an meine Seite,
Z» ihr, die dich im treuen Herzen trägt,
Werce. XI.V. Bd.
6

»2
Die sich dir ganz und ewig hingegeben, —
So gehn wie, fest umschlungeu, durch doö keben.
Therese.
Ich weiß nicht, maö mit dem Mädchen ist!
Auf einmal so anders! Margaretha du bist —
Hofrath.
Gute Frau, laß sie gewähren.
Waö sie spricht ist Silbcrhall
Aus der Harmonie der Sphären,
Die im unermefsnen All
Ihren hohen Meister loben.
Ja, auch mich, den ernsten Mann, Dringt, was ich nicht nennen kann.
Mächtig, wunderbar, nach oben:
Und wie man von Bergeshöhen
Pflegt in'ö niedre Thal zu sehen : —
Hier das Dörfchen , dort die Au,
Weiterhin die grünen Streifen,
Die tn braune Felder schweifen.
Fern der Berge Nebelgrau —
Also trögt uns oft das Leben
Ueber Menschen-Thun und Weben,
Wie auf unsichtbaren Thron,
Und wir schaun (uns hebt der Glaube!)
Haupt in Wolken, Fuß am Staube,
In die tiefe Region.
Vor mir ausgebreitet blühet
Reiche, herrliche Natur ;
Das Uuendliche durchglühet
«ll' und jede Creatur.

83
sezen denen, die gefunden
Zrihel 3iebe Nosenstnnden!
Zrüher Che Vaterglück
Ech»ut in's Leben gern zurück.
Ader auch in späten Tagen,
Wie wK selbst es heute wagen.
Wenn fich's »««et, wenn's geritb,
Immer ist es nicht zu spit.
Aber die , gebeugt durch Schmerzen,
Abgesagt dem holden Vuud,
Und, von Schicksalsschlägen wund,
«usgelöscht der Hochzeit Kerzen ,
Diesen armen Pilgern Friede!
Nii sie einst der Wallfahrt milde,
Eiugehn in gesell'ge Ruh,
De» »rN«rten Höhen zu.
M«rgaretha.
Nicht doch, wer wird so traurig reden!
Schon fühl' ich mir's naß in die Augen treten.
Hofrath.
Wenn Thränen in den Augen steh«.
Scheint Erd' und Himmel doppelt schon.
(Er geht langsam mit Macgarethen »ach tem Hlntergrnn».)

Paul.
Mutter, was mag dem Fremden fehlen?
Therese.
Es macht, er ist Margarethen so gut.
Paul.
Das wundert mich, daß ihm das wehe thnt.
6 *

84
Therese.
Ich will eö euch ein andermal erzählen.
Wen« ihr groß ftpd, wird es euch auch ft gehn.
Bärbchcn«
Komm, Paul, wir wollen Stutzbickchen sehn.
(Sie springen fort.)

Zweyte Gruppe.
Therese und Linde.
Linde.
Heys«! wie das hüpft und springt!
Therese (wie in Sedancnv.
Gott gebe nur oH es gut gelingt!
Linde.
Waö denn?
Therese.
Die Heirath mit Margarethen.
Linde.
O ja! — «aru« nicht?
Therese.
Soll ich reden?
Linde.
Cy freilich, Therese, ich höre dich gern.
Therese.
Siehst du, ich habe nichts wider den Herrn.
Sr ist so artig, so mild und gut.
Vor jedem Bauer zieht er den Hut;
Man kann mit ihm sprechen, man kann ihn fragen;
Bald bringt er den Paul, bald Birbchen getragen;

8S
«Ksi der in der Wiege, der kleine Dieb,
M, wen« er ihn sieht und hat ihn lieb.
Wer das lass' ich mir nun einmal nicht nehmen :
L«Z Dorf paßt nimmer zu der Stadt,
M ««Reich und Arm sich gesellet hat,
T«Mhch's nicht schicken und bequemen.
Linde (ihr die Hand reichend).
Hm, nach Reichthum haben wir nicht gefreyt.
Therese (einschlagend).
?er größte Schatz ist Genügsamkeit;
D«m Gesundheit dazu und tüchtiges Streben,
S« bat man immer genug zu leben.
IM kurz nnd gut, Vornehm' und Gering'
Hat es von Anbeginn gegeben;
TÄ ist ein uralt weiölich Ding :
Wer in die Sonne blickt wird erblinden,
lkd ner ein niederes Loos empfing.
Der soll sich nicht Hvhes unterwinden.,
Sie manchmal hast du mir Geschichten
Zu Winterabenden erzählt,
Sie Leute, die der Hochmuth quält,
Lach fernen Inseln die Anker lichten.
Um nicht zu Hause den Acker zu baun ;
Sie sie alr ihre Hoffnung und sich dazu
Den wilden Meeren anvertraun,
.
Statt daheim zu bleiben in sichrer Ruh'; —
Eie sind reich geworden, und sind — verdorben,
llH sind zuletzt noch in Armurh gestorbm.
Linde.
^sd d<tS alles fällt dir ein,
Seil Margaretha nach der Stadt will frep'n ?

86
Therese.
Unsre Hütte sev nnser Hochzeltsaal.
Wir, Fritz, wir bleiben in Fallend«!;
Statt Prunkgemächer, statt Sammt und Seide,
Sind unsre Kinder unsre Freude.
Linde.
Wir stärken nus immer an unfern Lieben!
«ch ja, das Leben ist doch schön !
Ich wollte, du wärst nicht heim geblieben.
Du hättest sollen mit mir zehn.
Siehst du , es ist dir draußen ein Segen,
Wahrhaftig es sieht's ein Auge gern;
Getreide, mannshoch, allerwegen —
Heuer, Therese, blinkt unser Stern:
Die Nehren so dicht, so reich und schwer,
Ss wallt und wogt, wie ein Halmenmeer.
Die Sicheln sind doch sämmtlich im Stand?
Therese.
Echon vorige Woche.
Linde.
Willkommne Zeit!
Und fröhliche Menschen zum Wirken bereit.
<«« sie dt» Seh«i«nat> und Hofraty comm« seh«o, ««he» A,

Dritte Gruppe.
Der Geheimerath Sternberg und der Hofrath.
Sternberg.
Rein, theurer Freund, es ist wohl bedacht,
Jchble«< bei euch nicht üb« Nacht.

8/
Pcluhigung , mit heitern Mienen,
?n mir in freier kuft erschienen:
Such mich lehrt dieser schöne Tag
ich zu meinem Glück vermag.
Hosrath.
Ve scirs d«m hin ?
Eternberg.
An meine Geschäfte.
Hosrath.
Immer nur wieder geschriebnes Wort !
Eternberg.
Zleiß im Beruf gibt neue Kräfte.
Hofrath.
bliesest? —
Steruberg.
Acten Hofrath.
Von Rani und M»r>.
Eternberg.
Richt immer.
Hofrath.
Von gebrochner Pflicht.
Eternberg.
Sir stellen sie her.
Hofrath.
Wie lange?
Eternberg.
Bis sie «iod« brichz.
Hofrath.
Ihr betrügt euch um's leb».

88
Sternberg.
Gemach, wir sind
Für Ihrinn, —
Hofrath.
Hart.
Sternberg.
Für Virren —
Hofrath.
Laub.
Vternberg.
Für der Unschuld stehende Blicke —
Hofrath.
Blind!
Was habt ihr von euern Acten?
Sternberg.
Staub!
Doch »ie aus Gartenstaub hervor.
Blüht uus auch hier ein schöner Flor.
Mein Freund I ein ganzes langes Leben
Hab' ich in Arbeit hingegeben.
Für Fürst und Staat, für Recht und Pflicht,
Und heute noch gereut mich's nicht.
Nein, laß mir das Geschäft in Ehren;
Cs ist ein Balsam für das Herz :
Nicht tödten will es und zerstören ;
Es glinzt nicht, stiegt nicht sonnenwärts.
Doch liegt, ich darf es wohl berühren,
I» Staub von Acten und Papieren
Gar wunderbare Zauberkraft,
Zn sonftigen die Leidenschaft,
Und w«s das blante Schwert entrafft.

89
Mm muß den Actenstaub citiren,
Leres, stillwirkrnd, wiederschafft.
Hofrath
cd» ih» »It steigendem Vergnügen z«hort>.
<d. sieh doch.' schön! für deine Wunden
RwArznev mit einmal gefunden.
Lmftcuvdeshand, wem Dienerpflicht
MVlumen deu irdischen Pfad umflicht,
ll« ten ist'ö so traurig nicht bestellt.
Wir Heilen nuö also in die Welt:
S»f dem Lande, wie in der Stadt,
Zei» zu thuu und Freude hat.

Vierte Gruppe.
Scheimerath Sternberg, Hofrath um) Margaretha.
H o f r a t h.
5« bist nicht heiter, wie es scheint;
Ich glaube gar du hast geweint?
Sielst das möglich, liebes Kind,
Lsag', «kläre dich geschwiudl
Margaretha.
Ich möchte gern noch immer weinen !
Totherzig, wie ich Arme bin.
Vir kommt's auf einmal in den Sinn,
L dacht' ich, könnt' ich sie vereinen,
La< wäre herrlicher Gewinn :
Daß die Geschwister sich versöhnten,
Hab so das Fest mit Liebe krönten.

9«
Ich l ies nnd sah, der schwere Wagen,
Er N'ar im Hohlweg umgeschlagen.
Schon dacht' ich alles ist zerbrochen.
Auch kam Mamsell herausgekrochen,
Eö Isar gewiß recht lächerlich!
Null, dacht' ich erst, nun eilst du dich.
Und mir gelang's sie zu erreichen.
Daö Möglichste, sie zu erweichen
Tha t ich gewiß. — Zurückzukehren
Lud ich sie ein, ich sprach im Drang
An Iieinem Lob und ihr zu Ehren,
Wmzon mir alles nichts gelang.
Der Wagen war emporgehoben.
Der Autscher Valentin dabei,
Sie hatten ihn hinausgeschoben.
Und Rad und Achse war nun frei.
Da Ibrach es loö ihr heftig Schelten,
Ich s vllte nun für gar nichts gelten.
Ma», sah, sie hatte nie geliebt!
Mit harter Stimme , herber Miene,
Hieß sie zuletzt mich eine Trine.
DaS> hat mich gar zu sehr betrübt!
Hofrath.
Sö scheint des Himmels eignes Wollen,
Dafi sich nicht alle lieben sollen ;
Deshalb denn immer Zank und Swift
Unter Großen und Kleinen ist.
Wenn zwischen leiblichen Geschwistern
Gar oft die schlimmsten Geister flüstern,
Wenn Bäter, Mütter, Männer, Frauen,
Eich oft mit fchelem Aug' beschauen.

9l
Wenn zwischen Eltern gar und Hindern
Unmöglich ist Verdruß zu hindern,
E» tönnen wir uns nur betrüben.
Und uns einander herzlich lieben.
Vternberg.
D«nn suchen wir in manchen Fällen,
sin s»t Vernehmen herzustellen,
Uni fühl' ich diesen reinen Trieb,
Am» find »ir erst die Acten lieb.
Wenn, statt zu schelten, ich belehre,
Wenn, statt zu strafen, ich betehre.
Wenn, statt zu scheiden, ich versöhnt,
H«b' ich den Himmel mir erfrihnt.
Margaretha.
?l's in der Welt nicht anders ist,
k° muß ich es wohl leiden.
Wenn du nur immer liebend bist,
lüld wir nns nimmer scheiden.

Fünfte Gruppe.
D« Vorigen. Virbchen und Paul, sodann Wachtel,
Therese und Linde.
Paul.
Echwester, hast du so was gesehn?
Der Herr da drinu der weiß zu tochen !
Bärbchen.
Ich deule mir, es schmeckt recht schön.
Wie schon hat es nicht schon gerochen.

92
Wachtel (nnter der Thür).
Ihr Kinderchen, heran, heran!
In Ordnung schnell, das Fest geht an!
(Die Kind« w'i Hau«. Margaretha, Hofrath
und Sternberg treten an die Seite, ländliche Music
hinter der Scene. — Paul mit einem Braten, Bärb,
chen mit Salat, Therese trägt die Pastete, alöbann
folgt Wachtel mit der Casserolle. Linde schließt mit
einem tdermäßig, großen Brod. Nach einem Umzug
stehen sie folgendermaßen :
Wachtel. Bärbchen. Sternbtrg. Margaretha.
Hofrath. Paul. Therese «nd Linde.)
(Sie Mull» schweigt.)
Wachtel.
Hier war ein ländlich Wahl >u bereiten.
Paul.
Ich trage Braten.
Barschen.
Ich Grünigkelteu.
Therese.
Cö wird noch immer städtisch endcu ;
Pastete trag' ich auf den Händen.
Linde.
Sev'ö, wie ihm «olle, keine Roth,
Hausbacken, tschtig ist mein Brod.
Wachtel.
Doch, wie zuletzt aus der Caßrolle
Ei» SiKchen sich entwickeln solle.

9Z
Daö ist mir nur allein bewußt;
?os Aschen gibt mir Sssensluft.
<«uf die Sasserolle deutend.)
Und hier verkältet sich'ö bereits!
Seichwind, empfehlt euch allerseits Z
(Sie nerueigen sich. Music, sie zieh« in voriger Ordnung
ab, Margaretha zuletzt zwischen Hofrath und
Sternberg. Nahe an der Coulisse begrüßt sie diese,
lckSt sie abgehen. Sie tritt hervor, die Music schweigt.)
Margaretha
ü^ie völlig au« ihrem Character zn treten, mit schicklich« Fas»
snng, gegen das Publicum gewendet).
Wohl jeder Knust, auch unsrer bleibt es eigen
Sich öffentlich mit Heiterkeit zu zeigen.
Indessen fle ein Crusteres versteckt,
SaS Herz bewegt uud die Betrachtung weckt.
Wenn selbst aus leicht geschlungnen Tänzen,
»nö bnnten froh geschwungnen Kränzen
Die crnstere Bedeutung spricht:
Verehrte! so entging euch nicht
Di« Dämmerung in unserm Licht;
Ja, durch das ganze heitre Spiel
Hat sich ein schmerzliches Gefühl
Sie Nebelftor hindurch geschlungen.
Noch sind die Töne nicht verklungen,
,
Die oftmals eure Huldigungen
Zn lautem Beifall aufgeregt.
Wenn nnser unerreichter Meister,
Von seinem Genius bewegt.
Vor euch und uns das Reich der Geister
I» seltner Kunst zur Schau gelegt.

94
Auch diese Bretter haben ihn getragen.
Auch diese Wände haben ihn gesehn.
Hier schien , wie einst in fabelhaften Tagen,
Selbst Erz nnd Marmor lebend zu ersteh».
Der Eichenwald, aufhorchend, mitzugehn.
Wenn der bekränzte Liebling der Kamöne
Der innern Welt geweihte Gluth ergoß.
Und jeder Zauber leicht berührter Töne
Melodisch ihm von Herz und Lippe stoß.
Denn mächtig ist des Mimen heitre Kunst!
Nicht bloß dem eiteln Sonnenblick der Gunst
Will sie die Blüthen holder Schöpfung bringen,
Zur höchsten Sphäre, wagt sie's aufzudringen. —
Der gotterfüllten Pythia Entzücken
Umweht auch sie in schönern Augenblicken,
Sie höret rauschen in Dodona's Hain,
Weiß Priesterin , weiß Muse selbst zu sepn.
Sie küßt den Genius mit heißer Lippe
Und ihren Durst erquicket Aganippe.
Auf stummer Leinwand «thmet, zart und mild.
In bunter Farben Glanz ein leblos Bild;
Man sieht gebundnen Geist und scheinbar Leben
Des rohen Steines edle Form umgeben ;
Der Dichtung, ja des Tonreichs schöne Träume
Entzücken uns in körperlose Räume.
Doch soll des Menschen inneres Thun und Walten
Sich frisch, und ganz lebendig sich entfalten,
Zum Worte sich, zur kühnen That gestalten;
Solch regsam Bild, solch täuschungsvolles Sepn
Lebt in des Mimen Spiel allein.
Die ganze Welt liegt seinem Thun zum Grunde,

95
Di« Hünst« simmtlich fordert er zum Bunde.
2hr saht ein reizendes Idpllenleben
Nor enrer Phantasie «orüberschweben :
E» träumt man ron arkadischen Gefilden,
E» Vsiegt wan sich ein 3empe auszubilden.
Wo. von des Abends Düften, lind umweht.
Die Unschuld sich im heitern Licht ergeht,
Als nachbarlich den heil'gen Regionen,
Wo fromme Seelen mit einander wohnen.
Und in der That, des Abgeschiednen Geist
Hat sich in dem, was heut nur abgebrochen
Hervortrat, rein und herrlich ausgesprochen;
Es ist ein zierlich Mahlerstü«, das dreist
Zur niederlind'schen Schule sich gesellt,
N» Einfalt ländlicher Natur gefällt,
Wo Neiner Züge lebenvolle Klarheit
Die höchste Kunst verbirgt in milder Wahrheit.
Und doch war teins von uns dem andern gleich.
Das Leben ist so mannichsoch, so reich.
Der Mensch nimmt so verschiedenartige Richtung,
Daß auch im heitern Abendspiel der Dichtung
Sich der Gemüther Wettkampf soll entspinnen.
Wie aber alle Bäche, groß und klein.
Doch in den Ocean am Ende rinnen,
So faßt mit Glück der dichtrische Verein
Vo Freund als Feind in seinen Plan hinein.
Den Feld» und Wiesen,Blumen zu vergleichen.
Die sich, zerstreut, mit hundert Farben schmücken,
Zum Strauß gebunden aber euern Blicken
Sich erst empfehlen und behaglich zeigen.
k« hielt er uns, so hält er uns zusammen!

96
So werd' er lange noch von euch verehrt.
Er steigt, ein edler Phinir, ans den Flammen,
Und seine Farben glänzen unversehrt :
O! »ie er hoch im reinen Aether schwebet.
Und seine Schwingen regt und mächtig kreis't!
Er ist entschwunden. — Huldigt seinem Geist,
Der bei uns bleibt und kräftig wirkt und lebet.

u e b e r

oie Entstehung des Festspiels
zu Ifflands Andenken.
Das festliche Nachspiel zu den Hagestolzen Iffl an de
haben nnsre Leser selbst beurtheilt; über dessen Ent«
stehung fügen wir auch einige Betrachtungen hinzu,
welche vielleicht nicht ohne Frucht bleiben werden.
Es gehört nämlich dieses Stück nicht Einem Ver,
fasser an, es ist vielmehr eine gesellige Arbeit, wie solche
schon seit geraumer Zeit bei uns herkömmlich sind. Denn
so ist z. V. die Fortsetzung des Vorspiels: Was wir
bringen, zum Andenken Neils in Halle aufgeführt,
gleicherweise entstanden, nicht weniger jene Sammlung
kleiner Gedichte im August 1814, unserm gnädigsten,
aus dem Felde zurückkehrenden Herrn als Willkom,
wen dargebracht.
Solche gesellige Arbeiten sind der Stufe, worauf
die Cultur unsers Vaterlandes steht, vollkommen ange,
«etche'« Wlrlt. XI.V. Vd.

7

98
messen, indem eine Fülle von Empfindungen, Begriffen
und Ueberzeugungen, allgemein übereinstimmend, ver
breitet ist, so wie die Gabe sich rhythmisch angenehm
und schicklich auszudrücken.
Vorzüglich aber findet bei Gelegenheitsgedichten ein
gemeinsames Arbeiten sehr günstig statt: denn indem der
Gegenstand entschieden gegeben ist, und also über das«
jenige, was man zu sagen hat, kein Zweifel bleiben
kann, so wird man sich über die Art und Weise, wie
es zu sagen sey, gewiß leichter vereinigen, als wenn
die Wahl des Stoffes willkürlich wäre , wobei sich
das Interesse der Mitarbeitenden leichter entzwepen
konnte.
Schließt sich nun, wie es hier geschehen, die neue
Arbeit an eine' ältere schon vorhandene unmittelbar an,
so wird man sich noch leichter über den Plan vereinigen,
ja sich in Scenen theilen, je nachdem sie dem Einen
oder dem Andern zusagen. Hieraus entstehen unzube,
rechnende Vortheile.
Ieder Künstler bildet sich in sein Kunstwerk hinein,
und so muß auf die Lange (und wer wird sich nicht gern
auf's Langsie seines Talents erfreuen wollen?), es muß
zuletzt eine gewisse Eintönigkeit entstehen; weßhalb denn
der Zuschauer und Zuhörer, wenn er sich immer in all»
zubekannter Gesellschaft findet, endlich ohne Theilnahme
bleibt, und wohl gar gegen das schönste Talent unge,
recht wird. Verbinden sich aber Mehrere, in demselben

99
Cinn und Geist zu arbeiten, so entsteht unmittelbar
eine größere Mannichfaltigkeit , denn die innigsten
Freunde sind oft, der Richtung und Liebhaberey nach,
ganz verschieden ; sie leben in entgegengesetzten Wirkungs«
mw3uft«Kreisen, aufweiche sich Begriffe, Gefühle, An»
spielunger, und Gleichnisse beziehen, woraus denn eine
FMe entspringen kann, die auf anderm Wege nicht zu
hoffen wäre.
Freilich, <ms eben schon angeführten Gründen,
schickt sich zu Gelegenheits« Gedichten diese Art zu ar»
beiten am allerbesten, vorzüglich auch, weil hier keine
selbstsiändigen dauerhaften Meisterwerke gefordert wer,
den, sondern solche, die nur im Vorübergehen einen Au»
genblick reizen und gefallen sollen. Aber auch dieses ist
nicht so unbedeutend, wie es scheinen möchte, da auf
dem deutschen Theater solche Gelegenheiten oft genug
vorkommen, und aufgeweckte Geister, die sich einmal
verbunden hätten, dergleichen Anlässe lebhaft ergreifen,
ja wohl gar selbst, erschaffen würden.
Nach unserer Ueberzeugung gibt es kein größeres und
wirksameres Mittel zu wechselseitiger Bildung, als das
Zusammenarbeiten überhaupt, besonders aber zu thea
tralischen Zwecken, wo, nachdem sich Freunde beredet,
gestritten, vereinigt, bezweifelt, überlegt und abge,
schlossen, zuletzt bei öffentlicher Darstellung die Auf»
nahme, welche das Publicum gewährt, den Ausschlag
entscheidet, und die Belehrung vollendet.

loa
Gewiß würde dieses, besonders in großeren Städ
ten, wo dergleichen Versuche öfters zu wiederholen wä
ren, auch auf die selbstständigsten Stücke den günstig
sten Einfluß haben. Iffland hätte uns bis an sein
Ende gewiß erfreuliche Werke geliefert, wenn er sich bei
Zeiten zu frischen jungen Männern gesellt, und sich aus
seiner immer mehr sich verdüsternden Lebensansicht in
Gesellschaft glücklicher Iugend gerettet hätte.
Müßte ich nicht wegen des Vorgesagten schon Zwei
fel und Tadel befürchten, so könnte ich bekannte Schau
spieldichter nennen (niemand erräth sie und sie wunderten
sich selbst, ihren Namen hier zu finden), welche, wenn
sie mit re agirenden Freunden in Gesellschaft treten
wollten , sich um die deutsche Bühne sehr verdient ma
chen würden. Ich brauche mit Bedacht den chemischen
Ausdruck, welcher nicht allein ein Gegen , sondern ein
Mit » und Einwirken bezeichnet: denn aus Freundes«
Kreisen, wo nur Ein Sinn und Ein Ton herrscht, möchte
für diese Zwecke wenig zu hoffen bleiben.
Sollten diese meine Worte einige Wirkung hervor
bringen , so würde ich sehr gern meine eigenen Ersah,
rungen mittheilen, um die Bedingungen deutlich zu ma
chen , unter welchen ein solcher poetischer Gemeingeift
möglich und denkbar sey.
In Deutschland wird auf alle Fälle der Vorschlag
weniger Ausübung finden, weil der Deutsche isolirt lebt,
und eine Ehre darin sucht, seine Individualität originell

101
auszubilden. Ein merkwürdiges Beispiel, wie einzeln
der Deutsche in ästhetischen Arbeiten dasteht, zeigt sich
daran, daß bei der größten, ja ungeheuersten Gelegen,
hnt, wo die ganze Nation mit Einem Sinn und Muth
wirk«, und mit verschlungenem Bestreben, ohne irgend
eine Rücksicht, das höchste Ziel erreichte, daß in diesem
Augenblick die Mehrzahl der deutschen Dichtenden nur
immer einzeln, mit persönlichem Bezug, ja egoistisch
auftrat. Es kann sich unter der Masse jener Gedichte,
uns unbewußt. Einiges befinden, wie wir es wünschen;
uns aber ist nichts zu Gesicht gekommen, wo sich Paare,
wie Orest und Pylades, Theseus und Hirithous, Ca«
stor und Pollur, verbunden hätten, um Ernst und Hei
terkeit, Verwegenheit und Klugsinn, Leben und Tod in
dem Strudel des Kriegsspiels poetisch oben zu halten.
Am wünschenswerthesten wäre es gewesen, wenn Chöre
von Freunden, welche gewiß bei manchen Heeresabthei,
lungen zusammen fochten, sich beredet hätten, der Nach
welt ein wundersames Denkmal ihrer rühmlichen Thätig,
keit zu hinterlassen. Wäre in Deutschland ein wahr,
haftes freies Zusammenarbeiten von verschiedenen Ta
lenten im Gange gewesen, so hätte es auch hier sich ge
wiß und auf das glänzendste gezeigt.
Wie sollte aber sogleich, nach Iahren des Drucks,
wo man sich, in weiteren und engeren Kreisen, auf
jede Art zu verwahren suchte, und in Verbindung mit
Anderen wichtigere Zwecke vor Augen hatte, ein sol«

102
ches ftohes und freies, poetisches Zusammenleben statt
finden? Vielleicht gibt das erneuerte, mit aufgeregtem
Sinn begonnene große Bestreben, nach unsern fried.
lichen Wünschen, auch solchem dichterischen Beginnen
eine glückliche Wendung.

Berliner Dramaturgen.
Wunsch und freundliches Begehren.
Seit dem Ianuar 1821 hat eine geist, und sinnver,
wandte Gesellschaft neben andern Tagesblättern die
Hande und Spenerischen Berliner Nachrichten an,
haltend gelesen und besonders auf die Notizen und
Urtheile das Theater betreffend ununterbro«
chen geachtet. Sie scheinen von mehreren Verfassern
herzurühren, welche, zwar in den Hauptpunkten mit
einander einverstanden, doch durch abweichende Ansich,
ten sich unterscheiden. Einer aber tritt besonders her,
vor, dem das Glück die Gunst erwies, daß er lange
her gedenkt und wie er von sich selbst sagt: „aufmerk
sam das Ganze und Einzelne beobachtet und Vergan,
genes so lebhaft als möglich sich zu reproduciren sucht,
um es anschaulich mit dem wirklich Gegenwart!«
gen vergleichen zu können."
Und wirklich, er ist zu beneiden daß er, das Thea,
ter in, und auswendig kennend, die Schauspieler durch
und durch schauend, das Maß der Annäherung an die

104
Rolle, der Entfernung von der Nolle so genau fühlend
und einsehend, noch mit so jugendlicher, frischer und
unbefangener Theilnahme das Theater besuchen kann.
Doch bedenkt man es wohl, so hat diesen Vortheil
jede wahre reine Neigung zur Kunst, daß sie endlich
zum Besitz des Ganzen gelangt, daß das vergangene
so gut wie das gegenwärtige Treffliche vor ihr neben
einander steht und dadurch ein sinnlich,geistiger Ge
nuß dem Einsichtigen entspringt, welchen auch man
gelhafte mißglückte Versuche nicht zu verkümmern Ge
walt haben.
Zwey Iahrgange gedachter Zeitung liegen nun vor
uns geheftet: denn wir fanden immer höchst interes
sant die Zeitungen vergangener Iahre nachzulesen ; man
bewundert die Kunst zu beschleunigen und zu verspä
ten, zu behaupten und zu widerrufen, die ein jeder
Redacteur ausübt nach dem Interesse der Partey der
er zugethan ist. Eine solche Sammlung kommt uns
dießmal nun im ästhetischen Sinne zu Statten, indem
wir, bei früher eintretendem Abend, von jenem Ter
min an bis auf den letzten Tag , den Theaterartikel
wieder durchlasen, aber freilich von Druck und Papier
viel zu leiden hatten. Nun würden wir sehr geme,
nach einem gefertigten Auszug, das Ganze wieder theil,
weise vornehmen, die Consequenz, die Bezüge der Ueber,
zeugungen , das Abweichen derselben , bei wieder ab
nehmenden Tagen,

siudiren und uns besonders mit

105
jenem Referenten unterhalten. Aber die Bemühung lst
vergeblich diesen Vorsatz durchführen zu wollen, wir
müssen immer wieder zu einer englischen Druckschrift
siüchten.
Wir sprechen deßhalb einen längst gehegten Wunsch
ans, daß diese löblichen Bekenntnisse vorzüglicher Man
ner möchten mit frischen Lettern, auf weiß Papier statt,
lich und schicklich, wie sie wohl verdienen, zusammen«
gedruckt werden, damit der Kunstfreund möglich finde,
sie bequem und behaglich der Reihe nach und auch wohl
wiederholt, in mannichfaltigem Bezug zu lesen, zu be
trachten und zu bedenken. Wird uns diese Gunst ge
nährt, so sind wir gar nicht abgeneigt, eigene Bemer
kungen einem so löblichen Terte hinzuzufügen, wozu
uns ein folgerechter wahrer Genuß an den Productio,
nen eines höchst gebildeten Verstandes, einer unbestech,
lichen Gerechtigkeit mit dem allerliebsten Humor aus
gesprochen, nothwendig aufregen mußte. Es würde
bemerklich werden, wie er die bedeutenden Hauptfigu
ren des Berliner Theaters zu schätzen wußte und weiß,
wie er die vorüberschwebenden Gäste mit Wahrheit und
Anmuth zu behandeln versteht. Man sehe die Dar
stellungen der ersten und zweyten Gastrollen der Ma
dame Neumann; sie thun sich so zierlich und liebens
würdig hervor als die Schauspielerin selbst. Oft spie
geln sich auch alt und neue Zeit gegen einander : Emili«
Galotti, vor vierzig Jahren und im laufenden aufgeführt.

106
^ Zum Einzelnen jedoch dürfen wir uns nicht wenden,
wohl aber bemerken , daß gerade in diesen letzten Monaten Bedeutendes geliefert ward. Erst lasen wir den
Aufsatz eines Mannes, der gegen das neuere Bestreben
den Worten des Dichters Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen und ihnen das völlige Gewicht zu geben, ungünsiig gestimmt ist; jener Epoche dagegen mit Preis gedenkt, wo der Schauspieler seinem Naturell sich völlig
überlassend, ohne besonderes Nachdenken, durch Uebung
in der Kunst sich weiter zu fördern trachtete.
Hierauf im Gegensatz sinden wir den Bericht des
würdigen Jenisch vom Jahr 1802, woraus hervorgeht, wie es mit jenen Natürlichkeiten eigentlich be
schaffen gewesen und wie der sogenannte ConversationsTon zuletzt in ein unverständiges Mummeln und Lispeln ausgelaufen, so daß man von den Worten des
Drama's nichts mehr verstehen können und sich mit ei
nem nackten Gebärden -Spiel begnügen müssen.
Schließlich tritt nun der eigentliche Referent auf,
nimmt sich der neuen Schule kraftig an und zeigt: mie
auf dem Wege, welchen Wolf s, Devrient'S,
Stich 's wandeln, ein höheres Ziel zu erreichen sey,
und wie ein herrliches Naturell keineswegs verkürzt
werde, wenn ihm einleuchtet, daß der Mensch nicht nlles aus sich selbst nehmen könne, daß er auch lernen
und als Künstler den Begriff von der Kunst sich «wer»
den müsse.

l»?
Möchten diese und tausend andere fromme Worte
H«nern und Künstlern, Gönnern und Liebhabern, viel«
leicht als Taschenbuch , zu willkommenster Gabe vorge,
legt werden !

Nachträgliches.
In dem vierzigsten Stück und folgenden der Haude,
Cpenerischen Berliner Nachrichten finden wir unsern
Theaterfreund und Sinnesgenossen sehr vergnüglich wie
der . wo er vieljährige Erfahrung und geistreiches Ur,
cheil abermals recht anmuthig walten läßt. Möge er
toch fleißig fortfahren und ein billiger Raum seinen ge,
baltvollen Worten gegönnt seyn. Uebrigens wird er sich
keineswegs irre machen lassen: denn wer mit Liebe treu»
lich einem Gegenstand funfzig Iahre anhängt, der hat
das Recht zu reden und wenn gar niemand seiner Mei,
mng wäre.
Noch eins muß ich bemerken. Man hat ihn auf«
gefordert: wie über das Theater, auch über das Publi,
cum seine Meinung zu sagen; ich kann ihm hiezu nur
unter gewissen Bedingungen rachen. Das lebende Pu»
tlicum gleicht einem Nachtwandler, den man nicht auf>
ncken soll; er mag noch so wunderliche Wege gehen,
so kommt er doch endlich wieder ins Bette.
Indessen gedenk' ich gelegentlich einige Andeutungen
zu geben, die, wenn sie dem Einsichtigen zusagen und

108
ihn zu gewissen Mittheilungen bewegen, von dem besten
Erfolg für uns und andere seyn »erden.

Berliner Dramaturgen noch einmal.
Sch«matisches.
Was über sie schon ausgesprochen worden.
Ihre Eigenschaften, Herkommen, Berechtigungen.
Die gute Meinung von ihnen braucht man nicht zurück
zu nehmen.
Merkwürdig ist ihr Vor, und Fortschreiten.
Gegenwärtige schwierige Lage.
Zwischen zwey Theatern.
Gerechtigkeit gegen beide.
Schonung beider.
Reine ruhige Theilnahme ihr Element aus dem sie

schöpfen.
Schonung überhaupt demjenigen nöthig, der öffentlich
über den Augenblick urtheilen und wahrhaft wirken
will.
Denn er darf ja das Gegenwärtige nicht gewaltsam zer,
stören. Aufmerksam soll er machen, warnen und auf
den rechten Weg deuten, auf den, den er selbst da
für hält.
Das ist i« Deutschland jetzt nicht schwer, du fo viel

109
verständige, hochgebildete Mensche» sich unte? beu
Lesern und Schriftstellern befinden.
Wer jetzt das Unrecht will, oder eine unrechte Art hat
zu wollen, der ist bald entdeckt und von einflußrei
chen Menschen, wo nicht gehindert, doch wenigstens
nicht gefördert. Er kann sich des T a g t ö dersichern, aber kaum des Jahres

Ludwig Tiecks
dramaturgische

Blätter.

Oar mannichfaltige Betrachtungen erregte mir dieß
merkwürdige Büchelchen.
Der Verfasser, als dramatischer Dichter und um«
sichtiger Kenner das vaterländische Theater beurtheilend,
auf weiten Reisen von auswärtigen Bühnen durch un
mittelbare Anschauung unterrichtet , durch sorgfältige
Studien zum Historiker seiner und der vergangenen Zeit
befähigt, hat eine gar schöne Stellung zum deutschen
Publicum, die sich hier besonders offenbart. Bei ihn,
ruht das Urtheil auf dem Genuß, der Genuß auf de,
Kenntniß, und was sich sonst aufzuheben pflegt verei
nigt sich hier zu einem erfreulichen Ganzen.
Seine Pietät gegen Kleist zeigt sich höchst liebens
würdig. Mir erregte dieser Dichter, bei dem reinste'
Vorsatz einer aufrichtigen Theilnahme , immer Schau
der und Abscheu , wie ein von der Natur schön inren
tlonltter Körper, der von einer unheilbaren Krankhei
ergriffen wäre. Tieck wendet es um : er betrachtet da
Treffliche was von dem Natürlichen noch übrig blieb

die Entstellung läßt er bei Seite, entschukdigt mehr als
daß er tadelte; denn eigentlich ist jener talentvolle Mann
auch nur zu bedauern und darin kommen wir denn
beide zuletzt überein.
Wo ich ihn ferner auch sehr gerne antreffe, ist, wem»
er als Eiferer für die Einheit, Untheilbarkeit, Unan,
ra/lbarkeit Shakspeare's auftritt und ihn ohne Redac«
tion und Modification von Anfang bis zu Ende auf das
Theater gebracht wissen will.
Wenn ich vor zehn Iahren der entgegengesetzten
Meinung war und mehr als Einen Versuch machte,
nur das eigentlich Wirkende aus den Shakspeare'schen
Stucken auszuwählen, das Störende aber und Umher»
schweifende abzulehnen, so hatte ich, als einem Thea
ter vorgesetzt, ganz recht: denn ich hatte mich und die
Schauspieler Monate lang gequält, und zuletzt doch
nur eine Vorstellung erreicht, welche unterhielt und in
Verwunderung setzte , aber sich , wegen der gleichsam
nur Einmal zu erfüllenden Bedingung, auf dem Reper
toire nicht erhalten konnte. Ietzt aber kann es mir ganz
angenehm seyn, daß dergleichen hie und da abermals
versucht wird; denn auch das Mißlingen bringt im Gan
zen keinen Schaden.
Da der Mensch doch einmal die Sehnsucht nicht
loswerden soll, so ist es heilsam, wenn sie sich nach ei
nem bestimmten Objrcte hinrichtet, wenn sie sich be,
strebt ein abgeschiedenes großes Vergangene ernst und

112
harmlos in der Gegenwart wieder darzustellen.
Nun
sind Schauspieler so gut wie Dichter und Leser in dem
Falle nach Shakspeare hinzublicken , und durch ein Be°
mühen nach dem Unerreichbaren ihre eignen innen, wahr,
haft natürlichen Fähigkeiten aufzuschließen.
Habe ich nun in Vorstehendem den höchst fchätzba«
ren Bemühungen meines vieljährigen Mitarbeiters meine
volle Zustimmung gegeben, so bleibt mir noch zu beken
nen übrig, daß ich in einigen Aeußerungen, wie z. B<
„daß die Lady Macbeth eine zärtliche liebevolle Seele
und als solche darzustellen sey" von meinem Freunde
abweiche. Ich halte dergleichen nicht für des Verfas«
sers wahre Meinung, sondern für Paradorien , die, in
Erwägung der bedeutenden Person von der sie kommen,
von der schlimmsten Wirkung sind.
Es liegt in der Natur der Sache, und Tieck hat
bedeutende Beispiele vorgetragen, daß ein Schauspieler
der sich selbst kennt, und seine Natur mit der geforder
ten Rolle nicht ganz in Einstimmung findet, sie auf
eine kluge Weise beugt und zurechtrückt, damit sie ihm
passe, dergestalt, daß das Surrogat, gleichsam als ein
neues und brillantes Bildwerk, uns für die verständige
Fiction entschädigt und unerwartet genußreiche Ver,
gleichungen gewährt.
Dieß zwar müssen wir gelten lassen , aber billigen
können wir nicht, wenn der Theoretiker dem Schau»
spieler Andeutungen gibt, wodurch er verführt wird,
die

113
die Rolle in eine fremd« Art und Weise, gegen die of
fenbare Intention des Dichters , hinüber zu ziehen.
In gar manchem Sinne ist ein solches Beginnen
bedenklich; das Publicum sieht sich nach Autoritäten
um, und es hat recht. — Denn thun wtr es nicht
W, daß wir uns mit Kunst- und Lebens-VerständiS»m Freud und Leid berathen? Wer demnach irgend
«e rechtmäßige Autorität in irgend einem Fache erdogk hat, suche sie billig durch fortwährendes Hinwei
se» auf das Rechte als ein unverletzliches Heiligrhum
P bewahren.
Liecks Entwickelung der Piccolomini und des Wal«
lensieins ist ein bedeutender Aufsatz. Da ich der Ent
stehung dieser Trilogie von Anfang bis zu Ende un
mittelbar beiwohnte, so bewundere ich, wie er in dem
Trade ein Werk durchdringt, das als eins der vorzüg
lichsten, nicht allein des deutschen Theaters, sondern
aller Bühnen, doch in sich ungleich ist, und deßhalb
kein Kritiker hie und da nicht genug thut, wenn die
Menge, die es mit dem Einzelnen so genau nicht nimmt,
5<h an dem ganzen Verlauf nothwendig entzücken muß.
Die meisten Stellen, an welchen Tieck etwas aus
setzen hat, finde ich Ursache als pathologische zu be
achten. Hätte nicht Schiller an einer langsam tddcenden Krankheit gelitten, so sähe das alles ganz an
ders aus. Unsere Correspondenz, welche die Umstände,
um« welchen Wallenstein geschrieben worden, «ufs
««che'« «ntt. XI.V. »d.
8

114
deutlichste vorlegt, wird hierüber den wahrhaft Den
kenden zu den würdigsten Betrachtungen veranlassen
und unsre Aesthetik immer inniger mit Physiologie, Pa
thologie und Physik vereinigen , um die Bedingungen zu
erkennen, welchen einzelne Menschen sowohl als ganze
Nationen, die allgemeinsten Weltepochen so gut als
der heutige Tag unterworfen sind.

^

.,

Calderons Tochter der Luft.

vno volvilur ««»ere.

Und gewiß, wenn irgend ein Verlauf menschlicher
Thorheiren hohen Styls über Theaterbretter hervorge,
führt werden sollte, so möchte genanntes Drama wohl
den Preis davon tragen.
Zwar lassen wir uns oft von den Vorzügen eines
Kunstwerks dergestalt hinreißen, daß wir das letzte Vor
treffliche, was uns entgegen tritt, für das Allerbeste
halten und erklaren ; doch kann dieß niemals zum Scha»
den gereichen: denn wir betrachten ein solches Erzeug,
m'ß liebevoll um desto näher und suchen seine Verdienste
zu entwickeln , damit unser Urtheil gerechtfertigt werde.
Deßhalb nehme ich auch keinen Anstand zu bekennen,
daß ich in der Tochter der Luft mehr als jemals Cal
derons großes Talent bewundert, seinen hohen Geist
und klaren Verstand verehrt habe. Hieb« darf man
denn nicht verkennen, daß der Gegenstand vorzüglicher
ist, als ein anderer seiner Stücke, indem die Fabel sich
ganz rein menschlich erweist, und ihr nicht mehr Dä,
8 »

116
«ionisches zugetheilt ist als nöthig war, damit das
Außerordentliche,

Ueberschwengliche des Menschlichen

sich desto leichter entfalte und bewege.
Ende nur sind wunderbar,

Anfangend

alles Uebrige läuft seinen

natürlichen Weg fort.
Was nun von diesem Stilcke zu sagen wäre, gilt
von allen unseres Dichters.

Eigentliche Naturan

schauung verleiht er keineswegs ; er ist vielmehr durch
aus theatralisch, ja bretterhaft; was wir Illusion hei
ßen, besonders eine solche die Rührung erregt,
treffen wir keine Spur;

davon

der Plan liegt klar vor dem

Verstand, die Sceuen folgen nothwendig,

mit einer

Art von Balletschritt, welche kunstgemäß wohlthut und
auf die Technik unserer neuesten komischen Oper hindeu
tet; die innern Hauptmotive sind immer dieselben: Wi
derstreit der Pflichten, Leidenschaften, Bedingnisse, aus
dem Gegensatz der Charaktere, aus den jedesmaligen
Verhältnissen abgeleitet.
Die Haupthandlung geht ihren großen poetischen
Gang, die Zwischenscenen , welche menuettartig in zier
lichen Figuren sich bewegen, sind rhetorisch, dialektisch,
sophistisch.

Alle Elemente der Menschheit werden er

schöpft, und so fehlt auch zuletzt der Narr nicht, dessen
hausbackener Verstand, wenn irgend eine Täuschung
auf Antheil und Neigung Anspruch macheu sollte,

sie

alsobald, wo nicht gar schon im voraus, zu zerstören
droht.

. .

117
Nun gesteht man bei einigem Nachdenken, daß
menschliche Zustände, Gefühle, Ereignisse in ursprüng,
lich» Natürlichkeit sich nicht in dieser Art aufs Theg,
tn bringen lassen, sie müssen schon verarbeitet , zuberei,
ret, sublimirt seyn; und so finden wir sie auch hier:
der Dichter sieht an der Schwelle der Uebercultur, er
gilt eine Quintessenz der Menschheit.
Shakspeare reicht uns im Gegentheil die volle reife
Traube vom Stock; wir mögen sie nun beliebig Beere
für Beere genießen, sie auspressen, keltern, als Most,
als gegohrnen Wein kosten oder schlürfen, auf jede Weise
sind wir erquickt. Bei Calderon dagegen ist dem Zu
schauer, dessen Wahl und Wollen nichts überlassen; wir
empfangen abgezogenen, höchst rectificirien Weingeist,
mit manchen Specereyen geschärft, mit Süßigkeiten
gemildert; wir müssen den Trank einnehmen, wie er
ist, als schmackhaftes köstliches Reizmittel, oder ihn
abweisen.
Warum wir aber die Tochter der Luft so gar hoch
stellen dürfen, ist schon angedeutet: sie wird begünstigt
durch den vorzuglichen Gegenstand. Denn leider sieht
wan in mehreren Stücken Calderons den hoch , und
freisinnigen Mann genbthigt, düsterem Wahn zu ftöh,
°tn und den: Unverstand eine Kunstvernunft zu verlei
hen, weßhalb wir denn mit dem Dichter selbst in wi
derwärtigen Zwiespalt gerathen, da der Stoff beleidigt,
mbeß die Behandlung entzückt ; wie dieß der Fall mit

118
der Andacht zum Kreuze , der Aurora von Copacavan,
nah gar wohl seyn möchte.
Bei dieser Gelegenheit bekennen wir öffentlich, was
wir schon oft im Stillen ausgesprochen: es sey für den
größten Lebensvortheil, welchen Shakspeare genoß, zu
achten, daß er als Protestant geboren und erzogen wor
den. Ueberall erscheint er als Mensch, mit Menschlichem
vollkommen vertraut, Wahn und Aberglauben sieht er
unter sich und spielt nur damit, außerirdische Wesen
nbthigt er, seinem Unternehmen zu dienen; tragische
Gespenster , possenhafte Kobolde beruft er zu seinem
Zwecke, in welchem sich zuletzt alles reinigt, ohne daß
der Dichter jemals die Verlegenheit fühlte, das Absurde
vergittern zu müssen, der allertraurigste Fall, in wel
chen der seiner Vernunft sich bewußte Mensch gera,
then kann.
Wir kehren zur Tochter der Luft zurück und fügen
noch hinzu : Wenn wir uns nun in einen so abgelegenen
Zustand, ohne das Locale zu kennen, ohne die Sprache
zu verstehen, unmittelbar versetzen, in eine fremde Li
teratur, ohne vorläufige historische Untersuchungen be
quem hineinblicken, uns den Geschmack einer gewissen
Zeit, Sinn und Geist eines Volks, an einem Beispiel
vergegenwärtigen können , wem sind wir dafür Dank
schuldig? Doch wohl dem Uebersetzer, der lebensläng
lich sein Talent, fleißig bemüht, für uns verwendet
hat. Diesen herzlichen Dank wollen wir Herrn Dr. G r i e s

119
dießmal schuldig darbringen; er verleiht uns eine Gabe,
deren Werth überschwenglich ist', eine Gabe, bei der
man sich aller Vergleichung gern enthält , weil sie uns
durch Klarheit alsobald anzieht, durch Anmuth gewinnt
und durch vollkommene Uebereinstimmung aller Theile
uns überzeugt , daß es nicht anders hätte seyn können
noch sollen.
^
Dergleichen Vorzüge mogen erst vom Alter vollkom
men geschätzt werden , wo man mit Bequemlichkeit ein
treffliches Dargebotene genießen will, dahingegen die
Iugend, nütstrebend, mit, und fortarbeitend , nicht
immer ein Verdienst anerkennt, was sie selbst zu errei
chen hofft.
Heil also dem Uebersetzer, der seine Kräfte auf einen
Punkt concentrirte , in einer einzigen Richtung sich be
wegte, damit wir tausendfältig genießen tonnen!

Deutsches Theater.
Einzelnes.
Das Wort Schule, wie man es in der Geschichte der
bildenden Kunst nimmt, wo man von einer Florentini'
schen.

Römischen und Venetianischen Schule spricht,

wird sich künftighin nicht mehr auf das deutsche Theater
anwenden lassen.

Es ist ein Ausdruck, dessen man sich

vor drenßig, vierzig Iahren vielleicht noch bedienen konn
te , wo unter beschrankteren Umstanden sich eine nacur,
und kunstgemäße Ausbildung noch denken ließ; denn ge
nau gesehen gilt auch in der bildenden Kunst das Wort
Schule nur von den Anfängen:

denn sobald sie treff

liche Männer hervorgebracht hat, wirkt sie alsobald in
die Weite.

Florenz beweist seinen Einfluß über Frank

reich und Spanien; Niederländer und Deutsche lernen
von den Italiänern und erwerben sich mehr Freiheit in
Geist und Sinn, anstatt daß die Südländer von ihnen
eine glücklichere Technik und die genaueste Ausführung
von Norden her gewinnen.
Das deutsche Theater befindet sich in der Schluß,
Epoche, wo eine allgemeine Bildung dergestalt verbreitet

121
ch, daß sie keinem einzelnen Orte mehr angehoren, von
lnntm besonder« Punkte mehr ausgehen kann.
D« Grund aller theatralischen Kunst, wie einer jeden
andern, ist das Wahre, das Naturgemäße. Ie be
deutender dieses ist, auf je hoherem Punkre Dichter und
Schauspieler es zu fassen verstehen, eines desto höhern
Ranges wird sich die Bühne zu rühmen haben. Hieb«
gereicht es Deutschland zu einem großen Gewinn , daß
der Vortrag trefflicher Dichtung allgemeiner geworden ist
und auch außerhalb des Theaters sich verbreitet hat.
Auf der Recitation ruht alle Declamation und Mi
mik. Da nun beim Vorlesen jene ganz allein zu beach
ten und zu üben ist, so wird offenbar, daß Vorlesun
gen die Schule dls Wahren und Natürlichen bleiben
müssen, wenn Männer, die ein solches Geschäft über
nehmen, von dem Werth, von der Würde ihres Berufs
durchdrungen sind.
Shakspeare und Calderon haben solchen Vorlesungen
einen glänzenden Eingang gewahrt ; jedoch bedenke man
immer dabei, ob nicht hier gerade das imposante
Fremde, das bis zum Unwahren gesteigerte Talent,
der deutschen Ausbildung schädlich werden müsse!
sigenthümlichkeit des Ausdrucks ist Anfang und
Ende aller Kunst. Nun hat aber eine jede Nation eine

122
von dem allgemeinen Eigenthümlichen der Menschheit
abweichende besondere Eigenheit, die uns zwar anfäng
lich widerstreben mag, aber zuletzt, wenn wir's uns ge
fallen ließen, wenn wir uns derselben hingaben, unsere
eigene charakteristische Natur zu überwältigen und zu er,
drücken vermochte.
Wie viel Falsches Shakspeare und besonders Calde,
ron über uns gebracht, wie diese zwcy großen Lichter
des poetischen Himmels für uns zu Irrlichtern geworden,
mögen die Literatoren der Folgezeit historisch bemerken.
Eine völlige Gleichstellung mit dem spanischen Thea
ter kann ich nirgends billigen. Der herrliche Calderon
hat so viel Conventionelles, daß einem redlichen Beob
achter schwer wird, das große Talent des Dichters
durch die Theateretiquette durchzuerkennen. Undbringt
man so etwas irgend einem Publicum, so setzt man bei
demselben immer guten Willen voraus , daß es geneigt
sey, auch das Weltfremde zuzugeben, sich an auslan
dischem Sinn, Ton und Rhythmus zu ergötzen, und
aus dem was ihm eigentlich gemäß ist, eine Zeit lang
herauszugehen.

Deutsche Literatur.

Literarischer Sansculottismus.
17 9 5.

^5n dem Berlinischen Archiv der Zeit und ihres Ge
schmacks, und zwar im Märzstücke dieses Iahres, fin
det sich ein Aufsatz über Prosa und Veredsamkeit
der Den tschen, den die Herausgeber, wie sie selbst
bekennen, nicht ohne Bedenken einrückten. Wir, unsrer
seits, tadeln sie nicht, daß sie dieses unreife Product
aufnahmen: denn wenn ein Archiv Zeugnisse von der Art
eines Zeitalters aufbehalten soll, so ist es zugleich seine
Pflicht auch dessen Unarten zu verewigen. Zwar ist
t« entscheidende Ton und die Manier, womit man sich
das Ansehen eines umfassenden Geistes zu geben denkt,
in dem Kreise unsrer Kritik nichts weniger als neu ; aber
auch die Rückfälle einzelner Menschen in ein roheres Zeit
alter sind zu bemerken , da man sie nicht hindern kann ;
und so mögen denn diese Zeilen in dem was wir zu sagen
haben, ob es gleich auch schon oft und vielleicht besser
gesagt ist, ein Zeugniß aufbewahren, daß neben jenen
««billigen und übertriebenen Forderungen an unsere
Schriftsteller, auch noch billig« und dankbare Gesiunun,

126
gen gegen diese, verhältnißmäßig zu ihren Bemühungen
wenig belohnte, Männer im Stillen walten.
Der Verfasser bedauert die Armseligkeit der
Deutschen an vortrefflich classisch prosai
schen Werken und hebt alsdann seinen Fuß hoch auf,
um mit einem Riesenschritte über beinahe ein Dutzend
unserer besten Autoren hinwegzuschreiten, die er nicht
nennt und mit mäßigem Lob und mit strengem Tadel
so charakterisiret, daß man sie wohl schwerlich aus seinen
Carricaturen herausfinden möchte.
Wir sind überzeugt, daß kein deutscher Autor sich
selbst für classisch halt, und daß die Forderungen eines
jeden an sich selbst strenger sind als die verworrnen Prä,
tensionen eines Thersiten, der gegen eine ehrwürdige
Gesellschaft aufsteht, die keineswegs verlangt, daß man
ihre Bemühungen unbedingt bewundere, die aber er
warten kann, daß man sie zu schätzen wisse.
Ferne sc» es von uns, den übelgedachten und übelgeschriebenen Tert, den wir vor uns haben, zu commen,
tiren. Nicht ohne Unwillen werden unsre Leser jene Blät
ter am angezeigten Orte durchlaufen, und die unge
bildete Anmaßung , womit man sich in einen Kreis von
Bessern zu drängen , ja Bessere zu verdrangen und sich
an ihre Stelle zu setzen denkt, diesen eigentlichen San5
culottismus , zu beurtheilen und zu bestrafen wissen
Nur weniges werde dieser rohen Zudringlichkeit entgegen
gestellt.

127
Wer mit den Worten , deren er sich im Sprechen
oder Schreiben bedient, bestimmte Begriffe zu verbinden
für eine unerläßliche Pflicht hält, wird die Ausdrücke :
classischer Autor, classisches Werk, hochst sel
ten gebrauchen. Wann »nd wo entsteht ein classischer
Nationalautor? Wenn er in der Geschichte seiner Na
tion große Begebenheiten und ihre Folgen in einer glücl,
Kiben und bedeutenden Einheit vorfindet; wenn er in
den Gesinnungen seiner Landsleute Größe, in ihren Em
pfindungen Tiefe und in ihren Handlungen Stärke und
Conseqnenz nicht vermißt ; wenn er selbst vom National,
Zeiste durchdrungen, durch ein einwohnendes Genie sich
fähig fühlt, mit dem Vergangenen , wie mit dem Ge
genwärtigen zu sympathisiren ; wenn er seine Nation auf
einem hohen Grade der Cultur findet, so daß ihn, seine
eigene Bildung leicht wird; wenn er viele Materialien
gesammelt, vollkommene oder unvollkommene Versuche
seiner Vorgänger vor sich sieht, und so viel äußere und
innere Umstände zusammentreffen , daß er kein schweres
Lehrgeld zu zahlen braucht, daß er in den besten Iahren
seines Lebens ein großes Werk zu übersehen, zu ordnen
und in Einem Sinne auszuführen fähig ist.
Man halte diese Bedingungen, unter denen allein
ein classischer Schriftsteller, besonders ein prosaischer,
möglich wird, gegen die Umstände, unter denen die
besten Deutschen dieses Iahrhunderts gearbeitet haben,
so wird, wer tlar sieht und billig denkt, dasjenige was

123
ihnen gelungen ist, mit Ehrfurcht bewundern, und das
was ihnen mißlang , anständig bedauern.
Eine bedeutende Schrift ist, wie eine bedeutende
Rede, nur Folge des Lebens ; der Schriftsteller so wenig
als der handelnde Mensch bildet die Umstände unter
denen er geboren wird und unter denen er wirkt. Ieder,
auch das größte Genie, leidet von seinem Iahrhundert
in einigen Stücken, wie er von andern Vortheil zieht,
und einen vortrefflichen Nationalschriftsteller kann man
nur von der Nation fordern.
Aber auch der deutschen Nation darf es nicht zum
Vorwurfe gereichen, daß ihre geographische Lage sie eng
zusammenhält, indem ihre politische sie zerstückelt. Wir
wollen die Umwälzungen nicht wünschen, die in Deutsch
land classische Werke vorbereiten könnten.
Und so ist der ungerechteste Tadel derjenige, der den
Gesichtspunkt verrückt. Man sehe unsre Lage wie sie
war und ist; man betrachte die individuellen Verhält
nisse, in denen sich deutsche Schriftsteller bildeten, so
wird man auch den Standpunkt, aus dem sie zu beur,
theilen sind, leicht finden. Nirgends in Deutschland ist
ein Mittelpunkt gesellschaftlicher Lebensbildung, wo sicb
Schriftsteller zusammen fänden und nach Einer Art, in
Einem Sinne, jeder in seinem Fache sich ausbilden könn
ten. Zerstreut geboren, höchst verschieden erzogen, meist
nur sich selbst und den Eindrücken ganz verschiedener
Verhältnisse überlassen ; von der Vorliebe für dieses oder
jenes

129
jenes Beispiel einheimischer oder fremder Literatur hin,
gerissen; zu allerlei Versuchen, ja Pfuschereyen, genö«
thigt , um ohne Anleitung seine eigenen Kräfte zu pro«
fm; «st nach und nach durch Nachdenken von dem
überzeuzt, was man machen soll, durch Praktik unter
richtet was man machen kann ; immer wieder irre ge,
macht durch «in großes Publicum ohne Geschmack, das
das Schlechte nach dem Guten mit eben demselben Ver
gnügen verschlingt ; dann wieder ermuntert durch Be
kanntschaft mit der gebildeten, aber durch alle Theile
des großen Reichs zerstreuten Menge; gestärkt durch
mitarbeitende, mitstrebende Zeitgenossen — so findet
sich der deutsche Schriftsteller endlich in dem männlichen
Alter, wo ihn Sorge für seinen Unterhalt, Sorge für
eine Familie, sich nach außen umzusehen zwingt und wo
er oft mit dem traurigsten Gefühl durch Arbeiten, die
er selbst nicht achtet , sich die Mittel verschaffen'muß,
dasjenige hervorbringen zu dürfen, womit sein ausge
bildeter Geist sich allein zu beschäftigen strebt. Welcher
deutsche geschätzte Schriftsteller wird sich nicht in diesem
Bilde erkennen, und welcher wird nicht mit bescheidener
Trauer gestehen, daß er oft genug nach Gelegenheit ge
seufzt habe, früher die Eigenheiten seines originellen
Genius einer allgemeinen Nationalcultur , die er leider
«cht vorfand, zu unterwerfen? Denn die Bildung der
hbhern Classen durch fremde Sitten und ausländische
Literatur, so viel Vortheil sie uns auch gebracht hat,
»«««>«« W«»e. xi<v. »».
9

130
hinderte doch den Deutschen als Deutschen sich früher
zu entwickeln.
Und nun betrachte man die Arbeiten deutscher Poeten
und Prosaisten von entschied»«« Namen! Mit welcher
Sorgfalt, mit welcher Religion folgten sie auf ihrer
Bahn einer aufgeklärten Ueberzeugung ! So ist es zum
Beispiel nicht zu viel gesagt, wenn wir behaupten, daß
ein verstandiger, fleißiger Literator durch Vergleichung
der sammtlichen Ausgaben unsres Wieland's, eines
Mannes, dessen wir uns, trotz dem Knurren aller
Smelfungen, mit stolzer Freude rühmen dürfen, allein
aus den stufenweisen Correcturen dieses unermüdet zum
Bessern arbeitenden Schriftstellers, die ganze Lehre des
Geschmacks würde entwickeln können. Ieder aufmerk
same Bibliothekar sorge, daß eine solche Sammlung auf
gestellt werde, die jetzt noch möglich ist, und das fol
gende Iahrhundert wird einen dankbaren Gebrauch da
von zu machen wissen.
Vielleicht wagen wir in der Folge, die Geschichte der
Ausbildung unsrer vorzüglichsten Schriftsteller, wie sie
sich in ihren Werken zeigt, dem Publicum vorzulegen.
Wollten sie selbst, so wenig wir an Confessionen An
sprüche machen, uns nach ihrem Gefallen nur diejenigen
Momente mittheilen , die zu ihrer Bildung am meisten
beigetragen haben , und dasjenige was ihr am stärksten
entgegengestanden, bekannt machen, so würde der Nutzen,
den sie gestiftet, noch ausgebreiteter werden.

131
Denn worauf ungeschickte Tadler am wenigsten mel
len, das Glück, das junge Manner von Talent jetzt
genießen, indem sie sich früher ausbilden, eher zu einem
«inen , dem Gegenstande angemessenen Styl gelangen
tonnen , wem sind sie es schuldig als ihren Vorgängern,
die in der letzten Hälfte dieses Iahrhunderts mit einem
unablässigen Bestreben, unter mancherlei Hindernissen,
sich jeder auf seine eigene Weise ausgebildet haben?
Dadurch ist eine Art von unsichtbarer Schule entstanden,
und der junge Mann, der jetzt hineintritt, kommt in
einen viel größeren und lichteren Kreis, als der frühere
Schriftsteller, der ihn erst selbst beim Dämmerschein
durchirren mußte, um ihn nach und nach, gleichsam
nur zufallig, erweitern zu helfen. Viel zu spät kommt
der Halb ,Kritiker, der uns mit seinem Lämpchen vor
leuchten will ; der Tag ist angebrochen und wir werden
die Läden nicht wieder zumachen.
Ueble Laune läßt man in guter Gesellschaft nicht
ans, und der muß sehr üble Laune haben, der in dem
Augenblicke Deutschland vortreffliche Schriftsteller ab
spricht, da fast jederman g u t schreibt. Man braucht
nicht weit zu suchen, um einen artigen Roman, eine
glückliche Erzählung , einen reinen Aufsatz über diesen .
oder jenen Gegenstand zu finden.
Unsere kritischen
Blätter, Iournale und Compendien, welchen Beweis
geben sie nicht oft eines übereinstimmenden guten Styls!
Die Sachkenntniß erweitert sich bei'm Deutschen mehr
9 »

132
und mehr , und die Uebersicht wird klarer. Eine wür
dige Philosophie macht ihn, trotz allem Widerstand
schwankender Meinungen, mit seinen Geisteskräften im
mer bekannter und erleichtert ihm die Anwendung der
selben. Die vielen Beispiele des Styls, die Vorarbei
ten und Bemühungen so mancher Männer setzen den
Iüngling früher in Stand, das was er von außen auf
genommen und in sich ausgebildet hat, dem Gegenstande
gemäß, mit Klarheit und Anmuth darzustellen. So
sieht ein heitrer billiger Deutscher die Schriftsteller seiner
Nation auf einer schönen Stufe und ist überzeugt, daß
sich auch das Publicum nicht durch einen mlßlau,
nischen Krittler werde irre machen lassen. Man ent
ferne ihn aus der Gesellschaft, aus der man jeden aus
schließen sollte , dessen vernichtende Bemühungen nur
die Handelnden mißmuthig , die Theilnehmenden lässig
und die Zuschauer mißtrauisch und gleichgültig machen
könnten.

' Deutsche Sprache und Verwandtes.
Deutsche Sprache.
Einige jüngere Kunstgenossen welche den ersten Aufsatz
des zweyten Heftes von Kunst und Alterthum gelesen,
und daselbst die alterthümelnde, christelnde Kunst nicht
zum besten behandelt fanden, erwehrten sich nicht der
Frage: vb denn die Weimarischen Kunstfreunde, im
Jahre 1797, als der Klosterbruder herausgegeben ward,
schon derselben Meinung gewesen , ob sie schon damals
die neue Richtung der deutschen Kunst gemißbilligt?
worauf denn nothwendig eine bejahende Antwort erfol
gen mußte.
Redliche junge Gemüther nahmen dieses Bekenntniß
keineswegs gleichgültig auf, sondern wollten es für eine
Gewissenssache halten, ja tadelhaft finden, daß man
nicht gleich die strebenden Künstler, besonders die mit
welchen man enger verbunden, gewarnt, um so schäd
lich einschleichendem Uebel vorzubeugen. Hierauf nun
tonnte man verschiedenes erwidern: es sey nämlich in
allen solchen Fallen ein eben so gefährlich als unnützes

134
Unternehmen, verneinend, abrathend, widerstrebend zu
Werke zu gehen ; denn wenn junge gemüthvolle Talente
einer allgemeinen Zeitrichtung folgen , und auf diesem
Wege, ihrer Natur gemäß, nicht ohne Glück zu wirke»
angefangen, so sey es schwer, ja fast unmöglich sie zu
überzeugen , daß hieraus für sie und andere in Zukunft
Gefahr und Schaden entstehen werden. Man habe da
her dieser Epoche stillschweigend zugesehen, wie sich denn
auch der Gang derselben nur nach und nach entwickelt.
Unthärig fey man aber nicht geblieben, sondern habe
praktisch seine Gesinnung anzudeuten gesucht. Hievon bleibe ein unverwerfliches Zeugniß die siebenjährige
Folge Weimarischer Kunstausstellungen , bei welche»
man durchaus nur solche Gegenstände als Aufgabe ge
wählt, wie sie uuö die griechische Dichtkunst überliefert,
oder worauf sie hindeutet; wodurch denn vielleicht auf
einige Jahre der nene kränkelnde Kunsttrieb verspätet
worden, ob man gleich zuletzt befürchten müssen von
dem Strome selbst hinab gezogen zu werden.
Da man nun sich von diesen Umständen unterhielt,
kam die neuste Zeit zur Sprache; man fragte, ob nicht
gleichfalls in derselben einiges mißfällig sey,, könnte,
ohne daß man sich deßhalb öffentlich zu erklären Lust
und Befuguiß habe. Eine hierüber fortgesetzte Unter
haltung bewirkte eine Gewissensaufregung, und damit
man nicht etwa in zwanzig Jahren uns noch über den
Lerhe hinüber Vorwürfe nachschicke, so entschlossen wir

135
uns über deutsche Sprache und über den Fug und Unfug
welchen sie sich jetzt muß gefallen lassen, ein Wort mit
zusprechen.
Hinde ,

Glücklicherweise fiel uns ein Aufsatz in die

den wir unsern sammtlichen Lesern bekannt

wüschen,

damit durch fremden Mund ausgesprochen

werde wie wir ungefähr selbst denken.
Von der Ausbildung der deutschen
Sprache, in Beziehung auf neue, dafür an,
gestellte Bemühungen wird im 3ten Stück des
8ten Bandes der Nemesis gefunden.

Wir sind dem

Verfasser vielen Dank schuldig, daß er uns der Pflicht,
entledigt über diese Angelegenheit unsere Gedanken zu
eröffnen.
ben,

Er warnt, wie wir auch würden gethan ha

vor dem unersetzlichen Schaden der einer Nation

zugefügt werden kann, wenn man ihr, selbst mit red
licher Ueberzeugung und aus bester Absicht, eine falsche
Richtung gibt, wie es jetzt bei uns mit der Sprache
geschehen will.

Da wir nun alles was und wie er es

gesagt unterschreiben, so enthalten wir uns alles Wei
teren und sagen nur so viel von ihm selbst, daß er nicht
etwa ein Undeutscher, ein Entfremdeter sey, sondern
acht und brav, wie man einen jungen Mann wünschen
kann.

Dieß mag eine kurze Nachricht von ihm dar,

chun und beweisen.
Carl Ruckstuhl, im Kanton Luzern, von ange
sehenen Eltern geboren, erhielt den ersten Unterricht in
seinem Vaterlande.

Zum Iüngling herangewachsen.

136
bezog er die Universität Heidelberg und widmete sich
daselbst, überzeugt daß die Quelle wahrer Bildung nur
allein bei den Alten zu suchen sey, vornehmlich philolo
gischen Studien. Da er seinem Vaterlande im Erzie
hungsfache nützlich zu werden wünschte, vertrat er, um
sich praktisch vorzubereiten, auf einige Zeit die Stelle
eines Lehrers der alten Sprachen an der Kanton,Schule
zu Aarau.
Als aber im Frühjahr 1815 die Ruhe unseres Welt,
theils wieder gefährdet schien, folgte derselbe dem edlen
Triebe, persönlich am Kampf für die gute Sache Theil
zu nehmen, und begab sich als Freiwilliger unter das
preußische Heer, mit dem cr auch siegreich zu Paris
einzog. Unter den Waffen hat er jedoch der Wissen
schaft nicht vergessen, sondern sowohl zu Paris als auf
der Wiederkehr nach Deutschland überall mit Gelehrten
Umgang gepflogen. Gegenwärtig lebt er in Berlin, be
müht seine wissenschaftliche Ausbildung noch höher zu
steigern; daselbst hat er denn auch den von uns empfoh
lenen Aufsatz geschrieben.
Wir wünschen daß er fortfahren möge seine Ueber
zeugungen dem Publicum mitzutheilen. Er wird viel
Guccs stiften, besonders da er nicht eigentlich als Geg
ner der vorzüglichen Männer auftritt die in diesem
Fache wirken, sondern, wie eres selbst ausspricht, neben
ihnen hergeht , und über ihr Thun und Lassen sich
treue Bemerkungen erlaubt. Da diese Schrift von vie

137
len Deutschen gelesen und beherzigt werden sollte , so
wünschen wir bald einen einzelnen Abdruck derselben,
von dem wir uns die beste Wirkung versprechen.
Einer freieren Weltansichc, die der Deutsche sich zu
verkümmern auf dem Weg ist, würde ferner sehr zu
S«tten kommen, wenn ein junger geistreicher Gelehr,
ttr das wahrhaft poetische Verdienst zu würdigen unter
nähme, Welches deutsche Dichter in der lateinischen
Sprache seit drey Iahrhunderten an den Tag gegeben.
Es würde daraus hervorgehen, daß der Deutsche sich
treu bleibt und wenn er auch mit fremden Zungen spricht.
Wir dürfen nur des Iohannes Secundus und Balde's
gedenken. Vielleicht übernähme der Uebersetzer des er
st«,, Herr Passow, diese verdienstliche Arbeit. Zu
gleich würde er beachten wie auch andere gebildete Na
tionen , zu der Zeit als Lateinisch die Weltsprache war,
in ihr gedichtet und sich auf eine Weise unter einander
verständigt , die uns jetzo verloren geht.

Leider bedenkt man nicht, daß man in seiner Mut
tersprache oft eben so dichtet als wenn es eine fremde
wäre. Dieses ist aber also zu verstehen: wenn eine ge
wisse Epoche hindurch in einer Sprache viel geschrieben
und in derselben von vorzüglichen Talenten der lebendig
vorhandene Kreis menschlicher Gefühle und Schicksale
durchgearbeitet worden, so ist der Zeitgehalt erschöpft

138
und die Sprache zugleich, so daß nun jedes mäßige Ta
lent sich der vorliegenden Ausdrücke als gegebner Phra
sen mit Bequemlichkeit bedienen kann.

Durch die Literargeschichte, so wie durch die Welt,
historie, schleichen oftmals kleine, gering scheinende Be
mühungen hindurch , die aber durch Anhaltsamkeit und
beharrliches Fortarbeiten bedeutende Wirkung hervor
bringen. So würde jetzt ein kurzgefaßter Aufsatz will
kommen seyn, der uns vor Augen stellte wie seit vierzig
Iahren geist, und klangreiche Menschen, sowohl fran
zösischen als italianischen Opern, deutsche Terre unter
gelegt und sich dadurch um Sprache und Musik großes,
unbeachtetes Verdienst erworben. Unser lyrisches Thea
ter hat sich dadurch nach und nach zu einer ungemeinen
Höhe geschwungen ; wir haben die vorzüglichsten Pro
ductionen des französischen lyrischen Drama's auf unfern
Bühnen gesehen ; die italiänischen Opern sind uns nicht
fremd geblieben; deutsche Singstücke, von deutschen
Meistern componirt, vergnügen den Geist, erheben das
Gemüch seit vielen Iahren. Geschmack und Einsicht
verbreiteten sich dadurch über die ganze Masse des Pu,
blicums und für die lyrische Poesie überhaupt wuchs,
von Iahr zu Iahr, der unschätzbare Vortheil, daß sie
immer singbarer wurde ohne an Gehalt abzunehmen.
Religiöse, patriotische, gesellige, leidenschaftliche Lie
der tönten von allen Seiten, und unsere ernste charak,

539
eeristische Musik fand Gelegenheit zu tausend,'altiger
Anwendung ihrer unerschopflichen Mittel. Und doch,
wer mag es aussprechen, daß zu allem diesem der gänz
lich verschollene Schauspieldirecror Marchand den er
sten Anlaß gab, indem er das neckische Milchmäd
chen mir den täppischen Jägern, ferner die Schöne
mit dem gutmüthigen Ungeheuer aus Frankreich her
über brachte, durch ansprechende Musik eines Gretry
das Theater belebte und uns folgereiche Wohlthaten
spendete: denn von jener Zeit an läßt sich die Geschichte
der deutschen Oper in ununterbrochener Reihe durch
führen. Vielleicht gibt ein Mitarbeiter der Musikali
schen I«itung, der sich dieser Epochen als Teilneh
mer erinnert, uns hievon eine gedrängte Uebersicht;
woraus denn abermals erhellen würde, daß der Deutsche
nichts Wunderlicheres thun könnte, als sich in seinen
mittelländischen Kreis zu beschränken, eingebildet, daß
er von eignem Vermögen zehre, uneingedenk alles des
sen was er seit einem halben Jahrhundert fremden
Völkern schuldig geworden und ihnen noch täglich ver
dankt.
Doch hiervon ist gegenwartig zu schweigen besser,
die Zeit wird kommen wo der Deutsche wieder fiagr,
auf welchen Wegen es seinen Vorfahren wohl gelun
gen die Sprache auf den hohen Grad von Selbststän
digkeit zu bringen, dessen sie sich jetzt erfreut.

140
Wir geben gerne zu, daß jeder Deutsche seine voll
kommene Ausbildung innerhalb unserer Sprache, ohne
irgend eine fremde Beihülfe, hinreichend gewinnen könne.
Dieß verdanken wir einzelnen, vielseitigen Bemühun
gen des vergangenen Iahrhunderts, welche nunmehr
der ganzen Nation, besonders aber einem gewissen Mit
telstand zu Gute gehn, wie ich ihn im besten Sinne
des Worts nennen möchte. Hiezu gehoren die Bewoh
ner kleiner Städte, deren Deutschland so viele wohlge,
legene, wohlbestellte zählt; alle Beamten und Unter«
beamten daselbst, Handelsleute, Fabricanten, vorzüg
lich Frauen und Töchter solcher Familien, auch Land,
geistliche in so fern sie Erzieher sind. Diese Personen
sämmtlich , die sich zwar in beschränkten, aber doch
wc'hlhäbigen, auch ein sittliches Behagen fördernden
Verhältnissen befinden, alle können ihr Lebens, und
Lchrbedürfniß innerhalb der Muttersprache befriedigen.

Die Forderung dagegen, die in weiteren und hö
heren Regionen an uns auch in Absicht einer ausge
breiteten Sprachfertigkeit gemacht wird, kann niemand
verborgen bleiben der sich nur einigermaßen in der Welt
bewegt.
Die Muttersprache zugleich reinigen und bereichern
ist das Geschäft der besten Köpfe ; Reinigung ohne Be
reicherung erweist sich öfters geistlos: denn es ist nichts

141
bequemer als von dem Inhalt absehen , und auf den
Ausdruck passen. Der geistreiche Mensch knetet seinen
Wortstoff, ohne sich zu bekömmern aus was für Ele
menten er bestehe; der geistlose hat gut rein sprechen,
da er nichts zu sagen hat. Wie sollte er fühlen wel
ches kümmerliche Surrogat er an der Stell/ eines be
deutenden Wortes gelten läßt, da ihm jenes Wort nie
lebendig war, weil er nichts dabei dachte. Eö gibt
gar viele Arten von Reinigung und Bereicherung, die
eigentlich alle zusammengreifen müssen, wenn die Sprache
lebendig wachsen soll. Poesie und leidenschaftliche Rede
sind die einzigen Quellen aus denen dieses Leben her
vordringt, und sollten sie in ihrer Heftigkeit auch et
was Bergschutt mitführen, er setzt sich zu Boden und
die reine Welle fließt darüber her.

142

Redensarten
welche

der Schriftsteller vermeidet,

sie jedoch dem

Leser beliebig einzuschalten überläßt.
Aber.
Gewissermaßen.
Einigermaßen.
Beinahe.
Ungefähr.
Kaum.

Fast.
Unmaßgeblich.
Wenigstens.
Ich glaube.
Mich däucht.
Ich läugne nicht.
Wahrscheinlich.
Vielleicht.
Nach meiner Einsicht.
Wenn man will.
So viel mir bewußt.
Wie ich mich erinnere.
Wenn man mich recht berichtet.
Mit Einschränkung gesprochen.
Ich werde nicht irren.

Es schwebt mir so vor.

143
Eine Art «on.
Mit Ausnahme.
Ohne Zweifel.
Ich möchte sagen.
Man könnte sagen.
Wie man zu sagen pflegt.
Warum soll ich nicht gestehen.
Wie ich es nennen will.
Nach jetziger Weise zu reden.
Wenn ich die Zeiten nicht verwechsle.
Irgend.
Irgendwo.
Damals.
Sonst.
Ich sage nicht zu viel.
Wie man mir gesagt.
Man denke nicht.
Wie natürlich ist.
Wie man sich leicht vorstellen kann.
Man gebe mir zu.
Zugegeben.
Mir Erlaubniß zu sagen.
Erlauben Sie.
Man verzeihe mir.
Aufrichtig gesprochen.
Ohne Umschweife gesagt.
Geradezu.

144
Das Kind bei seinem Namen genannt.
Verzeihung dem derben Ausdruck.
Vorstehende Sammlung, die sowohl zu scherzhaften
als ernsten Betrachtungen Anlaß geben kann, entstand
zur glücklichen Zeit, da der treffliche Fichte noch per
sönlich unter uns lebte und wirkte. Dieser kräftige ent
schiedene Mann konnte gar sehr in Eifer gerathen, wenn
man dergleichen bedingende Phrasen in den mündlichen
oder wohl gar schriftlichen Vortrag einschob. So war es
eine Zeit, wo er dem Worte: gewissermaßen einen
heftigen Krieg machte. Dieß gab Gelegenheit näher zu
bedenken, woher diese höflichen, vorbittenden, allen
Widerspruch des Hörers und Lesers sogleich beseitigenden
Schmeichelworte ihre Herkunft zählen. Möge diese Art
Euphemismus für die Zukunft aufbewahrt seyn, weil
in der gegenwärtigen Zeit jeder Schriftsteller zu sehr von
seiner Meinung überzeugt ist, als daß er von solchen de,
müthigen Phrasen Gebrauch machen sollte.

Urtheilsworte
französischer Kritiker.
Reichliche des Tadels.
»b2näonnee.

«rroß»nvo.

145
äesobliAesnt.
öetestsKIe.

dssoue.
bele.
dousLssure.

bou<^uin.
t>ouls6e.
brutslite.
c.
ubsle.

eniluis.
engouement.
ennui.
ennu^eux.
enorme.
entortille.
e^nemere».

csnsille.
eiournesu.
cli^ue.
con^rsire.
creslure.

fsctice». ^
v.

ileclsmstalre.
äecrie.
öeniArement.
äepourva.
öevrsve.
Soeche « W»ce. XI.V.»t.

KiKIe.
ssne.
ksstiöieux.
sstizusnt.
kstuil«.
ksui.
10

Lorce.
L«u.
Lourre.
Lriverie.
frivole.
Lurieux.

ßste.
gsnoKement.
gsucKer».
grimsce.
Arosiier.
grossierement.

Ksillons.
nonnetement.
nonte.
Korreur.
I.
imoecüle.
imnertinence.
impertinent.
iinnuiissnt.
inoorrection.
ivöeois.
inöetermine.

inölKerenoe.
inöignite».
inegslite.
inAuerisssolo.
insiniöe.
insioiüite.
insoutensbl«.
intolersnt.
jouet».
irrellecoi

Is<zunis.
leger.
lesine.
louone.
Iour6.

mslsöresse.
msnzue.
msrsuö.
insuvsi».
me6ioore.
rvevrise.
lnenri».
lnignsräise.
morüsnt.

147
reöoaösnoe.
retreci.
revoltsnt.
riöioule.
roc^uet.

uegligence.
uoirceur.

8.

0.

r.
j>,s«>b1e.
penible.
oen. propre.
pie-grieLKe.
vitoz?nble.
«Ist.
pompeux.
vrecieux.
puerilite».

ssns succis.
»isüet».
»ingorie.
»omnisere.
soporiöl^ue.
sottiss.
subslterne.

terrs8se.
tomoee.
trsinee.
trsver».
lriite.

vsgue.
«tstine.
rebsltu.
recusuge.

vex«.
viellerie.
volummeux.
10

t48
Karge Zeugnisse des Lobs.
4.
snime.

invention.

Krillsnt.

leger.
legerste.
liKre.

cbsrmsilt.
oorroor.

«.
nombrepx.
r.

es^>rit.
^roöigieux.
ssoile.
önesse.

R.
rsisonnsKIe.

goüt.
grsce.
grscieux.
grsve,

8.
8pirituel.
V.
verve.

Worte »in6 6er Seele Lil6 —
kiicKt ein Lil6! »is »in6 ein 8eK»tten!
'8sgev Kerbe, 6euten milci
Wss wir KsKen , w« >vir Kstten —

149
Ws» «ir Kstten wo ist's tun?
«s» ist ^enn «ss vir KsKen? —
Kuri! wir »preeKso! RsseK im blieKen
UsscKen wir 6es lieben» Lsbea.

Einsicht und Charakter des Menschen offenbart sich
«m deutlichsten im Urrheil; indem er ablehnt, indem er
«fnimmt, bekennt er was ihm fremd blieb, wessen er
bedarf; und so bezeichnet , unbewußt, jedes Alter, auf
jeder Stufe den gegenwärtigen Zustand, den Kreis eines
durchlaufenen Lebens.
Auch so ist es mir Nationen, ihr Lob und Tadel muß
durchaus ihren Zustanden gemäß bleiben. Griechische
und römische Terminologie dieses Faches besitzen wir,
neuere Kritik zu beurtheilen gebe Vorstehendes einigen
Anlaß. Wie der einzelne Mensch so auch die Nation
ruht auf dem alt-Vorhandenen, Ausländischen oft mehr
«ls auf dem Eigenen, Ererbten und Selbstgeleisteten;
aber nur insofern ein Volk eigene Literatur hat, kann
es urlheilen und versteht die vergangene wie die gleich
zeitige Welt. Der Engländer hängt mit Ernst und Vors
unheil am Alterthum und man muß ihm mit ParallelScellen aus Horaz beweisen, daß der Orient Poeten
erzeugte. Welche Vortheile hingegen Shakspeare's freier
Geist der Nation gewährt, ist nicht auszusprechen. Die
Franzosen haben, durch Einführung mißverstandener
alter Lehren und durch nette Convenienz ihre Poesie der

150
gestalc beschrankt,

daß sie zuletzt ganz verschwinde»

muß , da sie sich nicht einmal mehr in Prosa auflösen
kann.

Der Deutsche war auf gutem Wege und wild

ihn gleich wieder finden, sobald er das schädliche Be
streben aufgibt die Nibelungen der Ilias gleich zu
stellen.

Die günstige Meinung die ein trefflicher Fremder
uns Deutschen gönnt , darf hier , als an der rechten
Stelle, wohl Platz finden. Der wirkliche russisch,kaiser
liche Staatsrat!) Ouwaroff gedenkt in seinem schätzbaren
Werke: Nonnos von Panopolis, der Dichter;
St. Petersburg 1817, uud zwar in dem an einen alten
Freund und Theilnehmer gerichteten Vorwort, unserer
in Ehren also:

„Die Wiedergeburt der Alterthumi»

Wissenschaft gehört den Deutschen an. Es mögen ander«
Völker wichtige Vorarbeiten dazu geliefert haben; sollt«
aber die höhere Philologie sich einst zu einem vollende
ten Ganzen ausbilden, so könnte eine solche Palingenest
wohl nur in Deutschland statt finden.

Aus diesen

Grunde lassen sich auch gewisse neue Ansichten kaum i
einer andern neuem Sprache ausdrücken, und deßwege
habe ich deutsch geschrieben.

Man ist hoffentlich nur

mehr von der verkehrten Idee des politischen Vorrang«
dieser oder jener Sprache in der Wissenschaft zurückgl
kommen.

Es ist Zeit daß ein Ieder, unbekümmert u

das Werkzeug, immer die Sprache wähle, die am nä<i

!51
sten dem Jdeenkreise liegt , den er zu betreten im Begriff ist."
Hier hört man nun doch einmal einen fähigen, ta
lentvollen, geistreich gewandten Mann, der, über die
kümmerliche Beschränkung eines erkältenden Sprach«
Patriotismus weit erhoben, gleich einem Meister der
Tonkunst jedesmal die Register seiner wohlausgestatteten Orgel zieht, welche Sinn und Gefühl des Augen
blickes ausdrücken. Möchten doch alle gebildeten Deut
schen diese zugleich ehrenvollen und belehrenden Worte
sich dankbar einprägen, und geistreiche Jünglinge da
durch angefeuert werden , sich mehrerer Sprachen, als
beliebiger Lebenswerkzeuge, zu bemächtigen.

Urcheilsworte

französischer Kritiker.

Innrer dieser Rubrik hatte ich vorstehendes Verzeichnis
im dritten Hefte von Kunst und Alterthum mitgetheilt,
wo freilich sehr viele Worte des Tadels gegen kärgliche
Worte des Lobes erscheinen. Hierüber hat der Vrsi
QiKero! unterm 4 Februar 1819 sich beschwert und mich
einer Ungerechtigkeit gegen die französische Nation be
schuldigt. Er thut dieß jedoch mit so vieler Anmuth
und Artigkeit, die mich beschämen würde, wenn nicht
hinter meiner Mittheilung jener Worte ein Geheimniß
verborgen läge, dessen Entdeckung ich ihm und meinen
Lesern hiermit vorzubringen nicht ermangle.
Ich bekenne daher ganz ohne Anstand , daß der Correspondent des wahren Freisinnigen zu Brüssel ganz mit
Grnnd bemerkt: wie unter den von mir angegebenen
Tadelsworren sich manche wunderliche befinden die man
eben nicht erwartet hätte; ferner, daß an den Worten
des Lobes mehrere fehlen die einem jeden sogleich ein
fallen sollten. Wie dieses zu erklaren , mag die Ge

153
schichte deutlich machen, wenn ich erzähle wie ich zu
jenem Verzeichniß eigentlich veranlaßt wurde.
Als vor vierzig Iahren Herr von Grimm sich in
der damals ausgezeichneten geist , und talentvollen
Hans« Gesellschaft einen ehrenvollen Zutritt gewonnen
und für ein Mitglied eines so außerordentlichen Ver
eins wirklich anerkannt wurde, beschloß er ein Tages
blatt, ein Bulletin literarischen und weltgefälligen In
haltes, schriftlich zu versenden an fürstliche und reiche
Personen in Deutschland, um sie, gegen bedeutende
Vergeltung, von dem eigensten Leben der Pariser
Zirkel zu unterhalten, nach deren Zuständen man äu
ßerst neugierig war, weil man Paris als den Mittel
punkt der gebildeten Welt wirklich ansehen konnte.
Diese Tagesblätter sollten nicht nur Nachrichten ent
halten, sondern es wurden die herrlichsten Arbeiten
Diderots: die Klosterfrau, Jacob der Fatalist
u. s. w. Nach und nach, in so kleinen Portionen zu,
getheilt, daß Neugierde, Aufmerksamkeit und jedes
ginige Bestreben, von Sendung zu Sendung, lebendig
bleiben mußte.
Auch mir war, durch die Gunst hoher Gönner,
eine regelmäßige Mittheilung dieser Blätter beschieden,
die ich mit großem Bedacht eifrig zu studiren nicht
unterließ. Nun darf ich mir wohl nachrühmen, daß
ich von jeher die Vorzüge der Menschen und ihrer

154
Productionen willig anerkannt, geschätzt und bewun
dert, auch mich daran dankbar auferbaut habe. Deß,
halb mußte mir in der Grimmischen Corresponden;
gar bald auffallen, daß, in Erzählung, Anekdote,
Charakterschilderung, Darstellung. Urtheil, durchaus
mehr Tadel als Lob zu bemerken sey, mehr scheltende
als ehrende Terminologie vorzukommen pflege. Wohl
gelaunt begann ich eines Tages, zum Vortheil meiner
Betrachtung und eignen Unterrichts, jene sämmtlichen
Ausdrücke auszuziehen, auch in späterer Zeit zu son»
den, und alphabetisch zu ordnen, halb im Scherz, halb
im Ernst, und so blieben sie viele Iahre bei mir
liegen.
Da nun endlich die Grimmische Corresponden; im
öffentlichen Druck erschien, las ich solche, als ein Do
cument vergangener Zeit, mit Sorgfalt abermals durch
und stieß gar bald auf manchen früher von mir be
merkten Ausdruck, wobei ich mich denn auf's neue
überzeugen konnte, daß der Tadel bei weitem das
Lob überwog. Da suchte ich nun die ältere Arbeit
vor und ließ sie, geistiger Anregung willen, die mir
denn auch nicht mißlang, gelegentlich abdrucken. Be
merken muß ich jedoch, daß ich der Sache eine neue
Aufmerksamkeit zu schenken im Augenblick nicht mehr
vermochte, deßhalb denn manches Wort des Lobes und
Tadels, welches mir entgangen, in diesem volumino
sen Werk zu finden seyn möchte.

155
Damic nun aber nicht der Vorwurf, welcher eine
ganze Nation zu treffen schien, auf einem einzigen
Schriftsteller haften bleibe, so behalten wir uns vor,
nächstens im Allgemeinen über diesen höchst wichtigen
literarischen Gegenstand zu sprechen.

Hör,, Schreib, und Druckfehler.

3)en Sprachgelehrten ist es längst bekannt, daß bei
Verbesserung alter Manuscripte manchmal bemerkt wird,
daß solche dictirt worden und daß man daher auf Hbr,
fehler, woraus die Schreibfehler entstanden , aufmerk
sam zu styn Ursache habe.
Hiervon kann ich aus eigener Erfahrung die wunder,
barsten Beispiele anführen: denn da ich, von jeher an
das Dictiren gewöhnt, oft auch ungebildeten, oder we
nigstens zu einem gewissen Fache nicht gerade gebildeten
Personen dictirt, so ist mir daraus ein besonderes Ucbel
zugewachsen. Vorzüglich geschah es, wenn ich über
wissenschaftliche Gegenstände, denen ich nur Zwischen
stunden widmen konnte, Blätter, ja Hefte dictirte, solche
aber nicht sogleich durchsehen konnte. Wenn ich sie nun
aber nach Iahren wieder vor die Hand nehme, so muß
ich die wunderlichsten und unverständlichsten Stellen
darin entdecken. Um den Sinn eines solchen Abraca,
dabra zu entziffern , lese ich mir die Abhandlung laut
vor, durchdringe mich von ihrem Sinn, und spreche

157
das unverstandliche Wort so lange aus, bis im Fluß der
Rede das rechte sich ergibt.
An den Hörfehlern aber ist der Dictirende gar oft
selbst schuld. Man horche nur, wenn in Gesellschaften
vorgelesen wird, ob roohl alles zur Klarheit kommt?
Man merke den Schauspielern auf! Diese, selbst bessere
nicht ausgenommen, haben den wunderlichen Tick, die
Eigennamen der Personen, Länder und Städte undeut
lich auszusprechen. Mir schien es, bei langjähriger Er
fahrung, daher zu rühren, weil ein solches Wort ihre
Empfindung nicht anspricht und sie es daher als gleich
gültig obenhin behandeln. Eine andere Art der Undeurlichkeit entspringt auch, wenn der Vortragende mitten
im Sprechen seine Stellung verändert, sich umwendet,
oder mit dem Kopfe hin und wieder fährt.
Die Hefte der Srndirenden mögen daher meist so
richtig seyn, weil der Dictirende seinen Platz nicht ve«z
ändert und es ihm angelegen ist so vielen aufmerksamen,
lehrbegierigen jungen Leuten genug zu thun. Hört man
dagegen die Zuhörer über Unverständlichkeit ihrer Lehrer
klagen, so kommt es daher, weil diese zwar die Wissen
schaft in sich tragen, sie aber nicht äußer sich zu setzen
wissen, wozu ein eignes Studium gehört und nicht einem
jeden diese Gabe von Natur verliehen ist.
Der Hörer aber und sein Ohr tragen gleichfalls zu
gedachtem Fehler bei. Niemand hört als was er weiß,
niemand vernimmt als was er empfinden , imaginiren

ISS
und denken kann. Wer keine Schulstudien hat, kommt
in den Fall alle lateinischen und griechischen Ausdrücke
in bekannte deutsche umzusetzen; dieses geschieht eben
mäßig mir Worten aus fremden Sprachen , deren Aus?
sprache dem Schreibenden unbekannt ist.
Hochst merkwürdig bleibt in einem verwandten Falle
die Art , wie eine ungebildete Menge fremde , seltsam
klingende Worte in bekannte, sinngebende Ausdrücke
verwandelt, wovon ein kleines Wörterbüchlein wohl zu
wünschen wäre. Ferner kommt auch wohl beim Dictiren
der Fall vor, daß der Hörer seine inwohnende Neigung,
Leidenschaft und Bedürfniß an die Stelle des gehörten
Wortes setzt, den Namen einer geliebten Person, oder
eines gewünschten guten Bissens einfügt.
Hör-Fehler.
Anstatt
Beritten
^
Schon Hundert ....
Daß sie die älteste . . .
und Damen
gnädigst
Lehmgrube
. ... .
die sie schätzt
Küchenseire
Kuchenfreund
....

lies
Pyriten.
John Hunter.
das Ideellste.
und Ammen.
zunächst.
Löwengrube (Daniels).
die Sujets.
Kirchenseite.
Tugendfreund.

159
Anstatt
Residenz
sehr dumm

lies
Evidenz.
Jrrthum.

Druck- und Schreibfehler aus Unacht
samkeit.
geschlungenen
Unbildung
eivseicigen Lesern
. . .
Mädchen ......
leidig
Unform

geschwungenen.
Umbildung.
einsichtigen Lesern.
Mährchen.
leidlich.
Uniform.

Lob
.......
Zeuge
gefürstete
Ermüdung
Furchtbarkeit
Verwehrung .....
Vermehrung
wvhlthätig
Trojanische Säule . . .

Leib.
Zunge.
gefürchtete.
Ermuthung.
Fruchtbarkeit.
Vermehrung.
Vermählung.
wvhlhäbig.
Trajanische Säule.

Verwandlung franzosischer Worte im Ohr
und Sinn der deutschen Menge.
Jmbuhß (Einbuße) .
Rückruthen
reine führen
Jnspectrum

.

.

Jmpost.
Recruten.
renoviren.

.....

Inspector.

160
Verwandlung eines deutschen Worts durch
französische akademische Iugend.
Verju» (unreifer Traubensaft) ....

Ver—ruf.

Ueber diese Mangel hat niemand mehr Ursache nach
zudenken als der Deutsche, da in wichtigen Werken,
aus denen wir uns belehren sollen, gar oft stumpfe,
nachlässige Correctoren, besonders bei Entfernung des
Verfassers vom Dmckort, unzählige Fehler stehen lassen,
die oft erst am Ende eines zweyten und dritten Bandes
angezeigt werden.
Ist man nun beim Lesen wissenschaftlicher Bücher
nicht schon mit der Sache bekannt, so wird man von Zeit
zu Zeit anstoßen und sich kaum zu helfen wissen, wenn
man nicht eine divinatorische Gegenwart des Geistes
lebendig erhält, sich den Verfasser als einen verständigen
Mann gegenüber denkt, der nichts Ungereimtes sagen
will noch darf. Aber ist man denn einer solchen An«
strengung fähig? und wer ist es immer?
Da nun die werche deutsche Nation, die sich mancher
Vorzüge zu rühmen hat, in diesem Punkte leider allen
übrigen nachsteht, die, sowohl in schönem, prächtigem
Druck als, was noch mehr werth ist, in einem fehler
freien, Ehre und Freude setzen ; so wäre doch wohl der
Mühe werth, daran zu denken, wie man einem solchen
Uebel, durch gemeinsame Bemühung der Schreib
und Drucklustigen, entgegenarbeitete. Ein bedeutender
Schritt

»61
Schritt wäre schon gethan, wenn Personen, die ohne,
hin, aus Pflicht oder Neigung, von dem Ganzen der
laufenden Literatur, oder ihren Theilen ununterbrochene
Kennwiß behalten, sich die Mühe nehmen wollten bei
jedem Werke nach den Druckfehlern zu sehen und zu be
zeichnen: aus welchen Ofsicinen die meisten incorrecten
Bücher hervorgegangen.

Eine solche Rüge würde gewiß

das Ehrgefühl der Druckherren beleben; diese würden
gegen ihre Correctoren strenger seyn; die Correctoren
hielten sich wieder an die Verfasser, wegen undeutlicher
Manuscripte , und so käme eine Verantwortlichkeit nach
der andern zur Sprache.

Wollten die neuerlich in

Deutschland angestellten Censoren, denen als literarisch
gebildeten Männern ein solches Unwesen nothwendig auf
fallen muß, wenn sie, wie das Gesetz erlaubt, Aus,
hangebogen censiren,

die Druckherren auch von ihrer

Seite unablässig erinnern, so würde gewiß das Gute
desto schneller gefördert werden.
Denn wirft man die Frage auf, warum in Zeitun
gen und andern Tagesblättern, die doch eilig, ja oft
übereilt gedruckt werden, weniger Druckfehler vorkom
men als in Werken , zu denen man sich Zeit nehmen
kann? so darf man wohl darauf erwidern: eben deßhalb
weil zu tagtäglichen Arbeiten vigilante Männer ange,
stellt werden, dagegen man bei langwierigen Arbeiten
glaubt, der Unaufmerksame habe immer noch Aufmerk
samkeit genug.

Wie dem auch sey, wenn das Uebel

Goeth«'« »2«le. XI.V. «t.

11

162
nur recht lebhaft zur Sprache kommt, so ist dessen Hei»
lung vorbereitet. Mögen einsichtige Drnckherren über
diese, sie so nah angehende Angelegenheit in unseren
vielgelesenen Zeitblactern sich selbst aussprechen und über
das was zur Forderung der guren Sache wünschens,
wetlh sey , ihrer näheren Einsicht gemaß , die wirksam
sten Aufschlüsse geben.

Der Pfingstmontag,
lnjlspiel in Straßburger Mundart, fünf Aufzügen
und Versen. Straßburg 181«.

Das große Verdienst dieses Kunstwerks um die deutsche
Sprache , jenen bedeutenden Straßburger Dialekt,
und nebenher die verwandten oberdeutschen, lebhaft
und ausführlich dargestellt zu haben, ist wohl eben Ur,
fache, daß es nicht nach seinem eigentlichen Werche all
gemein beachtet werden kann: denn indem es jenen
Kreis vollkommen ausfüllt, verschließt es sich vor dem
übrigen Vaterlande ; wir wollen daher versuchen dessen
Vorzüge unsern sämmtlichen lieben Landsleuten eingäng
licher und anschaulicher zu machen.
„In jeder Volksmundart, sagt der Verfasser, spricht
sich ein eigenes inneres Leben aus, welches, in feinen
Abstufungen, eine besondere National , Charakteristik
darbietet." Dabei drängte sich uns folgende Betrach
tung auf. Wenn man auch keineswegs den Nutzen ab»
läugnen darf, der uns durch so manche Idiotiken ge
ll *

154
worden ist, so kann man doch nicht ablängnen, daß jene,
so eben berührten, in einer lebendigen, lebhaft gebrauch
ten Sprache unendlich mannichfaltigen Abstufungen un,
ter der Form eines alphabetischen Lexikons nicht bezeich,
net werden können, weil wir nicht erfahren wer sich dieses
oder jenes Ausdrucks bedient und bei welcher Gelegen
heit? Deßwegen wir auch in solchen Wörterbüchern hie
und da die nützliche Bemerkung finden: daß z. B. ein
oder das andere Wort vom gemeinen und gemeinsten
Volke, wohl auch nur von Kindern und Ammen ge«
braucht werde<
Die Unzulänglichkeit einer solchen Behandlung hat
ein, mit dem Straßburger Volkskreise von Iugend auf
innigst bekanntes Talent wohl und tiefgefühlt, und uns
ein Werk geliefert, das an Klarheit und Vollständigkeit
des Anschauens und an geistreicher Darstellung unend,
licher Einzelnheiten wenig seines Gleichen finden dürfte.
Der Dichter führt uns zwölf Personen aus Straßburg
und drey aus der Umgegend vor. Stand, Alter, Cha
rakter, Gesinnung, Denk, und Sprechweise contrasti,
reu durchaus, indem sie sich wieder stufenartig an ein«
ander fügen. Alle handeln und reden vor uns meist dra
matisch lebhaft; weil sie aber ihre Zustände ausführlich
entwickeln sollen, so neigt sich die Behandlung in's Epi,
sche, und , damit uns ja die sämmtlichen Formen vor,
geführt werden, weiß der Verfasser den anmuthigsten
lyrischen Abschluß herbei zu leiten. Die Handlung ist

165
in das Jahr 1789 gesetzt, wo dcrS althergebracht Stknßburger Bürgerwesen sich gegen neuernden Einfluß noch
einigermaßen derb und zäh bewahren konnte; und so
wird uns das Werk doppelt wichtig, weil es das Anden
ken eines Znstandes erhält, welcher später, wo nicht
zerrüttet , doch gewaltsam durch einander gerüttelt wor
den. Die auftretenden Charaktere schildern wir kürzlich
der Reihe nach.
Starkhans, Schiffsbauer und großer Rathsherr;
tüchtiger Bürger, folgerechter Hausvater, aufs zärt
lichste gegen seine einzige Tochter gesinnt. Ein jüngerer
Sohn , Danielchen , kommt nicht zum Vorschein und
spielt schon durch sein Außenbleiben eine Rolle. Dor
th«, seine Gattin; wackere Hausfrau, strenge Wirthscbafterin; gar vielem was sie mißbilligt mit Heftigkeit
begegnend und widerstrebend. Lissel, ihre Tochter;
reines, bürgerliches Naturkind, gehorsam, teilnehmend,
wohlthätig, unschuldig liebend, sich an ihrer Liebe mir
Verwunderung erfreuend. Mehlbrüh, Feuerspritzenmacher und kleiner Rathsherr; inSprüchwörtern redend,
und als Mechanicus sich hoher versteigend, an Sym
pathie glaubend, nicht weniger an Physiognomik und
dergleichen. Rosine, dessen Gattin; verständige ge
mächliche Frau, ihrem Sohn eine vortheilhafte, wo
möglich reiche Heirath wünschend. Er ist W o l f g a n g
genannt, Magister und Abendprediger; im Besitz hochdeutscher Sprache und Bildung; einfachen, vernünfti«

1<>6
gen, verständigen Sinnes , fließender, löblicher Unter,
Haltung.

Christinel; Mädchen von zwanzig Iahren,

und doch leider schon die älteste ihrer Gespielinnen; Zu»
ter Art, aber eifrig und listig, gewandt, nach Heirath
strebend.

L i c e n t i a t M e h l b r ü h ; Hagestolz, Carri«

carur eines alten, halbfranzösirten, mittelbürgerlichen
Straßburgers.

Reinhold, Mediciner Doctorand,

von Bremen gebürtig ; vollendete deutsche Cultur und
Sprache, einigermaßen enthusiastisch,
Ausdrucks.

Frau Pr echtere;

halbpoetischen

mäßige Frau, um

ihrer Tochter willen lebend. Klärl; gleich als unglück
liche Liebhaberin auftretend,

dem jungen geistlichen

Wolfgang mit Herz und Seel ergeben.
wie Lissel,

Rein und schön

an auffallend,würdiger Gestalt ihr vorzu

ziehen; auf einer hbhern Stufe der Empfindung, des
Gedankens und Ausdrucks.

Gläßler, von Kaisers,

berg; Kaufmann, in Colmar wohnhaft, Meisterstück
eines wackern , in einer Stadt zweyter Ordnung ausge,
bildeten Charakters. Bärbel, Nachbarin; rohste, hef
tigste, mit Schimpf, und Drohworten freigebigste Per,
son.

Bryd, Magd bei Starkhans; neunzehnjährig;

reine, derbe Mägdenatur, heiter und artig; mit der
Frau im Widerstreit, Herrn und Tochter aufrichtig er
geben.

C h r i st l i e b , Pfarrer aus dem Ortenanischen,

Klaus aus dem Kochersberg, kommen erst gegen das
Ende, um mit Gläßler Dialekt und Charakter der Um
gegend darzustellen.

167
Nunmebr zeichnen wir vor allen Dingen den Gang
des Stücks, um alsdann weitere Betrachtungen folgen
zu lassen. Hiebei ist unsere Hauptabsicht, denen die
es lesen , durch einen allgemeinen Begriff des Inhaltö
jeder Scene, über die einzelnen Sprachschwierigkeiten
hiimuszuhelfen.
Erster Aufzug.
(Pfingstsonntag Nachmittag. Starkhans Wohnung.)
8mu Dorthe schilt ihre Tochter Lissel sehr heftig, daß
sie einen Spaziergang mit den Eltern ausschlägt, wor
auf sie sich doch vor kurzem so sehr gefreut habe. Der
Varer nimmt sich des Mädchens an, der die Thränen
i» die Augen kamen. Die Mutter läßt sich begütigen
und geht mit dem Varer allein spazieren. Kaum ist
vssel von ihnen befreit, so erklart sich dag sie einen
kiebhober in allen Ehren erwarte, von dessen holder,
rücbriger Persönlichkeit sie ganz und gar durchdrungen
ist. Nur bedauert sie, daß er das wunderliche Hoch«
deursch rede, worin sie sich nicht schicken konne. Sie
wmischr in Deutschland erzogen zu seyn und nicht in
einer unglücklichen Pension an der lothringer Grauze,
mo sie weder deutsch noch französisch gelernt. Chri«
stinel kommt und will den zaudernden Liebhaber ver
dachtig machen. Lissel vemimmr'ö nicht, und da Reinhold hcreinrritt ist sie voll stiller Freude. Seine gesuchte schwülstige Rede bleibt deu gmen Mädchen um

1«»
verständlich, sie legen sich's gar wunderlich aus. Eben
so versieht er sie nicht, al6 sie verlangen, daß er sie auf
dem Spaziergang begleiten soll. Endlich werden sie
einig ; Lissel will nur noch den jüngeren verzogenen Bru«
der, Danielele, abwarten, um ihn, wie sieden Eltern
versprochen, mitzunehmen. Reinhold soll indessen sei
nen Freund Wolfgang herbeiholen. Der deutsch- fran«
zösische Licentiat tritt auf, er merkt den Mädchen sogleich ab, daß sie einen Spaziergang vorhaben und droht
sie überall hin zu verfolgen. Durch ein Mahrchen von
einer Ofsiciersleiche werden sie ihn los. Christinel ent«
fernt sich für einen Augenblick. Herr Mehlbrüh und
Frau Rosine treten auf, sie quälen Lisseln mit einer
nahen Herrath, ohne den Bräutigam zu nennen, und
da sie mit ihnen zu spazieren gleichfalls ablehnt, gehen
sie weiter. Christinel tritt zu Lissel, die mit großen
Freuden für bekannt annimmt, daß sie mit Reinhold
werde verheiralhet werden. Die Freundin aber behaup«
ttt, es sey der Wolfgang gemeint. Christine! bleibt
allein und es ergibt sich, daß sie auf Reinholden selbst
Absicht habe. Dieser und Wolfgang treten auf, die
Jünglinge bequemen sich zur schlichten Prose , damit
das Mädchen sie verstehe. Sie gebraucht nun die List
erst von Wolfgang ein Bekennrniß herauszulocken, daß
er liebe. Der Freund, dem er nichts davon vertraut,
verwundert sich befremdet, und sie sagt ihnen keck und
kühn i» s Gesicht der Gegenstand sey Lissel. Reinhold,

«9
üb« den Verrath seines Freundes aufgebracht, entfernt
sich, Wolfgang ihm nach, Christinel überlegt was wei
ter zu thun? Nachdem auch sie den Platz verlassen, tre
ten beide Freunde wieder auf, und es erklart sich, daß
Wolfgang in Klärchen verliebt sey, jetzt nur gegen sie
zurückhaltend, weil er die Einwilligung seiner Eltern,
die ihn freilich an das reichere Lissel zu verheirathen
wünschten, erst durch Vorsprache bedeutender Gönner
müsse zu erlangen bemüht seyn.
Zweyter Aufzug.
(Starkhans Wohnung bleibt.)
Bryd legt Frau
Dorthen die Marktrechnung ab; die strenge haushäl
terische Knauserey zeigt sich an dieser, an jener eine
hübsche, reine Mägdehaftigkeit. Bryd bleibt allein
und spricht mit wenigen Worten das Lob des Hausherrn
und der Jungfer. Der Licentiat tritt zu ihr und be
ginnt gleich etwas antastlich zu scharmiren; das Mäd
chen, neckisch gewandt, weicht aus, er verliert das
Gleichgewicht, fallt zu Boden und verrückt Anzug und
Kopfputz. Bryd schickt sich an ihn wieder herzustellen,
und im Gespräch wird verplaudert, daß Lissel den Rein
hold heirathen werde. Er selbst scheint Absicht auf das
Madchen zu haben, und als Frau Dorthe hereintritt,
bringt er seine Werbung an, fahrt aber ab. (Andere
bürgerliche Wohnung.) Frau Prechtere und Klärl. Letz
tere kündigt sich an als liebend und leidend. Nie ist

170
eine volle, herzliche, auf das Verdienst des Geliebren
gegründete Leidenschaft schöner ausgedrückt worden, die
Sorge ihn zu verlieren nie rührender. Die Mutter
tröstet sie im Allgemeinen und räth ihr die Liebe Gläßlers aus Colmar nicht ganz abznweisen. Der Lirentiat kommt herein, und da man des Mädchens Zustand
durch ein Kopfweh entschuldigt, ist er mit Recepten
freigebig; noch freigebiger mit Katzengeschichten, als
die Mutter, um seine Fragen abzulehnen, vorgibt: eS
sey der Tochter eine geliebte Katze gestorben. Für Un
geduld läuft das Madchen fort. Lissels Heirath kommt
zur Sprache, Gläßler und Christines treten auf, jener
ist herzlich und heftig verliebt in Klärl und erhebt ihr
Verdienst fast ausschließlich. Der Licentiat behauptet:
in Straßburg gab' es dergleichen viel, das komme von
der guten Kinderzucht, die er umstandlich ausführt und
deßhalb von Gläßlern für einen Familienvater gehal
ten werden muß. Nun aber wird er lacherlich, indem
er sich als Hagestolzen bekennt, doppelt aber als Klärl
und Christinel eintreten und er umstandlich erzahlt wie
ihn die Mädchen mystisicirr. Gläßlers treu-bürger
liche Liebe bricht wieder lakonisch unschätzbar hervor.
Der Licentiar tadelt ihn deßhalb nicht, weil in Col
mar solche Mädchen, wegen Mangel an Gelegenheit
zu ihrer Ausbildung, nicht gesunden würden; auch über
haupt es dorr nicht sonderlich bestellt sey. Gläßlerö
Colinarischer Patriotismus äußert sich eben so derb und

171
töchtig wie seine Liebe; er fragt: ob sie in Straßburg
einen Pfeffel hatten? und wird im Hin- und Wieder
reden heftig, grob und drohend. Frau Prechtere ver
bittet sich solchen Lärm in ihrem Hause. Licentiat ent
fernt sich. Christinel, „ach ihrer anschmiegenden Weise,
erkundigt sich bei Glaßlern „ach Colmar und der Um
gegend; er beschreibt das Oberelsaß lakonisch, dessen
Serge, Schlösser, Hügel, Thäler und Flächen; es er
scheint vor unserer Einbildungskraft weit und breit und
genußvoll. Aber er hat auch selbst Pferde, um seine
Freunde und seine Gaste, die er hiermit einlädt, überall
herumzukutschiren. Christinel hilft ihm schmeichlerisch
nach, Klarl nur lakonisch und begibt sich, ein Uebelseyn vorwendend, mit der Freundin weg. Frau Prech
tere gesteht Gläßlern: daß ihre Tochter sich um Wolf
gang grame. Gläßler antwortet: es sey ihm ganz
recht: denn wenn jener sie verlasse, könne sie ihn ja
haben. Gläßler allein, drückt seine Liebesqual gar
»underlich aus. Reinhold tritt hinzu und da er hört.
Klarl sey krank, fragt er leidenschaftlich: warum man
Wolfgang nicht hole ? Dabei ergibt sich, dag dieser
«cht untreu sey und daß Gläßler wohl auf Klarl Ver
zicht thun müsse. Der Gute von Colmar in Verzweif
lung geht ab. Reinhold, allein bleibend, macht ver
ständige, zarte Betrachtungen über den gegenwärtigen
Zustand der sämmtlichen Liebenden, wodurch das Künf
tige glücklich vorbereitet wird.

172
Dritter Aufzug.
(Mehlbrühö Wohnung.)
Man hat Gäste zum
nlbendessen geladen. Frau Dorthe findet sich ein, ent
schuldigt bei Lrau Rosinen, daß sie das liebe Damelele, welches noch immer nicht zu sehen ist, nicht mit
bringen können. Auf Kinderspiele, denen das liebe
Sohnlein unmäßig ergeben, wendet sich nun das Ges
spräch. Sie sehen hierauf durch's Fenster Base Bär
bel herankommen und reden gleich Uebels genug von
ihr. Sie tritt auf, zeigt sich als leidenschaftlich ge
mein, schüttet ihren Haß gegen Reinhold aus, schil
dert ihn als Trunkenbold und von den schlechtesten Sit
ten. Endlich entdeckt sich's, woher ihre Wuth sich
schreibe! Er hat nämlich einmal, sie nicht kennend, ge
fragt, oder soll gefragt haben: Wer ist denn die dort,
die rothen Puder braucht? d. h. die rothe Haare hat.
Dieses gehe nun an allen Brunnen und auf allen Mark
ten umher, da sie doch gar wohl noch zu den Blon
den gehöre. Ihre Raserey hat keine Gränzen, sie droht
ihm aufpassen, ihn ausprügeln zu lassen. Nun blei
ben die beiden Frauen allein.
Bärbels Herkunft,
Schicksal und unglückliche Erziehung wird meisterhaft
geschildert und abgeleitet. Sodann äußert Frau Ro
sine den Argwohn , daß Lissel ihren Sohn Wolfgang
eigentlich nicht liebe, sondern Reinholden. Vergebens
will Frau Dorthe es ihr ausreden, die Differenz läßt
sich nicht heben ; einig aber als Hausfrauen eilen sie

173
zu sehen ob der Abendtisch gut gedeckt und bestellt sey?
Mehlbrüh und Reinhold kommen als Gaste. Bei'm
Erwahnen eines kranken Kindes in der Familie gera,
then sie auf die Medizin. Mehlbrüh bekennt seinen
Glauben an Sympathie und an einen Mischmasch wah
rer und erträumter Wunderkräfre der Natur. Angleichen
hält er viel auf Physiognomik. Er geht in's Tafel
zimmer. Reinhold, zurückbleibend, hält eine Lobrede
auf Straßburg und dessen Bewohner, schätzt sein Glück
hier zu heirathen, sich anzusiedeln. Wolfgang kommt.
Reinhold berichtet wie er die entschiedene Leidenschaft
Klärchens zu seinem Freund entdeckt. Die beiden Liebhaber schildern und loben ihre Mädchen wechselseitig,
und begeben sich zum Abendessen. Bärbel und Chri
stinel treten auf und mustern die geladenen, eingetrof
fenen und ausgebliebenen Gäste, denen sie auf das
schlimmste mitspielen. Bärbel bleibt allein und ent
deckt ihren Vorsatz Reinholden, wenn er vom Esse«
«eggehen werde, überfallen zu lassen. In diesem Sinne
enrfernr sie sich. Der Licentiat tritt auf, und da er
seine Absichten auf Lissel immer noch durchzusetzen ge
denkt, ist ihm eine Nachricht ganz willkommen: Rein
hold habe falsche Wechsel geschmiedet, und werde deßhalb mit Steckbriefen verfolgt.
Vierter Aufzug.
(Mehlbrüh's Haus bleibt.) Frau Dorthe und Mehl
brüh treten auf, sie glauben dem Gerücht, daß Rein

174
hold ein Schelm sey und beschließen , daß beide Fami
lien sich vor ihm in Acht nehmen sollen, bis der Han
del aufgeklart ist. (Starkhans Wohnung.) Er und
Lissel kommen. Der Vater gibt ihr scherzhaft zu rachen
auf, was er ihr für ein Geschenk bestimme? Nachdem
er sie lange hingehalten lösr er endlich das Räthsel und
sagt: es sey ein Mann! Lissel, nur an Reinhold den
kend, läßt es ohne weiters gelten.. Für sich allein
drückt sie ihr Entzücken gar anmuthig aus. Die Mut
ter kommt, auch diese spricht von einem Manne; es
erklärt sich aber bald, daß Wolfgang gemeint sey. Von
diesem will Lissel ein für allemal nichts wissen. Mut
ter und Tochter »erzürnen sich. Starkhans tritt in den
Lärm herein, und da er etwas zu tief in's Glas geguckt,
wird die Sache nicht besser. Das Mädchen geht wei,
nend zu Bette; Vater und Mutter machen sich wegen
der Kinderzucht Vorwürfe und entfernen sich. Der Li,
centiat kommt in schmutzigen und elenden Umständen,
geführt von Gläßler, Christinel und Bryd. Er ist
denen von Bärbeln angestellten Aufpassern in die Hände
gerachen, doch, da sie ihn bald als den Unrechten er
kannten , nur oberflächlich übel zugerichtet worden.
Man hilft ihm wieder zurechte und bringt ihn weg.
Mchlbrüy, ob es gleich schon Nacht ist, kommt zu
Starkhans, offen zu erklären: daß Wolfgang in eine
Heirath mit Lissel nicht einstimme, und da im Verlauf
des Gesprächs das Vermögen beider Familien in die

175
Rede kommt, entzweyen sich die Väter aufs heftigste;
sodann machen es die beiden Mütter nicht besser, und
Frau Rosine zeigt sich zuletzt entschieden, ihren Sohn
zu keiner Heirath zwingen zu wollen.
Fünfter Aufzug.
(Pfingstmontag Morgen, öffentlicher Platz.) Die
beiden Freunde treten auf, und in welcher Lage die Lie
besangelegenheiten sich befinden wird klar. (Mehlbrühs
Wohnung.) Wolfgangs Eltern, hort man, sind durch
Herrn Stettmeisier bewogen worden in die Verbindung
mit Klärchen zu willigen; sie fühlen sich über die Ehre,
die eine hohe Magistrats »Person ihrem Wolfgang so
wohl als seiner Geliebten, durch Lob und Theilnahme
bewiesen, höchst entzückt, und der Varer findet des
Sohnes eintretende Braut, die er zun, erstenmal sieht,
selbst bedeutend schön.' Eine kurze aber höchst liebliche
Ccene. (Starkhans Garten.) Licentiat erklärt monoKgirend, daß er die Heirath Gläßlers und Christinels
durch eine Ausstattung begünstigen werde, da ihr Vor
mund erst in einem Jahr, wenn sie majorenn geworden,
seine Zustimmung geben wolle. Gläßler und dessen Ge
liebte haben sich um ihn, bei dem Unfall von gestern
Abend, sehr verdient gemacht, er will sie glücklich wis
sen, da er selbst vom Heirathen abgeschreckt ist. StarkHans und Frau Dorthe treten höchst vergnügt auf. Reinhold ist aller Schuld entbunden, der Steckbrief galt

176
einem Landläuftt, «nd ein Brief von Reinholdö Vater
an Starkhans ist angekommen. Dieser Senator von
Bremen und Doctor Juris halt den Rathsherrn von
Straßburg auch für einen entschiedenen Juristen und
Graduirten, titulirt ihn Hochwohlgeboren, wodurch der
Schiffsbauer sehr geschmeichelt ist und dem Ansuchen
Reinholds um Lissel nicht mehr widerstehen kann. Die
Gesellschaft versammelt sich, manche angenehme, auf
klarende Familienunterhaltung wird gepflogen.
In dieser frohen Stunde erinnern sich endlich die
beiden Vacer, daß sie noch zu den letzten alten Meister«
sängern gehören, die auf der Herrenstube bis 1781 ge
sungen haben. Pfarrer Christlich aus Ottenau tritt
auf, da sie sich schon feierlich niedergelassen. Ein lieHenswürdiger junger Mann , der den Tod einer angebeteten Braur nicht verwindet. Aufgefordert singt er ein
sehnsüchtiges Lied in hochdeutscher Sprache; Wolfgang
preist gleichermaßen eine glückliche Liebe ; Reinhold die
gegenwärtige festliche Geselligkeit; Starkhans feiert,
im Elsasser Dialekt das Lob der Stadt Straßburg, und
damit es an Lächerlichem nicht fehle, tragt der Licentiat ein Gedicht vor mit falsch accentuircen Endreimen,
wie es wohl halbgebildeten Menschen begegnet, die in
ungeschicktem Buchstabiren sich verwirrend, Quantität
und Betonung falsch nehmen. Bauerisch gemein, aber
wacker, besingt Klaus das Lob seiner Annamey. Hei
ter aufgeregt durch so viel Anmuthiges gibt Mehlbrüh
end«

177
endlich seine Einwilligung in die Heirath Glaßlers und
Christinels ; zum Schluß aber , um das Fest vollkom
men zu krönen, fahren Herr Stettmeister und Herr
Ammeister, als Brautführer, an den Garten an. Die
Gesellschaft zieht ihnen mit Blumensträußen entgegen
und so ist Pfingstmontag, der Starkhansischen Eheleute
silberne Hochzeit, und so manche neue Verbindung auf
alle Weise gefeiert.

Nach vorgetragenem Plan und dessen Ausführung,
von Scene zu Scene, kann wohl verlangt werden, dag
mir noch einiges über Technik und Behandlung der vor«
züqlichsten Motive sprechen, und da dürfen wir unter«
richteten Lesern nicht erst bemerklich machen, daß dem
Verfasser eine löbliche Kunstfertigkeit zu Diensten stehe.
Er überschreibt sein Stück: der Pfingstmontag und
beschränkt daher, wie billig, die Zeit seiner Handlung
auf vier und zwanzig Stunden. Sie beginnt Pfingst«
senntsg nach Tische, die vier ersten Acte danern bis tief
in die Nacht. Erst, als Entwicklung und Schluß tritt
mit dem Morgen Pfingstmontag hervor. Der Schau«
platz ist abwechselnd im Hause einer der drei Familien,
auch wohl mitunter an einem unbestimmt gelasftnen
Orte, und vom fünften Auftritte des letzten Aufzugs
an, in Starkhans Garten, nahe vor dem Thore. Der
Verfasser hat die Veränderung des Orts nicht über den
Ecenen angezeigt, wahrscheinlich um den Freunden der
Sotthe', W«tt. XI.V. Vd.

12

1?8
drey Einheiten nicht geradehin die Beweglichkeit seiner
Lecalitäten zu bekennen. Allein die Klarheit des Stücks
wird hierdurch äußerst getrübt, und wir haben nur mit
vieler Mühe den Zweck erreicht in unserer Darstellung
der Einbildungskraft vorzuarbeiten.
Glücklich und lobenswürdig dagegen ist der Verfas
ser in Betracht des Sylbenmaßes. Er hat den Aleran«
driner mit strenger Cäsur gewählt, um den Leser, bt»
sonders den auswärtigen, wegen Quantität und Be,
tonung ohne Zweifel zu lassen , welches auch für den
aufmerksamen Liebhaber vollkommen erreicht wird.
Wenden wir uns nun abermals zu dem innern Ge,
halte des Stücks, so sieht man aus unserm Vortrag,
wie einfach und wirklich dramc:lsch die Anlage des Gan,
zen sey. Wenige Hinderungen und Mißverständnisse
schürzen die unschuldigen Knoten , die sich denn auch
ganz bürgerlich und natürlich zuletzt wieder auflösen.
Die Manifestation der auftretenden Charaktere, die, An
kündigung der Figuren die man erwartet, die Bezeich
nung der Persönlichkeiten abwesender und gegenwärti
ger Individuen ist musterhaft. Das klüglich gebrauchte
Mittel, durch liebreiche Scheltworte, die in jenem
Dwektskreise nicht selten sind, mit scheinbarer Ungunst
etwas günstig zu bezeichnen, ist erfreulich wirksam, so
wie directes, redliches Lob, directe, gehässige Miß,
«den uns mit allen Figuren nach und nach hinlänglich
bekannt machen.

179
Auf gleiche Weise, jedoch mit epischer Ausführ
lichkeit, werden wir mit allen häuslichen, geselligen,
örtlichen Zuständen bekannt. Die Stadt von einem
Ende zum andern, Straßen und Gäßchen, Plätze und
Winkel, Wirths- und Lust-Häuser, innen und außen.
Zeitvertreib und Spiel der Alten wie der Jungen, Vor»
mheil, Aberglaube, Gespenster und was nicht sonst!
alles kommt ausföhrlich an die Reihe, so daß keine
dunkle Stelle im ganzen Bilde bleibt. Das gränzen«
lose Spazierengehen, das Durcheinanderrennen der Familimglieder aus einem Hause in s andere und die da«
durch bewirkte augenblickliche Theilnahme in Freud und
Kid, hat der Verfasser verstandig benutzt, um seine
sonst vereinzelt und zerstückelt erscheinenden Scenen vor
unserm Gefühl zu motiviren.
Die hochdeutsche Büchersprache der beiden Liebha
ber läßt schon darin einen zarten Unterschied bemer
ken, daß Wolfgangen eine ruhige Prose, wie sie dem
protestantischen Geistlichen ziemt, zugetheilt ist ; Reinhold aber einige Floskeln und Phrasen anzubringen
pflegt, wodurch er den liebenden, liebenswürdigen Mäd
chen unverständlich wird. Lissel ist das reine Straßbarger Bürgerkind, in einer dumpfen Erziehungsan
stalt zu St. Didier weder verdorben noch gefördert;
Klärle, auf dem rechten Rheinufer gebildet, durch
Liebesschmerz erhöht, und bei'm Ausdruck der edelsten
Gefühle den Elsasser Dialekt nicht verlängnend, be
12 *

180
günstige einigermaßen den Ucbergang zu der reineren
Sprache der Liebhaber. Eben so zeichnen sich der große
und kleine Rathsherr, Schiffsbauer und Spntzenmacher,
von einander aus ; jener tüchtig und das Nächste su»
chend, spricht ohne Umschweif; dieser, in wunder,
lichen Liebhabereyen befangen, muß auch mit seiner
Sprache überall herumtasten, sich in Sprüchwörtem
vorzüglich gefallen. Nun aber führen uns die Ml,
ter in den innern Haushalt; die Magd auf den Maili,
die heftige Nachbarin in die gemeinsten Umgebungen
und Verhältnisse. Der Licentiat Mehlbrüh , beschränkt
und affectirt, gibt die Einmischung gallisch , deutsch
ausgesprochener Worte und alle Unarten jener Zwitter,
schaft aufs deutlichste zu erkennen.
Wir maßen uns nicht an, die durchgängigen Fein:
heiren alle zu unterscheiden, zu beurtheilen, aber glau«
ben behaupten zu dürfen, daß unter die genannten
Personen alle Abstufungen der Sprache vertheilt sind,
an welchen man Stand, Beschäftigung und Sitttr
auf das entschiedenste gesondert erkennen kann; och
wegen wir denn diesem Werke den Ehrennamen eine»
lebendigen Idiotikons wiederholt zu gewinnen wünschen
Und so enthalten wir uns auch nicht, nochmals di
Menschenkenntniß des Verfassers zu rühmen, der M
etwa nur die Einsichten in das Gemein,Tägliche da
thut, er weiß vielmehr auch das Edle und Erhab«
in diesen reinen Naturmenschen zu finden und naci

18l
Bilden. Fürtreffllch gezeichnet sind Lissels Aeußerun,
gni einer sittlich,sinnlichen Liebe, Klärls Trauer über
tefülchteten Verlust eines einzig geschätzten Mannes;
die Einführung Klärls in die Familie des Bräutigams,
die Tldesgedanken des Vaters mitten im Glück, alles
ist so tief und rein, als es nur irgendwo aufzuweisen
näre. Ja die Worte Lisselß, Seite 132: diß macht
«err nir, do geh i mit! sieben als erhabener La,
kenismus dem oft gerühmten : «zu'II mounlt ! des Cor,
neille völlig zur Seite. Man verzeihe uns Vorliebe und
Vornrtheil und unsere , vielleicht durch Erinnerung, be«
sieche« Freude an diesem Kunstwerk.
Trafen wir sodann auf die gewaltsamen Schimpf«
und Schmähreden, auf gehässige Darstellung so man,
«her Persönlichkeit, so fanden wir uns zu der Betrach»
tnllg genöthigt : daß Gesinnung und Redeweise sich in
Ctraßburg, dreyhundert Iahre lang, um nicht länger
z» sagen, unverändert erhalten habe, indem sich eine
ftlie, sieche, unbändige Originalität in die untersten
Claude geflüchtet. Sebastian Brand und Gel»
ler von Keisersberg sind ihren Ruhm und Ruf
Wh auch nur einer heftigen, alles mißbilligenden, be,
schränkten Denkart und einer schonungslosen Darstel«
lungsweise schuldig; und wenn Bärbel und Christinel
sprechen, so vernimmt man ganz genau die Nachkom
menschaft jener würdigen Männer. Auch diese unge,
bildeten Mädchen, wie jene hochgeehrten Dotieren,

182

.

lästen, die mitlebende Welt. Einem jeden armen Men
schen wird seine Individualität, aus der er nicht heraus
kann, sein beschränkter Zustand aufgemutzt, seine Lieb,
haberen, die ihn einzig glücklich macht, verleidet und
verkümmert. Und so war' es denn, nach wie vor, das
alte Narrenschiff, die Narrendiligence, die ewig hin«
und wiederfahrt.
Warum in gebildeten Standen dergleichen nicht leicht
vorkommt, beruht nur darin, daß die höher Gestellten,
ohne besser oder anders zu seyn, sich nur mehr zu«
sammennehmen, nicht gränzenlos ihre Eigenheiten auf,
schließen, sondern, indem sie sich äußerlich nach allge
meinen Formen betragen, in ihr Inneres zurücktreten
und von da aus den eignen Vortheil so gut als möglich
besorgen; wodurch ein allgemeines Gebrechen, der so
genannte Egoismus, über die Welt sich verbreitet,
den ein jeder von seiner Seite glaubt bekämpfen zu
müssen, ohne zu ahnen, daß er das Pfeifchen selbst in
den Rockfalten trage. Und sodann haben wir, um über
triebene Eigenheiten zu bezeichnen, das höflichere Wörr,
chen Steckenpferd, bei dessen Gebrauch wir ein,
ander mehr schmeicheln als verletzen.
In gar
empfehlen,
es aufregt.
noch weiter

manchem Sinne daher ist dieses Stück zu
man betrachte nun was es bringt oder was
Deßwegen verdient es wohl, daß wir uns
damit beschäftigen, um zu seiner künftigen

183
Verbreitung das Unstige beizutragen. Schon aus dem
was wir gesagt, wird der nachdenkende Kenner gar
leicht ermessen, daß dieses Stück für die Arbeit eines
ganzen Lebens angesehen werden müsse. Die kindlichsten
Eindrücke, Iugendfreuden und Leiden, abgedrungenes
Nachdenken und endlich reifes heiteres lleberschauen
eines Zustandes den wir lieben, indem und weil er uns
beengt; dieß alles war nöthig um eine solche Arbeit her,
vorzubringen. Wie überlegt, treu und gewissenhaft die
Ausführung und Vollendung sey , davon kann der wohl
das beste Zeugniß geben, der gleicher Art und Kunst
sich beflissen; und so sagen wir beherzt, daß im ganzen
Stück kein leeres, zufälliges oder nothdürftig eingeschal,
tttes Flickwort zu finden sey.
Das Stück spielt 1789, und wahrscheinlicher Weise
war es zu jener Zeit, seinen Hauptthellen nach, schon
fettig; worüber uns der Verfasser, wenn es ihm beliebt
sich zu nennen, am besten belehren kann. Es ward 1816
zum Besten der Armen der, in den Kriegsvorfclllen des
vorhergegangenen Iahres, bei Straßburg abgebrannten
Dörfer, so wie der Straßburger Annen,Arbeitsschule
gedruckt. Wahrscheinlich erfüllte damals die Auflage
den frommen Zweck und gelangte nicht in den weitern
Kreis der deutschen Lesewelt, da es ohnehin als ein ver
siegeltes Buch anzusehen war und noch ist.
Sollte man jedoch, wie wir wünschen, zu einer

134
zweyte« Ausgabe schreiten, so würde dabei folgendes
zu beobachten räthlich seyn. Ein Schema des ganzen
Stücls, nach unserer Anleitung, sollte vorausgehen,
die Ortsveränderungen der Scenen gleichfalls angezeigt
werden, und ob wir schon sonst die Noten unter dem
Tert nicht lieben , so würden wir doch in diesem Falle
das kleine angehängte Wörterbuch unter jede Seite ver,
theilen , und zwar, ohne den Tert durch Zeichen zu ent«
stellen, die Worte hinter einander weg, wie sie von oben
bis herunter vorkommen; der Leser fände sich gleich und
leicht. Wollte man sie zum Schlusse alphabetisch wie
derbringen, so würden die Paar Blätter auch wohl an,
gewendet seyn.
Durch alles das was wir vorgetragen, glauben wir
zuerst diesem Werke den ehrenvollen Platz eines lebendi
gen Idiotikons in den Bibliotheken der deutschen Sprach»
kenner gesichert zu haben. Ferner werden gebildete und
sich bildende Personen im langen, weiten, herrlichen
Rheinthal, von Basel bis Mainz, dieses Büchlein als
bekannt wieder hervorsuchen , und das sämmtliche obere
Deutschland, die Schweiz mit eingerechnet, wird aus
diesem verwandten Kunstwerk Freude und Nutzen ziehen,
und vielleicht ermuthigt sich ein ähnliches Talent zu
gleicher Darstellung verwandter Zustände. Inwiefern
es übrigens auch in die Hände der in Mittel, und Nie«
der , Deutschland hausenden Literaturfreunde gelangen
werde, steht zu erwarten; wenigstens haben ihm He«

185
bels allgemein erfreuliche Gedichte schon glücklich den
Weg gebahnt.

Der Verfasser des Pfingstmontags ist Herr Arn old,
Professor der Rechte an der Straßburger Akademie, ein
geistreicher, unterrichteter, seine Thätigkeit nach vielen
Seiten ausbreitender junger Mann. Unsere Vermuthung, das Werk enthalte das Andenken eines älteren
Zustandes, der später, wo nicht zerrüttet, doch gewalt
sam durcheinander gerüttelt worden, will sich nicht be
stätigen; ihr widerspricht das Alter des Verfassers, der
nur Zustände, wie sie seit der Revolution noch bestehen,
beobachten konnte. Hierdurch aber kann man sich eben
versichert halten, daß jene Sitten großentheils noch jetzt
lebendig sind.
Ebenmäßig hat, obgleich die Municipalverfassung
aufgehoben worden, das alte Bürgerwesen , wenigstens
in der Administration des Stadteigenthums, insofern es
gerettet worden, sich noch erhalten.
Uberhaupt bewahrt sich in Straßburg und im gan
zen Elsaß ein eigenrhümlicher Geist; die Vortheile der
Nationaleinheit, in die man gehört, werden anerkannt
und niemand gelüstet nach der germanischen Zerstücklung.
Aber wenn man im politischen Sinn sich gern als Fran
zose betrachtet, so sind doch in jeder anderen Richtung
deutsche Cultur und deutsche Sitten überwiegend, und
Kine der französischen Superstitionen wird jemals dorr

186
tiefe Wurzeln schlagen. Dazu kommt ein gewisser mi
litätischer Geist , der besonders in Straßburg sich leicht
mit dm Truppen und mit dem sich die Truppen leicht
befreunden. Zugleich ist eine gewisse Besonnenheit dort
zu Hause , die schnell den Standpunkt erkennt und fest
hält, der gegen List und Gewalt sich am besten verthei,
digen läßt. Unsere Entwicklung des Pfingstmontags
ist in Straßburg abgedruckt und also schon der ersten
Ausgabe als Vorwort angeeignet worden.
Auch in Schwaben fand unser überrheinisches Lust,
und Sitten,Spiel eine freundlichste Aufnahme/ man ver
stand es leicht und vergnügte sich an Sprach , und
Stamm,Verwandtschaft: denn hier glaubte man das
lebendigste Zcugniß zu sehen, wie die Anwohner der bei
den Rheinufer wohl einen gleichen Ursprung anerkennen
dürften.
Im Mitteldeutschland machen sich Gesellschaften ge
bildeter Personen, obgleich mit einiger Mühe, das Ge
schäft, diesem Werke sein Verdienst abzugewinnen, ge
fördert durch Hebels Gedichte, welche man langst gern
und schon mit Leichtigkeit aufnimmt. Und hiermit
würde dcnu der Weg zu einer wahrhaften, eiuzig,mög,
lichen, geistigen Sprachvcrbindung der Deutschen ge
bahnt.
Horten wir dock) dagegen vor einigen Iahren, wo
man zu so viel Wunderlichem schweigen mußte, gar uu«
bedachte Reden; es hieß: die Deutschen sollten ihre ver,

187
schiedenen Zungen durcheinander mischen , um zu einer
mahren Volkseinheit zu gelangen. Wahrlich die selt
samste Sprachmengerey ! zu Verderbniß des guten son
dernden Geschmackes nicht allein, sondern auch zum
innerlichsten Zerstören des eigentlichen Charakters der
Nation; denn was soll aus ihr werden, wenn man das
Bedeutende der einzelnen Stämme ausgleichen und neutralisiren will ?
Alle Sprachverschiedenheit ruht auf der Mannichfaltigkeit der Organe, und diese hängen wieder von manmchfaltiger Totalität menschlicher Organisation ab, die
sich weder im Einzelnen noch im Ganzen verläugnen
kann; sodann entscheiden Jugendeindrücke, Zusammenbildung der Gehör-, Sprach- und Denk -Werkzeuge.
Lassen wir also gesondert was die Natur gesondert hat,
verknüpfen aber dasjenige was in großen Fernen auf dem
Erdboden auseinander steht, ohne den Charakter des
Einzelnen zu schwächen, in Geist und Liebe.

Die heiligen drey Könige.
Manuscript, lateinisch,
aus dem funfzehnten Iahrhundert.

Die Zueignung ist an einen Bischof und sein Capitel,
wahrscheinlich von Köln, gerichtet. Darauf wird zur
Einleitung gesagt:
Die heiligen Leichname der drey Könige seyen zwar
nach ihrem Tode in den Occident gebracht worden, allein
von ihrem Leben und Wandel im Orient sey noch man
ches dort bekannt geblieben, das nicht zu uns gekom,
men. Was nun, durch Schauen, Hören und Ueber,
liefern, sich daselbst erhalten, werde auch in verschiede
nen Büchern aufbewahrt. Dieß alles nun sey zur Ehre
Gottes und der heiligen Iungfrau in gegenwärtiger
Schrift verfaßt und vereiniget worden.
Die Geschichte beginnt mit dem Auszug der Kinder
Israel aus Aegyvten. Ihre Siege und Eroberungen
setzen die Welt in Erstaunen und machen selbst die In»
dier aufmerksam»; diese stellen auf dem höchsten Berge
Vaus Wachen auf, die, wenn irgend ein feindseliger

189
Einbruch geschähe, bei Tage durch Ranch, bei Nacht
durch Flamme, ein von allen kleineren Bergen zu wieder,
holendes Zeichen geben sollten.
Bald darauf aber kommt die Nachricht : Balsam,
kemeswegs ein Zauberer, sondern ein Naturprophet wie
Hieb, habe geweissagt: es wird ein Stern aufgehen
«us Iatob und ein Scepter aus Israel aufkommen. Ein
Held solle geboren werden die ganze Welt zu überwin,
ten und zu beherrschen. Hierüber freute sich Iung und
Alt, da sie seit langer Zeit keinen auslangenden Fürsten
gehabt. Nun wird die Anstalt auf dem Berge Vaus
astronomisch und bedeutend, tüchtige Manner werden
besoldet die den Himmel Tag und Nacht beobachten und,
wie sie einen seltsamen Stern ersehen, solches durch ver<
abredete Zeichen verkündigen sollten ; wozu sie denn frei,
lich die beste Gelegenheit hatten, indem, bei der östlichen
Lage , der großen Hohe des Bcrgs und der reinen At
mosphäre, gar mancher Stern zu erblicken war, der
westlicher, an tiefer gelegenen Orten, unsichtbar bleiben
mußte. Eine so ernstlich gegründete Anstalt hat sich bis
in spätere Zeiten erhalten und die Edlen vom Berge
Vaus waren zu Zeiten der Kreuzzüge wohlangesehen und
aufgenommen. Hier zeigt sich nun der Ursprung unserer
schriftlichen Uebcrlieferung.
Als im Iahre 1200 die herrliche Stadt Acco zum
höchsten blühte, Fürsten, Freiherren und Edelleute, Or«
dtnsgeistliche jeder Art, Handelsleute und Neugierige

190
aller Nationen zusammenflossen, drang ihr Ruf und
Ruhm nach Indien. Ein Edler vom Geschlechte Vaus
reist nach Acco und bringt die kostbarsten Schätze mit.
Unter andern eine goldne mit Steinen besetzte Krone,
worauf oben das Zeichen des Kreuzes, mit chaldäischen
Buchstaben und ein Stern zu sehen, in Gestalt und
Gleichniß wie er den drey Königen erschien. Dieses
Diadem soll dem König Melchior von Nubien gehört
haben und hatte wunderthätige Kraft, es heilte die Fall»
sucht und erfrischte hinfällige Geister. Nachher kam
sie in die Hände der Tempelherren, die reichlichen Vor,
theil davon zu ziehen wußten, und ging, zu großer
Trauer der dortigen Umgegend, bei Aufhebung des Or,
dens verloren.
Aber dieser Prinz vom Berge Vaus brachte auch
Bücher aus Indien, hebräisch und chaldaisch geschrieben,
von Leben und Thaterr und sonstigen Bezügen der hei
ligen drey Könige herbei. Diese Bücher wurden zu Acco
in's Gallische übersetzt und sind bei Fürsten und Herren
und sonstigen Orten aufbewahrt worden. Hieraus nun
und anderen Schriften ist gegenwärtiges Büchlein zu«
sammengetrageu.
Nun fängt die Erzählung wieder von Balaams
Weissagung an und führt den Stern und die Hoffnung
auf denselben durch Patriarchen, und Propheten ; inzwi
schen freilich dieAstronomen des Berges Vaus ihreBerb,

19t
achtung mit großer Geduld Iahrhunderte lang fort
setzen.
Endlich erbarmt sich Gott der sündigen Welt. Die
Me der Zeit erscheint; ein Gebot des römischen Kaisers
geht ans; Ioseph und Maria kommen in Bethlehem an;
eine zur Stallung benutzte Höhle nimmt sie kümmerlich
mf; zum anmuthigsten beschrieben; Christus wird ge«
lvml und den Hirten verkündigt. Auch der verheißene
Etern ist aufgegangen und über dem Berge Baus unbe
weglich stehen geblieben, wetteifernd bei Tage mit der
Sonn«, ja sie überleuchtend mit wundersam beweglichen,
bald da bald dorthin schießenden Strahlen und von an
dern seltsamen Erscheinungen begleitet.
Alle Völker werden aufgeregt, vorzüglich drey weise
Könige. Zuerst Melchior, König der ersten Indien,
das heißt Nubien u. s. w., wie seine Reiche beschrieben
werden. Balthaser, König der zweiten Indien, von
Godolien und Saba und wie seine Reiche sämmtlich auf
gezählt sind. Caspar, König der dritten Indien, Herr
«on Tarsus und der großen Insel Egrysculla, wo gegen
wärtig der heilige Thomas begraben liegt. Diese machen
sich auf mit großem Gefolg und Heereskraft , ohne von
«inander zu wissen ; die Menschen erschrecken über solchen
Durchzug : denn der Stern leuchtet ihnen auf sonder
baren Wegen; Berg und Thal, Sumpf und Wüste
gleichen sich vor ihnen aus; ohne Speis und Trant
kommen sie und die Ihrigen in drevzehn Tagen nach

192
Judäa. Melchior und Balthaser und auch endlich Ca»
spar gelangen, jeder von seiner Seite, an den Calvarienberg; ein starker Nebel fällt ein, der Stern verschwindet und sie sind in großer Verlegenheit. Endlich klärt
sich der Himmel auf, sie finden, erkennen und begrüßen
sich mit großem Entzücken, erzählen einander ihre Geschichten und Begebenheiten, und obgleich verschiedene
Sprachen redend, verstehen sie sich vollkommen, ein
künftiges Psingstfest vorbedeutend. So nahe bei Jerusalem halten sie für räthlich bei m König Herodes einzusprechen; dieser wird durch die Schriftgelehrten unterrichtet, das Kind müsse in Bethlehem geboren seyn.
Der Srern erscheint wieder, viel stärker leuchtend und
funkelnd, die begegnenden Hirten ertheilen nähere Nach«
richt vom Kinde und dessen Aufenthalte. Bedeutung
und Wichtigkeit dieses Zusammentreffens wird hervorgehoben. Denn durch die Hirten sind die ersten Gläubi«
gen ans dem jüdischen Volke bedeutet, durch die Könige,
die Erstlinge der Heiden, die sich künftig zu Christo wenden sollen. Die Aermsten aus der Nähe, die Reichsten
aus der Ferne treffen hier zusammen und diese werden
erst durch jene von dem wahren Heilswege unterrichtet.
Die Könige kleiden sich aufs prächtigste, der Srern geht
voran und leitet sie durch ganz Bethlehem, eine lange
bazar-ähnliche Straße hin, bleibt endlich über der Herberge und einer Höhle stehn, wie im bergigen Bethlehem
mehrere zur Stallung benutzt werden. Der Glanz des
Stern«

193
Eterns vermehrt sich, durchdringt mit herrlicher Phos»
phvrescenz alles Dunkle; die Höhle gleicht einem glühenden Ofen.
Anmuthige Beschreibung des Kindes, der Mutter
und ihrer Umgebung. Die Könige, verehrend, mibetend, überreichen ihre Geschenke. Melchior Gold, Balthaser Weihrauch, Caspar Myrrhen, geringe Gaben,
mie sie ihnen bei'm Absteigen sogleich in die Hand fielen:
denn auf Kamelen und Dromedaren führen sie gränzen«
lose Schätze mir sich. Nichts Geringeres als den ganzen
Schatz Aleranders, den der Beherrscher deS Morgenlandes gehäuft, inbegriffen alle Schätze, welche die Kö
nigin von Saba jzn Tempel SalomoniS niedergelegt,
und der Welcüberwinder von dorr weggeraubt. Unter
allen diesen Kostbarkeiren findet sich doch das Kostbarste,
ein Apfel von gediegenem Gold. Auch ihn hatte der
Monarch besessen und gern in der Hand getragen, als
ein Zeichen seiner Allherrschaft; diesen vorzüglich reicht
Melchior dem Kinde, als ein würdiges Spielzeug, eS
aber blas'r ihn an und er zerstiebt in die Luft.
Die Audienz ist geendigt und die frommen, bisher
sirenge Fasten ausübenden Könige speisen und schlafen
zum erstenmal. Sie werden im Traum von der Rück
reise zu Herodes abgemahnt, sie ziehen auf einem an
dern Weg in ihre Lande. Auf der Herreise hakten sie
nur dreyzehn Tage zugcbrachr, vom Christiage bis Epi
phanias; auf der Rückreise brauchten sie zwen Jahre,
Sotthei Werce. XI.V. Bd.
12

194
damit aller Welt das große Wunder bekannt würde. Sie
gelangen zum Berge Baus, bauen auf demselben dem
Christkind eine Capelle, bestimmen dabei ihre Graber
und verlheilen sich nach den drey Reichen.
Indessen, gleich nach dem Abzug dieser edlen Gaste,
begibt sich die heilige Familie in eine andere Höhle. Jo
seph wird im Traum ermahnt nach Aegypten zu fliehen.
Hier kommen die, in diesem Fall freilich sehr beschwer
lichen, indischen Schatze wieder zur Sprache; werden
aber, durch eine kluge Wendung des Erzählers, so in»
Enge gezogen, daß sie in dem Furtersack des Pflege
vaters gar wohl Platz sinden, welcher Sack und Bündel
bei wahlerischer Vorstellung der hchen Flüchtigen nie
mals vergessen wird. Der Aufenthalt in Aegypten gibt
Gelegenheit zu anmnthigen Geschichten vorgekommener
Wunder, nicht weniger zu weitläufiger Nachricht über
den wahren Balsam und sonstige Narnrdinge.
Die Entflohenen kehren zurück, Christi Erdenwandel
wird nur im Vorübergehen berührt; umständlicher je
doch erzählt wie er den heiligen Thomas nach Jndien
sendet. Dieser gehorcht dem hohen Beruf, gelangt bis
zum äußersten Osten, predigt das Evangelium, zerstört
den Götzendienst; die heiligen drey Könige, nunmehr
uralt, hören von ihm, besuchen ihn; mit großem Er
götzen empfängt er sie, erzählt Christi Leben, Leiden
und Verherrlichung. Durch die heilige Taufe führt er
die Erstlinge der Heiden ganz eigentlich der Kirche zu.

195
Er wandert mir ihnen zum Berge Vaus, an welchem
her eine herrliche Stadt Sculla gebaut wird. St. Tho«
mas übernimmt die Würde des Patriarchen, weiht seine
drey Könige zu Erzbischöfen. Weil sie aber, im hohen Al«
ter, keine Nachkommenschaft zu erwatten haben, wird ein
Presbyter, Namens Johann, für die Zukunft gewählt,
mit dem Beding, daß alle seine Nachfolger den gleichen
Namen führen sollen.
(Diese haben, wie beiläufig erzählt wird, noch im
Jahre 1380 Gesandte nach Rom geschickt.) Die Könige
sterben , erst Melchior , dann Balthaser , dann Caspar
und werden mit den höchsten Ceremonien begraben.
Aber im Verlauf der Zeit verunreinigt sich die christliche Lehre, Ketzereyen mischen sich ein, das Heidenthum stellt sich her, die ehrwürdigsten Localitäten werden vernachlässigt, besudelt und mir Götzendienst befleckt.
Unter diesem Druck seufzt der Orient, bis endlich He
lena, Constanlins Mutter, den heilig-classischen Boden
beirallfahrter, jede einzelne Stelle in Betracht zieht,
alle säubert, mit Kirchen - und Kloster-Gebäuden in Be
sitz nimmt, die kostbarsten Reliquien unversehrt antrifft,
die Slationspunkte künftiger Wallfahrer bezeichnet, und
sich um die wanderlustige Christenheit das größte Ver
dienst erwirbt.
Nun gedenkt sie auch der heiligen drey Leichname,
bringt sie vom Berge Baus nach Constanrinopel; spä
ter werden sie nach Mailand versetzt und endlich im
13 *

196
Jahre 1164 nach Köln. Nun verbreitet sich ihre Ver,
ehrung über den ganzen Westen ; aber auch der Orient
läßt an Würdigung und Anbetung nicht nach, denn selbst
die ketzerischen Christen müssen Wenh und Heiligkeit der,
selben anerkennen. Hier folgt nun umständliche Nach
richt von vielerlei Ketzern , in den ehemaligen Reichen
der drey Könige: als, Nubianer, Soldaner, Nesioria,
ner, Lateiner, Inder, Armenier, Griechen, Syrer,
Georgia«er, Iakobiten, Cophten, Maroniten, Man«
dopolen, Arianer. Bei dieser Gelegenheit werden auch
einige Nachrichten historischen und geographischen In«
Halts gegeben.
Sodann folgt kurze Anweisung wie und wann das
Andenken der Heiligen zu verehren. Köln wird qlücs«
lich gepriesen solche Neste zu besitzen, und zum Schluß
die Gestalt der Erstlinge des Glaubens aus den Heiden,
in welcher sie auf Erden wandelten, zu völliger Ver«
gegenwärtigung umständlich beschrieben.
Vorgedachtes Manuscript ist auf '^4 Blättern in klein
Quart verfaßt, welches Format aus zusammengebroche,
nem Klein ,Folio entsteht. Leinenpapier, quergestreift,
eine Traube zum Zeichen. Auf jeder Seite ist die Form
des Quadrats, wodurch der Tert zusammengehalten
wird, sehr fein liniirt; auch sind Linien für einen nicht
ausgeführten Titel gezogen; die Schrift durchaus gleich
und sorgfältig, mit vielen, immer wiederkehrenden Ab«
kürzungen, ohne alle Interpunction. Die Capirel fan»

197
gen mit einem großen rothen Buchstaben an, innerhalb
des Terres sind manche größere Buchstaben zu einiger
Unterscheidung, von oben herunter, rorh durchstrichen.
Hieraus folgt, daß das Manuscript im Ganzen wohl
zu lesen sey, übrigens gut erhalten, auch in sparerer
Zeit mir schwärzerer Dinte, hie und da, corrigirt, un
leserliche Randschrift beigefügt.
Innere Kennzeichen weisen uns in das 15te Jahr
hundert. Die Art wie von der Aufhebung der Tempel
herren und anderen historischen Vorfallenheiccn gespro
chen wird, die ausdrückliche Jahrzahl dreyzchn hundert
und achtzig , in welchem Jahr Priester Johannes Ge
sandte nach Rom soll geschickt haben, möchten, wenn
gegenwartiges auch eine spätere Copie seyn sollte, dahin
deuren, daß das Original zu Anfang des funfzehnten
Jahrhunderts gefertigt sey.
Der Bischof an den es gerichtet ist, heißt Floren;
von Vulkannen, Bischof der Münster-Kirche. Ob dieß
»un den Dom von Koln bedeute? und ob dieser, zu je
nen Zeiten, wie zu Straßburg und andern Orten, der
Münster genannt worden? wird sich erweisen; daß es
in Köln und für Köln geschrieben sey ergibt sich aus
dem Inhalte und aus dem Schlußrufe: „o glückliches
Köln!"
Die Art zu erzählen, wo Geschichte, Ueberlieferung.
Mögliches, Unwahrscheinliches, Fabelhaftes, mir Na
türlichem, Wahrscheinlichem, Wirklichem, bis zur letz

1U8

ren und individuellsten Schilderung znsammengeschmol»
zen wird, erinnert an Iohannes vonMontevilla, und
obgleich der Verfasser nicht ausdrücklich erwähnt, daß
er im gelobten Lande gewesen, so scheinen doch seine ge,
nauen Schilderungen dahin zu deuten; er müßte sich
denn bei zurückkehrenden Wallfahrern umständlichst er,
kundigt haben. Seine Legenden und Ableitungen alten
Herkommens treffen weder mit Montevilla , noch mit
den ^oU, 8«inetorum zusammen; alles ist neu und
frisch und läuft, wie der Auszug beweist, geschwätzig
hinter einander weg ; wobei sich aber folgende Betrach
tung aufdringt.
Wenn irgend eine uralte Mythe und ein aus dersel
ben unmittelbar entwickeltes ächtes Gedicht der Einbil
dungskraft genugsamen Spielraum läßt, sich das Un
wahrscheinliche, Unmögliche selbst auszubilden, so ist
der Hörer zufrieden, und der Rhapsode darf kühnlich
vorschreiten; bei einer prosaischen Behandlung jedoch,
wo man unternimmt gegebene lakonische Ueberlieferun,
gen ausführlich auszuspinnen, findet sich der Erzähler
von Zeit zu Zeit in Verlegenheit, weil in der bis in s
Einzelne durchgeführten Fabel manche Widersprüche hie
und da hervortreten und selbst ben gläubigsten Hörer'
schütteln und irre machen. Will man jedoch auch diese
Weise gelten lassen, so kann man sich an ihr wie an einem
andern Mährchen ergötzen.
Uebrigens zeigt uns vorliegendes Werk, gleich so

199
manchem andern , wie sehr von Palästina ans die Ein.
bildungskraft gegen Indien gerichtet war; wie sie in
jenen fernen Landen als in einem Irrgarten herumtau«
melre und, um halbgekannte Personen, Länder und
Städte zu bezeichnen , neue wunderliche Namen erfand,
oder die ächten seltsam verunstaltete.
In diesem Sinne vermuthet ein geistreicher Freund,
der Berg Vau s solle der Berg Kaus heißen und da
durch der indische Kaukasus gemeint seyn. Das Hima
laja,Gebirge war durch Tradition wohl schon bekannt
genug. Unter der Insel Egrysculla müßte, da der
heilige Thomas darauf begraben seyn soll, die indische
Halbinsel verstanden werden. Die Stadt Sc u l l a, am
Fuße des Berges Vaus, wäre sodann diezwepte Hälfte
des ganzen Landes ,Namens; ob hier irgend nachzukom
men, wird die Folge zeigen. Nähere Gegenden jedoch
find ganz richtig genannt und wenigstens ahnlich ange
deutet.
Vom großen Chan, vom Einbruch der Tartaren
(Nomine» ruäe« et vile«), im Iahre 1268, wodurch
die ketzerischen Nestorianer gedemüthigt und aufgerieben
werden, ist ausführlich gesprochen. Jene östlichen Völ
ker haben sich auch einen Schmied zum Führer gewählt,
nie die altern Perser. Etwas von der Geschichte der
Kaliphen, und wie die Nestorianer endlich den Priester
Iohann gegen die Tartaren anrufen, so wie manches
Andere , schwebt zwischen Geschichte und Fabel.

200

Von natürlichen Dingen finden wir den Balsam,
und um zu bevorworten, daß die Hirten noch im De,
cember mit ihren Heerden sich auf dem Felde befinden,
wird vom Unterschied der Berg« und Thal,Weiden ge
handelt, ferner der Schafe Nabaoth mit Fettschwänzen
gedacht, wodurch arabische Schafe wohl gemeint seyn
mögen.
Unter die fabelhaftesten Wesen aber gehört ein dür
rer Baum im Tempel der Tartaren. Er steht hinter
Mauern und Befestigungen von Riegeln und Schlössern
wohlverwahrt, auch mit Heereskraft bewacht : denn
welchem Fürsten es gelingt sein Schild an diesen Baum
zu hängen, der wird Herr des ganzen Ostens, wie es
dem großen Chan, der dcßhalb unwiderstehlich ist, ge
lungen seyn soll. Nicht unwerth möchte es daher der
Bemühung solcher Manner seyn, die in der Ueberein,
stimmimg mehrerer Traditionen den Zusammenhang
der Völker und Zeiten aufsuchen und gegen einander
stellen, wenn sie sich mit diesem Büchlein naher befassen
wollten. Gleichfalls wäre es vielleicht belohnend, wenn
man das was hier von Ketzern umständlich erzählt ist
mit der anerkannten Kirchengeschichte zusammenhalten
wollte.
In's Deutsche übersetzt schlösse sich das Büchlein un
mittelbar an die Volksbücher ; denn es ist für die Menge
erfunden und geschrieben, die sich ohne den kritischen
Zahn zu wetzen, an allem erfreut was der Eiubildungs«

201
kraft anmuthig geboten wird. Und so sind die Einzeln,
heiren, über die wir flüchtigen Fußes hingingen, durch»
aus allerliebst und mit heiterem Pinsel ausgemahlt.
Nicht unbemerkt darf bleiben, daß manche Stellen
sich auf Gemählde wie auf Documente beziehen. So
sey z. V. der Stern nicht ein allseitig funkelnder, wie
lie gewöhnlichen gewesen, sondern habe einzelne da,
und dorthin deutende Strahlen geworfen, wie ihn die
Mahler vorzustellen pflegen. Bestätigt sich unsere Mei
nung , daß dieses Werk in der ersten Halfte des funf
zehnten Iahrhunderts geschrieben sey, so fällt es in die
Zeiten des Dom ,Bildes, und es fragt sich, ob nicht
noch andere Zeugnisse vorhanden sind, daß man da
mals durch wörtliche und bildliche Darstellung die Ver
ehrung der heiligen Reliquien wieder zu beleben gesucht
habe.
Bei allem diesem jedoch entsteht die Vorfrage: ob
dieses Werk schon bekannt, ob ein Manuscript dessel
ben sich irgendwo vorfinde, ob es genutzt, oder gar ge,
druckt sey ?

202

Die heiligen drey Könige noch einmal.
Da uns diese frommen Erstgebornen aus den Hei
den neuerlich, durch die trefflichen Arbeiten der ältern
niederländischen Schule, immer lieber und wenher gewor
den, so hegten wir den Wunsch Näheres von dem Büchlein
und dem Verfasser zu erfahren, und vielleicht eine lieber,
setzung desselben, in einem jener Zeit gemäßen Styl bear
beitet zu sehen. Wie denn nun immer eins auf's andere
führt, so that sich unter den Heidelberger Manuscripten
eine Uebersetzung hervor, welche Herr Schwab neben
dem Original benutzend uns gegenwärtig ein angenehmes
Geschenk darreicht, und zwar ist er bei seiner Arbeit
folgendermaßen zu Werke gegangen.
Um uns gleich zu Anfang mit dem fabelnden Autor
auszusohnen, hat er die Legende der drey Konige in
zwölf Romanzen^ einer Dichtart deren Ton ihm so
wohl gelingt, poetisch ausgeführt, und sie als einleiten
den Auszug seiner Uebersetzung vorausgeschickt, ganz
im Sinne des Büchleins , das er behandeln wollte, wel
ches darauf ganz schicklich folgt, in einem Tone dem
Alterthum und dem Gegenstande gar wohl angemessen.
Es ist der Styl, obgleich einige Iahrhunderte rückwärts
gebildet, doch ohne Zwang und Unnatur; das Vorge
tragene liest sich gut und leicht, und das Büchlein ist
sowohl dem Inhalt als der Behandlung nach allgemein
zu empfehlen.

203
Wenn nun freilich der Verlauf der Dinge umständ
lich , prosaisch und zugleich unwahrscheinlich ,mährchen«
haft durchgeführt ist, wie es Legendenschreibern, c»,
Nischen Dichtern und andern Spätlingen eigen seyn
mag, so kommt doch gar manches vor was an bekannte
Geschichte sich anschließt, nicht weniger Vieles auf öst
liche Lander und Reiche bezüglich. Vont Klima wird
gehandelt, von Landesart, Menschen, Thieren und
Gewachsen; wir stoßen auf manche Wunderlichkeiren,
solchen ahnlich die man uns früher schon vorgefabelt;
wir finden einen angenehmen Beitrag zu dem was man
in jener Zeit gewußt und gewähnt, erfahren und ge
träumt, und so erinnert das Büchlein hie und da an
Herodot, durchaus aber an Mandeville; wir gewahren
denselben Trieb eines Reisenden, der von dem Punkte
der Welt aus, wo er hingelangt, weiter vorwärts und
seitwärts zu schauen emsig sich gedrungen fühlt.
Sodann aber ist die Rechenschaft, welche unser Ver
fasser von den heiligen Orten gibt, der Art, daß er
entweder selbst muß dort gewesen seyn, oder die sehr
zahlreichen Pilger fleißig ausgeforscht haben. Dieses
alles zu sondern, die Congruenz mit schon bekanntem
Irrthum, mit anerkannter Wahrheit zu zeigen, würde
eine leichte Arbeit seyn für Männer, die in diesem Fach
zu Hause sind, und gewiß nicht fruchtlos für Welt, und
Zeit,Kenntniß.
Als Autor dieses Büchleins entdeckte sich, bei nähe,

'

204
rer Untersuchung, Iohannes von Hildesheim,
Professor zu Avignon und Paris, nachher 1358 Prior
in Hessen ,Cassel, ein geübter Schriftsteller in Prosa
und Versen, ausgezeichneter Volksredner, Vermittler
zwischen Königen und Fürsten. Im Iahr 1366 reis«
er nach Rom; als er von dorther zurückkam, wurde er
Prior in seinem Stammkloster zu Marieim«, vermittelte
dann einen Frieden zwischen dem Bischos von Hildesheim
und den Herzogen von Braunschweig, und starb 1375
in genanntem Kloster, wo er neben dem Stifter, einem
Grafen von Gleichen, begraben liegt, wie seine in Ca
spar Münster's 8«oula mitgetheilte Grabschrift beur
kundet.
Höchst merkwürdig ist jedoch, daß er gerade im
Iahre 1366, wo Mandeville, von seinen Reisen zu
rückkommend, in Rom einkehrte, sich auch daselbst be
fand, wodurch die Uebercinstimmung mit jenem bedeu,
tenden Reisenden nur desto erklärlicher wird.

Das Nibelungenlied
übersetzt von Carl Simrock.
z Theile. Berlin 18Z7.

Kurze Literargeschichte.
Zuerst durch Bodmer bekannt, späterhin durch
Müller.
Neuaufgeregtes Interesse.
Mehrfaches Umschreiben und Behandeln.
Historische Bemühungen deßhalb.
Untersuchungen wer der Autor.
Welche Zeit.
Verschiedene Eremplare des Originals.
Schätzung, Ueberschätzung,
Entschuldigung letzterer, Nothwendigkeit sogar, um
irgend eine Angelegenheit zu fördern.
Unterliegt immerfort neuen Ansichten und Beurtheilungen.
Individuelle Betrachtungen bei Gelegenheit gedach
ter neuen Behandlung.

205
Uralter Stoff liegt zum Grunde.
Riesenmäßig.
Aus dem höchsten Norden.
Behandlung wie sie zu uns gekommen.
Verhältnißmäßig sehr neu.
Daher die Disparaten die erschienen, wovon wir
uns Rechenschaft zu geben haben.
Die Motive durchaus sind grundheidnisch.
Keine Spur von einer waltenden Gottheit.
Alles dem Menschen und gewissen imaginativen
Mitbewohnern der Erde angehörig ond überlassen.
Der christliche Cultus ohne den mindesten Einfluß.
Helden und Heldinnen gehn eigentlich nur in die
Kirche um Handel anzufangen.
Alles ist derb und tüchtig von Hause aus.
Dabei von der gröbsten Rohheit und Härte.
Die anmuthigste Menschlichkeit wahrscheinlich dem
deutschen Dichter angehörig.
In Absicht auf Lecalität große Düsternheit.
Und es läßt sich kaum die Zeit denken, wo man die
fabelhaften Begebenheiten des ersten Theiles innerhalb
der Gränzen von Worms, Xanten und Ostfriesland
setzen dürfte.
Die beiden Theile unterscheiden sich von einander.
Der erste hat mehr Prunk.
Der zweyte mehr Kraft.

207
Doch sind sie beide in Gehalt und Form einander
völlig werth.
Die Kennmiß dieses Gedichts gehört zu einer Bil
dungsstufe der Nation.
Und zwar deßwegen, weil es die Einbildungskraft
erhöht, das Gefühl anregt, die Neugierde erweckt, und
um sie zu befriedigen uns zu einem Urtheil auffordert.
Iederman sollte es lesen, damit er nach dem Maß
seines Vermögens die Wirkung davon empfange.
Damit nun dem Deutschen ein solcher Vortheil werde,
ist die vorliegende Behandlung höchst willkommen.
Das Unbehülfliche und Unzugängliche der alten
Sprache verliert seine Unbequemlichkeit, ohne daß der
Charaher des Ganzen leidet.
Der neue Bearbeiter ist so nah als möglich Zeile vor
Zeile bei'm Original geblieben.
Es sind die alten Bilder, aber nur erhellt.
Eben als wenn man einen verdunkelnden Firniß
von einem Gemählde genommen hätte und die Farben
in ihrer Frische uns wieder ansprachen.
Wir wünschen diesem Werke viele Leser; der Bear
beiter, indem er einer zweyten Auflage entgegen sieht,
wird wohl thun, noch manche Stellen zu überarbeiten,
daß sie, ohne dem Ganzen zu schaden, noch etwas mehr
ins Klare kommen.

203
Wir enthalten uns alles Weiteren, indem wir uns
auf das oben Gesagte beziehen. Dieß Werk ist nicht
da, ein für allemal beurcheilt zu werden, sondern an
das Urtheil eines Ieden Anspruch zu machen und deß,
halb an Einbildungskraft die der Reproduction fähig ist,
an's Gefühl für's Erhabene, Uebergroße, so wie für das
Zarte, Feine, für ein weitumfassendes Ganze und für ein
ausgeführtes Cinzelne. Aus welchen Forderungen man
wohl sieht, daß sich noch Iahrhunderte damit zu be«
schaftigen haben.
Ieder rhythmische Vortrag wirkt zuerst auss Ge
fühl, sodann auf die Einbildungskraft, zuletzt auf den
Verstand und auf ein sittlich vernünftiges Behagen.
Der Rhythmus ist bestechend.
Wir haben gan; nulle Gedichte wegen lobenswürdi«
ger Rhythmik preisen hdren.
Nach unsrer oft geäußerten Meinung deßhalb, be
haupten wir, daß jedes bedeutende Dichtwerk, beson
ders auch das epische, auch, einmal in Prosa übersetzt
werden müsse.
Auch den Niebelungen wird ein solcher Versuch höchst
heilsam seyn, wenn die vielen Flick, und Füllverse, die
jetzt wie ein Glockengeläute ganz wohlthatig sind, weg
fielen und man unmittelbar kraftig zu dem wachenden
Zuhörer und dessen Einbildungskraft spräche, so daß der
Gehalr in ganzer Kraft und Macht vor die Seele träte und
dem Geiste von einer neuen Seite zur Erscheinung käme.

ES

209
Eö müßte, nach unsrer Meinung, gerade nicht
das Ganze seyn ; wir würden das acht und zwanzigste
Abenteuer und die nächstfolgenden vorschlagen.
Hier hätten talentvolle Mitarbeiter an unfern vielen
Tagesblättern einen heitern und nützlichen Versuch zu
wagen und könnten auch hierin, wie in vielen andern
Dingen geschieht, ihren Eifer um die Wette beweisen.

See!»«'« Werce. XI.V Bt.

14

v. Knebels

Übersetzung des Lucrez.

Endlich tritt die vieljährige Arbeit eines geprüften
Freundes an den Tag , der ich um so mehr einen guten
Empfang wünsche, als ich seit geraumer Zeit dieser
unverdrossenen Bemühung gar manche Hülfe und För,
derniß zu danken habe. Die Schwierigkeiten, welche
ein jeder bei dem Studium des Lucrez empfindet, waren
auch mir hinderlich, und so gereichten die Studien eines
Freundes, sich mit einem so wichtigen Rest des Alter,
thums zu verständigen, eigenem Verständniß zu großem
Vortheil. Denn es wird hiebei nichts weniger ver
langt, als daß man sich, siebzig bis achtzig Iahre vor
unserer Aera, in den Mittelpunkt der Welt, das heißt
nach Rom versetze, sich vergegenwärtige, wie es daselbst
in bürgerlichen , kriegerischen, religiosen und ästhetischen
Zustanden ausgesehen.. Den ächten Dichter wird nie,
mand kennen , als wer dessen Zeit kennt.
Man darf wohl sagen , daß Lucrez in die Epoche

sa>n und sie selbst mit bildete, wo die iwische Dicht,«

211
knnst den hohen Styl erreicht hatte. Die alte nichtige,
barsche Rohheir war gemildert, weitere Weltumsicht,
praklisch tieferer Blick in bedeutende Charaktere, die
man um und neben sich handeln sah, hatten die römische
Bildung auf den bewundernswürdigen Punkt gebracht,
wo Kraft und Ernst sich mit Anmuch, wo starke, ge
waltige Aeußerungen sich mit Gefälligkeit vermählen
konnten. Daraus entwickelte sich im Fortgang das Zeit,
«lter Augusts, wo die feinere Sitte den großen Abstand
zwischen Herrscher und Beherrschten auszugleichen suchte,
und das für den Römer erreichbare Gute und Schone
in Vollendung darstellte. In der Folgezeit war au eine
Vermittlung nicht mehr zu denken; Tyranney trieb den
Redner von dem Markt in die Schule/ den Poeten in
sich selbst zurück; daher ich denn gargern diesem Verlauf
in Gedanken folgend, wenn ich mit Lucrez angefangen,
wii Persius endige, der in Sibyllinische Sprüche den
tinersten Unmuth verhüllend seine Verzweiflung in
büstern Herametern ausspricht.
Wie viel freier bewegt sich noch Lucrez ; zwar auch
er ist bedrängt von den Stürmen der Zeit , die ihm eine
behagliche Ruhe verkümmern, er entfernt sich vom
Weltschauplatz, beklagt des werchesten Freundes Ab»
Wesenheit und tröstet sich durch Mittheilung des höchsten
Bestrebens. Woher aber kommt t!gentl,iA für ihn das
Bedrängende? Seit Erbauung Roms zog der Staats,
mann, der Kriegshelo vom Aberglauben „ach Bedürft
14 *

212
niß die grbßten Vortheile; aber wenn man von günsti
gen Göttern, durch Vögelflug und Eingeweidegtstalt,
treuen Rach und Warnung zu erhalten glaubte, wenn
der Himmel an dem Gläubigen Theil zu nehmen schien,
so waren diese dagegen doch nicht vor den Schrecken der
Hölle gesichert; und well das Fürchterliche immer mehr
aufregt, als das Milde zu beschwichtlgen vermag, so
verdüsterte der Flammenqualm des Orcus dm olympi
schen Aether, und die stygische Gorgone löschte die
sämmllichen reinen, ruhigen Götterbilder aus, die man
ihren schönen Wohnsitzen entrissen und in römische Knecht
schaft geschleppt hatte.
Nun waren schwache Gemüther mehr und mehr be,
müht drohende Wahrzeichen abzulenken und von Furcht
sich demüthlg zu retten. Angst und Bangigkeit steigerte
sich jedoch, als ein Leben nach dem Tode, bei einem
unseligen Leben auf Erden, immer wünschensrvercher er
schien; wer aber gab sodann Bürgschaft daß es nicht
eben so schlimm, vielleicht gar schlimmer als am Tage
des Tags unten aussehen werde? So zwischen Furcht
und Hoffnung schwebte die Menge, der bald hernach das
Christenlhum höchst willkommen und das tausendjährige
Reich als der wünschenswertheste Zustand ersehnt wer
den sollte.
Starke Geister hingegen, wie Lucrez, die wohl z»
verzichten, aber sich nicht zu ergeben genaturt waren,
suchten, indem sie die Hoffnung ablehnten, auch die

213
Furcht los zu werden z doch hiebet war, wenn man auch
mit sich selbst übereinzukommen gewußt, doch von
außen große Anfechtung zu erleiden. , , „
Einer der immer wieder hören muß was er längst bestitigt hat, fühlt ein Mißbehagen das sich von Ungeduld
zur Wurh steigern kann ; daher die Heftigkeit, mit wel
cher Lucrez auf diejenigen eifernd losfährt, die im Tode
nicht vergehen wollen. Dieses gewaltige Schelten habe
ich jedoch immer beinahe komisch empfunden und mich
dabei an jenen Feldherrn erinnert , der im prägnantesten
Augenblick der Schlacht, da seine Truppen dem unver«
«eidlichen Tod entgegen zu gehen stockten, verdrieß
lich ausrief: Ihr Hunde, wollt ihr denn ewig leben!
So nahe gränzt das Ungeheure an'ö Lächerliche.
So viel sey dießmal über ein Werk gesagt, das
allgemeine Aufmerksamkeit verdienend, den Anrheil der
jetzigen Zeit besonders erregen muß.
Man soll in vielen Glücken nicht denken wie Lucrez,
ja man kann es nicht einmal und wenn man wollte;
aber man sollte erfahren wie man sechs bis acht Decennim vor unserer Aera gedacht hat:^ als Prologus der
christlichen Kirchengeschichte ist dieses Document höchst
merkwürdig.
Auf einen so wichtigen Gegenstand nun sey mir erlaubt wieder zurückzukommen, indem ich Lucrez in mehr
facher Eigenschaft darzustellen wünschte, als Menschen
und Römer, als Naturphilosophen und Dichter. Die

214
sen älcen Vorsatz auszuführen erleichtert mir zu rechter
Zeit die woWeMHene Ileberfetzulig, sie macht es allein
möglich. Denn wir sehen sie durchaus würdig mit edKr
zreihnt vorschreiten, sich selbst klar unser MDndniß
ausschließen,' auch wenn von den abstrusesten Hrobieniett
gehandelt wird. Oraclos und anmüthig lockt sie uns
N< die ise'fsten Ge^imnisse hinein, commentirt ohtit' Um
schreibung,' mid begebt ein uraltes bedenkliches Original?
wie 'dteß' MeH"UM Folge umständlich nachzuMsrn
seyn wird^"' "

Nie oernu loulom!

Nn»!!» peclor>z

Nie »ie>»<i per^oetl seluleent!

,/">'!)!,'/ ,!?! nHlzf^. ,

. , .

,,>/

, ',

»ublimior!« ««rmiu» )u<j<ei!

^tlnnil«»« ^3pit «inNL lnentez.

-.',','.'!!.. ^»s 7 >

'l'.> .,

! > >:

>

Ke» 8uper»« me6it»tu» u»u.

'

llie inv!öenclo nevlsrs menj tumet,
Lui nvo ?slern»m prsotulorit nolam
Osoeslzue Oivorum , et kercotem
Rills novss XmstKuvts tlsmmss.

8ubniis oußis «omnin vilibus
Vslere ju«it, Iucl!crs, turpis,
<^use molliu« mulront smsnt«»
Lloczuii, »eö iosni,, sure«:

llooostioxi Ductus sl> impetu
^rosns rorum, provi6o qu,s
Isstur» 6emersit teneKris,
^usoni»« resersvit urbi.

?sr «t ^»«litis osrminibu» öocor,
?sr ett v»nu»ls>. ZUsterism ru6«m
Husm mollso vostit levore!
<^usm »iti6!» striiit Iiis vorbi».
^o6its <zuse nov suten Romuli
Korsot vevotes! (^usm ceeinit mvloi
8ublime, prsetervsctus omnes,
<^uot<luot ersvt, l^uol erunt<zue, vstes.
vel Flgerls« kons opulentis«
I^stinit»t!g msiimus srKiter,
Dt Nullius msgnum s««im,r!t
Ingeni«, »erl «t srto summnm.

216
Uli, ?«I»sßis voKile psr v!rum
Nevorsi sb ori«, mox »sviooti»»
Kumors vii votsm voIuor!
Volliger« I,»tio iatulers.
Nsreu», solutse ilumin« «opi»n,
Osru», Ilgstl» kieri6um mvllis,
Oomplvlu» e»t srte», et Drin
?rsüi6it, iogen!o»iore».
IZoc tovts Iskr» proluit, Ki» Alsr«
Illeotu8 srv!» ere6imr nb6itnm
I^egis«« neetsr, nemulstus
HelliKui voluc)re8 U^metti.
Ms« pr!sc» tsulnm «soeul» msilmum
viisrs vstom : poiters Isures,
Lonkerrs oerl»runt, i»«ro«iue
?rouöe nov» ro6imir« erive».

Gabriele
von
Johanna

Schopenhauer.

5zch las die drey Bände dieses mir längst vortheilhaft
genannten Romans, mit der größren Gemüthsruhe,
zwischen den hohen Fichtenwäldern von Man'enbad,
unter dem blauesten Himmel, in reinster leichtester Luft,
daher auch mit aller Empfänglichkeit, d« man zum Ge
nuß eines jeden dichterischen Erzeugnisses mitbringen
sollte. Was ich darüber auf einsamen Spaziergangen
in meine Schreibtafel bemerkte, lasse ich hier, ohne
künstliche Ordnung, gemächlich wohlmeinend nach ein
ander folgen. Denn weder auf Anzeige und Anprei
sung , noch auf Urtheil und Entwickelung kann es hier
angesehen seyn, der allgemeine Beifall hat uns hierin
schon vorgegriffen.
Gabriele fetzt ein reiches Leben voraus und zeigt
große Reife einer daher gewonnenen Bildung. Alles
ist nach dem Wirklichen gezeichnet, doch kein Zug dem
Tanzen fremd ; die gewöhnlichen Lebensvorkommnisse

218
sehr anmuthig verarbeitet. Und so ist es eben recht:
der Roman soll eigentlich das wahre Leben seyn, nur
folgerecht, was dem Leben abgeht.
Epische , halbepische Dichtung verlangt eine Haupt
figur, die bei vorwaltender Thärigkeir, durch den Mann,
bei überwiegenden Leiden, durch die Frau vorgestellt
wird. Dießmal ist einem anziehenden weiblichen Wesen
die schwerste Rolle zugetheilt, die sie mit höchster Zart
heit und Anmuth durch unertragliche Leiden durchführt.
Die Michandelnden alle sind Opfer von klemmenden
Widersprüchen, die sich aus nothwendigeu und zufälli
gen Weltverhältnissen hervorthun : aus dem Conflicr des
Wollens, der Pflicht, der Leidenschaft, des Gesetzes,
des Begehrens und der Sittel
Jenes ethisch Allgemeine verkörpert sich nun im Contrast der Charaktere, im Widerstreit der physischen und
moralischen Kräfte, in Gebundenheit der Avgewiynungen, der häuslichen Zustände.
. .
Hier bedarf es nun keines großen Personals, aber
vollständig und in sich selbst vermannichfaltigr soll es
seyn. Im Verlauf mehrerer Jahre treten die Personen
auf und ab, entfernen sich, erscheinen wieder, haben
gewonnen, verloren, sich verändert, ohne Widerspruch
mit sich selbst.
Gabriele webet und weset in der vornehmeren aus
gebildeten Welt, die handelnden Personen sind sämmtlich begütert und dadurch in den Naturzustand des frei

sien HilnKelns und Mtkens «tsetzt. Schlbsser und
Landhäüftr berarllassen inanche anmuthlge, bedeutende,
nsthwenvlgt Ortsverän'ßerung ; Reisen ln's Bad , in dle
Ferne bilden die Tagesordnung.
Als ich in diesem Sinn« vor einer gebildeten Gesell
schaft rede«, fragte eine sorgsame Mutter: ob sie dieses
Buch n^'it ihren Tbchter,» lesen tonne? Habet 'kam Fol«
gendes zur Sprache : ,
Erziehung, heißt: hiz Fugend an di» Bedingungen
gewogen, zu den Bedingungen , bilden , >,nter denen
man in der Welt überb^upt, sodann aber in besondern
Kreisen etisiiren kann. Der Roman hingegen stellt das
Unbedingte als das Interessanteste vor, gerade das
granzenlöse Htreben ivqs uns aus der menschlichen Ge,
sellschirft, was uns aus der Welt tre,bt, unbedingte
Leidenschaft; für die dann bei unübersteiglichen Hinder
nissen, nur Befriedigung lrn VerzwelM Mlit, Ruhe
nurim'M
ü^^„.
Dieser eigenthümliche Charakter des tragischen Ro
mans ist der Verfasserin auf schlichtem Wege sehr wohl
gelungen, sie hat mit einfachen Mitteln große Rührung
hervorzubringen gewußt; wie sie denn auch, im Gang
der Ereignisse, das natürlich Rührende aufzufassen
weiß, das uns nicht schmerzlich und jammervoll, son
dern durch überraschende Wahrheit der Zustände höchst
anmuthig ergreift.

220
Durchaus wohlthätig ist die Freiheit bes Genulthes,
kraft welcher allein die wahre Rührung möglich wird.
Daher denn auch die Facilicäc der allgemeinen Anord
nung, des innern Ausdrucks, des äußern ßtyls« Ein
heite.es Behagen theilt sich dem Leser mit.
Einsichtige Anthropologie,, sittlich, phoswloge^An,
sichten, sogar durch Familien und Generationen durchge
führt. Abstufung der Verhaltnisse und Ableitung.
Verwandtschaft, Gewohnheit, Neigung, Dankbarkeit,
Freundschaft, bis zur leidenschaftllichsten Anhängkichkeit.
Keine Spur von Parteysinn , bösem Willen , Necke,
«y, vielmehr anmuthiges Gefühl eines 'allgemeinen
Wohlwollens z kein böses Princiv, kein verhaßter Cha,
rakter, das Loöens, und Tadelnowerthe mehr in seiner
Erscheinung, m sernen Folgen als durch Billigung oder
Mißbilligung dargestellt.
.' ' "'
Vom alten, schroffen , durch Eigensinn und Wahn,
zuletzt der Verrücktheit nahen Vater , bis zizr jüngsten,
in die Welt tretenden , heitern Schönheit (wir meinen
Ida), die zuletzt als frische Versucherin auftritt, ohne
Wiederholung das Aehnliche.
Iener würdige Halbtolle, im Unnatürlichen ganz
wahr gehalten, wird gefordert, um die tragische Kata
strophe hervorzubringen. Dem wunderlichen Vetter
verzeiht man alles, seiner eigenthümlichen Seltsamkeit
und Beschränktheit wegen; er spielt den Gracioso in

22l
dieser Tragödie und sieht den tätigsten des Calderon
nicht nach.
Eine gewisse Kränklichkeit gibt man der Hauptfigur
als ihrer Individualität angehörig gerne zu, ja man
fordert sie. Die schwereren Krankhertsparorysmen be
trachtet man wie eine Art längeren, tieferen Schlafes,
ohne den eine solche Organisation nicht bestehen könnte.
Die übrigen Personen sind korperlich gesund , allen
falls verwundet; sie leiden nur an der Seele, nirgends
wird man Schwächlichkeit gewahr.
Hier verläßt mich nun die Erinnerung meines ein
samen Betrachtens. Nachstehendes Aphoristische wird
der wohlwollende Leser selbst einschalten.
Mitten im Elemente der Convenienzen erscheint ein
durchaus Natürliches der Bezüge, Mannichfaltigkeit
des Herkommens der Personen, und besonders frucht
bare Folgen früherer Verhältnisse.
Sitten und Arten der neusten Welt sind das durch
waltende Costume; flgar >r:rd die neuste, zarteste,
wirksamste Giftart eingeführt.
Fortschritt edler Gesinnung und Handelns, wodurch
derllebergang ins wahrhaft Große leicht, ja nothwen«
dig wird.

322
Nichts Phantastisches, sogar das Imaginative
schließt sich rationell ans Wirkliche.
Das Problematische, an's Unwahrscheinliche Krän
zend, bevorwortet sich selbst und ist mit großer Klug
heit behandelt.
Und so sey eine reine freundliche Theilnahme treulich
und dankbar ausgesprochen.
Marienbad, Ende Iunius 1822.

Olfried und Lisena.
Ein romantisches Gedicht in zehn Gesängen,
August Hagen.
<
Hönigsber« l 8 2 u.

von

Als mir dieß Büchlein in die Hände kam, schlug ich
es, nach alter löblicher oder unlöblicher Gewohnheit,
auf, gerade in der Mitte, und las die sechs Stanzen
der beiden Seiten; diese zogen mich an und nbthigten
mich vor, und rückwärts zu gehen, wodurch Ich denn
gar bald bewegt ward vom Anfange anzufangen. Und
so habe ich es denn auch, in ruhigen guten Stunden,
fort , und durchgelesen, welches etwas heißen will;
denn, in zehn Gesänge getheilt, enthält es über sech«
zehnhundert Stanzen.
Ich aber, gerade in diesem Augenblicke, weder zu
irgend einer auslangenden Darstellung, viel weniger
zu einer Beurtheilung aufgelegt, ersuche die genann,
ten und ungenannten, trefflichen Freunde, die uns,

in kritischen Zeitschriften, über ästhetischen Gewinn

224
und Verlust gar löblich aufklären, diesem Werk ihre
Aufmerksamkeit zu schenken und mir den Traum zu
deuten warum es mir so wohl gefällt.
Anerkennen werden wir es als ein erfreuliches Zei
chen der Zeit: denn es beweist eine hohe sicclich,ästhe,
tische Cultur, wenn in jungen Iahren ein entschie
denes Talent auch sogleich aufgeklärt, frei, heiter
und den Gegenständen völlig gewachsen erscheint die
es behandelt. Von großer Bedeutung halten wir, wenn
ein junger Mann (denn als einen solchen gibt und of
fenbart er sich) eine Fabel wie diese concipirend, sie
in sich auszubilden und, bei der fleißigsten Behand
lung des Einzelnen, sich immer so ausführlich und
gleich zu bleiben vermag. Bei dieser Ausführung
aber weiß ich nicht was ich mehr bewundern soll, den
klar, tiefen Eindruck in die menschlichen Gefühle, Ge
sinnungen, Zustände und Verhältnisse, oder die Heiter
keit sich in der Natur, ihren Localitäten und Einzeln,
heiren überall zu ergehen.
Glück wünschen wir ihm aber vorzüglich, daß er
von Iugend auf ein Seeanwohner gewesen, dadurch
gewinnt er eine Arena, einen Kampf, und Spielraum,
auf dem wir seine Helden und Leute bald froh und
bald bedrängt sehen, er gewinnt die mannichfaltigsten
Luft », Wasser , und Erd , Erscheinungen und dann
hängt «s von ihm ab uns, natürlich,feenhaft, bald
auf dürren Sandwüsten auszusetzen, bald in Fischer,
hüt,

,

225

Hütten, deren Gewerb mit Garten, und Obst,Bau ve»
bunden ist, erquickend einzuführen; es hängt von ihm
ab palastreiche Städte am Ufer zu erbauen, Gärten
und Parks ohne Gleichen zu labyrinthisiren.
Doch wir gehen zu weit, und dürften auf diesem
Wege die Absicht uns nicht einzulassen ehe roir's uns
versehen überschreiten.
Betrachten wir genau, so ist es vielleicht die jn,
gendliche Anschauung des Meeres die dem Engländer,
dem Spanier so große Vorzüge über den mittelländi,
schen Dichter gibt. Kenner, welchen unsere neuere
deutsche Literatur gegenwärtiger ist als mir, werden
bemerken wer, von dieser Seite, mit unserm Dichter
wetteifert.
Ein junger Freund den ich gern über mich und
andere reden höre, ertheilt mir, auf Ersuchen, fol
genden Bescheid.
„Olftied und Lisena, von August Hagen, habe
sogleich zu lesen angefangen, und den ersten Gesang
volltndet. Hiernach zu urtheilen scheint der junge
Dichter sehr glücklich die Aufgabe gelöst zu haben, wie
das Märchenhafte, Abenteuerliche, Seltsame, auf eine
erfreuliche Weise mit bekannter, gewohnter menschlicher
Sinnesart in Verbindung zu setzen sey. Alles deutet
auf ein heiteres, reines und sehr sanftes Naturell,
mit gelindem Schwunge, einer der Fülle und Starke
gar nicht entbehrenden Einbildungskraft hin. Die gtie,
G«the'« W«lt. XI.V. Bd.

15

226
chischen Ueberschriften wollen wohl sagen, daß der Dich«
ter seinen Sinn am Homer glücklich bewahrt und ge
nährt. Mit Interesse werde ich das Ganze vollenden,
mich davon zu durchdringen suchen, um Ihrer Anfrage
möglichst genug zu thun."
„Olfrled und Lisena habe vollendet. Was ich nach
ziemlich unterbrochenem Lesen von diesem Product jetzt
ungefähr sagen könnte wäre dieses: es ist kein Ho
merisches Epos, wiewohl die äußere Form, Erzäh
lung und die Einführung auf den Schauplatz durch
den Dichter statt findet. Hier ist vielmehr ein geisti
ger, sittlicher Anakreon, dem Homers Fülle und Breite
einmal zugesagt hat, in aller Vollständigkeit und Aus
führlichkeit geneigt von sich zu geben, was im kleinen,
harmlosen Gedicht und Lied unschuldig -anmuthig ge
rührt und gefallen hatte. Die moderne Denkweise,
die mehr auf die Gesinnung, als auf kräftigen sicht
baren Ausdruck nach Art der Alten alles bezieht, ver«
läugnet sich nirgends. Daher denn die innerste An
lage des Gedichts mehr von Höhe und Tiefe als Breite
zeugt. Ja diese letztere ist ganz auf die Nebenpartien und Außerwesentlichkeiten vertheilt. Doch indem
ich auf jene längern Episoden und Einflechtungen von
griechisch-Mythischem ziele, bin ich weit entfernt hiermit einen Fehler auszusprechen, vielmehr finde ich es
höchst liebenswürdig uNd anmuthig, daß der Dichter,
was dem Norden abgeht, so wahr und unumwunden

227
eingesteht, und gern mit des Südens Vortheilen die
Leere und Einöde erfüllen und erheitern mag die doch
nun einmal besieht. Dürfen wir uns deßhalb wundern,
daß uns überhaupt nur ein Mährchen geboten wird? und
daß der Sänger Wahrheit und Dichtung sich einander
entgegen zu setzen sich gezwungen sieht? Auch hier also
fehlt jener antike Vorthell, von einem Gegebenen, wirk
lich Vorhandenen auszugehen, und die Erfindung eines
«cht Vorhandenen, Daseyenden, das an die Stelle des
unzulänglich Wirklichen tritt, äußert sich ganz nach neue
rer Dichtweise."
„Daß jedoch der Dichter jenes Erfundene so un,
mittelbar in Verbindung mit seinem Oertlichen, Klima
tischen, ja mit seiner persönlichen, individuellen Gesins
«mg bringt, muß ihm als eine höchst glückliche Aus
kunft ausgelegt werden, jenem bezeichneten antiken
Vortheil sich zu nähern. Und vielleicht ist hier der
Punkt, wo die ganze Production mir am heitersten,
reinsten und lobenswürdigsten erscheint. Denn geben
wir jene frauenhafte Gesinnung einmal zu, so muß uns
die Fülle , der Reichthum von Gleichnissen und Schil
derungen, die alle dem Landstrich, der Meeresküste, der
Vegetation entnommen sind, höchst überraschend seyn,
indem wir diese wirklichen Elemente zu einem neuen
Ganzen abermals verbunden sehen , das eigentlich jen
seits und über dem Wirklichen steht. Ueberhaupt dürfte
man fragen : ob das Gedicht im Sinne unserer neuern
15 *

223
Romantiker romantisch zu nennen sey ? Es ist zwar im
reinsten und zartesten Sinne von Sehnsucht, welche die
höchsten, sogar überirdischen Regionen berührt, gedich
tet; indessen werden wir doch auf einen Himmel, ein
Ewiges, Dauerndes geführt, das, nicht zu Ungunst,
sondern zum Northeil des viel schwächern ErdenwesenS
sich wirksam erweist. Und so ist eigentlich jene Kluft
gefüllt, die unsere gemeinen Romantiker zwischen Erd'
und Himmel nur immer größer zu machen sich de,
streben."
C. Sch.

Olfried und Lisena noch einmal.
Da wir bei abermaliger Betrachtung genannten Ge
dichtes die Neigung gegen dasselbe und gegen den Autor
zu verändern keinen Anlaß gefunden, vielmehr die frü«
her gehegte gute Gesinnung sich unangefochten erhalten
hat: so möchten wir dem Dichter gern etwas zu Liebe
thun, etwas auesprechen, das ihn für alle Zukunft för,
dern könnte.
Denn was an ihm allenfalls auszusetzen sey, dar,
über werden ihn unsere landsmannischen Kritiker gar
umständlich belehren; wir aber wollen ihn mit einem kur
zen Worte berathen, welches zu befolgen er gewiß heil.

229
sam finden wird. Wir wünschen nämlich, daß er sich'S
für die nächste Zeit, vielleicht für alle Zeiten, zum Ge,
setz mache, nur kurze, einfache Erzählungen zu unter
nehmen; er wähle sich aus der Geschichte, aus Ueber,
lieferungen, aus Erfahrung irgend ein prägnantes Mo
tiv, welches entwickelt ästhetisch«moralische Zufrieden
heit erwecken könne. Er behandle solches ausführlich
und umständlich; die Eigenthümlichkeit desselben werde
aus sich selbst geschmückt und erwachse zu fröhlichen
Theilen; je kürzer er sich faßt, desto willkommener
wird er seyn und gewiß am besten gedeihen. Denn er
greift er den rechten Gegenstand, so ist bei einer anmn,
thigen Behandlung , wie sie dem schönen Talent zu Ge
bote steht, seine Arbeit unverwüstlich; vergreift er sich
auch einmal, so ist für seine fruchtbare Dichtader nicht
viel verloren.
Gern erinnern wir uns hiebel' Wielands kleiner Er
zählungen, von welchem gar manche, als wohlgeschlif»
fnie Edelsteine, in der Krone deutscher Literatur noch
lange Zeit glänzen werden, wenn viel mehr Aufmerk
samkeit und Forschung verlangt wird, um die Verdiensie
des allerliebsten Oberon anzuerkennen.

Deutscher Natur dichter.
Anton Fürnstein ist gegenwärtig neun und dreyßig
Iahre alt, und schon seit seinem achten, an Atmen und
Beinen zusammengezogen, in dem krüppelhaftesten Zu
stand. Seine Geistesbildung hat er dem früheren Um
gang mit Studirenden und dem Lesen guter Bücher zu
verdanken. Anfangs und lange genügten ihm Romane,
welche sodann durch gute deutsche Dichter verdrängt
wurden ; erst später las er Geschichte, Geographie und
solche wissenschaftliche Werke, zu deren Verständniß er
mit seinen erworbenen Vorbegriffen auslangte. Da ihm
das Vermögen mangelte, die zu einem regelmäßig,gei
stigen Fortschreiten nöthigen Bücher anzuschaffen, konnte
ihm deren Auswahl nicht zu Gebote stehen: immer ent
schied nur Gelegenheit und Zufall seine Lecture.
Vor ungefähr vier Iahren bildete sich in Falkenau
ein kleiner Verein, welchem auch Fürnstein beitrat.
Iedes Mitglied verpflichtete sich in der vierzehntägigen
Versammlung ein Gedicht oder eine Erzähluug vorzu

231
lesen, welches denn auch traulich und regelmäßig ge
schah. Hier empfand Fürnstein den ersten Anreiz sich
in solchen Ausarbeitungen zu versuchen, und man mußte
ihm zugestehen, daß er in diesen Bemühungen nicht zu,
rückblieb»
Er lebt übrigens von seinem geringen Vermögen,
von der Unterstützung seiner Geschwister, die ihn liebe
voll behandeln. Auf einem Stuhlwagen durch Wohl
wollende fortgeschoben, bewegt er sich im Freien, mit
einem Buche in der Hand, oft nachsinnend, wo denn
auch meistens seine Gedichte entstehen ; denn zu Hause
ist er durch das Getöse der vielen Kinder und das pol,
ternde Webergewerbe seiner Geschwister, mit denen er
gemeinschaftlich wohnen muß , durchaus gestört.
Uebrigens wird die gewöhnliche gute Laune Fürn,
steins selten getrübt; er ist gern in Gesellschaft gebilde
ter Menschen und verdient in Rücksicht seiner Moralität
das beste Zeugniß.
Als ich aus Falkenau zu Fuß mit Freunden heraus
ging, fand ich ihn auf meinen Pfaden in seinem Sessel
wägelchen zusammengekrümmt, ein herzergreifender An
blick; denn gekauzt wie er war, hätte man ihn mit einem
mäßigen Cubus bedecken können. Er begrüßte mich
freundlich, deutete auf sein Elend und bezeugte guten
Muth, indessen ich ihn faum anzusehen wagte. Bet
flüchtigem Blick jedoch mußt' ich gar bald erkennen, wie
auf diesem entstellten Körper sich ein Cerebralsystem aus

232
gebildet hatte, womit eine regelmäßige Gestalt gar wohl
hätte zufrieden seyn können.
Ueber solche Talente sagten wir schon an einem an
dern Orte Folgendes: „Unsere Naturpoeten sind ge
wöhnlich mehr mit rhythmischen als dichterischen Fähig
keiten geboren, man gesteht ihnen zu, daß sie die ,«chste
Umgebung treulich auffassen, landesübliche Charaktere,
Gewohnheiten und Sitten mit großer Heiterkeit genau
zu schildern verstehen, wobei sich denn ihre Production,
wie alle poetischen Anfange, gegen das Didaktische, Be,
lehrende, Sittenverbessernde gar löblich hinneigt."
Von unserm Fürnsiein kann man noch hinzufügen :
alle seine Productionen schmückt eine gewisse Anmuth,
die das unternommene Ganze zu beleben weiß; da ist
Gegenwart der offenen Natur, Behagm sich beschrän
kender Geselligkeit, Genuß und Hoffnung, und bei allem
ein menschlicher edler Ernst, dem eine reine Gottesver,
ehrung gar wohl ansteht.
Es war die Rede von irgend einer Aufgabe , die ich
ihm zurücklassen sollte. Nun war ich längst überzeugt,
daß man gerade solche Talente, die sich aus dem Ge
meinen hervorgehoben, wieder in's Gewöhnliche zurück
weisen solle und dazu erschien mir nichts Wünscheuswer,
theres, dem Individuum Zusagendes , den Charakter
der Nation Ehrendes als Gewerbe » und Handwerks,
«cder.

233
Die Engländ« haben noch ein Weberlied aus den
Zeiten Heinrichs des Lichten und seiner großen Nachfol«
gen'n, von dem sie mit Liebe sprechen, und ich dachte
erst dem guten Manne ein Gleiches aufzugeben; weil
ich ihn aber nicht an das Klappern und Rasseln der We
berstühle, die ihn so oft in das Freie hinaustreiben, so
gleich erinnern wollte, so wählte ich einen Gegenstand,
der jenes freundliche Thal eigentlich belebt und unschätz
bar macht. Es ist der Hopfenbau, der die gestreckten
Hügel hinter der Stadt in stundenlangen Reihen ziert;
ein unübersehbarer Garten in der Nähe , ein weit ver,
breitetes Buschwerk in der Ferne. Wie er diese Auf
gabe gelbst, wie er thätig beginnt und alles was zu
thun ist, eins nach dem andern einschärft, dabei ein
sittliches Wort mit einschlingt und immer so fortfährt,
und diese Reben den Weinreben anzunähern versteht, be
darf keiner Auslegung ; das Ganze liegt hellheiter und
unter sonnigem günstigem Himmel, und wird von einem
Ieden an Ort und Stelle, besonders zu reckt thätiger
Aibeitszeit, gewiß mit dem größten Interesse empfun
den werden. Ich mochte diese Gedichte die aufsteigen
den nennen, sie schweben noch am Boden, verlassen ihn
nicht, gleiten aber sanft darüber hin.
'S.
Der Ausdruck Natur dichter, wie sehr er auch
zu den leicht beholfenen Zusammensetzungen unser«

234
Sprache gehören mag, in denen man sich aufs halbe
Wort zu verstehen geneigt und gewöhnt ist, spricht doch
deutlich genug das worauf es ankommt aus: den Ge,
gensatz eines Ursprünglichen mit einem Erworbenen, ei
ner Anlage mit einer Fertigkeit, und gibt dabei zugleich
eine gewisse Bewunderung und Freude, wie man sie an
allem Ursprünglichen, Reinen und Intacten zu haben
pflegt, mit zu erkennen.
Ein natürliches Vermögen also, und ein ihm ge
genüber, nicht entgegen stehendes Bewußtseyn,
das wir auch wohl Theorie, Kunst, Regeln u. s. w.
zu benennen pflegen , wird anerkannt, und zwar als der
erste wesentliche Bestandtheil, als der Gehalt; aber
zugleich die An , und Zumuthung an ein wirkendes be
wußtes Kunstgesetz beseitigt,
So begabte Individuen sind das Eigcnthum aller
Zeiten; aber ihr Stand, Bezug und Verhältniß zur
Außenwelt, zu Natur und Menschheit, sind nicht zu
allen Zeiten dieselben.
In dem ersten Beginnen des gesellschaftlichen Zu«
slandes, unter Nationen die sich zu bilden anfangen,
sind solche Talente als diejenigen anzusehen, durch welche
alles Wissen und Denken, Sage und Mythus, Ge
schichte und Philosophie eines Volkes, Gestaltung und
Einkleidung erhalten hat ; aus denen die ersten gefeier
ten Barden und Sanger hervorgegangen find, welche

235
nur als die Blüthen und Gipfel dieser ersten Natur
pflanzen angesehen werden mögen.
In den Zeiten der verbreiteten, gesteigerten Cultur,
wo Muster und Vorbilder, und davon abstrahirte Re
geln und Theorien aller Art vorhanden sind, welche
auch die schwächsten Anlagen zu steigern, wenn auch
nicht zu ersetzen vermögen , kann man dergleichen ur
sprüngliche Talente, als sich selbst überlassen,
kaum nur in den untersten, alles Unterrichts wie aller
Bildung ermangelnden Volksclassen voraussetzen.
Denn in einer jeden höheren bemächtigt sich die Doc,
trin einer solchen Anlage dergestalt, daß sie dadurch sich
entweder in einen alles versuchenden Dilettantismus ver
wandelt, oder, wenn sie wirklich urkraftig und nach
haltig ist, nur durch ein ernstes Studium in eine beson
nene, kraft « und zweckbewußte Kunstfertigkeit aus«
bildet.
Wird nun aber ein solches Talent dennoch, wie die
Erfahrung lehrt , auch in den untersten Standen , in
der arbeitenden und dienenden Classe angetroffen , so
befindet es sich in dem einen von beiden Fallen : entwe
der hat und behält es seinen Wirkungskreis gänzlich in
dem Stande, in der Sphäre, worin es geboren und
aufgetreten, wo denn das eigentliche Volkslied ihm seine
Entstehung verdankt, ohne jemals sein Verdienst na
mentlich zu beurkunden ; oder es gelingt ihm in Verüb.,
ru„g und Umgang mit den Höheren und Gebildeteren

236
zu kommen, und sich von deren Wissen und Können
Manches rhapsodlstisch anzueignen, und so als eine Art
von Vermittler zwischen jenen und seiner Classe aufzu
treten, indem es die Unteren und seines Gleichen zu sich
heranwirkt, den Höheren aber Aufmerksamkeit abnö,
thigt, und durch die Manierlichkeit seines Auftretens
sie anlockt sich mit ihm einzulassen und des Eintritts
in ihre Kreise würdig zu halten.
Ist bei einem Talent des ersten Falles von Urtheil
und Geschmack nicht die Rede, sondern nur von Wahr
heit und Natürlichkeit, welche eine derbe und figürliche
Ausdrucksweise charakterisirt, so kann bei einem Talent
des letztern Falles sogar eine Ungleichheit, ein Zwie,
spalt sich ergeben, der aus der Vermischung von Edlem
und Gemeinem, Natürlichem und Conventionellem,
Naivem und Sentimentalem entsteht, und den Genuß
an seinen Productionen stört, indem unvergohrene Ele
mente verschiedener Sphären obwalten, welche das In
dividuum nicht zu gefälliger Einheit zu verschmelzen im
Stande gewesen.
Und diese widerwärtige Erscheinung mag nun frei
lich oft genug eintreten; wenigstens erklärt sich uns in
solcher Voraussetzung am leichtesten der Umstand, daß
so manchen der Gebildeten eine Art von Apprehension
gegen diese halbwüchsigen Naturerzeugnisse auf dem Bo
den der Cultur und Kunst anwandelt, und er mehr Ab
neigung als Neugier empfindet, dergleichen Produccc

237
kennen zu kernen und seiner Aufmerksamkeit werth zu
achten.
Eine solche Besorgnig, ein so ungünstiges Vorurtheil wird nun glücklicher Weise durch unfern Naturdichter weder veranlaßt noch gerechtfertigt. Im Gegentheil wird auch der Sprödeste mit Bewunderung und
Freude wahrnehmen, wie überall ein sich gleichbleiben
der Gehalt, in entsprechender reiner Form, und angemessenem, richtigem und zierlichem Ausdruck sich dar«
stellt; und zwar in einem solchen Grade, daß wohl hier
und da unbedeutende Abweichungen von dm zum Theil
conventionellen Gesetzen des Rhythmus und der Prosodie, jedoch nicht mehr als selbst bei den gebildeten und
gelehrten Dichtern, keineswegs aber Verstöße, welche
die Einheit der Empfindung, die Richtigkeit des Sinnes, und die Schicklichkeit des Gefühls beleidigten, an«
zutreffen seyn möchten.
Wie mannichfaln'g der Kreis seiner Gegenstände,
und welcher Abwechslung von Gefühl, und dem gemäßer Behandlung er fähig ist, davon mögen folgende
drey in Ton und Inhalt ganz verschiedene Gedichte ein
rühmliches Zeugniß ablegen.
R.

238

Der Hopfenbau.
Nehmt die Hacke filnk zur Hand,
Eilet in die Felder;
Seht schon grünt das Wiesenland,
Und das Haar der Wälder;
Weste wehen sanft und lau :
Auf! beginnt den Hopfenbau. —

Macht den Stock von Erde frei
Nach bekannter Weise,
Und die Keime pflückt dabei
Euch zur Lcckerspeise;
Schneidet was veraltet ist,
Daß er frisch und triftig sprießt.

Gebt dann Fichtenstangen hin.
Daß die schlanken Neben
Rankend um dieselben zieh«
Und empor sich heben;
So zum Stärkern wirb gesellt
Was nicht eigne Kraft erhält/

Sorget, wenn sich Unkraut mehrt.
Daß man es vernichte.
Weil es das Gedeihen stört
Aller edlen Früchte;
Wie die Tugend nicht gedeiht.
Wo das Laster Samen streut.

239
Wenn die Reben unser Thal
Ueppig dann umkränzen.
Dran im Abendsonnenstrahl
Goldne Früchte glänzen.
Wandeln durch das dunkle Grün
Wir mit freud'ger Hoffnung hin.

Doch nicht lang wird dieß Gewand
Unsre Fluren schmücken.
Weil wir mit geschäft'ger Hand
Bald die Früchte pflücken;
Dann getrocknet geben sie
Reichen Lohn für unsre Müh!

Wo die heißre Sonnengluth
Nicht die Flur durchdringet.
Und das edle Traubenblut
Nicht zur Reife bringet.
Dorr der menschliche Verstand
Andern Labetrank erfand.

Wer des Trankes froh genießt,
Preise unfre Neben,
Die alljährlich — wie ihr wißt —
Uns den Hopfen geben;
Weil nur dessen würz'ge Kraft
Geist und Dauer ihm verfchafft.

240
Vrnm Bewohner Falkenau's,
Brave Flurgenossen!
Pfleget eures Hopfenbans
Ferner unverdrossen;
Laßt uns Müh' und Fleiß nicht scheun,
Wohlstand bringt uns sein Gedeih».

Ermunterung im Winter.
Nach Salis. .
Seht nun in Muhe die spendende Crdel
Wärmende Flocken bedecken das Land;
Wenn auch der Herbst sie der Gaben entleerte.
Trägt sie darum doch kein Tranergewand.
Merket die Güte des Schöpfers! — wie weise
Deckt er die Erde mit starrender Haft;
Wisset, er gibt ihr, beschützt von dem Eise,
Ferner zum Wohlthun erneuerte Kraft.
Ueberall herrscht nun ein heiliges Schweigen,
Stumm sind die fröhlichen Sänger im Hain;
Bald werden wieder von knospenden Zweigen
Frohe Verkünder des Lenzes sie sepn.
Laßt die Erschöpfte nun ruhen und schlafen.
Uns bleibt zur Freude noch mancher Genuß;
Seht, um uns neues Vergnügen zu schaffen,
Macht zur krvstallenen Bahn sie den Fluß.
Leicht

241
Leicht und behende schlüpft knarrend der Schlitten
Auf der geglätteten Ebene hin ;
Kehren zurück wir zu unseren Hütten,
Setzen mir kosend uns um den Kamin. —
Hören wir heulende Nordwinde sausen
Um unsere Hütte so schneidend und hohl.
Fernen Gewittern gleich toben und brausen,
Ist uns am warmen Kamine so wohl.
Kürzet die Nächte mit Singen und Scherzen
Oester in traulichen Zirkeln vereint ;
Leuchten doch freundlich die flackernden Kerzen,
Wenn auch die strahlende Sonne nicht scheint.
Wollt ihr denn immer nur tanzen und schwärmen,
So wie die Mücken in sonniger Gluth?
Kann uns denn nicht auch der Ofen erwärmen?
Thaut er nicht freundlich das starrende Blut? —
Wandelt die rauheren Pfade auf Erden
Duldend in tröstender Hoffnung Geleit;
Hoffnung erleichtert uns alle Beschwerden,
Hoffnung beflügelt die Schritte der Zeit.
Wenn uns mit mancherlei Blumengewinden
Täuschend der Nordwind die Fenster bemahlt.
Denket, sie blühen auf sonnigen Gründen
Bald uns in lieblicher Farbengestalt.
Laßt uns auch dürftige Brüder erquicken,
Oeffnen dem Mitleid die fühlende Brust;
Wohlthun erfüllt sie mit stillem Entzücken,
Wohlthun gibt himmlische, felige Lust. —
Sstthe't Werce. XI.V. Bd.
16

242
Hirt ihr im heulenden Sturm ein Gewimmer,
Eines Erstarrten matt stöhnendes Ach,
Ginnt ihm ein Plätzchen im wärmenden Zimmer
Unter dem freundlichen, schützenden Dach.
Freunde ! wer immer so treu wie die gute
Mutter Natur seine Pflichten gelhan,
O! der entschlummert mit fröhlichem Muthe,
Kömmt einst die Nacht feines Lebens heran!
Freudig kehrt er aus dem Leben zurück«.
So wie zum Vater ein liebendes Kind;
Jenseits erwartet ihn dauerndes Glücke,
Wo keine wechselnden Jahrszeiten sind.

An

den

April.

Eö schimpf' und schmähe wer da will.
Und speie Gift und Galle
Auf dich , mein werther Herr April !
Ich lob' in jedem Falle
Den Unbestand — nennt's ungetreu! —
Mehr, als daö ewige Einerlei,
Das uns einmal hienieden
Gar bald pflegt zu ermüden.
Du bringst bald warmen Sonnenschein,
Bald Regen, Frost und Schauer;
Stürmst manchmal wild im Tag hinein.
Doch nie von langer Dauer.

243
Du kleidest, wenn dir suna lacht.
Dich in des starren Winters Tracht
Und pflegst, der Sonne wegen.
Sie wieder abzulegen.
Cs sind nach einem alteii Spruch —
Wie du der Mädchen Herzen,
Die oft in einem Athemzug
Bald weinen, zürnen, scherzen;
Und doch, trotz ihrem Wankclmuth,
Ist man den holden Kindern gut;
Ja, ist ihr Groll vorüber,
Hat man sie desto lieber.
Wer immer finstre Mienen macht.
Hat bald die Gunst verloren.
Wer immer scherzt, und immer lacht.
Hält man für einen Thoren;
Drum treibe du dein Wechselspiel!
Nur frieren laß es nicht zu viel;
Und laß die Norde schweigen.
Wenn sich die Blüthen zeigen.

16

Der deutsche Gil,Vlas.
Man hat uns eine Handschrift vorgelegt, welche das
Iahr, und Tage, Blich eines von Kindheit an hin und
wiedergetriebenen Mannes enthält; wollte man ihr jenen
Titel vorsetzen, so wäre vor allen Dingen zu erklären:
daß der französische GiliBlas ein Kunstwerk, der deut
sche dagegen ein Naturwerk sey, und daß also beide, in
diesem Sinne, durch eine ungeheure Kluft getrennt er
scheinen. Allein sie lassen dem Inhalt nach gar wohl
eine Vergleichung zu : denn auch bei dem Deutschen ist
der Charakter gut von Haus aus , läßlich, wie es einem
Untergeordneten geziemt, der sich von Kindheit auf zu
fügen hatte. Wer die Menschen braucht, nimmt's
nicht genauer als sie es selbst haben wollen, und so ist
denn unser Held latitudinarisch gesinnt, bis zur Intri,
gue, bis zum Kuppeln; weil er aber durchaus seine
rechtlich,bürgerlichen Anlagen nicht verläugnen kann , so
verdirbt er jederzeit seinen Zustand, wenn er streng sitt
lich und pflichtgemäß handeln will. Weil nun dieses
alles, den Umständen zufolge, ganz natürlich zugeht.

245
und nicht etwa eine kunstreiche Ironie uns zum Besten
hat, so besticht uns der gute ruhige Vortrag von im
mer menschlich bedeutenden, wenn auch nicht wichtigen
Ereignissen. Iedoch ist auch das wachsende Leben des
Mannes in äußern Beziehungen merkwürdig, indem
der Umgetriebene, sich selbst Umtreibende, von man
cherlei neueren Weltereignissen Zeuge wird.
Daß der Verfasser seine Arbeit gedruckt wünscht ist
natürlich, da er seiner Bemühung einigen Werth beizu
legen berechtigt ist und ihm, wie jedem Autor, ein billi
ges Honorar wohl zu Statten käme. Bei der Heraus
gabe dürfte man jedoch an keine Redaction denken: denn
ein eigentliches Kunst, und Geschmacks ,Werk ließe sich
nicht daraus bilden, und eben die Breite der Tage und
der Iahre, mit mannichfaltigster Abwechslung immer
wiederkehrender Zustände^ bezeichnet gerade diese Le
bensrveise, und da man in den Zeitungen so viel Tag,
tägliches liest, sv wird man nicht verschmähen einen
«nnen Teufel auch einmal auf seinen Wegen zu geleiten.
Nur wenige Stellen, wo die Wahrhaftigkeit über die
Gränze der Ehrbarkeit hinübertritt, wären zu tilgen,
alsdann könnte es gedruckt werden wie es liegt: denn
im Grunde ist es wirklich gut geschrieben. Aehnliche
Bücher finden sich auf Bibliotheken und Lesegesellschaf
ten sehr durchlesen und vergriffen, und auch dieses
würde sich den Bücheroerleihern wohl reniiren ; man
dürfte es die Bibel der Bedienten und Handwerksbur,

24d
sche nennen, und es ist in den untern Standen wohl
niemand der seine Schicksale nicht hie und da abge
spiegelt fände. Der Mittelstand wird angenehm be
lehrende, häusliche Bürgerlichkeiten gewahr werden;
besonders nimmt sich die Wohlthätigkeit der Frauen
gegen solche privilegirte junge Landstreicher gar löb
lich aus und charakterisiert sich verschieden in den ver
schiedenen Landen. In Niederdeutschland und Hol
land rommt den vagirenden Gesellen die Erinnerung
an Gatten und Söhne, auf und über dem Meere
gar sehr zu Statten, und wenn wir ähnliches Wohl
meinen weiter nach Oberdeutschland gefunden, so
bringt uns zuletzt eine Franzosin zum Lächeln. Unser
Abenteurer kehrt, als Bedienter eines Emigrirten.
aus der unglücklichen Champagne zurück, die verarm
ten Herren entlassen ihre Leute und diese, um nicht
zu verhungern, müssen sich auf's Plündern legen; der
unsrige wird von einem französischen Landmann, aus
dessen Hof er eben eine Henne wegtragt, festgehalten
und mit großem Geschrei ins Haus geschleppt. Die
Frau sieht der Sache geruhig zu und spricht: laß ihn
doch, es ist ein armer deutscher Bedienter, der auch
einmal von einer französischen Henne kosten wollte.
Selbst die obern Stände werden nicht ohne Er
bauung das Büchlein durchlesen, besonders wenn es
ihnen auffällt: wie es wohl aussehen möchte, wenn
ihre Bedienten auch dergleichen Bekenntnisse schrieben?

247
Und so gestehen wir denn ebenfalls, daß wir bei'm
Lesen dieses ziemlich starken Bandes zu frommen Be
trachtungen angeregt worden: denn man glaubt doch
zuletzt eine moralische Weltordnung zu erblicken, welche
Mittel und Wege kennt, einen im Grunde guten,
fähigen rührigen, ja unruhigen Menschen auf diesen
Erdenräumen zu beschäftigen, zu prüfen, zu ernäh«
ren, zu erhalten, ihn zuletzt durch Ausbildung zu be
schwichtigen und mit einer geringen Ruhestelle für
sein« Leiden zu entschädigenIndem wir Vorstehendes niederschreiben, werden
wir zu allgemeinen frommen Betrachtungen aufgefor
dert, welche hier, obgleich nicht ganz am Ort, ein
Räumchen finden mögen; sie wenden sich gegen das
was man so gern als Fügung einer hohern Intelli
genz bei sich gelten läßt.
Nicht jederman reist mit Ertrapost von guten
Empfehlungen und gültigen Wechseln begleitet durch
die Welt, gar mancher muß auf seinen eignen Füßen
fortschleudern und sich selbst zu empfehlen suchen,
welches am besten geschehen kann, wenn er sich brauch
bar oder angenehm zu zeigen weiß. Hier bedient
sich nun die Vorsehung öfters gleichgültiger Personen,
die sich in einem behaglichen Zustande befinden, als
Werkzeuge, welche, unbewußt, höherem Zwecke zu
Diensie stehen.

248
Das alte, wundersame Beispiel ist mir immer im
Leben gegenwärtig gewesen, wie ein guter, ehrlicher
Landmann und Hausvater seinen Schnittern das er
sehnte Mus zur Erquickung bringen will, von dem
Engel aber beim Schopfe ergriffen, den Propheten
in der Löwengrube speisen muß. Bei einem langen
Leben konnte man ahnliche Erfahrungen gar öfters
machen.
Eigentlichen Bettlern, gebrechlichen, alten Leuten
habe ich niemals gern gegeben; sie schienen mir einen
Zustand besetzt, sich darein geschickt zu haben, und
mir däuchte Anmaßung, die gränzenlose Noth mil
dern und mäßigen zu wollen. Einem Thätigen, im
Augenblick Bedürftigen dagegen fortzuhelfen , habe ich
es nie an Beisteuer mangeln lassen. Besonders wa
ren mir die Handwerksbursche empfohlen, mit denen
ich früher als Fußreisender oft in Verbindung gewan
dert und in späterer Zeit immer demjenigen am lieb
sten gab, welcher am besten gekleidet war.
Sehen wir in ältere Zeiten zurück, so lehnten
fromme Pilger eine gute Bewirthung, einen kleinen
Zehrpfennig niemals ab; ferner berechtigte das sech,
- zehnte Iahrhundert zu einem etwas kräftigeren Hei
schen, auf ihren stromam'gen Wanderungen, die wil
den Studirenden, weßwegen es denn auch unter einem
ritterlichen Ausdruck geübt wurde. Die Handwerker
bemächtigten sich desselben , und es war keine Schande,

249
daß ein Durchwandernder sich von Haus zu Haus ein
Weniges erbat. Im Verlauf der Zeit bemerkte ich,
besonders auch auf Reisen, vorüberziehende Handwer
ker, nicht grüßend wie sonst, noch weniger eine milde
Gabe heischend.
Sollten diese, oft bedürftigen Menschen sich gleich
der übrigen Welt selbstständig zu machen gewußt ha
ben? oder verschüchterte sie die Polizei?
Auf solchem Lebensgange könnte von anerkannter
Führung und Fügung ich manches Beispiel erzählen,
wenn man der abergläubischen Wendung, die derglei
chen Geschichten immer nehmen, auch nachsehen und
verzeihen wollte.
In der Gegend von Teplitz ging ich eines Tags
bei unfreundlichem Wetter durchs Feld. Der Him
mel stürmend, bedrohte mit Regen und doch trieb
mich etwas den frei stehenden Schloßberg hinan.
Strichregen gingen an mir vorüber und über mich
weg, und es war ein verdrießlicher Zustand als ich
mich oben zwischen altem grauem Gemäuer sah, das
ohne Licht, Schatten und Farbe widerwärtig neben
und über einander stand und laq.
Als ich mir nun selbst ein Rächsel schi,.'», bot sich
die willkommenste Auflösung dar. Ich trat in eins
der Gewölbe, um mich vor dem Regen zu schützen,
und erblickte darin mit Verwunderung den schönsten
Knaben von der Welt, der in Begleitung eines alten

250
Mannes hier gleichfalls Schutz gesucht.
Reinlich
gekleidet, eher armlichen Bürgern als wohlhaben
den Bauern ähnlich, standen sie auf und erwiderten
meinen Gruß. Sie bestätigten meine Vermuthung.
Es waren Bürger eines kleinen Ortes, nothdürflig,
wenn auch nicht kümmerlich lebend; sie hoffcen durch
einen Besuch bei entfernten Verwandten ihren Zustand
zu verbessern, und so zogen sie durch s Land. Bei
Erblickung des Schloßberges hatte der Knabe, bei
frischem und lebendigem Höhesinn, den Vater be-.
wogen, diesen Gipfel von jenseits zu ersteigen, indeß
ich von der andern Seite herankam. In dieser Mauerhöhle das schöne Wunderkind zu sehen, machte mich
lächeln, ich dankte dem Genius, der mich bei dem
Schopf herangezogen hacce, und gab nach treulichen
Glückwünschen dem Knaben als Reisezehrung alles
was ich bei mir fand, und habe mich des unschuldi
gen Abenteuers immer gern erinnert.
Ahnet man nun, daß solche Zufälligkeiten durch
einen unerforschlichen Willen gelenkt werden, und
man gefällt sich in dieser Betrachtung, so hüte man
sich ja dergleichen Scenen selbst herbeiführen zu wollen.
Es war mir, indem ich einst abreiste, etwas Angenehmes begegnet; als ich nun im offnen Wagen
saß, legte ich das vorhandene Geld der Lange nach
in meine offene Hand, von hinten nach vorne, vom
kleinsten bis zum größten; da hatte ich nun schnell

251
einen Glückstopf zubereitet, und mir vorgenommen,
bei jedem begegnenden Handwerksburschen halten zu
lassen, und so meine Gaben der Reihe nach zu spen
den, und freute mich schon des Zufalligen das dieß,
mal sollte einigermaßen geleitet werden. Aber die
Anmaßung mich selbst zum Werkzeug der Vorsehung
zu berufen, und mit einem so wichtigen Auftrag
Scherz zu treiben, war zu meinem Bewundern und
Anerkennen bestraft. Auf einem dreistündigen, von
Fuhrwerk und Fußgangern belebten Wege zeigte sich,
weder unter den Begegnenden, noch unter den Er
reichten, irgend eine Figur, der ich nur etwas hätte
anbieten können, so daß ich die ganze kleine Summe
beschämt wieder einstecken, und dem höheren Wollen
den zu eigener Disposition das Künftige überlassen
mußte.
Wie aber sogar durch Mißwollen der Dürftige
gefördert werden kann, davon habe ich auch zu er
zählen.
Mein Fuhrwerk erreichte einmal einen rüstigen
Knaben von zehn bis zwölf Iahren, dem ich, als
einem Handwerksburschen, sogleich eine Gabe zudachte,
der Kutscher überhörte mein Rufen, der Knabe blieb
hinter uns.
Nach zweystündiger Fahrt, auf der
Höhe vor der Stadt, halte ich befohlen still zu hal
ten. Dieß geschah im Augenblick, als Knaben, an
der Straße spielend, hämisch laut ausriefen und

252
schrien: es sitze jemand hinten auf. Mit mir zugleich
sprang ein Knabe auf den Boden, höchst verschüch
tert, weil er befürchten mußte, man habe um seinet
willen still gehalten, und eine üble Behandlung stehe
ihm bevor. Es war aber derselbige Bäckerknabe, der
sich klüglich, einen beschädigten Fuß zu schonen, hin
ren aufgesetzt hatte, und sich ohne das Anhalten des
Wagens, ohne das neidische Geschrei der Knaben, ganz
sachte heruntergelassen und weggeschlichen hätte, nun
aber konnte er sich der eingeholten, ihm bestimmten
Gabe doppelt erfreuen.
Da sich dergleichen Geschichten zu Dutzenden erzählen
ließen, so muß man durchaus bemerken, daß praktisch
genommen, sich Glaube und Aberglaube nicht unterschei
den lasse, und daß man vernünftiger Weise wohl thue,
sich in diesen bedenklichen Regionen nicht zu lange auf
zuhalten, sondern dergleichen Vorfallenheiren als sym
bolische Andeutungen, sittliches Gleichniß und Er
weckung des guten Sinnes zu benutzen: denn es mochte
doch immer gleich schädlich seyn, sich von dem Unerforschlichen ganz abzusondern , oder mit demselben eine
allzu enge Verbindung sich anzumaßen.
Zum Schluß enthalte ich mich jedoch nicht einer
Vergleichung protestantischer und katholischer Bettler
und Bittenden. Der erste wünscht ganz ruhig: Gott
möge Euch für Eure Gabe belohnen, ohne daß er eö
unternimmt hierbei mitzuwirken, und so seyd ihr für

253
immer geschieden ; der andere sagt: er werde für Euch
beten, Gott und seine Heiligen bittend bestürmen, bis sie
Euch mit den besten leiblichen und geistigen Gütern über
schütten. Es hat, wenn man zart gestimmt ist, wirk
lich etwas Rührendes, zu sehen wie derjenige, der bei
einem unmittelbaren Verhältniß zu dem höchsten Wesen
durch's Gebet, für sich selbst keinen leidlichen Zustand er
flehen kann , dessen ungeachtet aber glaubt, der Patron
eines andern seyn zu können , indem er betend von vielen
Clienten begleitet vor Gott erscheint.
Solche sittliche Züge der Religionen, welche auf
den tiefen Grund eines frommen Menschenbedürfnisses
hinweisen, sind immer höchst erfreulich, indem Aussich
ten aller Art sich öfters daher zu entwickeln pflegen.
In der Zwischenzeit gelesene Bücher lassen mich noch
folgendes hinzufügen: Ioh. Casp. Steube, Schuh
machermeister in Gotha, seine unruhigen Irrfahrten er
zählend, so wiePlutarch, einweiser, gelehrterMann
von Chäronea, die größten Helden vorführend, beide
wissen sich, jener in eigenen, dieser in Weltverhältnis,
sen nicht zu helfen, wenn sie nicht ein über Alle wal
tendes, höchstes, unerforschliches Wesen annehmen.
So eben ruft uns ein verklärter Freund in gleichem
Sinne zu: „Gibt es einen Zufall in Kleinigkeiten, so
kann die Welt nicht mehr gut seyn noch bestehen. Flie
ßen Kleinigkeiten aus ewigen Gesetzen, wie ein Säen»

254
lum aus unendlichen Tagen von selbst besteht, so ist es
eigentlich die Vorsehung in den kleinsten Theilen, die
das Ganze gut macht."
Hamann.

Nekrolog
des deutschen Gil,Blas.
Man findet wohl von Zeit zu Zeit, wenn man die
Schicksale der Menschen beachtet, daß mancher seinen
Lebensgang gerade so endet, wie er ihn geführt; derglei
chen sind eigentlich solche, in welchen ein entschiedener
Naturcharakter, durch Erziehung und Umstände voll
kommen entwickelt und befestigt worden.
Diese Betrachtung drängt sich wieder auf, bei dem
Tode des vor Kurzem abgeschiedenen Iohann Christoph
Sa chse, dessen Leben in einem zwar niedern, aber weit
ausgedehnten Kreise ablief, wie aus dem heitern wohl,
geschriebenen Bekenntniß desselben uns Allen bekannt ge
worden. Er ward von einem unruhigen , projectreichen,
unbesonnen unternehmenden Vater von Kindheit an zum
Vagabunden gebildet, und konnte, ob er gleich schon
zwanzig Iahre sich eines ruhigen kleinen Staatsdienstes
erfreute, in so langer Zeit jene früh gewohnte Richtung
nicht verläugnen, noch weniger ablegen; so daß sie ihm
zuletzt noch verderblich ward.

255
Durch die Vortheile, die er bei der Herausgabe
seiner Lebensbeschreibung gewann, sah er sich gewisser
maßen in einen Naturzustand versetzt, denn es hing
von ihm ab, die erlöste, nicht geringe Summe nach
seiner Willkür zu verwenden. Er entschloß sich also,
seinen mit mancherlei Nebeln geplagten Körper, durch
eine Badecur, von lange getragenen Gebrechen zu be
freien; allein er machte zugleich den Plan, seinen
noch kränkern Sohn dieser Wohlchat ebenfalls theil,
haft zu machen, und damit ja eine solche Wanderung
noch abenteuerlicher werden könne, beschloß er seine
Tochter mitzunehmen, um bei den Kranken eine Wär
terin an der Hand zu haben. Dicß mochte nun wohl
auf gewöhnlichem bürgerlichem Wege nicht für unver
ständig zu achten seyn, allein er wählte, durch eine Reihe
von Trugschlüssen verführt, von allen Arten' des Fort
kommens die wunderlichste, kaufte einen Holstein«
Wagen und ein Pferd, packte Sohn und Tochter dar
auf und begab sich den 6 Iunius 1822 , als zwey und
sechzigjäriger Fuhrmann, auf die Reise, zog, das
Lied anstimmend: „Wer nur den lieben Gott läßt
walten," über Iena und Bürget nach Köstritz, den
Sohn auf Strohbündeln, in den größten Schmerzen,
indeß der Vater sich im Sand abarbeitete.
Sie fahren irre und campiren unter freiem Him
mel, da kein Ultenburgischer Bauer die einmal ver
riegelte Thüre wieder öffnen will. Ein Gendarme,

256
der ihnen scheint helfen zu wollen, kommt nicht wie,
der. Die Caravane gelangt nun über Penig nach
Chemnitz, findet Iahrmarkt, schlechtes Unterkommen,
mancherlei Unbilden und überall theure Zeche.
Von Freiberg sodann, anstatt über Dresden, läßt
er sich über Frauenstein zu gehen durch ökonomische
Vorspiegelung bereden, erreicht bei großer Hitze die
Gränze Böhmens, wird nach leidlicher Mauthvisita,
tion eingelassen, und muß nun den schlimmen Weg
des Nickelsberges hinunter haudern. Kein Labsal ist
unterwegs zu finden, und so kommt der alte Fuhr
mann, von Sonnenhitze ganz entstellt, fast geblendet,
die Glieder gelähmt in Teplitz an, ermannt sich
aber schnell, sieht sich nach seiner Weise überall um
und schreibt sogleich ein Tagebuch.
Am 10 Iunius war er in Teplitz angelangt, dort
findet er einen Wohlmeinenden der ihm eine Stelle
für seinen Sohn in's öffentliche Hospital verschafft.
Nun aber immer und immerfort den rüstigen
Kutscher spielend, beschädigt er sich, indem er den
Wagen, der im Hofthore steckt, mit unzulänglichen
Kräften heben und rücken will. Darauf sogleich
verfällt er in ein entzündliches Fieber und stirbt,
ungeachtet ärztlicher Hülfe und guter Wartung seines
neuen wirthlichen Freundes, am 20 Iunius gegen
Mittag.
Nun

257
Nun ruhen seine Gebeine zu Füßen des berühm
ten Wanderers Seume, nicht ohne Andeutung auf
jene Gedanken mit denen wir begonnen. Er findet
seinen Tod nach der Weise wie er gelebt hat, und
sein Grab in der Nähe eines andern, freilich mehr bedeutenden, aber mit ihm eigens verwandten Pilger«
mannes.

«otthe'« Wkice.

Bi.

17

Der junge Feldjäger
in
französischen und englischen Diensten während des spanisch
portugiesischen Krieges von 1806 bis 1816.
Eingeführt von Goethe.

Vo sehr wir uns auch von vergangenen Dingen zu un
terrichten bestrebt sind, und uns mit Geschichte von Iu
gend auf im Allgemeinsten und Allgemeinen beschäfti
gen , so finden wir doch zuletzt, daß das Einzelne, Be
sondere, Individuelle uns über Menschen und Begeben,
heiten den besten Aufschluß gibt, weßhalb wir denn nach
Memoiren, Selbstbiographien, Originalbriefen, und
was für ähnliche Documente der Art auch übrig geblie
ben, so heftig begehren.
Wie verschiedenen Werches aber dergleichen Nach
lässe seyn mögen, in Rücksicht der Personen, der Zeit,
der Ereignisse , so dürfte doch keine dergleichen Schrift
völlig mißzuachten seyn. Alle Menschen die neben ein,
ander leben, erfahren ähnliche Schicksale, und was dem
Einzelnen begegnet, tan» als Symbol für Taufende

259
gelten.

In diesem Sinne nun kömmt mir das gegen«

wärtige Büchlein lesens, und bemerkenswerth vor.
Unser Feldjäger ist eine von Haus aus gute Natur,
mit allem was kommt findet er sich ab, ist gehorsam,
brav, ausdauernd, gutmüthig und rechtlich, ein biß»
chen Plündern ausgenommen, welches er denn doch im»
mer durch dringende Nothwendigkeit zu bevorworten
weiß.

Genug , wäre man auf gleichen Berufswegen,

man würde sich einen solchen Cameraden wünschen.
Leichtsinnig war diese kriegerische Laufbahn angetre,
ten, leichtmüchig durchgeführt, und so findet man auch
den Verlauf derselben leicht und froh niedergeschrieben.
Mangel und Fülle, Glück und Unglück,

Hohes und

Niederes, Tod und Leben fließen gleichmäßig aus lau«
fender Feder ; das Büchlein macht daher einen sehr an,
genehmen Eindruck.
Nun aber sagen wir, ohne Furcht mißverstanden zu
werden : das Verdienst eines geregelten Reisenden und
seiner Mittheilungen wissen wir nach dem ganzen Wer,
the zu schätzen; aber ein anderer Gang, der nicht vom
Wanderer abhängt, wo weder ZweH noch Willkür statt»
findet, wo nur ein höherer Befehl oder die äußerste
Nothwendigkeit gebiet«, dieser hat etwas ganz eigen
Reizendes.

Hier gilt's nicht etwa nach einem wohl

durchdachten Plan, Belehrung, Unterhaltung, Genuß
zu erwarten, kein bedeutender Gewinn für's Leben ist
zu hoffen; denn alles was im nvthgedrungenen Augen,
17 »

280
blick erhascht wird , pflegt der Augenblick wieder zu ver,
jehrett un> im Hintergrunde zeigen sich, gegen geringen
Vortheil, Mühsale, Wunden, Krankheiten, Kerker
und Tod. Dadurch hat aber eben das Ganze in jedem
seiner Theile ein frisches unbedingtes Leben, welches
den Unbewußten einnimmt und den Bewußten zufrie
den stellt.
Die Nachbildung eines solchen unberechenbarwechselnden Zustandes gewinnt auch noch dadurch ein gro,
ßes Interesse, daß der geringste Soldat, weite Land,
striche als Fremdester kreuz und quer heimsuchend, durch
sein Quartierbillet, wie an der Hand des hinkenden Teufels, in das Innerste der Wohnungen, in die tiefsten
Verhältnisse verschlossener Häuslichkeit eingefnhrt wird;
wie denn an Gegensätzen solcher Scenen auch im gegen
wärtigen Decurs kein Mangel ist.
Und so mag ich mir denn das Entfernte nicht lieber
heranrufen als durch genaue Betrachtung einzelner Wirk
lichkeit. Das Augenblickliche was wir von öffentlichen
Dingen, doch nur im Allgemeinen und oft aufs un
sicherste, durch die Zeitungen vernehmen, wird nun erst
wahrhaft historisch und anschaulich zugleich, wenn der
einzelne, unbefangene, unbedeutende Mensch von wich
tigen Vorfällen Zeugniß gibt, denen er nicht etwa aus
Neugier oder Absicht, sondern gedrungen durch unwider,
siebliche Nothwendigkeit beiwohnt.
Auch unsern Gesellen ergreift Napoleon , als er die

261
Truppen vor Valladolio mustert, beim Knopf und fragt
ihn aus ; auch dieser Landsmann zog in Madrid ein,
angeführt von Prinz Murat, auch er tödtete und wü»
stete den 2 Mai 1808 in der empörten Hauptstadt,
nahm in Aranjuez in dem zerstörten Palast des Friedens«
fürsten Quartier, litt von behenden Guerillas, schmach»
tece unter eigennützigen Krankenwärtern und verkam
beinahe im grausamen unverdienten Gefangniß. Dafür
wird ihm aber auch erwünschte Genugthuung: ihm ist
vergönnt die Eingeweide des Inquisitionsgebäudes zu
Valladolio zerstören zu helfen und den Mordpalast bren,
nm zu sehen , nicht ohne Verdacht mit seinen Gesellen
die Fackel hineingeworfen zu haben.
Und so möge denn dieß Büchlein, neben so vielen
andern, sich in die Welt verbreiten, zu vergnüglicher
Unterhaltung , und vielleicht auch hie und da zu nütz,
licher Umsicht Gelegenheit geben.

De5
jungen

Feldjägers

Kriegskamerad,

immer getrost und thätig«
Eingeführt von Goethe.

Vöan pflegt das Glück wegen seiner großen Beweglich«
keit kugeltund zu nennen und zwar doppelt mit Recht;
denn es gilt diese Vergleichung auch in einem andern
Sinne. Ruhig vor Augen stehend zeigt die Kugel sich
dem Betrachtenden als ein befriedigendes, vollkommenes, in sich abgeschlossenes Wesen; daher kann sie aber
auch, so wie der Glückliche, unsre Aufmerksamkeit nicht
lange fesseln. Alles Wohlbehagen, alle Zufriedenheit
ist einfach, sie mögen, woher es auch sey, entspringen.
Die Glücklichen überlassen wir sich selbst, und wenn am
Ende des Schauspiels die Liebenden in Wonne vereinigt
gesehen worden, gleich fällt der Vorhang, und der Zu»
schauer, der sich stundenlang durch so manche Verwor«
renheit, Verdrießlichkeit und Verlegenheit festhalten ließ,
eilt ungesäumt nach Hause. In diesem Bezug ver«
gleichen wir das Unglück mit einem Tausend-Eck, das

263
den überall anstoßenden Blick verwirrt, wobei der zar
tere Sinn nirgends Beruhigung findet. Denn wie auf
der Kugel das Licht sanft zu verweilen angelockt wird,
das Rund sich in milden Schatten und Widerscheinen
uns offenbart: so sendet das Vieleck von jeder Seite an,
dern Glanz, andere Verdüsterung, andere Farben, an«
dere Schatten und Widerscheine; das Auge, beunru«
higt, verweilt darauf, begierig dasjenige in Eins zu
fassen was sich selbst zerstreut, und es wird von einer
Theilnahme beschäftigt, welche, wie durch ein unauf«
lösbares Rithsel schwebend erhalten, schwankt.
Zu solchen Betrachtungen gibt gegenwärtiges Bänd«
che« einen frischen Anlaß ; es stellt mit wenigen Pau«
sen nur Unheil und Unglück, Schmerz und Verzweif«
lung dar.
Was aber durchaus in einem hohern Sinne be,
schwichtigend, tröstend, beruhigend wird, ist, daß die
Personen, die so viel erduldet, den Untergang mehr wie
einmal vor Augen gesehen, doch am Ende noch selbst
erzählen was überstanden und wie sie aus dem unerträg«
lichsten Elend zuletzt gerettet worden.
Aber nicht sowohl gerettet worden, sondern sich selbst
gerettet. Ein höherer Einfluß begünstigt die Stand,
haften, die Thätigen, die Verständigen, die Geregel«
ten und Regelnden, die Menschlichen, die Frommen.
Und hier erscheint die moralische Weltordnung in ihrer

804
schönsten Offenbarung» da wo sie dem guten, demwa«
ckem Leidenden mittelbar zu Hülfe kommt.
Die bürgerliche Verfassung auf dem wüsten Strand«
von Cabrera , der kümmerlichsten aller balearischen In
seln, verdient, als Muster einer vernünftigen, ersten,
naturrechtlichen Staatsverfassung, die, Achtung aller
Denkenden. Die Taktik und Strategie der unseligen
Schiffer einer auf unfruchtbaren, wellebedrohten Dünen
mitren im Ocean angescheiterten Mannschaft zeigt uns
im Ganzen und Einzelnen Muster von natürlicher und
sittlicher Fassung, von angeborner und durchgeübter
Standhaftigkeic, von wohlbedachter, zweckmäßig gerich«
teter Kühnheit, und durchaus wieder, nach dem unab»
wfndbaren Untergang so vieler, die Rettung Einzelner,
die sich mitten in der schrecklichsten Lage mannhaft,
menschlich benehmen, und denn doch zu ihrem Heil auch
endlich ihres Gleichen finden.
Was kann nun dem einzelnen, in der Welt unbe,
deutenden Menschen herrlicher und wünschenswerther
erscheinen, als wenn auch Einzelne, wie er, Unbedeu«
tende wie er, dadurch zur höchsten musterhaften Erschei,
nung gelangen, daß sie Tugenden ausüben, die er viel«
leicht selbst, in große Gefahren und Schicksale verwi,
ckelt, ehe er sich's versieht, wohl nöthig haben möchte.
Daß wir ein Buch , welches bei uns diese Gedan,
ken hervorgebracht, auch Andern empfehlen möchten.

265
achten wir als wohlmeinendes Gefühl, ja wir trauen
einem jeden sinnigen Leser zu, daß ihm gleichfalls in
seiner Art, bei Beherzigung so ungemeiner, wenn auch
im Welllauf nicht seltener Schicksale, die wichtigsten
Aufschlüsse aus seinem Innern sich entwickeln werden.

D « s

jungen Feldjägers Landsmann
unter ähnlichen Schicksalen.
Leipzig, bei Friedrich Fleischer l827.

Hierzu ist kein Vorwort beliebt worden, ist aber als
das vierte Bändchen zu Vorstehendem anzusehen und
wird in Folgendem davon die Rede seyn.

Memoiren von Robert Gilillemard
verabschiedetem Sergeanten;
begleitet

mit

historischen

meistentheilS unge,

druckten Belegen.
Leipzig, Weigand'sche Buchhandlung »827.
3 w e y

Theile.

Einleitung.
^ndem wir ein aus dem Französischen übersetztes Werk
dem Publicum vorlegen, dürfen wir wohl erinnern, daß
drey deutscht Original,Versuche dieser Art schon glück
lich gelungen sind ; man wagte nämlich das mannich,
faltige Kriegsgeschick, wie es Personen des untersten
Grades begegnen kann, so natürlich als ausführlich be
schrieben der Lesewelt darzubieten.
Der junge Feldjäger ward in Deutschland als
unterhaltendes Büchlein günstig aufgenommen und in
einer Neurtheilung (Ienaische allgemeine Literatur,Zei
tung 1825 Nr. 22) freundlich gewürdigt; sodann er,
schien er ganz unvermuthet in's Englisch« übersetzt, da

26S
er sich denn in dem vornehm typographischen Costume
ganz anständig ausnimmt. Der Kriegscamerad
blieb nicht hinter seinem Vorgänger zurück, ja ein wohl«
denkender Kenner (Ienaische allgemeine Literatur,Zeitung
1827 Nr. 35) gibt ihm, unsrer eignen Ueberzeugung
gemäß, noch den Vorzug.
Des jungen Feldjägers Landsmann, wel,
«her erst vor kurzem die Presse verlassen, soll, wenn
wir nicht irren, sich noch mehr Zustimmung verdie,
nen, weil sein Charakter entschiedener ist und seine
Ereignisse für bedeutender gelten können. Hier träte
denn der seltene Fall ein, daß Fortsetzungen, die ge,
wöhnlich zu lahmen pflegen, mit einem rascheren
Schritt vorwärts gingen.
Diese drey genannten jungen Leute, zwey Thü»
ringer und ein Elsasser, in der mittlem und nieder«
Class« geboren, vom Iahre 1806 in französischen Kriegs
diensten, werden in den spanischen Feldzug und weiter
in die unselige Weltgeschichte verflochten. Mit Vor,
bedacht wiederholen wir die Anzeige dieser individuellen
Bekenntnisse, sie schreiten parallel und fast synchro
nistisch neben einander fort, und lassen uns auf die
klarste Weise in das Verderben hineinsehen, welches
zu jener Zeit die Welt ergriffen hatte.
Nun tritt gleichfalls hier ein subalterner Franzose
auf, ein Sergeant, der ungeachtet er den ganzen De,
«,»6 französischer Glücks, und Unglücks»Wagniffe red«

269
lich durchgearbeitet, doch am Ende nur als Sergeant
in seine, leider sehr veränderte und entstell« Heimath
mlßmuthlg zurückkehrt und wie so mancher andere zn«
letzt zu Feder und Papier seine Zuflucht nimmt. Der
französische Herausgeber drückt sich klar und einsichtig
hierüber folgendermaßen aus:
Vorrede des französischen Herausgebers.
„Die Memoiren des Sergeanten Guillemard schel«
neu uns aller Betrachtung werth zu seyn. Man ist
freilich, wie er selbst sagt, zu sehr daran gewöhnt,
nur Schriften zu lesen, deren Verfasser zu den hohem
Classen der Gesellschaft gehören. Bis jetzt haben Per,
sonen, die unter der großen Menge geblieben waren,
durch die Erzählung dessen was sie gesehen hatten,
selten Theilnahme zu finden geglaubt. Bei dem was
Frankreich erlebt hat, gibt es indessen noch eine Menge
obscurer Menschen, welche als Augenzeugen oder Theil
nehmer wichtiger Ereignisse im Stande waren, die
Dinge in der Nähe zu sehen nnd ohne Leidenschaft
über Personen zu urtheilen, welche einen historischen
Namen erlangten, so daß es vielleicht an der Zeit
seyn möchte, auch ihre Rückerinnerungen zu benutzen."
„Aus der Lecture dieser Memoiren wird man er,
messen, welche große Lücke in der Kenntuiß der Tat
sachen durch das Schweigen eines Unterofficiers würde
unausgefüllt geblieben seyn. Man erhält von ihm aus»

270
führliche Auskunft über Ereignisse, welche bis jetzt
ganz unbekannt waren; und seine Nachrichten haben
das doppelte Verdienst, den historischen Zweifeln ein
Ende zu machen und das Interesse des Lesers lebhaft
in Anspruch zu nehmen.
Oft erzählt Guillemard
Dinge, welche in mehrern andern Schriften ganz an«
ders berichtet sind. Der Leser wird leicht entscheiden,
auf welche Seite sein Zutrauen sich neigen müsse.
Ohne eben allen Meinungen des Sergeanten beizutreten,
haben wir doch Grund zu glauben, daß er nichts ver
sichert, wovon er nicht selbst Zeuge gewesen ist, und daß
selbst die Verschiedenheit seiner Erzählung von Andern sich
durch den ganz andern Standpunkt jener Berichtenden er,
klärt. Es muß uns ohne Zweifel angenehm seyn, nach
dem wir über gewisse Vorfalle die Meinung von Staats
männern und Politikern vernommen haben, auch die
Meinung der Soldaten und des Volkes zu erfahren;
und man wird es dem Sergeanten einigermaßen Dank
wissen, daß er seine Muße einer Arbeit gewidmet
hat, die sich sonst für seinen Grad und seine Stellung
wenig zu eignen scheint."
„Guillemard stammte aus einer wohlhabenden und
achtbaren Familie und hätte deßhalb erwarten können
nicht auf der Stufe des Sergeanten stehen zu bleiben;
aber eines Theils wollte es ihm in seiner Laufbahn
nicht glücken, und andern Theils hatte seine Erzie
hung, die in den Feldlagern sich vollendete, nicht die

27t
Politu» erhalten, welche der Umgang mit Gebildeten
zu verleihen pflegt. Man wird in seinem Werk eine
Freimüthigkeit des Ausdrucks und einen Reichthum
von Wahrheit finden, die dem Leser, bei der unend«
lichen Mannichfaltigkeit der Töne, mit wtlchen er je,
den besondern Thatumstand auszumahlen versteht, diese
Memoiren zur angenehmen Lecture machen. Ein Ge,
lehrter würde das Ungleichartige durch einen elegan,
ten Vortrag mit einander zu verschmelzen gewußt ha,
ben; der Sergeant hat aber, von den Ereignissen ent«
gegengesetzter Natur verschiedenartig ergriffen, für je,
den Umstand besondere Ausdrücke und Farben gefun,
den. Und wenn er auch oft aus dem erhabenen Styl,
fast ohne allen Uebergang, in den Ton einer vielleicht
trivialen Familiarität herabsinkt, so erhält dadurch,
unseres Bedünkens, seine Schilderung nur mehr Leben
und Originalität, und alles läßt glauben, daß das
Publicum ein gleiches Urtheil fällen werde." '

Da wir durch Vorstehendes genugsam von Art und
Weise, Sinn und Zweck des gegenwärtigen Büchleins
unterrichtet sind, so könnten wir es wohl dabei be,
»enden lassen, um so mehr als das was wir zu sa,
gen haben, einigermaßen bedenklich ist. Der Leser,
wenn er irgend etwas Geschichtliches zur Hand nimmt,
will es gern, für einige Zeit wenigstens, mit Wahr,
heit und Wirklichkeit vollkommen übereinstimmend an.

272
sehen. Gilt dieß sogar von Roman und Gedicht, warum
sollte es nicht von einer Lebensbeschreibung gelten?
Auch mögen wir nicht gern unfein Sergeanten, dem
wir eine besondere Vorliebe gewidmet haben, verdach
tig machen; weil aber doch dasjenige, was wir hiebet
meinen oder glauben, früher oder später zur Sprache
kommen muß, so halten wir es für gerathen, davon
einige Erwähnung zu thun.
Wir zweifeln nicht an der Persönlichkeit des Ser«
geanten, sie geht so treulich als freundlich, einfach und
wahrhaft durch das Ganze durch, die individuellen Züge
erscheinen überall wieder. Ein kühner thäriger «nd doch
immer subaltern - genügsamer Sinn zeigt sich überall,
und besonders von Anfang herein folgen wir der Erzäylung lmit! getrostem sicherm Schritt; nur wenn er in der
Folge, bei.höchstbedeutenden Weltereignissen mitwirkend
oder zuschauend wiederholt auftritt, verwundern wir
uns zuerst, schütteln dann den Kopf und glauben endlich einen höhernSinn, einen weitern Verstand, einen
freier umschauenden Blick hinter der Maske zu entdecken.
Dem sey nun wie ihm wolle, das Werk geht an
einem einfachen natürlichen Faden hin, und was dargn
geknüpft ist können wir mit Dank empfangen. Merk«
würdig schien uns , daß keine Absicht auf den Tag, auf
den Augenblick, auf gegenwärtiges Interesse zu wir«
ken nnr im mindesten bemerklich sey 5 es gilt bloß die
Vergangenheit in der Vergangenheit gegen sich selbst und
gegen

273
gegen das Vergessen, gegen das völlige Auslöschen
zn retten , wodurch besonders in neuester Zeit ein Tag
dm andern übertüncht, und das Unnützeste über das
Trefflichste, als müßte es so seyn, sorglos hinpinselt.
Wir erkennen also mit Zufriedenheit und Beifall,
daß sich an dem heitern und harmlosen Lebensfaden eines
untergeordneten Menschen die wichtigsten halbbekannten
und unbekannten Ereignisse und Persönlichkeiten nach
und nach aufreihen, und über die Abgründe des Ver«
gangenen gar mannichfaltige Betrachtungen veranlassen.
In's Einzelne dürfen wir nicht gehen, Ueberraschung
und Antheil sey dem Leser unverkürzt bewahrt; aber Ei,
nes gedenken wir, um dieses Werk an die obgemeldeten
nochmals anzuknüpfen: daß auch dieser Kriegsmann
auf der Insel Cabrera erscheint und uns Nachricht gibt
von einem auf französische Weise sich constituirenden Ur,
staat, dessen gesetzliche Bestimmungen, gegen diejeni
gen gehalten , welche uns von den deutschen Verbann,
ren bekanntgeworden, höchst merkwürdige Vergleich«n«
gen über den Charakter beider Nationen veranlaßten.
Uebrigens wird man uns keinen Vorwurf machen,
als wenn wir den Verdacht einer Halbwahrheit unbillig
auf dieses Werk zu bringen gesucht, indem die ange,
hängten Documente auf die Einwirkung eines höhern
Kreises und auf entschiedene Zwecke bedeutender Per,
sonen unverhehlt hindeuten.

274
So viel zur Empfehlung eines Merkes das auf jede
Weise schätzbar ist und einem Schriftsteller, der in die,
ser Art des Halbromans sich hätte hervorthun wollen,
allerdings Ehre machen nulrde. Was denn endlich an
dieser problematischen Production sich weiterhin aufklä»
ren michre, muß die Zeit lehren.

Biographische Denkmale
y o n

Varnhagen von Ense.

Wit vielem Vergnügen hab' ich diese glückliche Ar,
beit durchgelesen; sie erinnert an Plutarch's Zusammen,
stellung ähnelnder Lebensweisen, jedoch beziehen sich die
drey hier aufgeführten Personen näher zu einander.
Die Grafen Nückeburg und Schulenburg, wie
der Baron von Neuhof, sind eigenllich hochst man,
nichfalcige Variationen desselben Thema's. Zwischen
dem funfzehnten und sechzehnten Iahrhundert wären
sie als Condottieri, als kühne Miethhelden aufgetre
ten; zwischen dem siebzehnten und achtzehnten wird ihr
Betragen milder, sittlicher und selbst der Eigennutz
nimmt einen edlern Charakter an.
Graf Schulenburg, ein tapferer, strebender
Mann, bleibt durchaus ein vornehmer Söldner, kämpft
bald hie bald da, bis er Gelegenheit findet der Re,
publik Venedig große Dienste zu leisten, die sie denn
auch durch Vertrauen , so wie durch Ehrendenkmale,

18»

27«
und ein reichliches Auskommen bis in das höchste Al
ter zu lohnen weiß.
Graf Bückeburg, geborner Souverain, in einem
kleinen Bezirk unbedingt regierend, setzt sich durch Höhe
des Linnes und der Thatkraft den Allergrößten gleich,
wirkt für eine ferne Macht und uneigennützig-großar
tig zieht er sich in's eigene Enge zurück, mit wunder«
baren, ja seltsamen Bestrebungen selbstsiändig und un
abhängig zu seyn und zn bleiben.
Theodor, so viel Held als ndthig um für einen
vollkommnen Diplomaten zu gelten, dient andern, aber
ganz um sein selbst willen ; ihn beherrscht die unüber
windliche Begier sich eine Krone zu erwerben , und zu
erhalten. Durch kein Mißgeschick läßt er sich von im
mer neuen «gewagten Versuchen abschrecken , behauptet
die ihm eingebornen königlichen Formen bis in's tiefste
Elend, und auch da fehlt es ihm nicht an Huldigung.
Im Uebrigen darf man von dem Ganzen sagen:
die Weltübersicht ist rein und sicher, der Vortrag ernst
und einfach; Andere mogen anderes daran rühmen.
Mich aber berührte das Werk ganz eigentümlich,
da jene drey Helden, gleichzeitig mit meinem Vater,
einer bis an meinen Lebens -Eintritt heran, zwey in
meine Tage hinein, verharrten und wirkcen.
Sck Ulenburg starb 1748, Theodor 1756,
Bückebnrg 1777. Ich las also hier ausführlich,
was mir von den Tagen der Kindheit her, bis in'ö

277
Jünglingsalter heran, als Weltmährchen in, Allgemei,
nen vorgeklungen.
. ... . .
^ . ,
Der Tod Schulen burg's ereignete sich ungefähr
gleichzeitig mit meines Vaters Aufenthalt in Venedig,
wo dem Andenken des Helden eine noch ganz frische
Verehrung gewidmet war.
Unter den Kupfern, welche der aufmerksame Reisende
zurückbrachte, befanden sich zwey große Blätter, eins
von Pitteri, mit Fertigkeit des Grabstichels, nach
Franz Rusca gearbeitet (einem Bildnißmahler, der
den großen Beifall seiner Tage durch edle, freie, kühne
Darstellung fürstlicher Heldenmänner zu gewinnen ver,
stand), das andere, jenes in Corfu ihm errichtete sta,
tuarische Denkmal vorstellend; bei welchen Blättern ung
viel von den heldenmäßigen Bemühungen des außeror
dentlichen Mannes erzählt ward, der auch hier als ein
wohlgebildeter, frei Gewachsener, kühn Beweglicher sich
sehen ließ.
Graf Bückeburg aber griff später in meinen Le,
bensgang ein, er ward mir, durch Zeitgenossen, in
aller seiner Würde und Wunderlichkeit bekannt. Wie
sollte aber ein so wundervoller Mann bei seinem Leben
nicht wunderlich erscheinen!
Theodor's Tod fiel mit dem Erdbeben von Lissa,
bon, das mir so viel zu denken und der Welt zu reden
gab, nah zusammen; auch er mußte im Tagsgespräch
eher seltsam als bedeutend erscheinen, und niemand ah,

278
nete,' daß funfzig Jahre nach seinem Tode die Nirkun«
gen, zu denen er den ersten Anstoß gegeben hatte, über
die ganze Welt sich aufrollen würden. Denn Pasqual
Paoli nahm sein Geschäft auf, die unbändigen Cor,
sicaner von der Einwirkung Genuas zu befreien; da
denn bald darauf die Lust sich selbst zu regieren auf die
nordamertcanischen Colonien überging und, als es dort
so wohl gelang, nachher bald zurückkehrte und noch bis
auf den heutigen Tag einen offenbaren und geheimen
Kampf zu bestehen nicht ermüdete.
Dank sey. daher im Allgemeinen dem Verfasser, daß'
er uns eine unmittelbar an die Gegenwart gränzende
Epoche so klar und ausführlich vor die Seele geführt,
und von meiner Seite besonders, daß er meine frühsten
Iugenderinnerungen wieder aufgefrischt. Denn das ist.
bei manchem Entbehren, der große Vortheil des hohen
Alrers , sich ein ganzes Iahrhundert vorführen zu kön,
nen und es beinahe als personlich gegenwärtig anzu,
schauen.

Vornhagen von Ense'S

Biographien deutscher Dichter.

Paul Flemming, Friedrich v. Canitz und Io,
hann von Besser, erscheinen mir zu diesen Betrach,
tnngen hbchst willkommen. Die Werke genannter Dich,
ter standen im Franzband ehrenvoll, mir goldverziertem
Rücken, in meines Vaters Büchersammlung. Ich
lernte darin lesen mehr als daß ich sie las, ihr Ansehn
und der allgemeine Ruhm prägte mir Ehrfurcht ein ;
das Charakteristische freilich ihrer Verdienste, wie sie
mir nun der trefflich schildernde, gesondert und geistreich
vortragende Biograph , in Werth und Würde, Kraft,
Unmuth und Sonderbarkeit wohlschaulich darstellt, blieb
nck, ich gesteh« ts gern, mein Leben lang verborgen;
doch erinnere ich mich, daß sie sämmtlich, mit an,
dem ihrer Zeitgenossen, da ich eine Weile auf ihrem
Wege fort zu dichten begann, mir als Knaben und
Jüngling, wie ein Alp beschwerlich auflagen. Diese
Wirkung begreife ich erst jetzt, ha sie beim Lesen oben»

280
genannten Bandes, als das wiederaufsteigende Gespenst
einer uralten Zeit, auf dieselbe Weise lasteten.
Niemand wird jene Biographien ungelesen lassen,
und meine Freunde bitte ich dabei, sich auch mich in
jenen Tagen zu vergegenwärtigen, wo ich mich weder
mit solcherlei Lieb« und Hofschaften, noch mit derlei
gestaltlosem und doch blumenreichem Inhalt, mit dem
halb gewandten und meist gehaltleeren Ausdruck, mit
der unerquicklichen Dogmatik des protestantischen Kir,
chenliedes in keinem Sinne befreunden konnte, wenn
dasjenige was sich in mi? zu entwickeln strebte nicht
unterdrückt und mißgeleitet werden sollte.
Und mißgeleitet wurde es doch meistens. 'Sind ja
meine ersten ins Publicum gebrachten Productionen im
eigentlichsten Sinne gewaltsame Ausbrüche eines ge,
müthlichen Talents, das aber sich weder zu rachen noch
zu helfen weiß.
Und hiemit sey denn auch dem werchen Verfasser die,
ser Biographien von meiner Seite Dank gesagt. Seit
geraumen Iahren wirkt er auf die freundlichste Weise mit
mir in gleichem Sinne und befördert mein Bestreben
durch ein bejahendes Entgegenkommen. Ich zähle ihn
zu denjenigen die zunächst unsre Nation literarisch in sich
selbst zu einigen das Talent und den Willen haben.
Möge er mit seinen biographischen Darstellungen immer
weiter in das achtzehnte Jahrhundert hersngehen und

281

,

durch Darstellung der Individualitäten und des Zeitgeistes, mit dem sie in Wechselwirkung gestanden, Klarheit des ganzen Zustandes befördern. Klarheit ndtbigt
zur Einsicht, Einsicht erschafft Duldung , Duldung ist
die einzige Vermittlerin eines in allen Kräften und An
lagen thäligen Friedenö.

Für Freunde der Tonkunst
von
Friedrich Rochllh.
Erster Vonl». Leipzi« i»»4.

IVohlwollende Leser geben mir schon lange zu, daß
ich, anstatt über Bücher zu urtheilen, den Einfluß
ausspreche, den sie aufmich haben mochten. Und im
Grunde ist dieß doch das Unheil aller Lesenden , wenn
sie auch ihre Meinung und Gesinnung dem Publicum
nicht mittheilen. Der Unterrichtete findet in einem
Buche nichts Neues und kann es daher nicht loben , in«
dessen der jüngere Wißbedürftige daran seine Kenntnisse
mit Erbauung vermehrt; der Eine wird gerührt, »o
der Andere kalt bleibt, deßhalb ist die Aufnahme eine»
Werks so sehr verschieden.
Bei dem obgenannten hatte ich mich besonder« zu
erfreuen, und zwar will ich zuvorderst der gemüthlich
ausführlichen Darstellung des Messias von Händel ge»
heuten; sie erregte in mir hie unwiderstehliche Sehn,

283
sucht, von dem Werke, das mich früher an die ernsteste
Tonkunst herangeführt, soviel abermals zu vernehmen,
daß die alten halb verklungenen Gefühle sich wieder
entwickelten und die jugendlichen Genüsse in Geist und
Geele sich nochmals erneuerten.
Dazu gelange ich denn jetzt unter der Anleitung eines
wackern Musikdirectors, durch Theilnahme von Ton,
künstlern und Liebhabern. Ich folge nunmehr dem
Gange des unschätzbaren Werkes nach vorliegender An,
leitung, man schreitet vor, man wiederholt; und so
hoffe ich in einiger Zeit ganz wieder von Händel'scher
Eeistesgewalt durchdrungen zu seyn.
DieBiographien Hillers und der Schmehling,
Mar« thaten mir sehr wohl und veranlaßten nach,
stehende Betrachtung:
Unbekannt mit der nächsten Umgebung lebt die Iu
gend immerfort entweder zu sehr mit sich selbst beschäf,
tigt, oder mit Gedanken und Bestrebungen in die Ferne
gerichtet; nur die Folgezeit klärt uns über die vergan,
gene Gegenwart auf.
Dießmal ward ich denn in jene Tage versetzt, w»
ich in Leipzig , in studentischem Dunkel und Dünkel,
umherging, alles guten Willens mir bewußt, nach un,
deutlichen Zwecken auf Irrwegen tastete.
Auch ich habe den guten Hiller besucht, und bin
freundlich von ihm aufgenommen worden; doch wußte er
mit meiner wohlwollenden Zudringlichkeit, mit mein.«?

384
heftigen, durch keine Lehre zu beschwichtigenden Lern,
begierde sich so wenig als andere zu befreunden.
Auch jene Dlle. Schmehling hab' ich damals bewun,
dert, eine werdende, für uns unerfahrene Knaben hochst
vollendete Sängerin. Die Arien 8ul rerren rnoß2t»
» nwrte ete. und p»r cbe äi ßiubilo etc. aus Has,
sens Helena auf dem Calvariberg weiß ich mir noch im
Geiste hervorzurufen.
Indem ich mich nun mit diesem und den übrigen au»
wuthig belehrenden Aufsätzen unterhalte, scheint mir
der Mann zur Seite zu stehen , den ich schon so layge
Iahr« als freundlich theilnehmenden Mitgenossen eines
bedeutenden Zeitalters zu ehren hatte, der zu meinem
Lebensgange sich heiter und froh, wie ich mich zu dem
seinigen, gefügt. Von der ersten Zeit an erscheint er
als rein wohlwollender Beobachter und eben diesen Cha
rakter gewinnen seine Vorträge; er schreitet ruhig ge
trost in der Literatur seiner Tage daher, erwirbt die voll
kommenste Leichtigkeit des Ausdrucks, sagt nur ^>as
sich aussprechen läßt und spricht es gut aus ; zu feinem
größten Vortheil aber begleitet ihn überall eine «inge,
borne Harmonie, ein musikalisches Talent entwickelt sich
ans seinem Innern, und er fordert es mit Sorgfalt so,
daß er seine schriftstellerische Gabe zu Darstellung von
musikalischen Erfahrungen und Gesetzen mit Leichtigkeit
benutzen kann. Wie viel ihm die gebildete Welt hier«'n

schuldig geworden, ist kaum mehr zu sondern, demi

285
seine Wirkungen sind schon in die Masse der Nation über,
gegangen, w«ran er sich denn in einem höhem Alter
uneigennützig mit allgemeiner Beistimmung vergnü
gen kann.
Seine heitern Produttionen , die man als Blochen
einer wirklichen Welt ansehen darf, sind von jederman
gekannt und werden auch in einer neuen concentrirten
Ausgabe, die unter dem Titel : Auswahl aus Fr. Roch,
lltz sämmtlichen Schriften, Leipzig 1821 u. ff. erschien,
seinen Freunden abermals in die Hände gegeben und
jüngern Lesern als liebenswürdige neue Gabe geboren.
Hier enthalt' ich mich nun nicht, einer Her wunder,
sumsten Productionen zu gedenken, die sich vielleicht
ft, man darf wohl sagen ereignet haben. Es ist
das Tagebuch der Schlacht bei Leipzig, wo die
beiden Talente d«s Verfassers als Schriftstellers und
Tonkünstlers vereint hervortreten und zugleich sein rein
ruhiger, zusammengenommener Charakter sich bewährt,
wie der eines Schiffers im Sturm, aufmerkend geschäf
tig, obgleich beängstigt, sich gar löblich hervorthut.
Das Bedürfniß unseres Freundes, Ereignisse zu
beobachten, seine Gedanken durch Schrift, seine Empfin
dungen musitalisch auszudrücken, wird uns dadurch er
halten und auch der Folgezeit offenbart. Das Unbe
wußte, Deflatorische der überdrängtesten Äugenblicke —
von gefahrvoller Beobachtung kaum zu überlebender Mo
mente zum Flügel,, um das Herz zu erleichtern, zum

286
Pult, um Gedanken und Anschauungen zu firiren —
ist einzig; mir ist wenigstens nichts Aehnliches bekannt.
Diese bewußte Bewußtlosigkeit, dieses unvorsätzliche
Betragen, diese bedrängte Thätigkeit, diese nur durch
Wiederkehr zu gewohnten, geliebten Beschäftigungen
gefundene Selbsthülfe, wo eine im augenblicklichen
bänglichen Genuß erhaschte Wiederherstellung schon ge,
nügt, um größeren Leiden mit unverlorner Selbststän,
digkeit wieder entgegen gehen zu können — alles dieses
ist ein Document für künftige Zeiten, was die Bewoh,
ner Leipzigs und der Umgegend gelitten haben, als das
Wohl der Deutschen nach langem Druck sich endlich wie
der aufrichtete.
>.
Auch mir besonders war dieses Tagebuch von großer
Bedeutung, indem ich gerade in denselbigen Stunden
noch in ahnungsvoller Sicherheit, umgeben von einer
ängstlichen Stille, meinen gewöhnlichen Geschäften nach,
ging, oder vielmehr im Theatergeschäft den Epilog zu
Esser schrieb, in welchem die merkwürdigen, propheli»
schen Worte vorkommen:
Der Mensch erfährt, er sey auch wer er n>«z.
Ein letztes Glück und einen letzten Tag

G ° l g . r's
nachgelassene

chriften und Briefwechsel.
3<v«p Binde.

Alle Memoiren einigermaßen bedeutender Menschen
liest man mit großem Antheil, und das mit Recht;
wir werden unmittelbar in die fernsten Gegenden und Le,
benszustände versetzt, und doch müssen wir immer den
kharakter, das Herkommen und die Denkweise des Ver,
fassers abziehen, wenn wir uns daraus wahrhaft unter,
richten wollen.
Briefe eines einflußreichen Mannes an einen oder
mehrere Freunde, in einer Reihe von Iahren geschrieben,
geben uns schon einen reineren Begriff von den obwal»
tenden Zuständen und Gesinnungen.
Aber ganz un,
schätzbar sind Briefwechsel zweyer oder mehrerer durch
Thätigkeit in einem gemeinsamen Kreis sich fortbilden»
der Personen.
Dieses gilt von dem in dem ersten Theil obgenann,

288
ten Werkes uns ln die Hände gegebenen Briefwechsel.
Die drey wichtigen Männer, Solgel, Tieck und Raumer,
unterhalten sich über ihr fortschreitendes Dichten und
Trachten, Wollen und Thun, und so kommt, ganz ohne
Vorsatz, ein vollständiges Bild eines edlen lebendigen
Kreises zu Stande, einer Schraube ohne Ende, die in
das Nächste eingreift und so das Fernste in Bewegung
setzt. Der'Kreis ist nicht abgeschlossen , ein und der an
dere Freund wird beiläufig mit aufgenommen; das
Wirken der Weltgeschichte, das Gegenwirken der Indi
viduen wird klar, man begreift seinen eigenen Bezug,
und lernt einsehen, wie man selbst in die Ferne gewirkt,
was Zeitgenossen von unsern Thätigkeiten aufgenom
men, was sie abgelehnt, was Folge gehabt, was er,
folglos geblieben.
Bei Herausgabe derIugendereignisse meines Lebens
konnte ich schon bemetken, daß ich manchen selt Zahren
mit Heranlebenden Freude gemacht, indem ich ihnen
längst vergangene Zeiten und Ereignisse, woran auch sie
Theil genommen, durch das Vehikel meiner Zustände
wieder vergegenwärtigt. Und so haben wir allerdings
den Herausgebern, die auch als Mitarbeiter anzusehen
sind, auf das schönste zu danken, daß sie kein Beden»
ken trugen, uns dasjenige bald zu überliefern, was
unS als Miterlebtes freundlichst ansprechen muß.
Wie zart und schon Solger, mit dem ich nie in ein
näheres Verhältniß getreten, meine Arbeiten aufgenom
men

289
mm und sich daran erbaut, verdient wohl zunächst eine
dankbare Erwähnung, obgleich sein liebenswürdiger'
Charakter sich besonders in diesen Briefen auf eine Weise
hervorthut, die keines Commentars bedarf; ich hoffe
daher durch Empfehlung dieser beiden Bände, welche
von keinem gebildeten, an neuerer Literatur Teilneh
menden ungelesen bleiben können, schon einen Theil
meiner Schuld abgetragen zu haben.

Goethe'« Werke. XI.V. Bd.

19

F. H. Iacobi's

auserlesener Briefwechsel,
in

zwey Bänden.

Eine höchst interessante Lecture für's Publicum, dem
es um Einzelnheiten der Personen und Schicksale zu
thun ist; für mich eine höchst traurige Uterhaltung.
Ich recapitulire was ich schon weiß , und sehe nur deut
licher, warum ich mit so viel guten und vorzüglichen
Menschen niemals eigentlich übereinstimmen konnte.
Ietzt da ich sie in ein paar Bänden zusammengedrängt
in der Hand habe, kommen sie mir vor, wie Menschen,
die sämmtlich Eine Sprache sprechen, aber in den ver
schiedensten Dialekten, und jeder glaubt, auf seine
Weise drücke man sich am besten aus: der Schweizer schüt
telt den Kopfüber den Niedersachsen, der Wiener über
den Berliner; von dem worauf es eigentlich ankäme
weiß aber einer so wenig zu sagen als der andere ; sie
tanzen mit wenigen Ausnahmen alle am Hochzeitfesie
und niemand hat die Braut gesehen. Besieht man es
genau, so gründet sich doch zuletzt nur ein jeder auf ein
gewisses inneres Behagen an seinem Daseyn.
Der

29l
Glaube, die Zuversicht auf das Bißchen was man ist
oderseyn möchte, beseelt einen jeden, und so möcht' er
sich auch dem andern machen, eigentlich den andern sich
gleich machen, und dann, denken sie, wäre es gethan.
Erst becomplimentiren sie sich von der Seite, wo sie sich
gerade nicht abstoßen; zuletzt aber, wenn jeder ehrlich
wird und seine Individualität herauskehrt, fahren und
bleiben sie auseinander. Ucber die Persönlichkeiten selbst
lassen sich merkwürdige Betrachtungen anstellen. Da
ich die meisten Individuen genau gekannt, mit und an
einigen derselben mehr gelitten als genossen habe, so
zeichnen sie sich in diesen Briefen mir recht deutlich auf.
Ich will sehen, daß ich mir den Antheil und Humor er
halte, diese Züge festzuhalten ; sollt' ich es auch nur spät
zu Tage geben, so wird es immer ein Vermächtniß
bleiben.
Iacobi wußte und wollte gar nichts von der Na
tur, ja er sprach deutlich aus: sie verberge .ihm seinen
Gott. Nun glaubt er mir triumphirend bewiesen zu
haben, daß es keine Naturphilosophie gebe; als wenn
die Außenwelt dem, der Augen hat, nicht überall die
geheimsten Gesetze täglich und nächtlich offen barte I In
dieser Consequenz des unendlich Mannichfcilti gen sehe
ich Gottes Handschrift am allerdcutlichsten. Da lobe
ich mir unfern Dante, der uns doch erlaubt, um Gottes
Enkelin zu werben.
19 *'

292
Won Gott dem Vater stammt Natur,
Das allerliebste Frauenbild; .
Des Menschen Geist, ihr auf der Spur,
Sin treuer Werber fand sie mild.
Sie liebten sich nicht unfruchtbar:
Ein Kind entsprang von hohem Sinn.
So ist uns allen offenbar:
„Naturphilosophie sep Gottes Enkelin."

S. vnnt« 6eN' lukerao esnto XI., 98.

Die Verlobung,
eine Novelle von Ludwig Tleck.

(3in geprüfter anerkannter Dichter der besten Art fühlt
sich humoristisch geneigt, zum Ostwinde gesellt jene
leidigen Nebel zu zerstreuen, welche die sinnig,geisti
gen Regionen Deutschlands zu obscuriren bei dem med,
rigsien Barometerstand sich anmaßen. Gelingt es auch
wohl nicht ganz den Horizont zu reinigen, so hat er
doch wenigstens das düstere Gewölk an die Berge ge?
worfen, wo es denn abregnen, abschneien oder sich
selbst verzehren mag; uns aber hat er wieder einen
klaren blauen Himmel des Menschenverstandes und rei
ner Sitte zu eröffnen gewußt. Danken wir ihm da
für aufs herzlichste, bemerken aber zugleich, daß er
uns diese Wohlthat erzeigend auch gegen sich selbst
eine schöne Pflicht erfüllt, denn er konnte sich wohl

sagen:
Inno tu» re» uzitur z»»rie» äuill proximu» aräet.

Justus

Möser.

Gern erwähne ich dieses trefflichen Mannes, der, ob
ich ihn gleich niemals persönlich gekannt, durch seine
Schriften und durch die Correspondenz, die ich mit
seiner Tochter geführt, worin ich die Gesinnungen des
Vaters über meine Art und Wesen mit Einsicht und
Klugheit ausgesprochen fand, sehr großen Einfluß auf
meine Bildung gehabt hat. Er war der tüchtige Men
schenverstand selbst, werth ein Zeitgenosse von Lessing
zu seyn, dem Repräsentanten des kritischen Geistes;
daß ich ihn aber nenne, bin ich veranlaßt durch die
Nachricht: im nächsten Jahre werde ein ziemlicher
Band Fortsetzung der Osnabrückischen Geschichte, aus
Mosers hiuterlassenen Papieren entnommen, uns ge
schenkt werden. Und wären es nur Fragmente, so
verdienen sie aufbewahrt zu werden, indem die Aeußerungen eines solchen Geistes und Charakters, gleich
Goldkörnern und Goldstaub, denselben Werth haben
wie reine Goldbarren und noch einen höheren als das
Ausgemünzte selbst.

295
Hier nur einen Hauch dieses himmlischen Geistes,
der uns anregt, ähnliche Gedanken und Ueberzeugungen
beizufügen.
„Ueber den Aberglauben unserer Vor
fahren. Es wird so viel von dem Aberglauben unserer
Vorfahren erzählt, und so mancher Schluß zum Nach,
theil ihrer Geisteskräfte daraus gezogen, daß ich nicht
umhin kann, etwas, wo nicht zu ihrer Rechtfertigung,
doch wenigstens zu ihrer Entschuldigung zu sagen. Mei
ner Meinung nach hatten dieselben bei allen ihren soge
nannten abergläubischen Ideen keine andere Absicht, als
gewissen Wahrheiten ein Zeichen (was noch jetzt seinen
eigenen Namen in der Volkssprache hat: Wahrzei
chen) aufzudrücken, wobei man sich ihrer erinnern sollte,
so wie sie dem Schlüssel ein Stück Holz anknüpften, um
ihn nicht zu verlieren, oder ihn um so geschwinder wie
der zu finden. So sagten sie z. E. zu einem Kinde,
das sein Messer auf den Rücken oder so legte, daß sich
leicht jemand damit verletzen konnte: die heiligen Engel
würden sich , wenn sie auf dem Tische herumspazierten,
die Füße daran verwunden; nicht, weil sie dieses so
glaubten , sondern um dem Kinde eine Gedächtnißhülfe
zu geben. Sie lehrten, daß jemand so manche Stunde
vor der Himmelsthüre warten müsse, als er Salzkörner
in seinem Leben unnützer Weise verstreuet hätte, um
ihren Kindern, oder ihrent Gesinde einen Denkzettel zu
geben, und sie vor einer gewöhnlichen Nachlässigkeit in

296
Kleinigkeiten, die, zusammen genommen, betrachtlich
werden können , zu warnen. Sie sagten zu einem eitlen
Madchen , welches sogar noch des Abends dem Spiegel
nicht vorübergehen konnte, ohne einen verstohlnen Blick
hinein zu thun: der Teufel gucke derjenigen über die
Schulter, welche sich des Abends im Spiegel besehe,
und was dergleichen Anhängsel mehr sind, wodurch sie
eine gute Lehre zu bezeichnen und einzuprägen sich be,
müheten. Mit Einem Worte: sie holten aus der Gei
sterwelt, wie wir aus der Thierwelt, belehrende Fabeln
die dem Kinde eine Wahrheit recht tief eindrücken soll
ten. "
Gar löblich stellt Möser die fromme und die politi
sche Fabel gegen einander; die letztere will zur Klugheit
bilden, sie deutet auf Nutzen und Schaden; die ersiere
bezweckt sittliche Bildung und ruft religiose Vorstellun
gen zu Hülfe. In der politischen spielt Reinecke Fuchs
die große Rolle, indem er entschieden seinen Vortheil
versteht und ohne weitere Rücksichten auf seine Zwecke
losgeht; in der frommen Fabel sind dagegen Engel und
Teufel fast allein die Wirkenden.
Origenes sagt: seine Zeitgenossen hielten die war
men Quellen für heiße Thränen verstoßener Engel.
Der Aberglaube ist die Poesie des Lebens, beide er
finden eingebildete Wesen,

und zwischen dem Wirk,

297
lichen. Handgreiflichen ahnen sie die seltsamsten Bezie,
hungen; Sympathie und Antipathie walten hin und her.
Die Poesie befreit sich immer gar bald von solchen
Fesseln, die sie sich immer willkürlich anlegt; der Aber
glaube dagegen läßt sich Zauberstricken vergleichen, die
sich immer stärker zusammenziehen, jemehr man sich ge
gen sie sträubt. Die hellste Zeit ist nicht vor ihm sicher;
trifft er aber gar in ein dunkles Iahrhundert, so strebt
des armen Menschen umwölkter Sinn alsbald nach dem
Unmöglichen, nach Einwirkung ins Geisterreich, in die
Ferne, in die Zukunft; es bildet sich eine wundersame
reiche Welt, von einem trüben Dunstkreise umgeben.
Auf ganzen Iahrhunderten lasten solche Nebel und wer
den immer dichter und dichter; die Einbildungskraft
brütet über einer wüsten Sinnlichkeit, die Vernunft
scheint zu ihrem göttlichen Ursprung gleich Asträen zu
rückgekehrt zu seyn, der Verstand verzweifelt, da ihm
nicht gelingt seine Rechte durchzusetzen.
Dem Poeten schadet der Aberglaube nicht , weil er
seinen Halbwahn, dem er nur eine mentale Gültigkeit
verleiht, mehrseitig zu gute machen kann.

Lorenz Sterne.
Es begegnet uns gewöhnlich bei raschem Vorschreiten
der literarischen sowohl als humanen Bildung, daß wir
vergessen, wem wir die ersten Anregungen, die anfang
lichen Einwirkungen schuldig geworden.
Was da ist
und vorgeht, glauben wir, müsse so seyn und geschehen;
aber gerade deßhalb gerathen wir auf Irrwege, weil wir
diejenigen aus dem Auge verlieren, die uns auf den
rechten Weg geleitet haben. In diesem Sinne mach'
ich aufmerksam auf einen Mann, der die große Epoche
reinerer Menschenkenntnis edler Duldung, zarter Liebe,
in der zweyten Hälfte des vorigen Iahrhunderts zuerst
angeregt und verbreitet hat.
An diesen Mann , dem ich so viel verdanke, werd'
ich oft erinnert; auch fällt er mir ein, wenn von Irr,
thümern und Wahrheiten die Rede ist, die unter
den Menschen hin und wieder schwanken. Ein drittes
Wort kann man im zarteren Sinne hinzufügen, nämlich
Eigenheiten. Denn es gibt gewisse Phänomene der
Menschheit, die man mit dieser Benennung am besten

299
ausdrückt, sie sind irrthümlich nach außen, wahrhaft
nach innen, und recht betrachtet, psychologisch höchst
wichtig. Sie sind das was das Individuum constituirt,
das Allgemeine wird dadurch specificirt und in demAllerwunderlichsten blickt immer noch etwas Verstand, Ver
nunft und Wohlwollen hindurch, das uns anzieht und
fesselt.
Gar anmuthig hat in diesem Sinne Porik Sterne,
das Menschliche im Menschen auf das zarteste ent
deckend, diese Eigenheiten, insofern sie sich thätig äu
ßern, rulinF passi«n genannt. Denn fürwahr sie sind
es, die den Menschen nach einer gewissen Seite hintrei
ben, in einem folgerechten Gleise weiterschieben, und
ohne daß es Nachdenken, Ueberzeugung, Vorsatz oder
Willenskraft bedürfte, immerfort in Leben und Bewe
gung erhalten. Wie nahe die Gewohnheit hiemit verschwistert sey, fällt sogleich in die Augen: denn sie be
günstigt ja die Bequemlichkeit, in welcher unsere Eigen
heiten ungestört hinzuschlendern belieben.

Irrthümer und Wahrheiten
von
Wilhelm

Schütz.

stächst den Eigenheiten müßte man die Influen
zen bedenken; jene kann man sich vorstellen als Formen
des lebendigen Daseyns und Handelns einzelner , abge
schlossener, beschränkter Wesen, und in diesem Sinne
gibt es Eigenheiten der Individuen so wie der Nationen.
Und diese sind es denn, welche, indem sie sich von dem
Individuum über das Volk, von einer Nation über
die Welt verbreiten, als Influenz erscheinen.
Hieraus läßt sich nun schon erkennen, daß eine Ei,
genheit an sich, wo nicht lobenswerth, doch wenigstens
duldbar seyn, könne, indem sie eine Art zu seyn aus
drückt, welche man als Bezeichnung irgend eines Theils
des Mannichfaltigen gar wohl müßte gelten lassen. Die
Influenz dagegen ist immer gefährlich, ja sie wird meist
schädlich : denn indem sie fremde Eigenheiten über eine
Masse heranführt, so fragt sich ja, wie diese ankom,

301
wenden Eigenheiten sich mit den einheimischen vertra
gen, und ob sie nicht eben durch Vermischung einen
krankhaften Zustand hervorbringen.
Man will bemerkt haben, daß zwey verschiedene
Menschenmassen, in einem engen Raum, z. B. eines
Schiffs vereinigt, wenn schon beide gesund, doch einen
gefährlichen krankhaften Zustand erzeugen. Die medi,
cinische Polizey hat beobachtet, daß Heerden ungarischer
Ochsen, nach Schlesien geführt, eine Krankheit mit
bringen, die, wenn man solche Gäste in Waldern oder
auf Weideplätzen isolirt, sich sehr bald verliere, woge
gen dasselbe Uebel, wenn es die einheimischen Thiere
ergreift, die schrecklichsten Niederlagen anrichtet.
Erfahren hat man sodann, daß alle Contagien in
den ersten Momenten der Mittheilimg viel heftiger und
schädlicher wirken als in der Folge, eben vielleicht, weil
sie in der ergriffenen Masse nicht eine homogene, son
dern eine widerwärtige, nicht eine vorbereitete, nach
giebige, sondern eine fremde widerspenstige Eigenheit
antreffen.
Alles das hier Gesagte läßt sich Wort für Wort im
Geistigen antreffen. Und wie sollte es nicht, da wir
ja keine geistige Wirkung ohne körperliche Unterlage ge
wahr werden.

302
Wie wir zu diesen Betrachtungen gegenwärtig ge
langten, wird demjenigen einleuchten, welcher obge,
meldetes Heft mit Aufmerksamkeit gelesen. Ia der Ver
fasser selbst wird billigen, wenn wir auf seinem Wege
weiter fortschreiten, oder vielmehr ihn darauf fortzu
schreiten bitten.
Wir kehren dahin zurück, wo wir sagten, daß eine
Eigenheit wenigstens an sich als unschuldig und unschäd
lich betrachtet werden könne ; denn wenn sie selbst dem
damit behafteten Individuum schädlich wäre, so würde
das als ein geringes Uebel anzusehen seyn, was ein
jeder selbst zu tragen hätte.
Betrachten wir in diesem Sinne, was man Natio,
nalvorurtheil zu nennen beliebt, oder auch dasjenige,
was von sittlichen und religiösen Folgen eine Nation
ganz anders als die andere ergreift, so werden wir gar
manches aus dem Vorgesagten entspringende Rächsel zu
lösen vermögend seyn.

Dem operosen, unablässig im irdischen Thun und
Treiben beschäftigten Engländer muß der sireng beob
achtete Sonntag höchst willkommen bleiben; der we
niger, besonders in südlichen Ländern, beschäftigte Ka
tholik wird außer diesem Ruhetag noch Feiertage, um
sein Leben interessanter zu machen, bedürfen. Der
deutscht Protestant immer mit Nachsinnen beschäftigt.

303
und außer seinen obliegenden nothwendigen Pflichten,
außer seinem herkommlichen Beruf noch immer zu gei
stigem Denken und Thun aufgeregt, wird eines solchen,
oft wiederkehrenden Ruhetags weniger bedürfen, da er,
der Natur seines Glaubensbekenntnisses nach, einen Theil
eines jeden Tags zu feierlicher Betrachtung aufgerufen
wird; weßhalb denn, besonders nach Verschiedenheit des
Geschäfts, in ganz verschiedenem Sinne der gesetzliche
Festtag gefeiert wird.

Nun möchte es scheinen, als wenn wir uns von
dem erst eingeschlagenen Wege ganz entfernt hatten;
allein, wenn einmal davon die Rede ist, allgemeine
Betrachtungen anzustellen, so thut man wohl, ins
Allgemeinste zu gehen, weil sich alsdann Alles und
Iedes gradweise am sichersten unterordnet. Denn ob
wir gleich mit dem hochgelobten Verfasser vollkommen
ewig sind und an seinem Vortrag nichts zu andem
wüßten; so bemerken wir doch, daß er selbst vermeidet,
noch eine gewisse nah anstoßende Höhe zu erklimmen,
sich zu einer noch erweiterten Uebersicht zu bekennen.
Zwar spricht er schon vieles Hbchstbedeotende ans u»d
in der Uebersicht eines gewissen Kreises vermissen wir
nichts ; vielleicht ist es auch noch nicht Zeit, sich weiter
völlig auszusprechen, da die eigentliche entschiedene
Richtung unserer Tage noch in unaufhaltbarem Gange

304
ist. Uebrigens leidet es keine Frage, daß, je mehr
Personen sich über den wahren Zustand, sich über das
Wünschenswerthe im Unvermeidlichen zu verständigen
wissen, desto besser wird es zu achten seyn, desto großem
Vortheils werden die Zeitgenossen, werden die Nach
fahren sich zu erfreuen haben.

>

Zuletzt wird auch von solcher Höhe ein jedes einfluß
reiche Bestreben, Schreiten und Gelangen der sämmtlichen Künste, vom Anfang des neunzehnten Jahr
hunderts an, dem Beschauer deutlich werden, und es
wird für den hochvernünftigen Denker, der sich von
Jahrzehnten und Zwanzigen nicht irre machen läßt,
immer höchst merkwürdig bleiben, wie jede Kunst und
die zu ihrem Erscheinen nothwendigeTechnik sich gebildet,
bedingt, bestimmt, vor- und zurückgegangen und da
durch doch am Ende nur den Tag gewonnen; denn das
Jahr und das Lustrum geht seinen Gang, und von allem
Bestreben, Unternehmen, Wagen, von allem Fördern
und Verspaten bleibt denn doch dasjenige nur übrig,
was in seiner Grunderscheinung ein wahrhaft lebendiges
Daseyn hegte und es mittheilte. Die einzige wahre
Influenz ist die der Zeugung, der Geburt, des Wach«
sens und Gedeihens. Dieses aber läßt sich nur beurtheilen, wenn die Pflanze den ganzen Weg ihres ge
regelten organischen Lebens durchlaufen hat, welches
denn

305
denn also unsern Nachkommen, lieber aber unsern Vor»
greifenden anheim gestellt sey, unter welche letzteren
wir Herrn Wilhelm Schütz, Verfasser von Irr,
thümer und Wahrheiten, mit Vergnügen und, wie es
nns scheint, mit Recht zählen dürfen.

««cht»« N«lt. XI.V. «».

20

»»

^

Geneigte Theilnahme

an den Wanderjahren.
Da nun einmal für mich die Zeit freier Geständnisse
herangekommen, so sey auch folgendes gegenwärtig aus,
gesprochen.
In späteren Iahren übergab ich lieber etwas dem
Druck als in den mittleren, denn in diesen war die
Nation irre gemacht durch Menschen mit denen ich nicht
rechten will. Sie stellten sich der Masse gleich, um sie
zu beherrschen ; sie begünstigten das Gemeine als ihnen
selbst gemäß, und alles Hbhere ward als anmaßend ver,
rufen. Man warnte vor tyrannischem Beginnen anderer
im Literarkreise, indessen man selbst eine ausschließende
Tyrannen unter dem Scheine von Liberalität auszuüben
suchte. Es bedarf keiner langen Zeit mehr, so wird
diese Epoche von edlen Kennern frei geschildert werden.
Nun darf ich mich aber zuletzt gar mannichfach
besonders auch des Wohlwollens gegen die Wanderjayre
dankbarlichst erfreuen, welches mir bis jetzt dreyfältig
zu Gesicht gekommen. Ein tiefsinnender und fühlender

307
Mlnn. Varnhagen vonEnse, der, meinen Lebens,
gang schon längst aufmerksam beobachtend, mich über
mich selbst seit Iahren belehrte, hat im Gesellschafter
die Form gewählt, mehrere Meinungen im Briefwechsel
gegen einander arbeiten zu lassen, in solchem Falle sehr
glücklich, weil man den Bezug eines Werks zu ver,
schiedenen Menschen und Sinnesweisen hiedurch am
besten zur Sprache bringen und sein eigenes Empfinden
mannichfach und anmuthig an den Tag geben kann.
So hat denn auch im Literarischen Conver,
sationsblatte sich ein Ungenannter gar freundlich
erwiesen, bei dessen Vortrag und Urtheil die Bemerkung
wohl statt finden mag : daß guter Wille klar und scharf
sieht, indem er das was geleistet worden willig an
erkennt, und es nicht allein für das was es gelten kann
gelten läßt, sondern ihm noch aus eigener holder Frucht«
barkeit höhere Bedeutung und kräftigere Wnk^ng ver.
leiht.
Professor Kayslet zu Breslau stellt in einer Ein,
ladungs , Schrift Pla to's und Goethe's Pädagogik
gegen einander; ernst und gründlich, wie es dem Er,
zieher wohl geziemt. Er ist nicht ganz mit meinen An
sialten zufrieden, welches ich ihm so wenig verdenke, daß
ich vielmehr auf sein bedächtiges Heft sogleich das Motto
geschrieben:

20 *

I03
Durch welches Bekenntniß ich denn eine völlige lieber,
einstimmung mit einem so würdigen Manne auszu«
sprechen gedachte.
Diesen werthen Freunden kann ich für den Augenblick
nur so viel erwidern: daß es mich tiefrührend ergreifen
muß das Problem meines Lebens, an dem ich selbst wohl
noch irre werden könnte, vor der Nation so klar und
rein aufgelost zu sehen ; wobei ich mich denn auch üb«
manches Zweifelhafte belehrt, über manches Neun,
ruhigende beschwichtigt fühle. Ein solcher Fall möchte
sich in irgend einer Literatur wohl selten zugetragen haben,
und es wird sich gar wohl ziemen, auf diese Netrachtungen
gelegentlich zurückkehrend, meine Bewunderung auszu»
drücken über den durchdringenden Blick ernster Männer
und Freunde, die ihre Aufmerksamkeit einem Einzelnen
in dem Grade geschenkt, daß sie seine Eigenheiten besser
kennen als er selbst, und indem sie einem Individuum
alles Liebe und Gute erweisen, es doch in seiner Be,
schränklheit stehen lassen, das Unvereinbare von ihm nicht
fordernd.
Hier nun fühl' ich unwiderstehlichen Trieb ein Lebens»
lied einzuschalten das mir, seit seiner mitternächtigen,
unvorgesehenen Entstehung, immer werch gewesen,
componirt aber von meinem treuen Wirkens« «md
Strebensgefährten Zelter, zu einer meiner liebsten
Productionen geworden.

309
Um lUittero»eKt ging ieK , oient eben gerne,
Klein, Kleiner KnsKe, jenen KireKKok biu
Tu V»ters llsu», 6e» kksrreriz ötern sm 8terne
8i« IvuoKteten öoeb nIis gsr m »okön :
vin Klittern«cKt.
^Venn ieK 6snn ferner In 6e» lieben» >Ve!t«
Tur liebsten m^isgte, muk»te weil »i« 10g,
Lestiro un6 Kor6seKein üker mir im ötreite,
IcK geKen6 , Kommenä 8eligKeiten »og :
Dm AIlltern»eKt.
Li, 6«nn ruletrt 6e» vollen IttonZe, Helle
8l> Klar unö öeutlien mir in'» ?in»tere 6rsng,
^ucK 6er Le6snKe willig, »innig, »eKnells
SicK um'» Vergangne wie um'« Künftige »eKIsog:
Um Aittern»eKt.

Neue

Liedersammlung
«
von
Carl Friedrich Zelter.

3« derselben ist auch vorstehendes Lied enthalten; ich
lade meine in Deutschland ausgesäeten Freunde und
Freundinnen hiedurch schonstens ein, sich es recht innigst
anzueignen und zu meinem Andenken von Zeit zu Zeit,
bei nächtlicher Weile, liebevoll zu wiederholen. Man
lasse mich bekennen, daß ich, mit dem Schlag Mitter
nacht, im hellsten Vollmond aus guter, mäßig,auf
geregter, geistreich » anmuthiger Gesellschaft zurück
kehrend, das Gedicht aus dem Stegreife niederschrieb,
ohne auch nur früher eine Ahnung davon gehabt zu
haben.
Außerdem sind in genannte Sammlung nahezu ein
Dutzend meiner mehr oder weniger bekannten Lieder auf
genommen, deren musikalische Ausbildung ich durchaus
empfehlen darf. Sie zeugen von der Wechselwirkung
zweyer Freunde, die seit mehreren Iahren einander kein
Räthsel sind; daher es denn dem Componisten natürlich

311
ward sich mit dem Dichter zu identificiren, so daß dieser
sein Inneres aufgefrischt und belebt, seine Intentionen
ganz aufs neue wieder hervorgebracht fühlen mag, und
dabei erwarten darf, daß diese Anklänge in Ohr und
Gemüth so manches Wohlwollenden noch lange wider,
zutönen geeignet sind.

Oestliche Rosen
von
Friedrich Rücken.

Es läßt sich bemerken, daß von Zeit zu Zeit in der
deutschen Nation sich gewisse dichterische Epochen hervor,
thun, die in sittlichem und ästhetischem Boden ruhend,
durch irgend einen Anlaß hervorgerufen, eine Zeit lang
dauern, denselben Stoff wiederholen und vervielfäl
tigen. Man tadelt öfters einen solchen Verlauf, ich
finde ihn aber nothwendlg und wünschenswerth. Wir
hören, weil hier besonders von Liedern die Rede seyn
soll, einen sanft melancholischen Anklang der sich von
Hölty bis zu Ernst Schulz durchzieht; der hochgesinnte
deutsche Hermanns ,Geist, von Klopstock ausgehend,
hat uns wenige, aber herrliche Melodien geliefert; in
wie viel hundert Klängen erscholl zur Kriegs « und Sie,
ges , Zeit das Gefühl älterer und jüngerer Deutschen;
wie eifrig begleiteten sie nicht mit Gesängen und Liedern
ihre Thaten und Gesinnungen. Da man aber denn doch
im Frieden auch einmal, und wär' es nur auf kurze

313
Stunden, in heiterer Gesellschaft sich als Ohne ,Sorge
fühlen will, so war ein fremder Hauch nicht unwillkom
men, der, dem Ostwind vergleichbar, abkühlend er
frischte und zugleich uns der herrlichen Sonne, des. rei
nen blauen Aethers genießen ließe. Von den Composi,
tionen meines Divans hab' ich schon manche Freude ge
wonnen. Die Zelterischen und Eberweinischen
gut vorgetragen zu hören, wie es von der so talent,
als sangreichen Gattin des Letzteren geschieht, wird ge,
wiß jeden Genußfähigen in die beste Stimmung versetzen.
Und so kann ich denn Rückert's oben bezeichnete
Lieder allen Musikern empfehlen; aus, diesem Büchlein,
zu rechter Stunde aufgeschlagen, wird ihnen gewiß manche
Rose, Narciffe, und was sonst sich hinzugesellt, entgegen
duften; von blendenden Augen, fesselnden Locken, ge<
fährlichen Grübchen, findet sich manches Wünschens,
werthe ; an solchen Gefahren mag sich Iung und Alt
gerne üben und ergötzen.
Obgleich die Gaselen des Grafen Platen
nicht für den Gesang bestimmt sind, so erwähnen wir
doch derselben gern als wohlgefühlter, geistreicher, dem
Orient vollkommen gemäßer, sinniger Gedichte.

Ueber

Goeche's Harzreise im Winter.
Einladungsschrift von Dr. Kannegießer,
vlector des Gymnasiums zu Prenzl«».
December t 8 » o.

Dieses kleine Heft, vom Verfasser freundlich zugesandt,
gab mir die angenehme Veranlassung die sonderbaren Bil,
der früherer Iahre aus den letheischen Fluthen wieder
hervorzurufen; wobei ich zu bewundern hatte, daß mein
sinniger Ausleger, dem die wunderlichen Besonderheiten
jenes Winterzuges keineswegs bekannt seyn konnten,
dennoch, durch wenige Andeutungen geleitet, die Eigen,
heiren des Verhältnisses, die Wesenheit des Zusiandes
und den Sinn des obwaltenden Gefühls durchdringlich
erkannt und ausgesprochen
Nachdem ich mir nun jene für mich sehr bedeutenden
Tage wieder zurückgerufen, so kann ich nicht unterlassen
einiges zu erwidern und wie es bei mir aufgeregt worden
niederzuschreiben.

315
Schon früher hatte ich di'e Ehre erlebt, daß geift,
reich nachspürende Männer meine Gedichte zu entwickeln
sich bestrebten; ich nenne Moritz und Dellbrück, welche
beide in das Angedeutete, Verschwiegene, Geheimnißvolle dergestalt eindrangen, daß sie mich selbst in Vers
wunderung setzten ; wie ich denn von Letztgenanntem nur
anführen will, daß er in den Gedichten an Lid« größere
Zartheit als in allen übrigen ausgespürt.
Gleiches Wohlwollen erzeigt mir nun Herr vr. Kan
negießer, wofür ich ihm einen öffentlich ausgesprochenen
Dank vertraulich erwidere und, nach seinem Wunsch,
über das genannte Gedicht auch meinerseits einige Auf
klärung versuche.
Was von meinen Arbeiten durchaus, und so auch
von den kleineren Gedichten gilt, ist, daß sie alle, durch
mehr oder minder bedeutende Gelegenheit aufgeregt, im
unmittelbaren Anschauen irgend eines Gegenstandes ver
faßt worden, deßhalb sie sich nicht gleichen, darin jedoch
übereinkommen, daß bei besondern äußern, oft gewöhn
lichen Umständen, ein Allgemeines , Inneres, Höheres
dem Dichter vorschwebte.
Weil nun aber demjenigen der eine Erklärung meiner
Gedichte unternimmt jene eigentlichen, im Gedicht nur
angedeuteten, Anlässe nicht bekannt seyn können, so wird
er den innern, hohem, faßlicher« Sinn vorwalten lassen;
ich habe auch hiezu, um die Poesie nicht zur Prose her«

316
abzuziehen, wenn mir dergleichen zur Kenntniß gekom
men, gewöhnlich geschwiegen.
Das Gedicht aber welches der gegenwärtige Erklärer
gewählt, die Harz reise, ist sehr schwer zu ent
wickeln, weil es sich auf die allerbesondersten Umstände
bezieht; und doch hat er sehr viel geleistet, indem er
das Angedeutete genugsam herausahnete, wodurch ich
mich stellenweise in Verwunderung gesetzt und bewogen
fühle folgendes zu näherer Aufklärung zu eröffnen.
In meinen biographischen Versuchen würde jene
Epoche eine bedeutende Stelle einnehmen. Die Reise
ward Ende Novembers 1776 gewagt. Ganz allein, zu
Pferde, im drohenden Schnee, unternahm der Dichter
ein Abenteuer, das man bizarr nennen könnte, von
welchem jedoch die Motive im Gedicht selbst leise ange
deutet sind.
Dem Geyer gleich.
Der auf schweren Morgenwolten
Mit sanftem Fittig ruhend
Nach Beute schaut,
Schwebe mein tied.
Der Reisende verläßt am frühsten Wintermorgen
seinen, im Augenblick behaglich,gastfreundlichen, thü
ringischen Wohnsitz, wo ihn später eine zweyte Vater»
siadt beglückte, er reitet nordwärts bergauf; ein schwr,
rer,^schneedrohender Himmel wälzt sich ihm entgegen.

3t7
Denn ein Gott hat
Jedem seine Bahn
Vorgejtichnxt,
Die der Glückliche
lXasch zum freudigen
Ziele rennt:
Begonnene Ausführung eines bedenklichen und be,
schwerlichen Unternehmens stählt den Muth und erhei,
tert den Geist. Der Dichter gedenkt seines bisherigen
Lebensganges, den er glücklich nennen, dem er den
schönsten Erfolg versprechen darf.
Wem «der Unglück
Das Hey zusammenzog,
Cr sträubt vergebens
Sich gegen die Schranken
Des ehernen Fadens,
Den die doch bittre Scheer»
Nur einmal lös't.
Aber sogleich gedenkt er eines Unglücklichen, Miß«
muthigen, um dessentwillen er eigentlich die Fahrt unter,
nommen.
Als der Dichter den Werther geschrieben, um sich
wenigstens personlich von der damals herrschenden Em
pfindsamkeits,Krankheit zu befreien, mußte er die große
Unbequemlichkeit erleben, daß man ihn gerade diesen
Gesinnungen günstig hielt. Er mußte manchen schrift
lichen Andrang erdulden, worunter ihm besonders ein
junger Mann aufsiel; welcher schreibselig,beredt und da
bei so ernstlich durchdrungen von Mißbehagen und selbsti,

318
scher Qual sich zeigte, daß es unmöglich war nur irgend
eine Persönlichkeit zu denken, wozu diese Seel> Enthül
lungen passen möchten. Alle seine wiederholten zudring
lichen Aeußerungen waren anziehend und abstoßend zu
gleich, daß endlich, bei einer immer aufgeforderten und
wieder gedampfreu Theilnahme, die Neugier rege ward,
welchen Körper Hch ein so wunderlicher Geist gebildet
Habe? Ich wollte den Jüngling sehen , aber unerkannt,
^lvd deßhalb hatte ich mich eigentlich auf den Weg begeben.

> ..- .
In Dickichtschauet
.
Drängt sich daö ranhe Wild,

Der Reisende gelangt auf die nächst?« Bergeshöhen ;
immer winterhafter zeigt sich die Landschaft, einsam
und öde starrt alles umher, nur flüchtiges Wild deutet
auf kümmerlichen Zustand. Nun blickt er über gefrorne
Teiche, Seen, auch eine Stadt kommt ihm zu Gesicht.

,

Und mit den Sperlingen
Haben längst die Reichen
In ihre Sümpfe sich gesenkt.

Wer seine Bequemlichkeiten aufopfert, verachtet gern
diejenigen die sich darin behagen. Jäger, Soldaten,
mühsam Reisende bedürfen gutes Muthes, der sich leicht
zu Uebermuth steigert. Unser Reisender hat alle Be
quemlichkeiten zurückgelassen und verachtet die Städter/,
deren Austand er gleichnißweise schmählich herabsetzt.

Sl9
Wahrscheinlich ist ein wundersamer Druckfehler daher
entstanden, daß Setzer oder Corrector die Reichen,
die ihm keinen Sinn zu geben schienen, in Reiher
verwandelte, welche doch auf einiges Verhältnis) zu den
Rohrsperlingen hindeuten möchten. In der vorletzten
Ausgabe stehen jene, dies? in der letzten.
Leicht ist's folgen dem Wagen
Den Fortuna führt.
Wie der geinächliche Troß
Auf gebesserten Wegen! "
Hinter des Fürsten Einzug.
Der Dichter kehrt wieder zu seiner eigenen günsti
gen Lebeusepoche zurück, ohne sich irgend ein Verdienst
anzumaßen, Za er spricht voi< den augenblicklichen
Glückövortheilen beinahe mit Geringschätzung.
Aber abseits, wer ist's?
Jn's Gebüsch verliert sich sein Pfad,
Hinter ihm schlagen
Die Sträuche zusammen.
Das Gras steht wieder auf.
Die Oede »erschlingt ihn.
Das Bild des einsamen, menschen« und lebensfeind«
lichen Jünglings kommt ihm wieder in den Sinn, er
mahlt sich's aus.
Aber »er heilet die Schmerzen
Deß, dem Balsam zu Gift ward?
Der sich Menschenhaß
Hu« der Fülle per Liebe trank!

320
Crst verachtet, nun ein Verächter,
Zehrt er heimlich «uf
Seinen eignen Werth
, ^
In ung'nügender Selbstsucht.
Er fährt fort ihn zu beklagen.
Ist auf deinem Psalter,
Vater der Liebe, ein Ton
Seinem Ohr vernehmlich,
G« erquicke sein Herz!
Oeffne den umwöltten Blick
Ueber die tausend Quellen
Neben dem Durstende»
In der Wüste.
Seine herzliche Theilnahme ergießt sich im Gebet.
Die Auslegung dieser Strophen ist meinem freund«
lichen Commentator besonders gelungen; er hat das
Herzliche derselben innigst gefühlt und entwickelt.
Der du der Freuden viel schaffst
Jedem ein überfließend Maß,
Segne die Brüder der Jagd
Auf der Fährte des Wildes
Mit jugendlichem Uebermuth
Fröhlicher Mord sucht.
Späte Rächer des Unbilds,
Dem schon Jahre vergeblich
Wehrt mit Knitteln der Bauer.
Der Dichter wendet seine Gedanken zu Leben und
That hin, erinnert sich seiner engverbundenen Freunde,
welche gerade in dieser Iahrszeit und Witterung eine
bedeutende Iagd unternehmen, um das in gewisser Ge,
gend

321
gend sich mehrende Schwarzwildpret zu bekämpfen.
Eben diese Lustpam'e war es, welche jene vertraute Ge,
sellschaft aus der Stadt zog, dem Dichter Raum und
Gelegenheit zu seiner Wanderung darbietend. Er trennte
sich, mit dem Versprechen bald wieder unter ihnen zu
seyn.
Aber den Einsamen hüll'
In deine Goldwolten,
Umgib mit Wintergrün,
Bis tie Rose heranreift.
Die feuchten Haare,
0 tiebe, deines Dichters.
Nun aber kehrt er zu sich selbst zurück, betrachtet
seinen bedenklichen Zustand und ruft der Liebe ihm zur
Seite zu bleiben.
Hier ist der Ort zu bemerken, daß man sich bei
Auslegung von Dichtern immer zwischen dem Wirk
lichen und Ideellen zu halten habe. In der siebenten
Strophe heißt Liebe das unbefriedigte, dem Menschen
zwar inwohnende, aber von außen zurückgewiesene Be,
dürfniß; in der achten Strophe ist unter Vater der
Liebe das Wesen gemeint, welchem alle übrigen die wech,
selseitige Neigung zu danken haben ; hier in der zehnten
ist unter Liebe das edelste Bedürfniß geistiger, viel
leicht auch körperlicher Vereinigung gedacht, welches
die Einzelnen in Bewegung setzt und, auf die schönste
Weise, in Freundschaft, Gattentreue, Kinderpierat
Goethe« W«le. XI.V. Vd.

21

322
und außerdem noch auf hundert zarte Weisen befrie
digt und lebendig erhält.
Mit der dämmernden Fackel
Leuchtest du ihm
Durch die Furten bei Nacht,
Ueber grundlose Wege
Auf öden Gefilden;
Mit dem tausendsarbigen Morgen
Lachst du in's Herz ihm;
Mit dem beizenden Sturm
Trägst du ihn hoch empor;
Winterströme stürzen vom Felsen
In seine Psalmen,
Er schildert einzelne Beschwerlichkeiten des Augen
blicks, die ihn peinlich anfechten, aber in Gedanken
an die entfernten Geliebten frohmüthig überstanden
werden.
Und Altar des lieblichsten Dants
Wird ihm des gefürchteten Gipfels
Schneebehangner Scheitel,
Den mit Geisterreigen
Kränzten ahnende Völter.
Ein wichtiger, völlig ideell, ja phantastisch erschei
nender Punkt, über dessen Realität der Dichter schon
manchen Zweifel erleben mußte, wovon aber ein sehr
erfreuliches Document noch in seinen Händen ist.
Ich stand wirklich am siebenten December in der
Mittagsstunde, gränzenlosen Schnee überschauend, auf
dem Gipfel des Brockens, zwischen jenen ahnungs»

323
vollen GranitNippen, über mir den vollkommen kkar,
sten Himmel, von welchem herab die Sonne gewalt
sam brannte, so daß in der Wolle de? Ueberrocks der
bekannte brünstige Geruch erregt ward. Unter mir
sah ich ein unbewegliches Wogenmeer nach allen Sei
ten die Gegend überdecken und nur durch höhere und
tiefere Lage der Wolkenschichten die darunter befind
lichen Berge und Thaler andeuten.
Die herrliche Erscheinung farbiger Schatten, bei
untergehender Sonne, ist in meinem Entwurf der Far
benlehre im 75sten H. umständlich beschrieben.
Du stehst mit unerforschtem Busen
Geheimnisvoll offenbar
lieber der erstaunten Welt,
Und schaust aus Wolten
Auf ihre Reiche und Herrlichkeit,
Die du aus den Adern deiner Brüder
Neben dir wässerst.

'

Hier ist leise auf den Bergbau gedeutet. Der un
erforschte Busen des Hauptgipfels wird den Adern sei
ner Brüder entgegengesetzt. Die Metalladern sind ge
meint, aus welchen die Reiche der Welt und ihre Herr,
lichkeit gewassert werden.
Eine vorläufige Anschauung dieser wichtigen Ge,
schafts,Thätigkeit sich zu verschaffen, welches ihm auch
gelang, veranlaßt zum Theil das seltsame Unterneh,
2l *

324
men, wovon das gegenwärtige Gedicht allerdings my»
sieriose, schwer zu deutende Spuren enthält.
Das Thema desselben wäre also wohl folgenderma»
ßen auszusprechen: der Dichter, in doppelter Absicht
ein unmittelbares Anschauen des Bergbaues zu gewin,
nen und einen jungen, äußerst hypochondrischen Selbst»
quäler zu besuchen und aufzurichten, bedient sich der
Gelegenheit, daß engverbundene Freunde zur Winter,
jagdlust ausziehn , um sich von ihnen auf kurze Zeit zu
trennen.
So wie sie die rauhe Witterung nicht achten, unter,
nimmt er, nach seiner Seite hin, jenen einsamen wun,
derlichen Ritt. Es glückt ihm nicht nur seine Wünsche
erfüllt zu sehen, sondern auch durch eine ganz eigene
Reihe von Anlässen, Wanderungen und Zufälligkeiten
auf den beschneiten Brockengipfel zu gelangen. Von
dem was ihm während dieser Zeit durch den Sinn ge«
zogen schreibt er zuletzt kurz, fragmentarisch, geheim«
nißvoll , im Sinn und Ton des ganzen Unternehmens,
kaum geregelte rhythmische Zeilen.
Durch einen ziemlichen Umweg schließt er sich wie,
der an die Brüder der Iagd , theilt ihre tagtäglichen
heroischen Freuden, um Nachts, in Gegenwart einer
prasselnden Kaminflamme, sie durch Erzählung seiner
wunderlichen Abenteuer zu ergötzen und zu rühren.

325
Mein werther Commentaror wird hieraus mit eig
nem Vergnügen ersehen,

wie er so vollkommen z»m

Verstäodniß des Gedichtes gelangt sey, als es ohne die
Kennlliiß der besonders vorwaltenden Umstände moglich
gewesen; er findet mich an keiner Stelle mit ihm in
Widerstreit, und wenn das Reelle hie und da das Ideelle
einigermaßen zu beschränken scheint, so wird doch dieses
wieder erfreulich gehoben und in's rechte Licht gestellt,
weil es auf einer wirklichen, doch würdigen Base empor,
gehoben worden.

Gibt man nun aber dem Erklärer zu,

daß er nicht gerade beschrankt seyn soll alles was er vor,
trägt aus dem Gedicht zu entwickeln, sondern daß er
uns Freude macht, wenn er manches verwandte Gute
und Schöne an dem Gedicht entwickelt, so darf man
diese kleine, gehaltreiche Arbeit durchaus billigen und
mit Dank erkennen.

ztebe« das Fragment;

,t i 5 O e h e i m n i s s e.

Eine Gesellschaft fiudirender Jünglinge, in einer der
ersten Stsdte Nord,Deutschlands, habe» ihren freund
schaftlichen Zusammenkünften eine gewisse Form gegeben,
so daß sie erst ein dichterisches Werk vorlesen, sodann
über dasselbe ihre Meinungen wechselseitig eroffnend,
gesellige Stunden nützlich hinbringen. Derselbe Verein
hat auch meinem Gedichte:
die Geheimnisse
überschrieben, seine Aufmerksamkeit gewidmet, sich dar
über besprochen, und als die Meinungen nicht zu ver
einigen gewesen, den Entschluß gefaßt, bei mir anzu»
fragen, inwiefern es thulich.sey diese Räthsel aufzuklä
ren; wobei sie mir zugleich eine gar wohl haltbare Mei
nung mitgetheilt , worin die meisten mit einander über
eingekommen. Da ich nun in dem Antrage und der Art

327

.

desselben so viel guten Willen, Sin» und Anstand finde ;
so will ich hierauf um so lieber eine Erklärung geben,
als jenes räthselhafte Product die Auslegungsgabe schon
manches Lesers beschäftigt hat, und ich in meinen schrift
stellerischen Bekenntnissen wohl sobald an die Epoche
nicht gelangen möchte, wo diese Arbeit veranlaßt und
sogleich auf einmal in so kurzer Zeit auf den Punkt ge
bracht worden, wie man sie kennt, alsdann aber unter,
brechen, und nie wieder vorgenommen wurde; es war
in der Mitte der achtziger Iahre.
Ich darf voraussetzen , daß jenes Gedicht selbst dem
Leser bekannt sey, doch will ich davon folgendes erwäh
nen: man erinnert sich, daß ein junger Ordensgeist
licher in einer gebirgigen Gegend verirrt, zuletzt im
freundlichen Thal ein herrliches Gebäude antrifft, das
auf Wohnung von frommen geheimuißvollen Männern
deutet. Er findet daselbst zwölf Ritter, welche nach
überstandenem sturmvollem Leben, wo Mühe, Leiden
und Gefahr sich andrängten, endlich hier zu wohnen
und Gott im Stillen zu dienen, Verpflichtung über
nommen. Ein dreyzehnter, den sie für ihren Obern
erkennen, ist eben im Begriff von ihnen zu scheiden,
aufweiche Art, bleibt verborgen; doch hatte er in den
letzten Tagen seinen Lebenslauf zu erzählen angefangen,
wovon dem neu angekommenen geistlichen Bruder eine
kurze Andeutung , bei guter Aufnahme, zu Theil wird.
Eine geheimnißoolle Nachterscheinung ' festlicher Iüng,

228
linge, deren Fackeln bei eiligem Lauf den Garten er
hellen, macht den Beschluß.
Um nun die weitere Absicht, ja den Plan im All
gemeinen, und somit auch den Zweck des Gedichtes zu
bekennen, eröffne ich, daß der Leser durch eine Art von
ideellem Montserrat geführt werden und, nachdem er
durch die verschiedenen Regionen der Berge, Felsen und
Klippen , Höhen seinen Weg genommen , gelegentlich
wieder onf weite und glückliche Ebenen gelangen sollte.
Einen jeden der Rittermönche würde man in seiner Woh,
nulig besucht und durch Anschauung klimatischer und
nationaler Verschiedenheiten erfahren haben, daß die
trefflichsten Männer von allen Enden der Erde sich hier
versammeln mögen , wo jeder von ihnen Gott auf seine
eigenste Weise im Stillen verehre.
Der mit Bruder Marcus herumwandelnde Leser oder
Zuhörer wäre gewahr geworden, daß die verschiedensten
Denk, und Empsindungsweisen, welche in dem Men
schen durch Atmosphäre, Landstrich, Völkerschaft, Be,
dürfniß , Gewohnheit entwickelt oder ihm eingedrückt
werden, sich hier am Orte in ausgezeichneten Indivi
duen darzustellen und die Begier nach höchster Ausbil
dung, obgleich einzeln unvollkommen, durch Zusammen
leben würdig auszusprechen berufen seyen.
Damit dieses aber möglich werde, haben sie sich um
einen Mann versammelt, der den Namen Humanus

329
führt; wozu sie sich nicht entschlossen hätten, ohne
sämmtlich eine Aehnlichkeit, eine Annäherung zu ihm
zu fühlen. Dieser Vermittler nun will unvermuthet
von ihnen scheiden, und sie vernehmen, so betäubt als
erbaut, die Geschichte seiner vergangnen Zustände. Diese
erzählt jedoch nicht er allein, sondern jeder von den Zwöl
fen, mit denen er sämmtlich im Laufe der Zeiten in
Berührung gekommen, kann von einem Theil dieses
großen Lebenswandels Nachricht und Auskunft geben.
Hier würde sich dann gefunden haben , daß jede be,
sondere Religion einen Moment ihrer höchsten Blüthe
und Frucht erreiche, worin sie jenem obern Führer und
Vermittler sich angenaht, ja sich mit ihm vollkommen
vereinigt. Diese Epochen sollten in jenen zwölf Re
präsentanten verkörpert und firirt erscheinen, so daß
man jede Anerkennung Gottes und der Tugend, sie zeige
sich auch in noch so wunderbarer Gestalt, doch immer
aller Ehren , aller Liebe würdig müßte gefunden haben.
Und nun konnte nach langem Zusammenleben Humanus
gar wohl von ihnen scheiden, weil sein Geist sich in
ihnen Allen verkörpert. Allen angehörig, keines eigenen
irdischen Gewandes mehr bedarf.
Wenn nun nach diesem Entwurf der Hörer, der
Theilnehmer, durch alle Länder und Zeiten im Geiste ge
führt, überall das Erfreulichste, was die Liebe Gottes
und der Menschen unter so mancherlei Gestalten her.

330
vorbringt, erfahren; so sollte daraus die angenehmste
Empfindung entspringen, indem weder Abweichung,
Mißbrauch, noch Entstellung, wodurch jede Religion
in gewissen Epochen verhaßt wird, zur Erscheinung
gekommen wäre.
Ereignet sich nun diese ganze Handlung in der
Charwoche, ist das Hauptkennzeichen dieser Gesell
schaft ein Kreuz mit Rosen umwunden; so läßt sich
leicht voraussehen, daß die durch den Ostertag besie
gelte ewige Dauer erhöhter menschlicher Zustände auch
hier bei dem Scheiden des Humanus sich tröstlich
würde offenbaret haben.
Damit aber ein so schöner Bund nicht ohne Haupt
und Mittelsperson bleibe, wird durch wunderbare Schi
ckung und Offenbarung der arme Pilgrim Bruder Mar
cus in die hohe Stelle eingesetzt, der ohne ausgebrei
tete Umsicht, ohne Streben nach Unerreichbarem, durch
Demuth, Ergebenheit, treue Thätigkeit im frommen
Kreise, gar wohl verdient, einer wohlwollenden Ge
sellschaft, so lange sie auf der Erde verweilt, vorzu
stehen.
Ware dieses Gedicht vor dreyßig Iahren, wo es
ersonnen und angefangen worden, vollendet erschienen,
so wäre es der Zeit einigermaßen vorgeeilt. Auch ge
genwärtig, obgleich seit jener Epoche die Ideen sich
erweitert, die Gefühle gereinigt, die Ansichten auf,

331
geklärt haben, würde man das nun allgemein Aner
kannte im poetischen Kleide vielleicht gerne sehen, und
sich daran in den Gesinnungen befestigen, in welchen
ganz allein der Mensch, auf seinem eigenen Montserrat. Glück und Ruhe finden kann.

Ueber

die

Ballade

vom
vertriebenen und zurückkehrenden Grasen.

Die Ballade hat etwas Mysterioses ohne mystisch zu
seyn; diese letzte Eigenschaft eines Gedichts liegt im
Stoff, jene in der Behandlung. Das Geheimnißvvlle
der Ballade entspringt aus der Vortragsweise. Der
Sänger nämlich hat seinen prägnanten Gegenstand,
seine Figuren, deren Thaten und Bewegung, so rief
im Sinne, daß er nicht weiß, wie er ihn an'ö Ta
geslicht fördern will. Er bedient sich daher aller drey
Grundarten der Poesie, um zunächst auszudrücken, was
die Einbildungskraft erregen, den Geist beschäftigen
soll; er kann lyrisch, episch, dramatisch beginnen, und,
nach Belieben die Formen wechselnd, fortfahren, zum
Ende hineilen, oder es weit hinausschieben. Der Re
frain, das Wiederkehren ebendesselben Schlußklanges,
gibt dieser Dichtart den entschiedenen lyrischen Cha
rakter.

323
Hat man sich mit ihr vollkommen befreundet, wie
es bei uns Deutschen wohl der Fall ist, so sind die
Balladen aller Völker verständlich, weil die Geister in
gewissen Zeitaltern, entweder contemporan oder succes«
sio, bei gleichem Geschäft immer gleichartig verfah
ren. Uebrigens ließe sich an einer Auswahl solcher
Gedicht« die ganze Poetik gar wohl vortragen, weil
hier die Elemente noch nicht getrennt, sondern, wie
in einem lebendigen Ur,Ey, zusammen sind, das nur
bebrütet werden darf, um als herrlichstes Phänomen,
auf Goldsiügeln in die Lüfte zu steigen.
Zu solchen Betrachtungen gab mir die oben bezeich«
nete Ballade Gelegenheit; sie ist zwar keineswegs mp,
sterios, allein ich konnte doch beim Vortrag öfters
bemerken, daß selbst geistreich - gewandte Personen
nicht gleich zum erstenmal ganz zur Anschauung der
dargestellten Handlung gelangten. Da ich nun aber
nichts daran ändern kann, um ihr mehr Klarheit zu
geben, so gedenk' ich ihr durch prosaische Darstellung
zu Hülfe zu kommen.
V. 1. Zwey Knaben, in einem alten waldum
gebenen Ritterschloß, ergreifen die Gelegenheit, da
der Vater auf der Wolfsjagd, die Mutter im Gebet
begriffen ist, einen Sänger in die einsame Halle her,
einzulassen.
V. 2. Der alte Barde beginnt unmittelbar seinen
geschichtlichen Gesang. Ein Graf, im Augenblick d»

334
Feinde sein Schloß einnehmen, entflieht, nachdem er
seine Schätze vergraben, ein Töchterchen in den Man,
tel gewickelt mit forttragend.
V. 3. Er geht in die Welt, unter der Form ei,
nes hülfsbedürftigen Sängers. Das Kind, eine schätz
bare Bürde, wächst heran.
V. 4. Das Hinschwinden der Jahre wird durch
Entfärben und Zerstieben des Mantels angedeutet; auch
ist die Tochter schön und groß geworden, eines solchen
Schirmes bedürfte sie nicht mehr.
V. 5. Ein fürstlicher Ritter kommt vorbei, an
statt der edelschönen Hand ein Almosen zu reichen,
ergreift er sie werbend, der Vater gesteht die Toch
ter zu.
V. 6. Getraut, scheidet sie ungern vom Vater;
er zieht einsam umher. Nun aber fallt der Sänger
aus seiner Rolle, et ist es selbst; er spricht in der
ersten Person, wie er in Gedanken Tochter und En
kel segne.
V. 7. Er segnet die Kinder und wir argwöhnen
er sey nicht allein der Graf dessen der Gesang er
wähnte, sondern dieß seyen seine Enkel, die Fürstin
seine Tochter, der fürstliche Iäger sein Schwiegersohn.
Wir hoffen das Beste; aber bald werden wir in Schre
cken gesetzt. Der stolze, hochfahrende, heftige Vater
kommt zurück; entrüstet, daß ein Bettler sich in's Haus
geschlichen, gebietet er denselben in's Verlies zu wer,

335
fen. Die Kinder sind verschüchtert, die herbeieilende
Mutter legt ein freundliches Vorwort ein.
V. S. Die Knechte getrauen sich nicht den wür
digen Greis anzurühren; Mutter und Kinder bitten;
der Fürst verbeißt nur augenblicklich seinen Zorn. (Dieß
würde auf dem Theater ein glückliches Bild machen.)
Aber ein längst verhaltener Grimm bricht los ; im Gefühl feiner alten, ritterlichen Herkunft hat es den Stol
zen heimlich gereut die Tochter eines Bettlers geehlicht
zu haben.
B. 9. Schmählich verachtende Vorwürfe gegen Frau
und Kinder brechen los.
V. 10. Der Greis, der in seiner Würde unange
tastet stehen geblieben, eröffnet den Mund und erklärt
sich als Vater und Großvater, auch als ehemaliger Herr
der Burg , das Geschlecht des gegenwärtigen Besitzers
hat ihn vertrieben.
V. 11. Die nähern Umstände klären sich auf; eine
gewaltsame Regierungsveranderung hatte den rechtmä
ßigen Konig, dem der Graf anhing, vertrieben und so
auch seine Getreuen, die nun bei wieder hergestellter Dy
nastie zurückkehrten. Der Alte legitimirt sich dadurch
als Hausbesitzer daß er die Stelle der vergrabenen
Schätze anzudeuten weiß, verkündigt übrigens eine all
gemeine Amnestie, sowohl im Reiche als im Hause und
alles nimmt ein erfreuliches Ende.
Ich wünsche den Lesern und Sängern das Gedicht

336
durch diese Erklärung genießbarer gemacht zu haben
und bemerke noch, daß eine, vor vielen Iahren mich
anmuthende, altenglische Ballade, die ein Kundiger je,
ner Literatur vielleicht bald nachweist, diese Darstellung
veranlaßt habe. Der Gegenstand war mir sehr lieb ge
worden, auf den Grad daß ich ihn auch zur Oper aus
arbeitete, welche, wenn schon der entworfene Plan theil
weise ausgeführt war, doch , wie so manches andere,
hinter mir liegen blieb. Vielleicht ergreift ein Iüngerer
diesen Gegenstand , hebt die lyrischen und dramatischen
Punkte hervor und drangt die epischen in den Hinter
grund. Bei lebhafter, geistreicher Ausführung von
Seiten des Dichters und Componisten dürfte sich ein
solches Theaterstück wohl gute Aufnahme versprechen.

Die

Die drey Paria.
Der Paria, Trauerspiel in einem Aufzuge, von
Michael Beer. Von vorliegendem Stücke konnen
wir nicht handeln , ohne von den Motiven zu sprechen,
woraus es gebildet worden; denn eben in einer sehr
klugen Verknüpfung dieser zu einem effectvollen Ganzen
beruht des Verfassers bedeutendes Verdienst.
Diese Motive nun sind hergenommen aus den bürger,
lichen Verhältnissen, Zuständen und Gebräuchen der
Indiee und umfassen dieses Volks zrvey höchst tragische
Seiten, deren eine auf der schroffen Sonderung der Casien
ruht, woraus unsägliche Schmach für die tiefste der,
selben hervorgeht. Die andere gründet sich auf den
schrecklichen Gebrauch, daß eine Witwe ihrem Gatten
in den Tod folgen und sich mit ihm lebendig ver,
brennen muß.
Das erste dieser tragischen Elemente geht als vor,
waltend durch das ganze Stück und entwickelt sich in
der Gegenwart; das zweyte wird zur Beihülfe aus der
Vergangenheit hervorgerufen und wirkt wie aus der
Ferne in seinen Folgen auf den Augenblick, oder wird
«»tth« «l»le. XI.V.»».

22

333
erzählungsweise herangezogen. Das Stück führt denn
auch, dem Hauptmotiv gemäß, den Titel: der Pari«,
und mit diesem Namen deutet es im voraus auf alle
tragischen Momente die wir zu erwarten haben.
Die Caste der Parias nämlich ist die unterste her,
abgewürdigte allgemein verachtete aller indischen Casten;
sie wird, als von Gott und Menschen verworfen, für
unrein gehalten; sie darf das Allerniedrigsie verrichten,
wovor die übrigen Scheu tragen; sie ist an und für sich
unrein und aller Welt ein Gräuel. Aus dem Gebrauch
der Indler, ihre Hunde gewöhnlich Paria zu nennen,
sieht man, welcher tiefen Verachtung diese Caste preis«
gegeben ist, denn der Hund sieht noch etwas höher; seine
Nähe besudelt nicht, aber die Nähe eines Paria;
weßhalb denn ein von diesem berührter Indier unrein
wird und sich durch Waschen und umständliche religiose
Ceremonien mühselig reinigen muß, wenn er sich nicht
aus seiner Caste verstoßen sehen will.
Die Gegenwart eines Paria wird daher von allen
übrigen Indiern mit Abscheu gemieden und geflohen.
Sieht ein Nramin auf seinem Weg einen Paria
kommen, so läßt er ihm von weitem zurufen, und dieser
muß auf eine ferne Strecke ausweichen. Begegnet ein
Paria einem Naja aus der Caste der Krieger und er
weicht nicht aus, so darf ihn der Naja auf der Stelle
niederstoßen. Wie grausam dieses auch scheinen mag,
so ist es doch nur von Seiten der hbhern Casten eine

33V
Nothwehr, denn sie kommen in Gefahr ein gleiches Ge,
schick zu erdulden. In solchen Fall würde ein Bramin
gerachen, der sich in der höchsten Noth einen Trunk
Wasser reichen ließe; ein von aller Welt verlassener
Kranker muß lieber sterben «ls von irgend einem der
Unreinen Hülfreichung annehmen, denn er würde sogleich
ju jenen gezählt.
Noch ein anderer Umstand ist zu bemerken: verwirkt
jemand die Ehre seii«r Caste, so fällt er sogleich in die
liefst« herab ; die Mißheirach der Tochter eines Naja,
nur um eine Stufe tiefer, wirft sie gleich in die Gasse
der Parias. Ein gleiches Schicksal würde die Witwe
erfahren, die sich weigerte mit ihrem verstorbenen Ge,
mahl lebendig verbrannt zu werden.
In so vielem Betracht ist der Zustand eines Paria
ein Zustand des hochsten Elends und der tiefsten Er
niedrigung, zu welcher die menschliche Natur herabge
würdigt werden kann, und um so schrecklicher , als keine
Rettung daraus möglich ist. Wer einmal in diese Holle,
durch Geburt oder Vergehen, gestoßen worden, der und
seine Nachkommen müssen ewig darin verbleiben; kein
Verdienst kann erlösen, ja der Unglückliche kann sich nicht
einmal Verdienst erwerben, und wär' er noch so edel und
tapfer, er darf nicht für die Rettung seines Vaterlandes
kämpfen und bluten.
Wegen solcher allgemeinen Verachtung und drohender
persdnlicher Gefahr sind die Parias überhaupt sehr
22 »

84«
scheu und furchtsam, und
frühzeitig ein sich um alles
übrigen Casten zu nähern.
Städten sich fern halten,

prägen auch ihren Kindern
in der Welt keinem aus den
Ohnehin müssen sie aus den
keinem Tempel dürfen sie

nahen, keinem öffentlichen Gottesdienst beiwohnen, ja
nicht einmal auf den Märkten unter Käufer und Ver
käufer sich mischen. Von ferne deuten sie auf die Waare
die sie gerne kaufen möchten, legen den Betrag dafür
hin und ziehen sich zurück. Hat der Verkäufer das Geld
geholt und die Waare zurück gelassen, so eilen sie pfeil»
schnell mit ihr davon. Kein Wunder also, daß solche
Jammerleute an einsamen abgelegenen Orten ihre
Wohnung suchen, in elenden Hütten sich aufhalten, in
Bergklüfren und Wäldern, in Gesellschaft der Affen
und übrigen wilden Thiere.
Der gemeine, an Geist und Herzen auf einer niedrigen Stufe siehende Paria nun findet sich schon in
seinen Zustand; er weiß es nicht anders, er ist von
Jugend auf daran gewöhnt, und es kommt ihm nicht
in den Sinn, daß er etwas Besseres werth sey, zumal
da ihm von der frühsten Kindheit auf eingeprägt wird,
Gott habe ihn um der in einem früheren Leben be
gangenen Sünden willen in den Zustand versetzt, worin
er geboren worden.
Wenn aber ein edler, vorzüglich begabter Mensch,
sey es durch eigenes Vergehen oder durch die Schuld
der Väter, sich als Paria fühlt und alle die unsäg»

341
liche Schmach seines Standes mit Bewußtseyn und
in vollem Gefühl seiner Menschenwürde erdulden muß,
so wird ein Conflict seines edeln Selbst mit den ihn
erniedrigenden Satzungen und bürgerlichen Verhält«
m'ssen entstehen, der nicht tragischer gedacht werden
kann.
Dieser Conflict wird im vorliegenden Trauerspiel
sehr fühlbar, indem der Held des Stücks durchaus als
ein edler hochstehender Mensch gezeichnet ist. So auch
verdient der Verfasser wegen der Wahl des Gegen
standes alles Lob; denn der Paria kann füglich als
Symbol der herabgesetzten, unterdrückten, verachteten
Menschheit aller Völker gelten, und wie ein solcher
Gegenstand schon allgemein menschlich erscheint, so ist
er dadurch höchst poetisch.
Nicht weniger ist der Verfasser wegen der in der
Behandlung seines Gegenstandes bewiesenen großen
Oekonomie zu loben. Ohne Zwang sind alle jene
tragischen Motive in einen einzigen Act zusammenge
bracht, die Handlung entwickelt sich an einem einzigen
O»t und der handelnden Personen sind nur drey.
Von vorzüglichen Schauspielern dargestellt, muß
dieses kleine Stück sehr schönen Effect machen, und
so soll es denn allen Bühnen auf das beste empfohlen
seyn.
E.

342
Bemerkenswerth ist es, daß in neuerer Zeit der
Paria,Caste Zustand die Aufmerksamkeit unserer
Dichter auf sich gezogen. Früher schon war lyrisch dar,
gestellt wie eine Bajadere, als Glied dieses verworfenen
Geschlechts, durch leidenschaftliche Liebe, durch Anhäng
lichkeit an ein göttliches Wesen bis in den Flammentod,
sich selbst zur Göttin erhoben.
«Mn
Von dem deutschen Paria in eine« Acte und seinen
Verdiensien haben wir so eben Rechenschaft erstattet,
er schildert den gedrücktesten aller Zustände bis zum
tragischen Untergang.
Die französische Tragödie Paria, in fünf Acten,
hat dieß mehr als tragisch »grausame Motiv von der
energischen Seite genommen. Ein Paria Vater, in
die Wüste zurückgezogen, ruht mit ganzer Seele auf
einem trefflichen Sohn; dieser zu Iünglingijahren her
angereift, thatenlustig, verläßt den Alten heimlich und
beraubt ihn also des schönsten Surrogates aller versagten
irdischen Glückseligkeit.
Er mischt sich unter das
heimische Kriegsheer und kämpft mit demselben gegen
das Eindringen einer Macht , die der Brammen Herr»
schaft zu zerstören droht, thut sich hervor, siegt und der
Ober,Bramin wird ihm großen Dank schuldig, unwissend
wem. Dieses geistliche Oberhaupt nun besitzt eine sehr
liebenswürdig« Tochter, die, wie billig, dem Tüchtigen
gewogen ist, der auch ihren Reizen nicht widersteht.
Der Alte selbst, der es vortheilhaft findet, bei sinkendem

543
Ansehn mit dem Tüchtigen in Verwandtschaft zu stehen,
begünstigt die Neigung, und ein Eheband wird beschlossen.
Hier tritt nun in dem Gewissen des wackern Helden das
traurige Bewußtseyn gewaltsam hervor und indem er
sich und seine Wünsche bekämpft, erscheint unseliger
Weise der Vater und verdirbt (wie in der Iungfrau von
Orleans der Alre) das ganze Verhältniß unwiederbring»
lich. Mehr sagen wir nicht, weil ein Ieder der Literatur
zu schätzen weiß, dieß ftßr"schön gedachte, wohl durchge
führte Stück selbst gelesen hat oder «6 zu lesen begierig
seyn wird.
Nach dieser doppelten in's Tragische gesteigerten An,
ficht des traurigsten Zusiandes wird man zu Erholung
und Erhebung gern das Gedicht betrachten, welches,
nach einer indischen Legende gebildet, im dritten Bande
meiner Werke abgedruckt ist. Hier finden wir einen
Paria der seine Lage nicht für rettungslos hält, er
wendet sich zum Gott der Götter und verlangt eine Ver,
Mittelung, die denn freilich auf eine seltsame Weise her
beigeführt wird.
Nun aber besitzt die bisher von allem Heiligen, von
jedem Tempelbezirk abgeschlossene Caste eine selbsteigene
Gottheit, in welcher das Höchste dem Niedrigsten ein,
geimpft ein furchtbares Drittes darstellt, das jedoch
zu Vermittelung und Ausgleichung beseligend ein
wirkt.

344
Wundern darf es uns nicht, daß in unsem, so
manchem Widerstreit hingegebenen Tagen auch milde
Stimmen sich hie und da hervorthun, welche, genau
betrachtet, auf ein Höheres hinweisen, von wo ganz
allein befriedigende Versöhnung zu hoffen ist.

DieHofdame,
Lustspiel in

fünf Acten

» « n

Franz v. Elsholtz.

Mannserip t.
-

Weimar, den »s November !»«.
Dieses Stück, in guten Alexandrinern geschrieben, hat
mir viel Vergnügen gemacht. Die Absicht des Verfas
sers mochte seyn, das Lächerliche des Gefühls darzu,
stellen. Nun ist das Gefühl an sich niemals lücherlich,
kann es auch nicht werden, als indem es seiner Würde,
die in dem dauernden Gemüthlichen beruht, zu verges«
sen das Unglück hat. Dieß begegnet ihm , wenn es dem
«eichtsinn, der Flatterhaftigkeit sich hingibt.
In unserem Drama spielen sechs Personen, die durch
schwankende Neigungen sich in tagen versetzt finden, die
allerdings für komisch gelten dürfen; wobei jedoch, da
alles unter edlen Menschen erhöhten Standes vor,

geht, weder das Sittliche, noch das Schickliche im all
gemeinen Sinne verletzt wird. Das Stück ist gut com«
ponirt, die Charaktere entschieden gezeichnet, die sechs
Personen verwirren sich genugsam durcheinander und
die Auflösung beruhigt das hie und da besorgte morali
sche Gefühl. Noch deutlicher zu wachen, wovon hier
HisRtdo ist, sey »lir, vergönnt', der Mit<fHutdi.geft
zu erwähnen.
Verbrechen kennen, a«, und vor sich nicht lächerlich
seyn, sie müßten denn etwas von ihrer Eigenschaft ver
lieren, und dieß geschieht) wenn sie durch Noch oder Lei
denschaft gleichsam gezwungen , verebt werden. In die,
sem Falle nun sind die vier Personen des gedachten
Stücks. Was sie thun, sind eigentlich nur Vergehen;
der Buffo entschuldigt sein Verbrechen durch das Recht
des Wiedervergeltens, imo somit wäre nichts, daran aus
zusetzen; auch ist es in der deutschen Literatur geschätzt.
So oft es jedoch seit funfzig Iahren auf dem Tbe«t<f
hervortauchte, hat es sich niemals eines günstigen Ei>
folgs zu erfreuen gehabt, wie der a»f dem Köuigstädt«,
Theacer ganz neuerlich gewagte Versuch abermals aus
weiset. Dieses kommt jedoch daher, weckdas Verbre
chen immer Apprehension hervorbringt, und der Genuß
am Lächerlichen, durch etwas beigemischtes Bängliches
gestört wird. In gleichem Sinne ist das neue Stück/
aus heterogenen Elementen bestehend anzusehen: das Ge»
fühlerregende, Gemüthliche will man in der Darstellung

347
nicht herabsteigen sehen , und wenn man sich gleich tag,
täglich Liebeswechsel erlaubt, so mochte man da droben
gern was Besseres gewahr werden; besonders ist dieß
die Art der Deutschen, worüber viel zu sagen wäre.
Dennoch aber halt' ich dieses Stück für vorzüglich
gut und jederman wird es dafür ansprechen, wenn er
sich ihm ganz hingibt und sich in der eignen Welt, die
es darstellt, behagt, das Mißfallen an einem allzu,
grellen Ncigungswechsel aufgibt und die Menschen
nimmt, wie sie ihm der Dichter vorführt. Deßwegen
würde das Ganze, wenn es eingriffe, immer, je länger
je mehr, gefallen, da es in sich consequent und leben,
d«g lst.

Die Aufführung hat Schwierigkeiten ; sie müßte durch
aus im hohern Tone der gebildeten Gesellschaft durchge
halten werden. Die Eigenthümlichkeit des vornehm ge
selligen Betragens wäre unerläßlich; auch müßte im letz
ten Acte das Kommen und Gehen kunstreich und gleichsam
im Tacte behandelt werden. Ein äußeres Hinderniß der
Vorstellung wird auf den meisten Theatern seyn, daß
drey Frauenzimmer von gleicher Größe neben einander
zu finden wären, damit die Unwahrscheinlichkeit der
Mißgriffe nicht allzugroß würde. Ia noch gar man,
ches Andere würde ein einsichtiger Regisseur zu bemer,
ktn haben. Ferneres Bedenken erregt der eigentliche
Stoff: die Handlung geht an einem Hofe vor, der
zwar nicht verderbt, aber doch nicht musterhaft ist; da»

348
her möchte das Stück, da wo es ein einsichtiges Publi
cum findet, nicht leicht gespielt werden, und wo es ge,
spielt wird, kein competentes Publicum finden.
Alles überdacht, so thäte der Verfasser wohl, es
drucken zu lassen. Die deutschen Theater haschen durch
aus nach Neuigkeiten , es wird manches Bedenkliche, ja
Verwerfliche gegeben; ich wäre selbst neugierig, welche
Regie die Vorstellung zuerst wagte.
Bei'm Lesen und Vorlesen müßte es durchaus gefal,
len, besonders wenn in einer gebildeten Gesellschaft
sechs Personen von Sinn, welche den Alexandriner vor
zutragen verstehen, sich daran gäben ihre Rollen wohl
zu studiren und es sodann mit Geist und Leben vorzutra,
gen. Eine solche Unterhaltung würde, sobald mehrere
Eremplare vorhanden sind, ich selbst veranstalten.
Vielleicht wäre dieß auch der sicherste Weg, diese glück«
liche Production dem Theater zu empfehlen.

Ferneres über die Hofdame.
Weimar, den ll December lg».
Es war ein sehr glücklicher Einfall des Dichters,
seine vornehmen Weltleute aus Italien zurückkommen
zu lassen; dadurch verleiht er ihnen eine Art von empi,
«scher Idealität, die sich gewöhnlich in Sinnlichkeit

34s
und Angebundenheit verliert, wovon denn auch schon
glücklicher Gebrauch gemacht, noch mehr Vortheit aber
daraus zu ziehen ist. Gehen wir schrittweise:
Die Scene, wo der Fürst, Adamar und der
Hofmärschall allein bleiben, ist die erste ruhige des
Stücks. Hier ist der Zuschauer geneigt aufzumerken,
deßwegen sie mit großer Umsicht und Sorgfalt zu behan
deln ist; ungefähr folgendermaßen:
Der Hofmarschall formalisirt sich über das Ge,
schehene, als über etwas höchst Tadelnswerthes.
Der Fürst entschuldigt den Vorfall durch seine alte
wiederaufwachende Iagdliebe; bringt das Beispiel von
Pferden, welche der gewohnten Trompete und dem
Iagdhorn unwiderstehlich gehorchen; bemerkt auch, daß
über die wilden Schweine vom Landmann schon viele
Klagen geführt worden, und schließt, daß der Fall nicht
so ganz unerhört sey, daß ein Beispiel in Welschland
ihm sey erzählt worden.
Der Hofmarschall kreuzigt und segnet sich vor
Welschland, ergeht sich über die freie, ungebundene
Lebensart, an die man sich gewöhne, und gibt dem Um»
gange mit Künstlern alles schuld.
Der Fürst wendet sich scherzend an Adamar und
fordert ihn auf, seine Freunde zu vertheidigen.
Adamar erwidert: man habe die Künstler höchlich
zu schätzen, daß sie in einem Lande, wo alles zu Mü
ßiggang und Genuß einlade, sich die größten Entbeh,

350
rungen zumutheten, um einer vollkommnen Kunst, dem
Höchsten was die Welt je gesehen, unermüdet nachzu,
sireben. (Dieß kann eine sehr schöne Stelle werden und
ist mit großer Sorgfalt auszuführen.)
Der Hofmarschall läßt die Künstler in Italien
gelten , findet aber ihr Aeußeres gar wunderlich , wenn
sie nach Deutschland kommen. Hier ist heiter und ohne
Bitterkeit das Costume der zugeknöpften Schwarzröcke
zu schildern: der offene Hals , die herabfallenden Locken,
das Schnurrbartchen , allenfalls die Brille.
Der Fürst entgegnet durch Herabsetzung der Hof
uniform, die er selbst an hat und die ihm wohl steht.
Von einem geistreichen talentvollen Menschen, der in der
Natur leben wolle, könne man dergleichen Aufzug nicht
verlangen.
Der Fürst, als seiner Braut entgegenreitend, muß
sehr wohlgekleidet erscheinen und das Auge des Zu
schauers muß den Worten des Schauspielers wider,
sprechen.
Der Hofmarschall läßt die Künstlermaske in
Italien gelten, nur sollten sie nicht an deutschen Höfen
erscheinen. So habe sich neulich der Fürst mit einem
ganz familiär betragen, es habe gar wunderlich ausge,
sehen, wenn Ihre Hoheit mit einem solchen Natnrsohne
aus dem Mittelalter durch die Felder gegangen seyen.
Adamar nimmt das Wort, beschreibt Vergnügen
und Vortheile die Natur mit einem Künstler und durch

sein gebildetes Organ anzusehen, dagegen «erschwinde
für den Kenner und Liebhaber jede andere Betrachtung.
Hofmarschall weiß nur alkzusehr, daß man sich
wechselseitig nicht überzeugen werde; nur könne er eine
Lebensweise niemals billigen, woraus so unerhörte Be,
gebenheiten, wie man diesen Tag erlebt, entspringen
wüßten.
Der Fürst tritt mm mit seiner Geschichte des
Prinzen von Parma hervor; nur muß in der Erzählung
dem Suchen und Forschen nach dem Bräutigam mehr
Breire gegelen werden, so daß der Zuschauer neugierig
ja ungeduldig wird , wo er möge gefunden seyn.

So viel von dieser Scene. Gelingt sie, so ist der
Beifall dem Stück versichert. Ich wiederhole: daß alles
mit Heiterkeit, mit keinem mißwollenden Blick nach
irgend einer Seite behandelt werden müßte, wie denn
auch der Ausführlichkeit Raum zu geben. Der erste
Act des Stücks überhaupt eilt zu sehr und es ist nicht
gut, auch nicht nöthig , weil der Zuschauer noch seine
volle Geduld beisammen hat. Hiebei aber wird voraus»
gesetzt, daß Vorstehendes nur Vorschlag sey, den der
Dichter sich erst aneigne, nach Erfahrung, Ueberzeu»
gung , Denkweise bei sich lebendig werden lasse.
Will er das Gesagte benutzen und seine weitere Ar
beit mittheilen, so soll es mir angenehm seyn und ich

3Ü2
werde sodann über die folgende, so wie über die vorher,
gehende Scene meine Gedanken eröffnen.
Ich sende das Manuscript zurück, mit wenigen Be«
merkungen an der Seite dieser gedachten Scene, und
wünsche, daß es in der Folge mir wieder mltgetheilt
werde.
Die Ursache und Absicht meiner Vorschläge werden
dem geistreichen Herrn Verfasser auch ohne weitere Er,
klärung deutlich seyn.

»riefe

Briefe eines Verstorbenen.
Ein fragmentarisches Tagebuch au« England, Wales,
Irland und Frankreich, geschrieen in den Jahren
1828 und 1823.
ß » « p i h e l l ,.

Msnchen, F. G. Fran«th. l820.

Cm für Deutschlands Literatur bedeutendes Werk.
Hier wird uns ein vorzüglicher Mann bekannt, in
seinen besten Iahren, etwa ein Vierziger, in einem
hohem Stande geboren, wo man sich nicht erst abzu
mühen braucht um auf ein gewisses Niveau zu gelangen,
wo man früh Gelegenheit findet der Schmied seines
eigenen Glücks zu seyn und, wenn das Werk mißlingt,
wir es uns selbst anzurechnen haben.
Die Briefe sind in den Iahren 1828 und 1829
auf einer Reise geschrieben, welche mehr zur Zer
streuung, in Absicht von Mißmuth wegen eines ver,
fehlten Unternehmens sich zu erholen, als zu irgend
einem andern Zweck angetreten worden. Gerichtet
«°«h«'« N«»e. XI. V. »»,

23

354
sind sie an eine zärtlich geliebte, genau und festver
bundene Freundin, die man in kurzem wieder zu se
hen hofft.
Der Schreibende erscheint als geprüfter Weltmann
von Geist und lebhafter Auffassung, als der, durch
ein bewegtes sociales Leben, auf Reisen und in hbhern
Verhältnissen Gebildete, daneben auch als durchge
arbeiteter, freifinniger Deutscher, umsichtig in Lite
ratur und Kunst.
Als guter Geselle tritt er auf, auch in der nicht
besten Gesellschaft, und weiß sich immer anständig zu
halten; er bleibt, sowohl bei den banalen Wildheiten
der Rennjagd, als den herkömmlichen Ausschweifun
gen der Gelage, sein selbst mächtig, und ist, ungeach
tet unbequemer Rheumatismen und Migränen, rüstig
bei der Hand. Besonders aber fehlt er sich selbst nie,
wenn er sich vornimmt Ausflüge da, oder dorthin,
hin und her, kreuz und quer durchzusetzen. Alle Witt
terungen sind ihm gleich; die schlechtesten Wege, die
unbequemsten Mittel des Transports, Verfehlung des
Wegs, Sturz und Beschädigung, und was man sonst
zufällig Widerwärtiges nur denken mag, rühren ihn
keineswegs.
Beschreibungen von Gegenden machen den Haupt«
inhalt der Briefe, aber diese gelingen ihm auch auf
eine bewundernswürdige Weise. England, Wales, be
sonders Irland, und dann wieder die Nordküste von

355
England sind meisterhaft geschildert. Man kann sich'S
nicht anders möglich denken, als er habe die Gegen
stände unmittelbar vor Augen, sie mit der Feder auf
gefaßt; denn wie er auch jeden Abend sorgfältig sein
briefliches Tagebuch geführt haben mag, so bleibt eine
so klare ausführliche Darstellung immer noch eine sel
tene Erscheinung.
Mit heiterer Neigung trägt er das Monotonste,
in der größten individuellen Mannichfaltigkeir, vor.
Nur durch seine Darstellungsgabe werden uns die zahl
losen verfallenen Abteyen und Schlösser Jtlandö, diese
nackten Felsen und kaum durchgänglichen Moore bemerkenswerth und erträglich. Armuth und Leichtsinn,
Wohlhabenheit und Absurdität würde uns, ohne ihn,
überall abstoßen. Diese Betriebsamkeit der stumpfen
Jagdgenossen, diese Trinkstuben, die sich immer wie
derholen, werden uns in ununterbrochener Folge doch er
duldsam, weil Er die Zustände erträgt. Man mag
sich von ihm, wie von einem lieben Reisegefährten,
nicht trennen eben da wo die Umstände die allerungünstigsten sind; denn sich und uns weiß er unver
sehens aufzuheitern. Vor ihrem Untergang bricht die
Sonne nochmals durch getheiltes Gewölk und erschafft
auf einmal, durch Licht und Schatten, Farb' und Ge
genfarbe, eine bisher ungeahnete Welt vor den erstaun
ten Augen. Wie denn seine Reflerionen über künst
lerisch zusammengefaßtes Landschaftsbild und eine s»c
23*

3S6
cessive, gleichsam cursive Reisemahlerey, als höchst treff
lich zu achten sind.
Haben wir nun ihn, mit Geduld, durch solche lang«
wierige Pilgerschafren begleitet, so führt er uns wieder in bedeutende Gesellschaft. Er besucht den fa
mosen O'Connell in seiner entfernten, kaum zugänglichen Wohnung und vollendet das Bild, das wir uns,
nach den bisherigen Schilderungen, von diesem wun
dersamen Manne im Geiste entwerfen konnten. Dann
wohnt er populären Zusammenkünften bei, hört den
Genannten sprechen ; sodann jenen merkwürdigen Shiel
und andere wunderlich auftretende Personen. Auch
dergleichen Gastmahle schlägt er nicht aus, wo sich ein
oder der andere der gefeierten Tageshelden, zu eignen
Gunsten und Ungunsten, mehr oder weniger auszeichnet. An der großen irländischen Hauptangelegenheit
nimmt er menschlich billigen Antheil, begreift aber die
Zustande in aller ihrer Verwickelung zu gut, als daß
er sich zu heitern Erwartungen sollte hinreißen lassen.
Wenn nun aber auch der menschlichen Gesellschaft
mancher Raum in diesen Briefen gegönnt ist, fo nimmt
doch bei weitem die Beschreibung von Gegenden den
größten Theil derselben ein, und drangt sich immer
wieder vor. Eigentlich sind es aber keine Beschreibun
gen, sondern Durchflüge, die man mit ihm, auf zer
brechlichen Wägelchen, oft auch zu Fuße machen muß,
und sich daran nur desto mehr ergötzt, als man weder

357
durchnäßt noch ermüdet, weder ab« noch umgeworfen,
den Vorfällen ganz ruhig zusehen kann.
Warum man aber gern in seiner Nahe bleibt, sind
die durchgängig sittlichen Manifestationen seiner Na«
tur; er wird uns durch seinen reinen Sinn bei einem
natürlichen Handeln höchst interessant. Es wirkt so
angenehm erheiternd, ein wohlgesinntes, in seiner Art
frommes Weltkind zu sehen, welches den Widerstreit
im Menschen von Wollen und Vollbringen auf das
anmuthigste darstellt. Die besten Vorsätze werden im
Lauf des Tages umgangen, vielleicht das Gegentheil
gethan. Dieß incommodirt sein Inneres, dergestalt
daß zuletzt ein tiefgefühlter, wenn auch parador aus
gedrückter Besserungssinn, unter der Form einer Eh
rensache, hervortritt.
Er sagt: wenn ich bei irgend einem Anlaß mein
Ehrenwort einem Andem gebe und es nicht halte, so
muß ich mich mit ihm schlagen, wie wär' es denn,
wenn ich mir selbst das Ehrenwort gäbe, dieß und
jenes was mich oft reut zu unterlassen, da käm' ich
denn doch gegen mich selbst in eine bedenkliche Stellung.
Wäre denn wohl Kants kategorischer Imperativ,
in empirischer Form, gleichnißweise, artiger auszu
drücken?
Religionsbegriffe oder Gefühle sind, wie man hier
aus sieht, ihm nicht zur Hand.

Er bescheidet sich.

«3
daß dem Menschen über gewisse Dinge keine deutliche
Auskunft gegeben sey.
, Der äußere Cultus, den man das Innere zu be
schwichtigen anordnet, ist ihm deutlich. Die römische
Kirche wie die anglicamsche läßt er bestehen, aber unbe,
wuuden spricht er aus, was er von ihnen hält. Da
gegen bekennt er sich zu dem was man sonst natür
liche Religion nannte, was aber in der neuern Zeit schon
wieder sich zu einer andern Ansicht gewendet hat. Der
Frömmele« ist er besonders aufsässig, und einige, wie
es jedoch fast scheinen will, von fremder Hand einge
schaltete Aufsätze drücken sich sehr stark hierüber aus.
Ritterlich, wie oben gegen sich selbst, benimmt er
sich durchaus, und die Art wie er sich überall ankündigt,
jederzeit auftritt, bringt ihm großen Vortheil. Man
denkt sich seine Person ansehnlich und angenehm, er
stellt sich Hohen und Geringeren gleich , allen willkom
men. Daß er die Aufmerksamkeit von Frauen und
Mädchen besonders erregt, ist wohl naturgemäß; er
zieht an und wird angezogen, weiß aber, als welter,
fahrner Mann, die kleinen Herzensangelegenheiten mild
und schicklich zu endigen. Freilich hat er alles an eine
innig geliebte, ihm durch Neigung angetraute Freundin
zu berichten, wo er sich denn wohl mancher dämpfenden
Ausdrücke bedienen mag. Nicht weniger versteht er hie
, ,ind dg. verfängliche Geschichten, mit Anmuthund Pe,

359
scheidenheit, wie es die beste Gesellschaft ertragt, schicklich einzuflechten.
Die Reise ist in den letzten Jahren unternommen und
durchgeführt, bringt also das Neuste aus genannten
Ländern, wie ein geistreicher um- und einsichtiger Mann
die Zustände gesehen, uns vor Augen. Nach unserer
Meinung gereicht es diesem Werke zu großem Vortheil,
daß die zwey letzten Bände vor den zwey ersten er
scheinen, wodurch der ganze Vortrag eine epifche Wen
dung nimmt ; denn zu jedem was vorgeht, muß man
sich das Vorhergehende denken, welches durch die große
Conseqnenz des Schreibenden, durch sein sicheres Verhältniß zu der geliebten Freundin erleichtert wird.
Mit einem klaren Geiste wird man leicht bekannt,
und mit dem Weltmanne findet ihr's gleich bequem,
weil er durchaus offen erscheint, ohne eben gerade aufrichtig zu seyn.
Nach und nach hilft uns der werthe Mann selbst
aus dem Traume. Man sieht, es ist ein schönes höchst
fähiges Individuum, mit großen äußern Vortheilen und
zu genügendem Glück geboren; dem aber, bei lebhaf
tem Unternehmungsgeiste, nicht Beharrlichkeit und Aus
dauer gegeben ist, daher ihm denn manches mißlungen feyn mag. Eben deßwegen kleidet ihn auch diese
wundersam genialisch-zwecklose, für den Leser zweckerreichende Reise gar zu g«t. Denn da wir nicht unter«
lassen können, englischen und irländischen Angelegen,

200
heiten unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden, so muß es
uns freuen, einen so begabten Landsmann gleichsam als
forschenden Abgesandten dorthin geschickt zu haben.
Dleß sey genug, obschon noch viel zu sagen wäre,
ein so lesenswerthes und gewiß allgemein gelesenes Buch
vielleicht schneller in Umlauf zu bringen, welches auch als
Muster eines prosaischen Vortrags angerühmt werden
kann, besonders in beschreibenden Darstellungen , wohin
man imm<r hingewiesen wird.
Schließlich aber, weil man doch mit einem solchen
Individuum immer näher bekannt zu werden wünscht,
fügen wir eine Stelle hinzu, die uns seine Persönlich,
keit etwas näher brmgt:
„Einige Zeit später brachte mir Capitän S. die
letzte Zeitung, worin bereits mein Besuch in der beschrie
benen Versammlung, und die von mir dort gesagten
Worte, nebst den übrigen Reden, mit aller der in Eng
land üblichen Charlatanerie, drey oder vier Seiten füll
ten. Um dir einen ecl,anlillan von diesem Genre zu
geben, und zugleich mit meiner eignen Beredsamkeit ge
gen dich ein wenig zu prunken, übersetze ich den Anfang
des mich betreffenden Artikels, wo ich in eben dem
Ton angepriesen wurde, wie ein Wurm, Doctor seinen
Pillen, oder ein Roßkamm seinen Pferden, nie beses
sene Eigenschaften andichtet. Höre:"
„Sobald man die Ankunft des . . . . erfahren hatte,
begab sich der Präsident mit einer Deputation auf des,

361
fen Zimmer, um ihn einzuladen unser Fest mit seiner
Gegenwart zu beehren."
„Bald darauf trat er in den Saal. Sein Ansehen
ist befehlend und gracids (oommsnäinF snä grsoelul). ,
Er trug einen Schnurrbart, und, obgleich von sehr blas
ser Farbe, ist doch sein Gesicht außerordentlich gefällig
und ausdrucksvoll (exoeeäinglz' plessinZ snö expre«.
«s). Er nahm feinen Platz am vbern Ende der Tafel,
und sich gegen die Gesellschaft verneigend, sprach er
deutlich und mit allem gehörigen Pathos (wuK piopr«
empKssi«), aber etwas fremdem Accent, folgende
Worte u. f. w."
Eben deßhalb werden denn auch die zwey ersten, noch
versprochenen Theile fehnlich erwartet werden, beson
ders von Lesern, welche eben jene Kenntniß der Persön
lichkeiten, Namen, Verhältnisse, Zustande, für nothwendigeö Complement, auch der schon an sich anonym höchst
interessanten Ueberlieferungen , hoffen und begehren.
Für uns aber würde es dem Werth« des Buchs nichts
benehmen, sollte sich 's auch am Ende finden, daß einige
Ficlion mituntergelaufen fey.

Monatsschrift
d e r
Gesellschaft des vaterländischenMuseumS
in
Erster

Böhmen.
Jahrgang,

Prag, im Verlag des Böhmischen Museums, «8,7.
Zwölf Stück«,

s.

Diese Zeitschrift hat einen großen Vorzug vor manchen
andern, daß sie von einer wohlgeordneten Gesellschaft
ausgeht, welche wieder auf einer nationalen Anstalt be
ruht. Deßwegen gibt sie auch in dem ganzen vorliegenden
Jahrgang nichts Fremdes ; alles was sie mittheilt ist
einheimisch und zu einheimischen Zwecken. Dadurch ge
winnen wir den wichtigen Vortheil, in ein höchst be
deutendes Land und dessen Zustände als in ein mannich«
faltiges Eine unzerstreut hineinzusehen.
Ehe man jedoch naher herantritt, thut man wohl,
die Lage, die natürliche Würde des Königreichs Böhmen
sich zu vergegenwärtigen,

ES ist ein Land, dessen bei«

363
naht viereckte Räumlichkeit, rings von Gebirgen ein
geschlossen, nirgends hin verzweigt ist; eine große mannichfaktige Flußregion, fast durchaus von eignen Quellen
bewässert, ein Continent mitten im Contin'ente, wenig
unter tausend Quadratmellen enthaltend.
Und nun gewahren wir in dessen Mitte eine uralte,
große, auffallend-sonderbar gelegene Hauptstadt, die
nach dem gefährlichsten Glückswechsel mehrerer Jahr
hunderte, noch immer besteht, theilweise zerstört, teil
weise wieder hergestellt, bevölkert, entvölkert immer im
Leben wieder aufblüht, und sich in der neueren Zeit durch
Vorstädte nach außen fröhlich in s Freie verbreitet.
Um nun aber in möglichster Kürze darzustellen,
welchen Aufschluß uns über ein so wichtiges Innere die
verbundene Gesellschaft durch ihre Mittheilungen zu
geben geneigt ist, so ordnen wir die verschiedenen Theile
unter gewisse Rubriken, und wenden uns zuvörderst zu
denjenigen, auf welche wir die Statistiker aufmerksam
zu machen Ursach' finden.
Bevölkerung Böhmens.
Der Flächeninhalt dieses Königreichs beträgt 956
Quadratmeilen, Prag ausgenommen ; die gesammte Be
völkerung aber, Christen, Juden, Ausländer, und Prag
mit eingeschlossen, wird zu 3,732,061 Seelen angegeben.
Aus Vergleichun«, mit früherer Zeit ergibt sich, daß
die VolkSjqhl seit 34 Jahren fqst um den vierten Theil

364
gestiegen ist; der Flächeninhalt kommt mit der Zahl der
Bewohner in ein Verhältniß von 3909 Individuen,
Prags Einwohner dazu gerechnet.
Hierauf wird der Flächeninhalt der einzelnen Kreise,
die Zahl ihrer Einwohner, sowohl die stärkste als ge
ringste, vor Augen gestellt, die Zahl der einzelnen Wohn,
gebaude mit den Einwohnern in Parallel gebracht,
ferner die Ursachen einer auffallenden jährlichen Ver»
Mehrung vorgetragen.
Die Classen der Einwohner werden ausgemittelt, das
Verhältniß des männlichen zu dem weiblichen Geschlecht,
ingleichen der Verheiratheten zu den Ledigen , welches
sich denn auch in den einzelnen Kreisen abändert, und
zu gar angenehmen geographischen und topographischen
Netrachtungen Veranlassung gibt. Nun kommt die
Fruchtbarkeit der Ehen zur Sprache, das Geschlecht der
Gebornen , und die Durchschnittszahl der unehelich ge
zeugten Kinder darf nicht ausbleiben. Auch ist bei den
Stelbefallen jede Frage beantwortet, die Langelebenden
sind bemerkt, die gewaltsamen Todesarten angezeigt,
und sogar nach Kreisen speciell aufgezeichnet.
Wir schließen mit den eigenen Worten des würdigen
Herrn Verfassers Dr. Stelzig, Physicus der Altstadt
Prag, und treten seinem geäußerten Wunsch« voll
kommen bei: „Wer sollte wohl bei'm Schlusse dieser
Abhandlung nicht eine Fortsetzung wünschen, die uns

365
zugleich auch über den moralischen, physischen und
pathologischen Zustand der Bewohner der einzelnen Kreise
Böhmens genaue Aufklarung geben möchte. Nur bei
Erfüllung dieses Wunsches dürfte dann dieseZusammen,
siellung mehr an Interesse gewinnen, und als Material«
zu einer medicinischen Topographie Böhmens dienen
können. Mögen daher unsere, besonders auf dem Lande
wohnenden Statistiker, Geographen und Physiker uns
bald mit derlei Beiträgen erfreuen, und diese gegen,
wärtige vaterländische Zeitschrift damit bereichern."
Bevölkerung der Hauptstadt.
Sogleich hat der Verfasser von seiner Seite damit
begonnen, Notizen über die Bevölkerung Prags zu geben,
welche das von dieser bedeutenden Hauptstadt zu er,
fahrende Wünschenswerthe nach den oben angeführten
Rubriken gleichfalls darlegt.
Vaccination.
Es bedarf keiner weitumsichtigen und durchdringe«,
den Seelenkenntniß, um zu wissen, daß wenn man dem
hülfsbedürftigen Menschen irgend eine neue Arzney oder
sonstiges Heilmittel anbietet, solche sogleich als univer
sell und in allen Fällen erprobt angesprochen werden, daß
aber sodann, wenn sich einige Ausnahmen hervorthun,
Unglaube und Widerspruchsgeist alsobald Platz gewinnen,
und das, was bisher als zuverlässig und unzweifelhaft

366
angesehen wurde, als ungewiß und bedenklich vorgestellt
wird. So ging <s früher mit Einimpfung der natür
lichen Blattern; jetzt sehen wir die Vaccination mit
gleichem Schicksale bedroht. Und höchst verdienstlich ist
die Bemühung des Arztes zu nennen, welcher die
Sicherheit von folgerechten Beobachtungen gegen einzelne
nicht genugsam geprüfte Beispiele zu befestigen trachtet.
Böhmische Bäder. .
Am allgemeinsten und unmittelbarsten bleibt Böhmen
dem Auslande durch seine Heilquellen verwandt. Viele
tausend Auslander besuchen jene von der Natur so hoch,
begünstigten Quellen, und finden überall unterrichtende
Schriften, in welchen man sich über die Gegend, die
Natur und Eigenschaft der Wasser und ihre Kräfte be
lehren kann. Es ist daher dem Zwecke dieser Zeitschrift
vollkommen gemäß, auch dasjenige, was sich daselbst
Neues ereignet, kürzlich anzuzeigen, wie es hier von
Franzensbad, Marienbad und über die Temperatur dieser
Quellen gc^chieht.
Wie wir denn überhaupt wünschen, daß diese Schrift
in den Leihbibliotheken aller Badeorte möge zu finden
seyn, um den Fremden, der sich eine Zeit lang in Böhmen
aufhält und mitunter langweilt, über das hohe Interesse
aufzuklären, welches der Geschichte, so wie der Natur,
Freund in diesem Königreiche erfassen kann.

367
Die Geschichte des großen Zwischenreichs
in den Iahren 1439 bis 1453
läßt uns in die Verwirrungen eines Wahlreichs hinein
sehen, wo man dem Würdigsten des Inlandes die Krone
nicht gönnt, oder auch wohl zwischen Würdigen und
Mächtigen ins Schwanken geräth, und deßwegeu sich
nach auswärtigen Gewalthabern umsieht.
Hier werden nun von dem Herausgeber der Zeit«
schuft, Herm Franz Palacky, dessen forschender
Fleiß und scharfer Vlick das großte Lob verdienen, die
Verhandlungen über die neue Königswahl im Iahre 1440,
sodann aber ein kritischer Nachtrag nnd Angabe der
historischen gleichzeitigen Quellen vorgelegt, die unge,
drnckten werden nach der Zeitfolge angeführt, auch die
früheren und deren Werth und Zuverlässigkeit beleuchtet.
Gesandtschaft

nach Frankreich
1464.

im Jahre

Georg von Podiebrad ward endlich znm König ge
wählt, seine Stellung zum Lande , zu den Nachbar
staaten , zu der Kirche war höchst schwierig, und als ein
großdenkender, überschauender Mann hegt er den Ge
danken, der spatem vorzüglichen Regenten gleichfalls
beiging: man müsse einen Fürstenbund schließen, um
einem jeden das Seinige, nnd einen friedlichen Zustand
Allen zu erringen.

368
In Verabredung mit den Königen von Polen und Un,
garn erging nun eine Gesandtschaft an Ludwig XI. von
Frankreich, wie denn nichts natürlicher war, als daß
unser mittleres Europa, wenn es von Osten her zu sehr
bedrängt wurde, um Hülfe nach dem westlichen hin
blickte.
Das Reisediarium, aus dem Böhmischen übersetzt,
im natürlichsten Style von einem Gesandtschaftsgenossen
verfaßt, ist eins von den unschätzbaren Monumenten,
das uns in eine wüste Zeit hineinblicken läßt, von der
wir glücklicherweise keinen Begriff mehr haben.
, Die strenge Sühne.
Zu Anfang des funfzehnten Iahrhunderts ergibt sich
ein Ereigniß , das uns gleichfalls den Geist jener Zeit
auf's unmittelbarste vergegenwärtigt. Eine gewaltsame,
unversöhnliche Blutrache verwirrt schon mehrere Iahre
hindurch die Verhältnisse großer und vielgegliederter Fa,
Milien. Ein gränzenloses Unheil wird zuletzt durch
Schiedsrichter geendigt, wobei denn höchst merkwürdig
erscheint, daß die vielen Punkte, welche als Bedingun
gen aufgesetzt werden, sich durchaus auf Geld und
Schritte zurückführen lassen : Geld zur Versöhnung der
lebenden Beschädigten , zu Seelenmessen für das Heil
der Abgeschiedenen ; sodann aber Schritte zu Prccessio,
nen und Wallfahrten. Auch dieses ist ein höchst zu em»
pfehlender Aufsatz.
Be,

369
Belagerung von Prag im Iahre 1648.
Unter den historischen Aufsätzen zeichnet sich dieser
vorzüglich aus.
Der dreyßigjährige Krieg geht zu
Ende, schon sind die Gesandten in Westphalen versam
melt, um den gewünschten Frieden endlich zu Stande
zu bringen. Grade in diesem hoffnungsvollen Moment«
wird die kleine Seire der Stadt Prag von den Schwe
den überrumpelt und besetzt. Wie die Einwohner der
übrigen Scadttheil« des rechten Ufers der Moldau sich
dagegen zur Wehre setzen, die Brücke vertheidigen, und
von dem weiten Umfang der Mauern den Feind abweh
ren, und was die Stadt und Bürgerschaft indessen lei
det, ist eine furchtbare Geschichte.
Die Studenten und Professoren der Carolinijchen
Universität thun sich auf's kräftigste hervor, tüchtige
Hauptleute beleben das Militär, und so wird nach und
nach die ganze Bevölkerung mit in den Kampf gezogen.
Die Frauen besorgen Verwundete, und die Juden, un
fähig Waffen zu tragen, erzeigen sich musterhaft bei'm
Löschen. Was aber die Bangigkeit dieser Beschreibung
vermehrt, ist das Unbehülfliche beider Parteyen, das
sowohl im Angriff als in der Vercheidigung erscheint
und nur allzu augenfällig wird. Da jedoch unser Men,
schengefühl sich auf der Seite der Belagerren halten
muß, so bewundert man ihren unbezwungenen Muth
und ihre schlaflose Thäcigkeit, unterdessen die Feinde,
Gott»«'« Werte. XI.V. »».

24

370
mit Macht und Ernst gleich anfangs die Stadt zu er
stürmen unterlassend, sich rvttenweis im Lande umher
treiben , brandschatzen , sengen und verderben.
Bei so großen, lange dauernden, höchst unerträg
lichen Leiden war daher nichts natürlicher , als daß ein
Theil der Belagerten sich davon durch irgend einen an
standigen Vertrag zu entledigen trachtete. Die deßhalb
aufgesetzte Capitulacion gibt zu der Betrachtung Anlaß,
wie der Mensch seinen herkömmlichen Zustand eben so
wenig mit Willen, als das Leben verläßt, vielmehr in
dem Augenblick, wo er alles zu verlieren bedroht ist,
doch alles bis auf das Geringste zu erhalten trachtet.
Hier nun wird man sich kaum des Lächelns erwehren,
wenn man sieht, wie diese unglücklichen Einwohner,
welche ihre bürgerliche und religiöse Freiheit, Besitz und
Leben augenblicks zu verlieren in Gefahr sind, doch noch
alle Habe beisammen zu erhalten, und ihrer Persönlich
keit die größte Willkür zu sichern gedenken.
Auch ist sie nie den Belagerern mirgetheilt worden,
vielmehr scheint der kaiserliche General Don Jnnocenrio
Conti, der treffliche Mann, welcher mit so viel Muth
als Klugheit bisher das militärische Regiment geführt,
auch hier abgerachen und verzögert zu haben, wohl
wissend, daß wer, in den äußersten Fall gesetzt, zur
Nachgiebigkeit bereit erscheint, auch schon verloren ist.
Glücklicherweise macht noch zuletzt der in Westphalen geschlossene Frieden dem Unheil ein Ende. Die höchst

371
beschädigte Stadt erfreut sich ihres Charakters; der
Kaiser, dankbar für die großen Aufopferungen, für
allgemeine Lieb' und Treue, begünstigt Alle, und ver
gißt es ganz, daß Verschiedenheit der Meinungen und
der Gottesverehrung die Gemüther in dem Augenblicke
trennte , wo sie vereint für politisches Daseyn und
Selbsterhaltung kämpften.
Uebergang zum Folgenden.
Nachdem wir bei Krieg und Verderben unsre Dar
stellung verweilen lassen, ist es wohl Zeit, daß wir
wieder zurückschreiten, und in Betrachtung ziehen, was
für friedliche Absichten bei den wissenschaftlichen Anstal
ten der frühsten Zeit in Böhmen obgewaltet, und wenn
unsere Leser an dem tapfern Betragen der Carolinischen
Universitätsverwandten Theil genommen , so werden sie
nun auch gern erfahren, wie es eigentlich mit dieser An
stalt beschaffen gewesen, worüber wir uns etwas weit
läufiger zu seyn erlauben, indem ähnliche Zustände,
Gegensätze und Conflicte bis auf den heutigen Tag ge
waltsam zu bemerken sind.

,

Universitäten zu Prag.
Kaiser Karl IV. kam als ein Prinz aus dem Hause
Luremburg nach Frankreich, und erhielt daselbst die er
sten Eindrücke, die mau Erziehung heißt; eil; vorzüg
licher, zum Herrschen geborner Mann bemerkte L«r bald
^4 *

372
die beiden Hauptzweige des Regierungswesens.

Wi,

derspenstige Vasallen müssen auf eine und die andere
Weise zur Diensilichkeit gebracht und der Einfluß der
Geistlichkeit vermindert werden ; das Erste gelang ihm
durch die goldne Bulle später, das Andere zu bewirken
mach« er bei Zeiten einen großen Versuch,

es war:

wissenschaftliche Thätigkeit, welche den Geistlichen bis
her allein zustand,

zu verbreiten und allgemeiner zu

machen.
Nach dem Muster der Sorbonner ward eine Prager
Universität eingerichtet, Männer vom größten Rufe
wurden herbeigezogen, sie brachten einen Schweif von
Schülern mit sich, damals hing man noch am Munde
des Lehrers, ja an seinem Daseyn.

Die Carolinische

Universität, gestiftet 1348, wird nunmehr der wissen«
schaftliche Mittelpunkt von Deutschland, wie nachher,
als Karln die Kaiserkrone übertragen war, auch sich alles
dort als einem politischen Mittelpunkt versammelte.
Eine größere Frequenz hat man vielleicht auf keiner
Universität gesehen, die Absicht war löblich, der Zweck
eines großen Zusammenlebens erreicht; aber auch die
Reibungen vorschreitender Geister bereiteten fremden Leh,
ren einen empfänglichen Boden.
England hatte schon früher sittlich,religiöse Männer
gesandt, erst Bonifacius, welches der Apostel von Deutsch»
land werden sollte, indem er sich auf das strengste an
den römischen Cultus hielt.

Nun aber kam Wiclef her,

373,
über, gerade im Gegensinn ; ein einziger Punkt seiner
vielen abweichenden Lehren, daß ein jeder sich wo es
ihm beliebe könne hinbegraben lassen, zerstörre die bis,
herige Einrichtung des kirchlichen Gottesdienstes. Die
neuen Lehren reizten den Untersuchungsgeist mächtig
auf. Durch Iohann Huß nahm die Bewegung einen
inländischen Charakter und nationalen Schwung. In,
dessen war für das Schicksal der Universität viel ent«
scheidender der Conftict wegen des akademischen Regi
ments zwischen den fremden und einheimischen Profeffo,
ren. Da König Wenzel IV. durch seine Entscheidung
den Böhmen das Uebergewicht gab , und die bisherigen
ungemeinen Vorrechte den Auslandern entzog, so er,
folgte im Iahre 1409 die große Auswanderung der letz,
lern. Nun traten die Meinungsverschiedenheiten in offe
nen Streit hervor, und es entspann sich daraus großes
langwieriges Unheil für Stadt und Land, deren viel«
fache Zerrüttung wir nicht wiedeiholt schildern wollen.
Die römisch , katholische Lehre hatte sich im harten
Kampfe mit den ergrimmtesten Widersachern doch/siets
wieder erhoben und großentb»ils im Königreiche herze,
stellt. Zu ihrer Befestigung, da die Carolinische Uni,
verßtät hiezu kein Werkzeug seyn konnte, wnrde von
Kaiser Ferdinand I. endlich ein« neue Akademie gegrün,
det, und den Vätern der Gesellschaft Iesu im Collegium
zu St. Clemens übergeben.
' .: >
Die Carolinische Universität bestand ans vier Fa,

374
culrären , und übte die Rechte derselbigen aus ; der Fer
dinandeischen waren aber nur Theologie und Philo
sophie zugetheilt. Hieraus ergab sich schon ein Mißverhältniß zwischen beiden, welches dadurch noch starker
wurde, daß auch ein Gegensatz in den Religionsmeinungen noch fortdauerte, indem die Carolina früher der
urraquistischen und darauf der protestantischen Lehre zugechan , die Ferdinande« hingegen von Anfang rein ka
tholisch war. Unter solchen Umstanden konnten beide
nicht neben einander bestehen, ihre Wirksamkeilen muß
ten feindlich zusammentreffen; eine Vereinigung war
nicht zu erzwingen; durch den Majestätsbrief Kaiser
Rudolphs II. vom Jahre 16N9 wurde die Trennung bei
der noch entschiedener ausgesprochen.
Nach dem völligen Uebergewicht aber, welches durch
den entscheidenden Sieg auf dem weißen Berge Kaiser
Ferdinand II. über feine Gegner gewonnen, ward nun
mehr die Bereinigung zum Nachtheil der unterlegenen
Partey ernstlicher betrieben. Die Caroliuische Universi
tär wurde der Ferdinandeischen Akademie incorporirr,
und die letztere ließ jener nur ein untergeordnetes Fort
bestehen.
> .
Allein widersprechende Verhältnisse lassen sich so leicht
nicht versöhnen, und dem bedrängten Theile mangelte
noch nicht alle Hülfe; sie kam von daher am wirksam
sten, woher sie am wenigsten zu hoffen schien. Der
Erzbischof von Prag , als in früherer Zeit von Rom

375
aus bestätigter Kanzler der Carolina, fand sich in seinen
Rechten verletzt, ein Vergleich kam nicht zu Stande,
weil man sich noch schwerer über den Besitz , als über
die Rechte vertragen konnte, und von beiden Seiten
wurde der Streit lebhaft fortgeführt.
Endlich kam von Rom aus die Entscheidung, die
Väter der Societät Iesu seyen, ohne Autorität des
päpstlichen Stuhls, keineswegs befugt gewesen, den
Besitz der Carolinischen Universität ans einer weltlichen
Hand anzunehmen, und derselbe deßhalb wieder zurück
zustellen.
Die Carolina erhielt demnach alle ihr gehörigen Pri,
vilegien, Regalien, Kleinodien, Urbarien, Güter u. s. f.
wieder zurück, wobei sich die Väter der Societät höchst
nachgiebig und demüthig benahmen.
Nunmehr war die eigene Verwaltung dieser Güter
wieder in Händen der Carolina, und deren Selbststän
digkeit dadurch bedeutend hervorgehoben; allein bald tha,
ten sich zwischen dem Prager Erzbischof, der Iesuiten,So,
cietät und der Carolina neue Mißhelligkeiten hervor. Sie
zu beseitigen ward ein Vergleich versucht, und nahe zu
Stande gebracht. Aber der dreyßigjährige Krieg wü,
thete dazwischen, und alles gerieth nun in langwieriges
Stocken und trostlose Verwirrung.
Bei der strengen Belagerung von Prag durch die
Schweden und Protestanten thaten sich sämmtliche Aka
demiker, besonders aber die von der Carolina, pam'o.

3/Ü
/

tisch hervor. Kaiser Ferdinand NI. begnadigte sie deß«
halb, gab ihr neue Vorzüge, und die gewünschte Ver
einigung schien dadurch nur noch mehr entfernt.
Dennoch bewirkte das nun mit ganzer Macht la,
siende Uebergewicht der romisch , katholischen Kirche bald
einen moglichen Abschluß. Es wurde anbefohlen, daß
gleichförmig von allen Professoren an beiden Universitä
ten, so wie von allen nun zu promovirenden Doctoren
der Lehrsatz von der unbefleckten Empfängniß der Iung,
frau anerkannt werden sollte. Die äußere Lage war
von der Art, daß jederman sich zu fügen alle Ursache
hatte. Die geistige Absonderung war hiemit für immer
gebrochen, und die Carolina in solchem Betreff mit der
Ferdinande« auf gleichen Boden gestellt.
Wegen der übrigen Anordnungen erwartete der Kai,
ser eine Antwort von Rom, die aber im bestimmten Ter,
mine ausblieb, weil man dorten das Alte weder auf
heben, noch das Neue verhindern wollte; deßhalb man
auch dießseits im Iahre 1654 nun zum Unionsgeschafte
schritt. Die vereinigte Universität erhielt den Namen
der Karl,Ferdinandeischen. Man bestimmte Rechte
und Befngniß des Kanzlers, des Rectors, des Senats,
wobei man die Gerechtsame beider Körperschaften doch
möglichst berücksichtigte, und setzte zuletzt als Haupt der
ganzen Anstalt einen Superintendenten, der die Func«
tion eines modernen Curators im weitesten Sinne aus
zuüben das Recht hatte.

377
Also bis dahin, wo diese widersprechenden. Ele
mente zu jener Zeit vereinigt wurden, führt uns ein
vorliegender von Herrn Professor Schnabel mit
Gründlichkeit verfaßter Aufsatz, dem wir in unserm
Auszug genau folgen wollten, weil das Aehnliche,
ja das Gleiche in unsern Tagen vorgeht, deßhalb
wir Allen und Jeden, welche berufen sind, sich mit
akademischen und sonstigen Angelegenheiten zu beschäf»
tigen, dieses Capitel als von großer Wichtigkeit em
pfehlen möchten. Man wird hier wie überall finden,
daß die Wissenschaften ihren nothwendigen, stillen oder
lebhaften Fortgang nehmen, indeß es denjenigen, die
sich standgemäß damit beschäftigen, eigentlich um Be
sitz und Herrschaft vorzüglich zu thun ist.
Nekrologen.
Der Lebensgang ausgezeichneter Zeitgenossen, ihre
Herkunft, Schicksale und Verhältnisse, bleiben uns oft
selbst bei persönlicher Bekanntschaft verschlossen oder
dunkel, weil die Mittheilung, um so mehr sie reizen
konnte, sich um so weniger fordern oder anbieten läßt.
Erst nach dem Ableben bedeutender Personen pflegen wir
die zusammenhängendere Gestalt und die Merkwürdig
keiten ihrer Umstände zu erfahren, die uns zu Auf
schlüssen über ihre Eigenschaften und Wirkungen die
nen. Deßhalb können wir die Unverdrossenheit zu sol
chen raschen Mittheilungen nur dankend anrühmen.

378
sie geben das dem Augenblick Wichtige, wahrend das
weithinaus Bedeutende seine Darstellung vielleicht erst
in später Zukunft erwarten muß.
Die Nekrologen eines bestimmten Landes werden
bei aller Mannichfaltigkeit der Anlagen und Schicksale
doch bald Vergleichungen darbieten, aus denen sich ein
gewisses Gemeinsame im Charakter erkennen läßt.
Schon bei den hier vorliegenden Aufsätzen 5 dürfte sich
das Interesse dieser Betrachtung ergeben.
Die von Herrn Professor Millauer geliefertm
Notizen über siebzehn verstorbene Mitglieder der Pra
ger theologischen Facultät greifen zwar in der Zeit etwas
zurück, gehören aber doch sämmtlich dem achtzehnten
Iahrhundert an. Der gleiche Stand erweist sich in
ihnen mächtig, und neben dem, daß man nicht ver
gessen kann, katholische Professoren vor Augen zu ha
ben, wird man wohl auch erinnert, daß man sie noth,
wendig als Böhmen anzusehen habe.
Der Lebensabriß des Grafen Thun Fürstbischofs
von Passau, des Grafen Clam,Martinitz, des Ge
nerals Freiherrn v. Koller, die angezeigten Lebens
beschreibungen der Generale Graf Kinsky, Graf
Kolowrat und Graf Hieronymus Colloredo,
ferner die kürzeren Anzeigen über die Gelehrten Io
hann Matscheck und Ioseph Dlabatsch, so wie
den in Peru durch Zufall umgekommenen Naturforscher
Hclnke, gewähren einen reichen Ueberblick mannich»

379
facher Verhältnisse , die dem einen oder dem andern Le
ser oft von besonderem Interesse seyn müssen, für jeden
aber auch ein allgemeines haben können.
Historische Nachlese.
Vom Abbe Ioseph Dobrowsky, dem Altmeister
kritischer Geschichtsforschung in Böhmen, finden wir
mehrere kleine Aufsätze und Anmerkungen, in denen man
alsbald den Hauch überlegener Kenntnisse spürt. Dieser
seltene Mann, welcher frühe schon dem allgemeinen Stu
dium slawischer Sprachen und Geschichten mit genialem
Bücherfleiß und Herodotischen Reisen nachgegangen war,
führte jeden Ertrag immer wieder mit Vorliebe auf die
Volks , und Landes,Kunde von Böhmen zurück, und ver
einigte so mit dem größten Ruhm in der Wissenschaft
den seltneren eines popularen Namens.
Wo er eingreift, da ist gleich der Meister sichtbar,
der seinen Gegenstand überall erfaßt hat, und dem sich
die Bruchstücke schnell zum Ganzen reihen. Indem er
aus den großen Arbeiten unsres Pertz alsogleich für die
böhmische Geschichte seinen Gewinn erliest , vermehrt
er rückwirkend den der unsrigen. Seine Bemerkungen
über das alte mährische Reich suchen in diese dunkle
Verwickelung der bewegtesten, zusammenfließenden, sich
wieder theilenden Völkerwogen das Licht der Kritik ein
zuführen. Empfehlenswerth sind gleicherweise die Em«
räthselnng einer bisher unverständlichen Stelle in der

380
Chronik des Cosmas, die Bemerkungen über dieVer,
wandtschaft slawischer und nordischer Mythologie, und
die Nachricht von Legung des Grundsteins der Neustadt
Prag.
. .
Wir erwähnen noch des mit Dobrowsky's Erläute,
rungen versehenen Artikels von Herrn Professor Ens
über das frühere Verhältniß des Fürstenthums Trop,
pau zu Böhmen , ferner des Aufsatzes von Herrn von
Schwaben« u über Konrad II. Fürsten von Inaim, '
sodann von Herrn Kropf die Erörterung der alten
Burg Chlumez später Gelersberg genannt.
Die von Herrn Professor Millauer mitgetheilte
Original , Matrikel der juridisch , kanonischen Facultät
der Prager Carolina, so wie die Anzeige des Pro«
gramms des Herrn Rector Held, — worin derselbe die
Vermuthung begründet, nicht Iohann Huß, sondern
eine aus Paris eingetroffene Gesandtschaft habe durch
ihren Rath entscheidend bei König Wenzel IV. auf Er,
theilung des Decrets gewirkt, auf welches der große
Abzug erfolgte , — schließen sich den übrigen Nachrichten
von diesen gewichtigen Universitätssachen belehrend an.
Rückblick auf die Bewohner.
Herr Gubernialrath N e u m a n n liefert über die
Production und Consumtion, über die ökonomische und
technische Thätigkeit Böhmens, einen umständlichen Be,

381
richt, der die eigenbedingte Lage des Landes, seine
Bedürfnisse wie seinen Ueberfiuß, und die Fortschritte
des Wohlstandes und der Bildung seiner Bewohner klar
vor Augen stellt, und mit dem erfreuenden Anblick einer
gedeihlichen Gegenwart die nicht weniger zuverlässige
Aussicht einer glücklichen Zukunft begründet. Ein solcher
Aufsatz erlaubt aber kaum einen Auszug, wir müssen
auf ihn selbst verweisen, um darin die Resultate des
vereinten Bemühens einer väterlich fürsorgenden Regie
rung tüchtig ausführender Beamten und patriotischer
Mithülfe theilnehmend anzuschauen.
Auch für die Entwickelung Böhmens sind Gesell,
schaften und Anstalten hochst wirksam geworden, in wel
chen der Gemeingeist der Privaten mit dem Schutz und
Beitritt der Behorden zu Kraft und Ansehen sich ver
bunden. Die böhmische Gesellschaft der Wissenschaften,
die patriotisch,okonomische Gesellschaft, die Gesellschaft
des vaterländischen Museums, das polytechnische Insti
tut , Actiengesellschaften und andere Vereine zu gemein
nützigen Zwecken, zeigen sich nach den verschiedensten
Richtungen thätig, für Eisenbahnen, Kettenbrücken
wird gesorgt, Wollmärkte werden angeordnet, die vor
malige und jetzige Forsicultur verglichen. Die meisten
der Aufsätze, welche von diesen Gegenständen einzeln
handeln, sind sachgemäß belehrend. Wir werden einige
Hieher bezügliche noch unter eigenen Rubriken besonders
hervorheben.

382

Böhmisches Museum.
Wie in anderen Theilen des österreichischen Kaiserstaa,
tes war auch in Böhmen bei eifriggesinnten Männern schon
im Iahre 1818 lebhaft der Wunsch zur Gründung einer
vaterländischen Anstalt erwacht, welche alle Interessen
der besondern Nationalität im ganzen Umfange des Worts
in sich begriffe. Alterthümer, Geschichtsbeiträge, Ur
kunden und andere Denkzeichen sollten hier gesammelt>
die Sprache, die Sitten und Eigenheiten des Volks
erforscht und festgehalten, die Naturgebilde des Lan
des zusammengestellt, und jedes Gedeihen in Wissen
schaft, Kunst, Gewerbfleiß und Verkehr, vor allem
aber der vaterländische Sinn selbst genährt und erhöht
werden.
Der Aufruf des Oberstburggrafen hatte bald die
edelsten und tüchtigsten Theilnehmer aus allen Ständen
vereint; reiche Hülfsmittel wurden zusammengebracht,
und die Gesellschaft begann sich zu gestalten. Doch ein
so weitgreifendes Unternehmen bedurfte reifer Ueber,
legung und mannichfacher Anhaltspunkte, um gleich
von Anfang in zweckmäßiger Einrichtung seine Wirk
samkeit ohne Schwanken und Hemmung ausüben zu
können. Die Organisation kam nicht ohne Schwierig
keit zu Stande, endlich aber konnten die fertigen Sta«
tuten zur kaiserlichen Genehmigung vorgelegt werden,
die den» auch im Iahre 1822 sehr gnädig erfolgte, und

383
der Gesellschaft die ihrem Wirken vorgeschriebene Bahn
eröffnete.
Seitdem stieg die Gesellschaft mit jedem Jahre an
Zahl und Bedeutung ihrer Mitglieder, und ihr in
dieser Monatschrift dargelegter Stand vom Jahre 1827
zeigt eine lange Reihe ehrenwerther Personen die an
ihr Theil haben, von allen Stufen und aus allen
Classen, auch die Frauen nicht ausgeschlossen. Als Prä
sidenten sehen wir den hochverdienten Grafen Kaspar
Sternberg, dessen verehrter Name schon mehrfach
den Wissenschaften ruhmvoll angehört, und dessen Tä
tigkeit hier leitend und vortragend das Ganze ausge
zeichnet fördern hilft. Sodann folgt ein Verwaltungs
ausschuß von acht Mitgliedern , hierauf die Abtheilung
der wirkenden Mitglieder, der Ehrenmitglieder, und
einer besondem Classe beihelfender Mitglieder, welche
meistens zugleich als sammelnd bezeichnet sind.
Die Sammlungen des Museums sind an Alterthümern, Urkunden, Handschriften, Büchern, Münzen,
Naturgegenständen und Kunsisachen schon sehr ansehnlich,
und mehren sich täglich, sowohl durch Schenkungen als
durch andere Aneignung.
Zeitschriften.
Neben der böhmischen Sprache besieht die deutsche
jetzt als eine wirklich einheimische in Böhmen, und hat
im wissenschaftlichen nnd gebildeten Lebenskreise ent

384
schiedenes Uebergewicht. Die meisten Bücher und Zeit«
schriften erscheinen in ihr. Allein die böhmische Sprache
besteht auch ihrerseits in voller Kraft, und Bücher,
Zeitschriften und Flugblätter für das Volk werden hausig
in ihr gedruckt. Beide Sprachen vereinigend und ver
mittelnd, indem sie keine derselben verabsäumt, wirkt
die Gesellschaft des vaterländischen Museums besonders
auch durch ihre beiden Zeitschriften ein, von denen wir
die deutsche hier ausführlich in Betracht haben, die
böhmische aber , welche der Lage der Sachen gemäß in
minder zahlreichen Heften erscheint, nach dem davon^
mitgetheilten Inhaltsbericht als höchst bedeutend und
schätzbar ansprechen müssen.
Die Erhaltung und Belebung einer Literatur, deren
Sprache sich in engern Gränzen abschließt, geraume Zeit
fast nur dem untern Volke überlassen war, und mit einer
theilweise eingebürgerten, über große Länder weithin
verbreiteten Staats, und Bildungesprache zu wetteifern
hat, ist ein gewiß preiswürdiges Bemühen, das eben so
.viel Selbstverläugnung, als Kraft und Geschick fordert.
Der Reichthum an Mittheilungen aus der ältern böhmi
schen Literatur , die ja auch eines classischen Zeitalters
sich rühmen kann, muß freilich stets die Grundlage
solcher Bemühungen seyn. Denkmäler der alten Sprache
in Prosa und in Versen, Geschichtserzählungen, Samm
lungen von Sprüchwörtern, Briefe, Reisebücher, Helden,
lieder und Volksgesänge, werden mit sorgfältigem Fleiße
zum

385
zum Druck befördert. Indeß schließen sich an diesen
Kern schon genug neuere Arbeiten an, Gedichte man,
nichfacher Art, historische, kritische, und sogar philo»
sophische Aufsätze. Palacky, der die Herausgabe
auch dieser Zeitschrift besorgt, Dobrowsky, Hanka,
Tschelakowsky, Kollar, Sedlatschek, Swo,
boda und Andere bilden eine tüchtige Reihe neubdhmi,
scher Schriftsteller, auf deren Schultern die Fortbildung
der nationalen Literatur und Sprache schon hinreichend
emporgetragen scheint, um gegen die Fluthen der Zeit
einstweilen gesichert zu seyn.
Nicht ohne Verwunderung findet man unter den ins
Bohmische versuchten Uebersetzungen , nebst einem Auf»
satze von Franklin und einigen Elegien von Tibull, auch
Pindars erste olympische Siegeshynlne aufgezählt, und
daß letztere als dem Versmaße der Urschrift genau ent
sprechend angegeben ist, darf von dem Reichthum und
der Biegsamkeit der böhmischen Sprache, so wie von
dem Talente des Uebersetzers Machat schek, eine nicht
geringe Vorstellung erwecken.
Botanischer Garten.
Schon der Name eines so vorzüglichen Botanikers
w«Herr Professor Mikan, der Brasilien und so manche
berühmte Anstalt gesehen, so wie die Besorgung durch
einen erprobten Gärtner wie Herr Hoborsky ist, be
rechtigen zu den besten Erwartungen; auch finden diese
G«»h«'» Vnlt. XI.v. »d.

25

386
sich nicht getäuscht. Die Verzeichnisse enthalten die
Namen der besten Pflanzen, welche gegenwärtig die
Gewächshäuser Deutschlands zkren; betrachtet man sie
genauer (es werden auch zugleich Pflanzen vom gräf
lich Salmischen Garten gegeben), so findet sich, daß
die dortigen Gärten den vorzüglicheren anderer Orte
gleich sind..
,
. ' Die zahlreichen Erica, Diosma, Phylica,
Passerina, deuten auf wohlbesetzte Cap, Häuser:
dieHelicteres, Curcuma, auf Warmhäuser. Doch
bemerkt man der letztern Art in den Prager Listen in
Verhältniß nur wenig , und gar keine der neuern Mode
pflanzen, welche England sendet. Einig« seltene brasili»
sche erinnern dagegen an Wien, oder find wohl un
mittelbar vom Director mitgebracht worden.
Am entschiedensten verräth sich aber der Einfluß,
welchen die Nachbarschaft der Hochgebirge auf den
dortigen Pflanzenvorrath ausgeübt hat.
Wir dem
Monat May füllt sich das Verzeichniß mit den schönsten
Alpenpflanzen, die man in den meisten übrigen Gärten
Deutschlands vergeblich sucht. Sie erfordern aber auch
eine ganz eigene Cultur, wie sie z. B. Graf Stern,
berg mit besonderer Vorliebe siudirt und zur Nach
ahmung bekannt gemacht hat.
.
Schließlich gedenken wir auch des bedeutenden Wer
kes, dessen Anzeige wir hier begegnen, und worin Graf
Sternberg die Flora der Vorwelt zum erstenmal in

387
ihrem bis jetzt bekannten Umfang geognostisch, botanisch
darstellt. Das Ganze ist deutsch zu Regensburg er
schienen, und in vier Heften nunmehr abgeschlossen; eine
französische Uebersetzung hat eben daselbst Graf Bray
herausgegeben. Den Entwickelungsgang des gelehrten
Verfassers dürfen wir an diesem Orte nicht ausführlich
besprechen, nur so viel sey zu sagen erlaubt, daß höhere
Ansicht und gründliche Forschung , so wie ruhig beson
nene und ansprechende Klarheit seinen wissenschaftlichen
Vortrag stets auszeichnen.
Nahrungs, und Brennstoffe.
Reich an Getreide und großen Waldungen konnte
Böhmen gegen die furchtbaren Nothstände , Mangel an
Nahrungsmitteln und Brennstoff, vor vielen andern Lan,
denl weit gesichert scheinen. Die Erfahrung mahnt jedoch,
Vervielfältigung und Ersatz der beiderlei Notwendig
keiten niemals zu verabsäumen, und bei den mit der Be
völkerung immerfort gesteigerten Bedürfnissen der Gegen
watt auch die Ansprüche einer entlegenem Zukunft dem
Auge nahe zu rücken.
In einem schätzbaren Aufsatze über das Vaterland
der Erdäpfel und ihre Verbreitung in Europa erörtert
Graf Stern berg lichtvoll zuvörderst die allgemeine
historische Frage , und gibt darauf einige merkwürdige
Nachrichten über den Anbau der Erdäpfel in Böhmen,
welchen er erst um die Mitte des achtzehnten Iahr,
25 »

388
hunderts als einigermaßen sich verbreitend ansetzt, und
zwar hauptsächlich als durch Kbnig Friedrich II. von
Preußen verursacht, indem theils dessen nachdrückliche
Empfehlung des Erdäpfelbau's in Schlesien von da her,
überwirkte, theils dessen siebenjähriger Krieg die Aus
hülfe wohlfeiler und ergiebiger Nahrungsmittel suchen
lehrte; wenigstens heißen im Böhmischen die Erdapfel
noch immer Brambory, der Angabe nach aus Bran
denburger verstümmelt, welcher Namen damals noch
den preußischen bei dem Volke überwog. Doch erst in
späterer Noth wurde der Bau der Erdäpfel in Bohmen
allgemein , und ist es seitdem in angemessenem Verhält,
niß geblieben, neben den Cerealien immer höchst wichtig,
und bei deren Mangel unschätzbar.
Auf gleiche Weise betrachtet der verehrte Verfasser
in einem zweyten Aufsatz die Steinkohlen. Der Ueber,
fiuß an Brennholz, welchen die böhmischen Waldungen
liefern , soll die Benutzung eines wohlfeilen und brauch
baren Ersatzmittels nicht ausschließen, und der Bau der
Steinkohlen, worin Böhmen sogar mit England soll
wetteifern können, wird eifrig anempfohlen.
Kaiser,Franzens ,Brücke.
Wir wenden uns von diesen Naturerzeugnissen nun
mehr zu einem Werke der Technik, bei welchem nationale
Tüchtigkeit mehrfach in Betracht kommt. Die Monat,
schrift liefert uns eine ausführliche Beschreibung mit

389
lithographirten Rissen der bei Karlsbad über die Tepl im
Iahre 1826 neuerbauten steinernen Brücke, und mit
wahrem Vergnügen empfangen und geben wir von einem
Werk nähere Kenntniß, auf welches uns vom dortigen
Curorte zurückgekehrte Freunde, sowohl wegen seiner
kühnen Anlage als sorgfältigen Ausführung, schon viel,
fach aufmerksam gemacht hatten.
An der Stelle dieser merkwürdigen Brücke befand
sich vormals schon eine steinerne mit drey Bogen , jeder
zu 30 Fuß Weite, welche auf zwey Pfeilern im Flusse
ruhten. Vor diesen Pfeilern hatten sich bei der außer,
ordentlichen Ueberschwemmung in der Nacht zwischen
dem 9 und 10 September 1821 sechs oberhalb durch die
Fluthen mitfortgerissene hölzerne Brücken uud sieben der,
gleichen Stege aufgethürmt, und somit Stauung des
Wassers, Unterwühlen der Pfeilerund Widerlagen, und
endlich den Einsturz der Brückenbogen veranlaßt. Um
nun für die Folge dergleichen ungewöhnlichen Wasser,
massen freien Durchfluß zu verschaffen, und einem ähn,
lichen Unfall möglichst vorzubeugen, nahm man für
den neuen Brückenbau nur Einen Bogen an, der jedoch
sehr flach gehalten werden mußte, wenn die Fahrt über
die Brücke nicht allzu steil und unbequem werden sollte.
Die Ausführung wurde auf dreyerlei Weise, in Holz,
Eisen und Stein projectirt; Seine Majestät der Kaiser
entschieden jedoch für letzteres Material, und geruhten
zu dem Bau 20,000 Gulden Conventionsmünze anzu»

390
weisen, welcher hierauf unter der Oberleitung des durch
mehrere hydrotechnische Werke, unter andern den Bau
der neuen Kettenbrücke bei Saaz über die Eger, rühm
lichst bekannten k. k. Straßenbaudirectors Strohöach,
durch den umsichtigen Straßenbaucommissär Aloys
Meyer im Herbste 1825 begonnen, und mit solchem
Eifer betrieben wurde, daß schon im November 1826
die neue Brücke zum Gebrauch geöffnet werden konnte.
Der Bau hatte bei Einheimischen und Fremden all,
gemeines Interesse erregt, welches sich nach Wegnahme
des Leergerüstes durch den kühn gesprengten flachen
Bogen, dessen Haltbarkeit jedoch der Baumeister wohl
berechnet, und durch tüchtige Widerlagen gesickert hatte,
zu Staunen und Bewunderung steigerte. Dieser Segment,
bogen von 60 Grad hat nämlich 96 Fuß Weite bei 13 Fuß
Höhe über den bis zum höchsten Wasserstand aufgeführten
Widerlngen, und finde» wir, nach Wiebekings ver,
gleichender Tabelle der ausgeführten steinernen Brücken
(Thl. III. S.484 dessen Wasserbaukunst), in Deutsch,
land nur eine einzige mit nahekommendem Verhältniß,
nämlich die Fleischerbrücke zu Nürnberg, deren
Bogen 95 Fuß Weite und 14 Fuß Hohe hat.

Der

Baumeister dieser im Jahre 1597 mit rothen Sand,
steinen aufgeführten merkwürdigen Brücke war Karl
von Nürnberg, und hat dieselbe, obgleich damals
der Tagelohn eines Zimmermanns oder Steinhauers nur
15 Kreuzer betrug, dennoch 32,172 Gulden gekestet.

39t
Auf der Straße voll Montauban nach Nizza befindet sich
jedoch eine noch flacher gewölbte steinerne Brücke mit
ei„em Bogen von 96 Fuß 11 Zoll Weite zu 11 Fuß
Bogenhöhe, und ist dieß bei steinernen Brücken mit einem
Bogen, so viel uns bekannt, das niedrigste bis jetzt in
Anwendung gekommene Bogenverhältniß. In England,
Frankreich und Italien sind zwar verschiedene Brücken
mir einem Bogen zu 140 bis 150 Fuß Weite in neueren
Zeiten aufgeführt worden, allein mit nicht unter '/j dieser
Weite zur Bogenhöhe, indessen diese Höhe an der
neuen Karlebader Brücke noch nicht
der Bogenweise
beträgt.
Eine solche flache Spannung würde sich der Hydrorekt
bei diesem, nach unsrer Erinnerung durch außerordent
liche Ueberschwemmungen schon mehr höchstgefährlich ge
wordenen Flusse wahrscheinlich nicht erlaubt haben, wenn
ihm nicht das vortrefflichste Material so wie alle sonstigen
technischen Mittel zur vollkommensten Ausführung zu
Gebot gestanden hatten. Das ganze Werk wurde näm
lich mir Granicblbcken aus den fünf Stunden entfernten
Karlsbader und Gut- Eicher Gründen aufgeführt, und
dabei eine seltene mechanische Fertigkeit und viele Ge
wandtheit entwickelt. Besonders sinnreich und zweck
mäßig finden wir die auf einer der Beschreibung beige
fügten Platte dargestellte Vorrichtung zur Beischaffung
und Aufstelllmg der im Durchschnitt 29 bis 35 Centner
schwer« 3'/. bis 4V.FnH starken Wdlbsteine.

392
Der Techniker wird daher die nähere Beschreibung
dieses Baues, so wie die angestellten Beobachtungen
während des Setzens der ungeheuern freigetragenen Last
des flachen Gewölbes, in der Zeitschrift selbst mit beson
derem Interesse lesen, und den k. k. Straßenbaubeamten
zu dem Gelingen dieses in solcher Vollkommenheit selte
nen Werkes, das übrigens auch durch ein gefälliges und
einfaches Aeußeres anspricht. Glück wünschen.
Schon gereichte die Anlage und Ausführung der
Chaussee, auf welcher man von Teplitz her mit großer
Bequemlichkeit und Sicherheit den hohen Berg nach
Karlsbad herabkömmt, der k. k. Baudirection zur großten
Ehre; durch die am Ende dieser Kunststraße neu herge,
stellte Granitb rücke ist das gemeinnützige Werk gänz,
lich vollendet, und letztere mit der Benennung Kaiser,
Franzens,Brücke steht als ein würdiges Monument
des erlauchten Begründers dieser großartigen Anlage.
Möge solche vor der Allgewalt außerordentlicher Natur
ereignisse immerdar bewahrt bleiben!
Kunstakademie.
Die bildenden Künste haben in Prag , wo es weder
an großen Mustern fehlt, noch die Anlässe eines um
fangreichen und bewegten, Geschmack und Mittel ver,
einigenden Lebens zur Beschäftigung des Künstlers je
mangeln, schon immer einen günstigen Stand, und wo
nicht glänzende, doch gute Unterstützung gehabt. Die

393
Zeiten des Zurücktretens und der Vernachlässigung,
welche aller Orten zu überstehen waren, haben auch hier
den bessern eines neuen Aufschwungs und Gedeihens
Raum gegeben.
Eine Akademie wirkt darauf hin, den mannichfachen
Antheil für Kunst und Künstler zusammenzufassen, zu
ordnen, zu erhöhen. Sie veranstaltet Kunstausstellun
gen, zu welchen die Lieferungen einheimischer Künst
ler, wenn man alle Verhaltnisse erwägt, immer be
trächtlich zu nennen sind. Von solcher Kunstausstellung
gibt die Zeitschrift guten Bericht, den wir mit Vergnü
gen gelesen haben ; da jedoch, um sicher weiter zu gehen,
hier vor allem eignes Anschauen der Kunstwerke selbst
erfordert würde, so können wir uns dießmal über den
Gegenstand nicht ausbreiten, sondern begnügen uns,
ihn der Aufmerksamkeit zu empfehlen.
Welche reichen Gemähldesammlungen aber in Prag
und sonst in Böhmen befindlich, läßt sich schon ans dem
Einen Verzeichniß abnehmen, das uns Herr GalerieCustos Burde bloß von solchen Oelgemählden des
Lukas Kranach angibt, die bisher in dem Heller'schen
Verzeichniß der Werke dieses Meisters nicht aufgeführt
waren.
Confervatorium der Tonkunst.
Die Anlagen zur Musik sind in Böhmen bekanntlich
äußerst verbreitet; diese Gabe wächst gleichsam freiwil

394
lig aus dem Volk hervor , und Genuß und Uebung der,
selben führen schon vom Kindesalter her den entschieden
Fahigen einer weiteren Entwickelung entgegen, zu wel«
cher es beinah' auf keinem Dorfe weder a» Unterricht
noch an Vorbildern gänzlich gebricht.
Doch hat man bei diesem den Böhmen seit Menschen
gedenken inwohnenden Schatze von Anlagen bald wahr,
nehmen müssen, wie sehr ein bloß natürliches Gedeihen
gegen die Forderungen einer wissenschaftlichen,

zur

größten Mannichfaltigkeit und Umfassung gesteigerten
Kunst noch zurückstehen bleibt, und daß auch das glück«
lichste Talent des Einwirkens einer gründlichen Schule
nicht emrathen kann.
Hievon überzeugt, hatten im Jahre 1810 eine An,
zahl Gönner und Freunde der Tonkunst in Prag zur Be
förderung derselben mit kaiserlicher Genehmhaltung einen
Verein gestiftet, welcher seine ansehnlichen Mittel als
bald zur Gründung eines Conservatoriums verwandte,
worin für eine bedeutende Zahl von Schülern ein umfafftnder Unterricht eröffnet wurde.

Der wohlüberdachte

Studienplan dieser liberalen Anstalt erstreckt sich auf
sechs Iahre, und der Zweck geht zunächst auf Bildung
tüchtiger Orchesiermitglieder und brauchbarer Sang«»
und Sängerinnen für die Bühne.

Der Erfolg hat sich

bis jetzt besonders in ersterer Hinsicht, so wie in Aus
bildung vorzüglicher Lehrer bewährt.

Di« von dem

Conservatorinm veranstalteten Prüfungen, Akademien

395
und selbst dramatischen Vorstellungen, lassen auch im
Publicum einen frischen Antheil sich stets erneuen.
Ein im Iahr 1826 unter dem Schutzansehen des
Erzbischofs von Prag gestifteter Verein für Kirchenmusik
wirkt in andrer Art und Richtung, indem er hie großen
ernsten Meisterwerke, deren Aufführung vermehrte Hülfs«
mittel erfordert, mit angemessener Sorgfalt zur Erschei
nung bringt.
Hier ist denn auch das Requiem von Tomaschek,
welches als eine neueste Schöpfung des gefeierten Com,
ponisten in einem vorliegenden Hefte ausführlich bespro«
chen wird, nicht mit Stillschweigen zu übergehen, so
wie zugleich der für Beethoven veranstalteten kirchlichen
Todtenfeier ehrend Erwähnung zu thun.

Poesie.
Böhmen hegt in seinem Innern, wie auch die vor
liegenden Hefte bezeugen , eine reiche dichterische Flora,
welche sogar, gemäß den eigenthümlich zwiefachen Ge,
schichtselementen ihres Bodens in doppeltem Daseyn, in
einem böhmischen und einem deutschen, hervortritt.
Von dem Zusammenleben zweier Sprach , und Dich
tungs , Sphären gibt uns Böhmen jetzt ein merkwürdiges
Bild, worin bei größter Trennung, wie schon der Ge
gensatz von Deutschem und Slawischem ausdrückt, doch
zugleich die stärkste Verbindung erscheint. Denn wenn
die böhmischen Dichter, selbst indem sie alten Mustern

396
folgen, nicht umhin können, durch Sinnesart, Aus,
drucksweise und Gedichtformen doch auch in heutiger
Bildung Deutsche zu seyn, so sind hinwieder die deut
schen Dichter in Bohmen, durch entschiedene Neigung
und stetes Zurückgehen zum Altnationalen, ihrerseits
recht eigentlich böhmisch.
Unter den letztern ist als hervorragendes Beispiel be
sonders, Karl Egon Ebert zu nennen, ein schönes
Talent, welches hauptsächlich böhmische Stoff« gewählt,
und sie in mehrfachen Formen, auch sogar in einem
großen Epos, mit Feuer und Leichtigkeit behandelt hat.
Auch Anton Müller zeigt eine schöne Gabe, solche
Stoffe lyrisch zu bearbeiten, und schon bei früherer Ge
legenheit ist seiner Romanzen von Horimir und des
sen Roß Schimek mit Anerkennung gedacht worden.
Von andrer Seite haben wir aus deutscher Uebersetzung
neuere böhmische Sonnete von Kollar kennen gelernt,
und da auch deutsche Gedichte von Ebert und Mül
ler über nationale Gegenstande durch Swoboda und
Hanka ins Böhmische übertragen worden, so kann
der Austausch und die Wechselseitigkeit nun nicht wei,
ter gehen.
Aus allem diesem aber dürfte das Ergebniß folgen,
daß, in Gemäßheit des schon festgestellten Verhältnisses,
beiderlei Dichtungszweige, der böhmische wie der deut
sche, ihren wahren Grund und Boden, dennoch siets
in dem Altböhmischen zu suchen haben, wo Leben,

397
Sprache und Poesie der Nation noch die eigenste und
selbsiständigste Gestalt tragen. Böhmen ist reich a«
Denkmalen dieser Blüthenzeit. Die kostbaren Ueber,
bleibsel seiner alten Literatur , nie ganz vergessen, sind
in unsern Tagen unverhofft durch die reichsten Entdeckun
gen vermehrt worden. Durch eine bedeutungsvolle
Schickung fand grade in dieser Zeit, wo die Liebe zum
vaterländischen Alterthum überall neu erwacht ist, Herr
Bibliothekar Hanta die Königinhofer Handschrift,
eine Sammlung böhmischer Heldenlieder, die uns auch
bereits in deutscher Uebersetzung durch zwey Auflagen
bekannt geworden. Die Sammlungen slawischer und
böhmischer Volkslieder von T s ch e I a k o w s k y und andre
dahin gehörige Mittheilungen schlossen sich an , und seit
dem bereichert sich diese Literatur von Tag zu Tag.
Noch manchen größer» Fund dieser Art zu machen fehlt
es nicht an Hoffnung und Aussicht, besonders jetzt, da
eine allgemeine Aufregung für diese Gegenstände, durch
das böhmische Museum so kräftig unterhalten wird.
So häuft sich den« ein Schatz an, den immerhin,
wie wir auch an unsern deutschen Schätzen solcher Art
Aehnliches sehen, nur ein kleiner Kreis genauer kennen
und genießen mag, dessen Wirkung aber darum nicht
weniger allgemein ist.
Den naturkräftigen und phantasiereichen Charakter
des altböhmischen Lebens aus diesen Quellen, zu denen
roir auch Chroniken rechnen müssen, klar und stark her,

398
verströmen zu lassen, und in ihrer auffrischenden Be
handlung die Derbheit der antiken Motive möglichst beizu
behalten, wollen wir den neueren böhmischen Dichtern,
wenn sie dergleichen Stoffe wählen, bestens empfohlen
haben, welches nicht ausschließt, auch einen heutigen,
allgemein ansprechenden Gehalt damit zu verknüpfen.
T h e a t e r.

. .

Hier ist in Kürze anzumerken, daß die von den böh
mischen Landfremden gestiftete und gut unterstützte Pra
ger Bühne seit einer langen Reihe von Iahren den best
gebildeten und in bewährter Ueberliefernng fortarbeiten,
den deutschen Bühnen beizuzählen ist. Vorzüglichste Ta
lente , welche sich in Deutschland zum ersten Ruhme er
hoben, sind von dieser Bühne ausgegangen, oder haben
geraume Zeit ihr angehört. Von ihren neueren Erschei
nungen wird verständiger Bericht ertheilt, worin unver,
kennbar das Streben ist, das Vorübereilende des Tages
im Zusammenhang aufzufassen, und mit minder fiüchtl»
gn Beziehung zu verknüpfen.
Noch besonders zu erwähnen ist bei dieser Gelegen
heit, daß von der Prager Bühne herab, neben dem
deutschen Schauspiel auch zu Zeiten ein böhmisches den
seiner Volkssprache anhänglichen und ihrer mich in den
höheren Ständen nech kundigen Eingebornen mächtig er
götzt, und so dem nationalen Leben auch dieser eindring
liche Reiz nicht mangelt.

399
Debatten.
Auch diese Rubrik sinden wir in dem Schlußverjeich-,
niß, und verbergen unsere Zufriedenheit darüber nicht,
daß nur wenige Seiten diesem traurigen Geschäft gewid
met sind. Wir wollen, zwar die wackere Redaction von
solchen Controversen nicht ganz abmahnen, aber sie doch
ersuchen, sich nur höchst selten dazu aufregen zu lassen.
Ueber wen beschweren sie sich? Ueber Durchreisende, —
und wer hat sich über die nicht zu beklagen? — über
mißwoffeude Stadt - und Lands-Genossen, — dieses Ge
schlecht stirbt nicht aus; also nur im äußersten und
zwar im seltenen Falle der eigentlichen Verleumdung
würden wir dergleichen Rügungen räthlich finden, und da
auch lieber den eigentlichen Richter anrufen, als das
Publicum, bei welchem Gleichgültigkeit und vorgefaßte
Meinung gewöhnlich obwalten und regieren.
Schluß.
Unfte Anzeige der gehaltvollen Zeitschrift endet mit
dem Bedauern, so manches Schätzenswerthe des vorlie
genden ersten Jahrgangs gar nicht oder kaum berührt
zu haben, noch selbst von den folgenden Jahrgängen
irgend sprechen zu können. Allein die Unmöglichkeit
eine übergroße Versammlung von gleichberechtigten
Einzelnen in gegebenen Raum aufzunehmen, ndthigt zu
repräsentativen Maßregeln, und wir müssen uns genü

400
gen lassen, die Menge und Manm'chfaltigkeit des Vor,
handenen in vorzüglichen oder uns besonders ansprechen
den Beispielen einigermaßen vorgestellt zu haben.
Indem wir daher von den beiden Iahrgängen 1828
und 1829 nur anerkennen wollen, daß ihr Reichthum
an werthvollen Mittheilungen jeder Art nur stets wach
send erscheint, wie sie.denn auch die letzten Arbeiten des
zu Anfang 1829 im sechsundsiebenzigsten Lebensjahre
leider dahingeschiedenen Dobrowsky enthalten, —
wünschen wir unsern Lesern Antrieb und Neigung, die
Quellen so vielfach belehrender Kunde nun selbst anzu
gehen, und dadurch jede Fortsetzung von unsrer Sei«
entbehrlich zu machen.

traf

Graf Eduard Raczinsky's
wahlerische

Reise

i n
einigen Provinzen des osmanischen Reichs,
a«ö dem Polnischen, durch van der Hagen.
Breslau. «»24.

Ein unterrichteter umsichtiger Weltmann reist zu Lande
von Warschau bis Odessa, von da zu Wasser bis Eonstantinovel; ferner an die asiatische Küste, besucht Lesbos, ja die Gefilde von Troja. Ein kunstfertiger Zeich
ner begleitet ihn, und nun werden uns die mannichfaltigsten Gegenstände in vollendeten Kupferstichen überliefert.
Sehr interessant war uns z. B. die Darstellung der
allgemein-polizeilichen Vorkehrungen, so wie der frommwohlthätigen Privatanstalten, um eine gränzenlose Be
völkerung in und um Constantinopel mit frischem Trink
wasser unausgesetzt zu versehen.
Von ungeheuren,
Seeth,'« Werct. XI.V. Bt.
26

402
Wasser zurücksiauenden Steindämmen und ableitenden
Aquäducten, bis zum einfachsten Schöpfrad, sind uns
die Mittelglieder größerer und kleinerer Röhrbrunnen in
Flecken, Dörfern und Einsamkeiten, vor Augen ge
bracht.
Der Tert begleitet heiter und kmntnißreich die bild
lichen Darstellungen, welche dadurch erst ihren vollen
Werch erhalten. Keinem wohlhabenden Bücherfreunde
sollte dieß Werk in seiner Sammlung fehlen.

.'', '

, ,

.' i ,

,

.
Reisen und Untersuchungen

in

>

Griechenland,
von

Brönd'sted.
Erstes Buch.

Paris

182 u.

Eine höchst willkommene Monographie der Insel Zea,
sonst Keos. Dieses Eiland, bei aller seiner Kleinheit
von den frühesten Zeiten her merkwürdig, wegen des Be,
zugs seiner Lage zu Euböa, dem Athenischen Gebiet
und den übrigen Cycladen, wird von einem vielseitig ge,
bildeten Reisenden besucht, untersucht und uns auf alle
Weise näher gebracht. Eigenthümliche Naturerzeug,
nisse, Wein, Honig, Oel, in reicher Menge gebaut,
ringsum ein nicht allzu hohes, nach allen Seiten dem
Meere zufallendes, durch hundert Schluchten getrenn
tes, auf seiner Höhe noch bewohnbares Gebirge.
Alterthum und Geschichtswechsel, neuere Zustände
und Sitten werden uns vorgeführt. Wir finden das
angesiedelte, freilich seit jenem Frühling der Zeiten sehr
26 *

404
zusammengeschmolzene Volkchen noch immer unter dem
heitersten Himmel, langlebig bis zum Ueberdruß, nahr
haft, thätig, obgleich in sonst glücklicher Abgeschieden
heit wie von jeher Seeräubern ausgesetzt, genöthigt mit
ihnen Verträge zu schließen, behutsam und listig ihrer
Zudringlichkeit zu entgehen.
Der Reisende bethätigt vollkommen seinem Beruf,
durch methodische Untersuchung, Ausgrabung bedeutender
Alterrhümer, an Bau - und Bildwerken so wie an In
schriften. Merkwürdig ist der ungeheure Lowe auf der
Höhe des Berges, an Ort und Stelle aus einem Sand
steinfelsen herausgehauen, von gutem Styl, freilich
durch die langerduldete Witterung verkümmert. Möge
uns bald durch die zugesagte Fortsetzung Gelegenheit
werden aufö neue zu solchen Betrachtungen zurückzuk^ren.

Universalhistorische Uebersicht
.

,

der

Geschichte der alten Welt
und

ihrer Cultur,
von Schlosser.
Frankfurt. 1826.

Wie oben gedachte beide Werke, den gegenwärtigen
Zustand jener Gegenden ausdrückend, die Einbildungs»
kraft nach dem Alterthum hinlenken , so gibt uns dieses
den entschiedenen Anlaß uns die frühsten Zustände der
Welt vor die Erinnerung zu rufen. Es fordert uns
auf, in das Allgemeinste, Vergangenste, Nichtheran,
zubringende der Urgeschichte unser Schauen hinzuwen,
den, und, von da an die Völkerschaften nach und nach
zu unserm Blick heranquellen zu lassen.
Höchst erfreulich ist es demjenigen der sein ganzes
Leben solchen Betrachtungen gewidmet hat, das Grän,
zenlose für den Geist begränzt, und die höchst bedeutende
Summe, insofern das Einzelne nur einigermaßen sicher
ist, klar und vernünftig gezogen zu sehen.

406
Hab' ich nun auch das Ganze mit Dank aufgenom
men und anerkannt, so war mir doch der vierte Abschnitt
„die Zeichen der griechischen Herrschaft im südöstlichen
Europa" darstellend, meinen liebsten Studien besonders
angemessen. So belehrend als genußreich erschien es
mir, das vielfach Gewußte und Gedachte in's Enge ge
bracht und um einen Mittelpunkt vereinigt zu sehen.
Der Verfasser gehört zu denjenigen die aus dem Dun
keln ins Helle streben, ein Geschlecht, zu dem wir uns
auch bekennen. Bleibt es doch unsere Pflicht, selbst die
Idee, insofern es möglich ist, zu verwirklichen, warum
sollten wir das erlangte Wirkliche einer auflösenden ver,
nichtenden Einbildungskraft dahin geben?

Da «m zu gleicher Zeit meines Freundes und vier
zigjährigen Mitarbeiters „Heinrich Meyers Tabelle,
dessen Kmistgejchichte abschließend," in ihrer ganzen in,
tentionirten Länge auf Leinwand gezogen vor mir hangt,
so wird mir. in dem griechischen Bezirk abermals alles
faßlicher, indem ich hier die politische Geschichte, wie
die Geschichte der Bildhauerkunst, der Plastik, Mah,
lerey und Literatur, synchronistisch überschaue und mit
einem Blick das Mannichfaltigste wieder erfassen kann,
was dort und im Verlauf der Zeiten nur einmal in ein
ander greifend und wirkend lebendig gewesen. Wie er,
quickend und tröstlich ist es, in beiden genannten Wer,

407
ken die Resultate nicht nur gezogen, sondern auch das
Einzelne im Besondern ausgesprochen zu finden, was ich
mir selbst, obgleich nur im Allgemeinen und Unzuläng
lichen, eine lange Reihe von Jahren her auszubilden
getrachtet hatte.

D l e

elegischen Dichter der Hellenen,
von
Dr.

Weber.

Frankfurt a. M. l 8 l s.

Eine holde geistreiche Gabe demjenigen , der ohne der
griechischen Sprache mächtig zu seyn, immerfort mit
jenem einzigen Volke und in dessen früheren und späteren
Umgebungen leben mochte. Von den vielen Gedanken,
die bei dem wiederholten Lesen dieses anziehenden Werks
bei mir sich entwickelten, sey ein Weniges mitgetheilt.
Wir sind gewohnt die Aeußerungen eines Dichters,
von welcher Art sie auch seyn mögen, in's Allgemeine zu
deuten und sie unsern Umständen, wie es sich schicken
will, anzupassen. Dadurch erhalten freilich viele Stellen
einen ganz andern Sinn als in dem Zusammenhang, wer,
aus wir sie gerissen: ein Sprüchlein des Terenz nimmt
sich im Münde des Alten oder des Knechtes ganz anders
aus als auf dem Blatt eines Stammbuches.

409
Und so erinnere ich mich ganz wohl, daß wir uns in
jüngerer Zeit mit dem Theognis zu wiederholten Malen
abgequält und ihm als einem pädagogisch -rigorosen Mo
ralisten einigen Vortheil abzugewinnen gesucht, jedoch
immer vergebens, deßhalb wir ihn denn aber- und abermals bei Seite legten. Erschien er uns doch als ein
trauriger ungriechischer Hypochondrist.
Denn wie^
konnte wohl eine Stadt, ein Staat so verderbt seyn, daß
es dem Guten durchaus schlecht, dem Schlechten gewiß
gut ginge, in dem Grade, daß ein rechtlicher, wohl
denkender Mann den Göttern alle Rücksichten auf red
liches und tüchtiges Wollen und Handeln abzusprechen
verharrte ? Wir schrieben diese widerwärtigen Ansichten
der Welt einer eigensinnigen Individualität zu und wen«
deren unwillig unsere Bemühungen an die heitern und
frohsinnigen Glieder seiner Landesgenossen.
Nun aber, durch treffliche Alterthumskenner und
durch die neueste Weltgeschichte belehrt, begreifen wir
seinen Zustand und wissen den vorzüglichen Mann näher
zu kennen und zu beurtheilen.
Megara, seine Vaterstadt, durch Altreiche, her
kömmlich Adelige regiert, wird im Laufe der Zeit durch
Einherrschaft gedemüthigt, dann durch Volksübergewichr
zerrüttet. Die Besitzenden, Gesitteten, häuslich und
reinlich Gewöhnten werden auf das schmählichste öffent
lich bedrängt und bis in ihr innerstes Familienbehagen
verfolgt, gestört, verwirrt, erniedrigt, beraubt, ver

4W
uichtet oder vertrieben; und mit dieser Classe, zu der er
sich zählt, leidet Theognis alle möglichen Unbilden.
Nun gelangen dessen räthselhafteste Worte zum klarsten
Verständniß, da uns bekannt wird, daß ein Emigrirter
diese Elegien gedichtet und geschrieben. Bekennen wir
nur im ähnlichen Falle, daß wir ein Gedicht wieDantes
Hölle weder denken noch begreifen konnen, wenn wir
m'cht stets im Auge behalten , daß ein großer Geist, ein
entschiedenes Talent, ein würdiger Bürger, aus einer
der bedeutendsten Städte jener Zeit, zusammt seinen
Gleichgesinnten von der Gegenpartey in den verworren
sten Tagen aller Vorzüge und Rechte beraubt, in's Elend
getrieben worden.
Und wenn wir nun im Ganzen für die klare an,
muthige Uebersetzung bestens zu danken haben, so ge,
stehen wir gern, wie sehr uns das Gehörige der Noten
zum Vortheil gediehen. Hier findet sich abgemessen
was zu Aufklärung des Tertes erfordert wird. Alles
andere was auch dem Verfasser wohl zu Gebote ge
standen hätte, wird bescheidentlich abgelehnt: deßhalb
sich denn daraus alles was man in einem solchen Werke
sucht, Anschauung, Effect, Begriff, nach eines jeden
Lesers Fähigkeit und Bedürfniß, vollkommen ausbilden
und beleben kann.

,!i '77' .

'

'

.-„

F e r i e n s ch r i f t e n
von
,

C a r l

, ' .

I e l l.

Der Verfasser will, wie er im Vorworte sagt, seine
Aufsatze gern Jdyllicn, im antiken Sinne des Worts,
genannt haben. „Hier wie dort," fagt er, „können
uns kleine Bilder gegeben werden, welche durch Neu
heit des Gegenstandes, so wie durch die Art der Dar
stellung den Mangel an Ausdehnung und Größe mehr
oder minder ersetzen." Diese Ansicht hat er für uns
völlig gerechtfertigt, wir haben seine Mittheilungen
vergnüglich an uns vorübergehen lassen, und können
bezeugen, daß er uns an das Bekannte erinnert,
manches im Gedächtnis; Ausgelöschte wieder erneuert,
manches neu dargebracht und, ohne daß uns seine Be
lesenheit lästig gewesen wäre, uns in den hinzuge
fügten Noten manchen angenehmen Blick in's Alter
thum thun lassen.
Die sämmtlichen Aufsätze, von dem ersten, di<
Wirthshauser der Alcen behandelnd, an, bis zum letz

412
ten, der uns auf das Sittliche in der griechischen Volks»
religio« merken läßt, benutzten wir zu Vorlesungen in
Gesellschaft gebildeter Freunde, welche sich unterhalten,
zu historischen, antiquarischen, ästhetischen und artistischen Gesprächen aufgeregt feyn wollen, und sie kamen
uns mehrfältig zu statten. Wir rühmen, daß der
Verfasser die behandelten Gegenstände sich dergestalt
anzueignen gewußt und sie so heiter vorzutragen versteht, daß man sich dabei befindet, als hätte man
das schon selbst gedacht. Als man nun daher bei'm
lauten Vortrag weder an sich noch andern irgend ein
Hinderniß der Aufnahme zu bemerken hatte, so ward
die Unterhaltung dergestalt angenehm, daß man bei
kurzer Dauer der Aufsatze nach jedesmaligem Aufhören
eine gewisse Lücke empfand, im Vorlesen weiter fortschritt und zuletzt den Wunsch entschieden aussprach,
der Verfasser möge es nicht an Fortsetzung einer so
angenehmen Sammlung fehlen lassen.

Geschichtliche Entwicklung
der
Begriffe von Recht, Staat und Politik,
»on
Fr. von Raumer.

Auch hier beginnen wir abermals von den Griechen,
und dürfen nicht lckugnen daß, gleich ihren Siegen
und Künsten, auch ihre Verfassungen uns höchlich interessiren, und daß wir nicht aufhören können, den
ewigen Wechsel, dem dieselben unterworfen gewesen,
mit dem innigsten Antheil zu betrachten und zu studiren; wir würden ja sonst die Absicht und Be
strebungen ihrer Schriftsteller keineswegs einsehen, noch
weniger uns aneignen können.
Indem nun genanntes Werk von dorther die Haupts
begriffe bis auf den heutigen Tag entwickelt, so führt
es uns durch eine Reihe von Zuständen, Gesinnungen und
Meinungen durch, deren Conflict vielleicht noch nie so
lebhaft gewesen als in unsern Tagen. Dankbar erkennen
wir deßhalb die Förderniß die uns hieraus zugegangen.

Tausend und Ein Tag.
Morgenländische Erzählungen,
nach
van der Hagens Uebersetzung.
Sieben Bände.
Prenslan

t » 2 8.

Die Einbildungskraft in ihrer ausgedehnten Beweg
lichkeit scheint zwar kein Gesetz zu haben, vielmehr wie
ein wacher Traum hin und herzu schwanken; aber genau
besehen wird sie auf mannichfaltige Weise geregelt: durch
Gefühl, durch sittliche Forderungen, durch Bedürfniß des
Hörers, am glücklichsten aber durch den Geschmack, wo
bei die Vernunft ihre edlen Gerechtsame leitend ausübt.
Schon an den funfzehn Banden der „Tausend
und Eine Nacht" findet sich eine große Abstufung
des Inhalts , der Bewegung, des Vortrags, und eben
jener geheimen Bedingungen denen die Einbildungs
kraft im Stillen huldigt. Nun veranlaßt uns der
„Taufend und Ein Tag" jene Betrachtungen
durch andere Zeiten und Völkerschaften fortzusetzen. Der
Stoff scheint unerschöpflich, die Behandlung willkürlich.

415
Indessen ist doch ein gewisser Kreis geschlossen, dessen
Räume und Kennzeichen naher zu beleuchten den forschenden Geist unterhält, wahrend der müßige Hörer als
Zeitvertreib das UeberlKferte, mehr oder weniger teil
nehmend, an sich vorübergehen läßt.

Neueste deutsche Poesie.
18

2

7.

Theils unmittelbar von Verfassern und Verlegern, theils
durch die Aufmerksamkeit freundlicher Lireratoren, ge
langt gar manche neue Schrift zu mir, die mich zum
Nachdenken aufregt, mich auch wohl im Allgemeinen
irgend einen Begriff von ihr fassen läßt; aber die An
zahl ist zu groß, als daß es mir möglich wäre, in's Ein
zelne zu gehen. Man sieht manch schönes Naturell,
das sich von herkömmlichen Regeln befreit hat, sich nach
eigner Art und Weise zu beschäftigen und auszudrücken
bemüht ist, dagegen aber auch noch nicht dahin gelangte,
sich selbst Gesetze vorzuschreiben und sich in den von der
Natur gezogenen Kreis zu beschränken. Auch hält es
schwer, in jugendlichen Tagen über Stoff und Gehalt,
Behandlung und Form deutlich zu werden. Wie oft
ich nun auch irgend ein Heft oder Bändchen durchdenke,
so bin ich doch nicht im Stande, mich hierüber ausführ
lich mitzutheilen. Möge nachstehende Tabelle verdeut
lichen, wie ich mir den Werth von dergleichen Produc
tionen anschaulich zu machen suche.
For,

(?u Seite 417 gehörig.)

x

Naturell.

o

e

t

i

s

Stoff.

Alltäglich.
t) Leicht.
2) Ernst und elegisch. Local und Sitten fremd.
z) Begabt.
Vergangene Zeit und
Sitten.
Verneinend.
4) Wohlbegabt.
Neuere Sitten.
s) Besonnen.

Natürlich.
6) Rein.
Rationell.
7) Kräftig.
8) Nicht ausgezeichnet. Tagtäglich.
9) Klar und empfäng Studirt.
lich.
Halbwahr.
to) Peinlich.
Ii) Bedeutend.
Vielseitig.
is) Weiblich.
Träumerisch.
iz) Facil.
Vielartig.
50

T
Ä
Z
P

<z
«

?
Bedeutend, aber bedenk- z
lich.

Da kein Zeitblatt ohne Räthsel und Charade
Logos versteckt hält.
(Zn «oethe'S Werke. XI.V. Ld.)

417
Forderte man nun , es sollte nebenstehende lakonisch
und ertemporirt aufgezeichnete Tabelle im Einzelnen
gewissenhaft durchgedacht, das Ausgesprochene näher
bestimmt, zur Ueberzeugung des Dichters und zur Ein»
leitung des Publicums ausgeführt werden; verlangte
man die Literatur des Tags und der Stunde aus die
sem Gesichtspunkte behandelt zu sehen : so läßt sich be
greifen, daß die ganze Zeit eines unterrichteten, denken
den, liebevoll-theilnehmenden Mannes dazu ndthig wäre,
der am Ende unter Tausenden doch nur für eine einzige
Stimme gelten würde, und was könnte sie für Wirkung
hervorbringen? Würde der junge Dichter freundlich
drein sehen, wenn man ihm Beschränkung zumuthete?
Würde das Publicum zufrieden seyn , wenn man sein
augenblickliches Entzücken und Verwerfen zur Mäßigung
heranriefe ? Besser ist es , die Zeit gewähren zu lassen.
Die allgemeine Weltcultur steht so hoch, daß eine Son
derung des Aechten und Falschen gar wohl von ihr zu
erwarten bleibt.

«otthe't W««,. XKV. «d.

2?

Stoff und Gehalt,
zur Bearbeitung vorgeschlagen.

Es gibt Bücher die sehr lesenswürdig aber nicht lesbar
sind; umgekehrt mag der Fall auch seyn, aber von jenen
gedenke ich jetzt drey vorzuführen, und hierauf Wunsch
und Vorschlag zu gründen. ,
Bei dem Vielschreiben, welches in Deutschland sich
immer vermehren wird, ist offenbar, daß es oft an wür,
digem Stoffe fehlt, welcher dem Autor Gelegenheit
gäbe, sein Talent vortheilhaft zu zeigen. Thut sich ir
gendwo zu Hause und in der Fremde ein anziehender
Gegenstand hervor, gleich sind mehrere Hände bereit
ihn zu ergreifen und zu revroduciren, es sey durch Nach«
ahmen. Umarbeiten, Uebersetzen und wie es sich nur
einigermaßen schicken will. Deßhalb ist es beinahe
lustig zu sehen, wie immer eine Feder der andern vorzu,
eilen sncht, wodurch denn der Fall entsteht, daß Ähn
liches oder vollig Gleiches vielfach in's Publicum gebracht
wird. Was die scheinbaren Talente dabei gewinnen

419
und Verl«re«, kann bei uns nicht in Betracht kommen;
aber es ist keine Frage, daß entschieden gute Köpfe da«
durch verführt, und zu undankbaren Arbeiten hingezogen
werden. Diesen bringe ich die gleich zu erwähnenden
Blicher in Vorschlag, und empfehle sie ihrer Aufmerk«
samkeit. Sie sind alle drey von gehaltreichem Stoff,
ganz ohne Form, und bieten sich der geschicktesten Be,
handlung dar. Freilich ist hier die Rede nicht, daß et«
was gemacht werde, sondem daß es gut werde: denn
zu allen dreyen, wenn man sie gelten machen will, ge»
hdren vorzügliche Talente.

Begebenheiten des schlesischen Ritters Hans
von Schweinichen, von ihm selbst aufgesetzt.
Breslau 1820.
Die Bearbeitung dieses zuerst genannten Werkes
würde wohl am sichersten glücken ; es ist vaterländischen
Ursprungs, und wir Deutschen sind geneigt, uns in
frühere Zeiten und Sitten, s abstehend und wunderlich
sie auch seyn mögen, mit einem heitern Patriotismus
zu versetzen. Auch ist eine solche Behandlung schon an,
gedeutet. Der Referent im literarischen Conversations»
blatt 1824, Nr. 153 und 155 hat den Sinn völlig ge,
faßt, und den Ton getroffen, wie das Ganze zu nehmen
wäre.

27

AM
Memoire« Iiiztorilzue» äe NIr. lo Olievlllier
I'ontviells ä« l'oulou»«. ?ari3 182^.
Dieses zweyte liegt weiter von uns ab. Es ist
eine Art von modern französischem Cellini, ein tühn,
thätiger Mensch, der es auf eine Weise treibt , daß er
sich immer selbst rachen und helfen muß, wenn er durch
kommen will. In Toulouse im Iahre 1760 geboren,
überliefert er ein heiter wahres Bild jener südfränkischen
Lebensweise vor der Revolution bis zu dem Beginne und
dem Verlauf derselben. Wir werden von der ersten Er
schütterung bis zum entschiedenen Vernichten des mäßig
behaglichen bürgerlichen Zustandes geführt, und da er
scheint uns der Hergang fast gräulicher als das concen,
trirte Unheil der Pariser Gleichzeit. Denn diese macht
einen großen welthistorisch , tragischen Eindruck, dessen
Erhabenheit das besondere Elend vor unserm Blick ver
schlingt. Dort aber ist es die einzelne Beunruhigung,
sodann Sorge, Kummer und Iammer, nach und nach
sich steigernd. Wir sehen das furchtbare Herankommen
einer unaufhaltsam ansteckenden Krankheit, ein leises
Aufregen des untersten wüsten Pöbels, das allmähliche
Verbreiten mörderischer, mordbrennerischer Sitten, wo
durch ein idyllischer Zustand, insofern er im 18ten Iahr
hundert möglich war, von Grund ans zerstört wird.
Um ein allgemein lesbares Buch aus diesem Stoffe
zu bilden, müßte man von den ersten Theilen das Meiste,

421
von den letzten das Wenigsie nehmen; dort ein aus
führliches Detail benutzen, hier die Resultate summarisch«
symbolisch auffassen.
Ludwig Gall's Auswanderung nach den Ver
einigten Staaten.

Trier 1822.

Um dieses dritte Werk gehörig zu benutzen, würde
das vorzüglichste Talent verlangt, das zu vielen Vorar
beiten sich entschlösse, sodann aber eine freie Umsicht zu
erwerben fähig und glücklich genug wäre. Der Bearbei
tende müßte den Stolz haben, mit Cooper zu wetteifern,
und deßhalb die klarste Einsicht in jene überseeischen Ge
genstände zu gewinnen suchen. Von der frühesten Co,
lonisation an, von derZeit des Kampfes an, den die Eu
ropäer erst mit den Urbewohnern, dann unter sich selbst
führten; von dem Vollbesitze an des großen Reiches,
das die Engländer sich gewonnen, bis zum Abfalle der
nach her Vereinigten Staaten, bis zu dem Freiheitskriege,
dessen Resultat und Folgen; diese Zustände sämmtlich
müßten ihm überhaupt gegenwärtig und im Besondern
klar seun. In welche Epoche jedoch er seine Handlung
setzen wolle, wäre mancher Ueberlegung werth.
Die Hauptfigur, der protestantische Geistliche, der,
selbst auswanderungslustig, die Auswandernden an's
Meer und dann hinüberführt, und oft an Moses in den
Wüsten erinnern würde, müßte eine Art von Doctor
Primrose seyn, der mit so viel Verstand als gutem

422
Willen, mit so viel Bildung als Thätigkeit bei allem
was er unternimmt und fördert, doch immer nicht
weiß was er thut, von seiner rulivg psssion fortgetrieben, dasjenige was er sich vorsetzte , durchzuführen
genöthigt wird, und erst am Ende zu Arhem kommt,
wenn aus gränzenlosem Unverstande und unübersehöarem Unheil sich zuletzt noch ein ganz leidliches Daseyn
hervorthut.
Was den Personenbestand betrifft, so hat weder ein
epischer noch dramatischer Dichter je zur Auswahl einen solchen Reichthum vor sich gesehen. Die Unzufriedenen beider Welttheile stehen ihm zu Gebote, er kann
sie zum Theil nach und nach zu Grunde gehen, endlich
aber, wenn er seine Favoriten günstig untergebracht hat,
die übrigen stufenweise mir sehr mäßigen Zuständen sich
begnügen lassen.
Ich behalte mir vor die Lösung dieser Aufgaben,
insofern ich sie erleben sollte, so gründlich als es mir nur
möglich, zu beurtheilen, weil hier eine Gelegenheit wäre,
von dem Werths des Stoffs, dem Verdienste des Ge
halts, der Genialität der Behandlung, der Gediegenheit der Form hinlängliche Rechenschaft zu geben.

Für junge Dichter.

sche Gedichte zugesendet, mit dem Wunsch, ich moge
sie nicht allein beurtheilen, sondern auch über den eigent
lichen dichterischen Beruf des Verfassers meine Gedan
ken eröffnen. So sehr ich aber dieses Zutrauen anzuer
kennen habe, bleibt es doch im einzelnen Falle unmög
lich das Gehorige schriftlich zu erwidern, welches münd,
lich auszusprechen schon schwierig genug seyn würde.
Im Allgemeinen jedoch kommen diese Sendungen bis
auf einen gewissen Grad überein, so daß ich mich ent
schließen mag , für die Zukunft einiges hier anzudeuten.
Die deutsche Sprache ist auf einen so hohen Grad
der Ausbildung gelangt, daß einem Ieden gegeben ist,
sowohl in Prosa als in Rhythmen und Reimen, sich
dem Gegenstande wie der Empfindung gemäß nach sei
nem Vermögen glücklich auszudrücken. Hieraus erfolgt
nun , daß ein Ieder welcher durch Hören und Lesen sich
auf einen gewissen Grad gebildet hat, wo er sich selbst
einigermaßen deutlich wird, sich alsobald gedrängt
fühlt , seine Gedanken und Urtheile, sein Erkennen und
Fühlen mit einer gewissen Leichtigkeit mitzutheilen.

424
Schwer, vielleicht unmöglich wird es aber den Iün
gern einzusehen, daß hierdurch im höhern Sinne noch
wenig gethan ist.
Betrachtet man solche Erzeugnisse
genau, so wird alles was im Innern vorgeht, alles
was sich auf die Person selbst bezieht, mehr oder weni
ger gelungen seyn, und manches auf einen so hohen
Grad, daß es so tief als klar, so sicher als anmuthig
ausgesprochen erscheint. Alles Allgemeine, das höchste
Wesen wie das Vaterland, die gränzenlose Natur, so
wie ihre einzelnen unschätzbaren Erscheinungen, über
raschen uns in einzelnen Gedichten junger Männer,
woran wir den sittlichen Werth nicht verkennen dürfen,
und die Ausführung lobenswürdig finden müssen.
Hierin liegt aber gerade das Bedenkliche, denn
Viele, die auf demselben Wege gehen, werden sich zu
sammen gesellen, und eine freudige Wanderung zusam
men antreten, ohne sich zu prüfen, ob nicht ihr Ziel
allzu fern im Blauen liege.
Denn leider hat ein wohlwollender Beobachter gar
bald zu bemerken, daß ein inneres jugendliches Behagen
auf einmal abnimmt, daß Trauer über verschwundene
Freuden, Schmachten nach dem Verlornen, Sehnsucht
nach dem Ungekannten, Unerreichbaren, Mißmuth, In,
vectiven gegen Hindernisse jeder Art, Kampf gegen Miß
gunst, Neid und Verfolgung die klare Quelle trübt,
und so sehen wir die heitere Gesellschaft sich vereinzelnen
und sich zerstreuen in misanthropische Eremiten. Wie

schwer

425
schwer ist es daher, dem Talente jeder Art und jedes
Grades begreiflich zu machen: daß die Muse das
Leben zwar gern begleitet, aber eö keines
wegs zu leiten versteht.
Wenn wir bei'm Eintritt in das thätige und kräf
tige, mitunter unerfreuliche Leben, wo wir uns alle,
wie wir sind , als abhängig von einem großen Ganzen
empfinden müssen, alle früheren Träume, Wünsche,
Hoffnungen und die Behaglichkeiten früherer Mährchen
zurückfordern, da entfernt sich die Muse, und sucht die
Gesellschaft des heiter Entsagenden, sich leicht Wieder
herstellenden auf, der jeder Jahreszeit etwas abzuge
winnen weiß, der Eisbahn wie dem Rosengarten die ge
hörige Zeit gonnt, seine eignen Leiden beschwichtigt, und
um sich her recht emsig forscht, wo er irgendein fremdes
Leiden zu lindern, Freude zu fördern Gelegenheit finde.
Keine Jahre trennen ihn sodann von den holden
Göttinnen, die, wenn sie sich der befangenen Unschuld
erfreuen, auch der umsichtigen Klugheit gerne zur Seite
stehen ; dort das hoffnungsvolle Werden im Keime be
günstigen, hier eines Vollendeten in seiner ganzen Entwickelung sich freuen. Und so sey mir erlaubt, diese
Herzensergießung mit einem Reimworte zu schließen.
Jüngling, merke dir in Zeiten,
Wo sich Geist und Sinn erhöht:
Daß die Muse zu begleiten.
Doch zu leiten nicht versteht.
Sotthe'S Wercr. XI.V. «d.

28

> ,

Noch ein Wort für junge Dichter.
Unser Meister ist derjenige, unter dessen Anleitung wir
uns in einer Kunst fortwährend üben, und welcher uns,
wie wir nach und nach zur Fertigkeit gelangen, stufen
weise die Grundsätze mittheilt, nach welchen handelnd
wir das ersehnte Ziel am sichersten erreichen.
In solchem Sinne war ich Meister von niemand.
Wenn ich aber aussprechen soll, was ich den Deutschen
überhaupt, besonders den jungen Dichtern geworden
bin, so darf ich mich wohl ihren Befreier nennen;
denn sie sind an mir gewahr worden, daß, wie der
Mensch von innen heraus leben, der Künstler von innen
heraus wirken müsse, indem er, gebärde er sich wie er
will, immer nur sein Individuum zu Tage fordern
wird.
Geht er dabei frisch und froh zu Werke, so manil
festirt er gewiß den Werth seines Lebens, die Hoheit
oder Anmuth, vielleicht auch die anmuthige Hoheit,
die ihm von der Natur verliehen war.
Ich kann übrigens recht gut bemerken, auf wen ich

427
in dieser Art gewirkt; es entspringt daraus gewisserma«
ßen eine Naturdichtung , und nur auf diese Art ist es
möglich Original zu seyn.
Glücklicherweise sieht unsere Poesie im Technischen
so hoch , das Verdienst eines würdigen Gehalts liegt so
klar am Tage , daß wir wundersam erfreuliche Erschei
nungen auftreten sehen. Dieses kann immer noch besser
werden und niemand weiß wohin es führen mag; nur
freilich muß jeder sich selbst kennen lernen, sich selbst zu
beurtheilen wissen, weil hier kein fremder äußerer Maß
stab zu Hülfe zu nehmen ist.
Worauf aber alles ankommt, sey in Kurzem gesagt.
Der junge Dichter spreche nur aus was lebt und fort
wirkt, unter welcherlei Gestalt es auch seyn möge; er
beseitige streng allen Widergeist, alles Mißwollen, Miß
reden, und was nur verueinen kann: denn dabei kommt
nichts heraus.
Ich kann es meinen jungen Freunden nicht ernst ge
nug empfehlen, daß sie sich selbst beobachten müssen,
auf daß bei einer gewissen Facilität des rhythmischen
Ausdrucks sie doch auch immer an Gehalt mehr und
mehr gewinnen.
Poetischer Gehalt aber ist Gehalt des eigenen Le
bens, den kann uns niemand geben, vielleicht verdüstern,
aber nicht verkümmern. Alles was Eitelkeit, d. h.
Selbstgefälliges ohne Fundament ist, wird schlimmer
als jemals behandelt werden.
28 *

42S
Sich frei zu erklären ist eine große Anmaßung ; denn .
man erklärt zugleich, daß man sich selbst beherrschen
wolle, und wer vermag das? Zu meinen Freunden, den
jungen Dichtern, sprech' ich hierüber folgendermaßen:
Ihr habt jetzt eigentlich keine Norm, und die müßt ihr
euch selbst geben; fragt euch nur bei jedem Gedicht: ob
' es ein Erlebtes enthalte, und ob dieß Erlebte euch ge
fördert habe?
Ihr seyd nicht gefordert, wenn ihr eine Geliebte,
die ihr durch Entfernung, Untreue, Tod, verloren habt,
immerfort betrauert. Das ist gar nichts werth, und
wenn ihr noch so viel Geschick und Talent dabei auf
opfert.
Man halte sich an's fortschreitende Leben und prüfe
sich bei Gelegenheiten ; denn da beweist sich's im Augen
blick, ob wir lebendig sind, und bei späterer Betrach
tung, ob wir lebendig waren.

Augsburg: Gedruckt in der Blichdrucktttp der
I. G. Cotta'schen Buchhandlung,

G o e t h e' S

ö

e

r

k

c.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Sechs und vierzigstet Band.
Unter des turchlauchtigsten deutschen Vunie« schNyenten Privilegien.

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cott«'schen Buchhandlung.
18 3 3.

G o e t h e' s

nachgelassene

Sechster

Werke.

Band.

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1 S 3 .3.

Inhalt.

Auswärtige

Literatur

und

Volkspoesie.

I. Altgrtechische Literatur.
'
Seite
Ueber die Parodie bei den Alten
S
Die tragischen Tetralogien der Griechen
j1
Nachlese zu Aristoteles Poetik
16
Plato, alö Mitgenosse einer christlichen Offenbarung . si
Pbaeton, Tragodie des CurlpideS. Versuch einer Wiederherstellung ans Bruchstücken
S9
Zu Pbaeton des Eurlpides
46
Eurlpides Pbaeton, nocd einmal
öl
Die Bacchantinnen des Euripides
.
65
Homer noch einmal
Vt
Ii. Französische Literatur.
Rameau's Neffe
«5
von XIon»d , ou I'Lspggno ,
85
Oeuvres 6rsmsticsue» ,1« 6qetne
96
ZXotics sur I» vi« et le, ouvrsges 6o LoelKv psr
S'spser . . .
. . . jj»
Aus dem Französischen des Globe
«24
I.S L„»>s, poe»ie, i»z?ricsues
jZl
1ie r/i,s<ie, 6rsms Kistori<^ue en eio^sele, z,sr KI. ^.
vuvsl . . . ^ , ,
«Z5
Bezüge nach außen
«4Z
Sngliickies Schauspiel. in Paris
«47
Französisches Schauspiel in Berlin
«5t
Nistoire 6« la vje et ries ouvrsße« «'s lUoliöre
. «5Z
liiekcüeu vu Is journev 6es 0u^>es, come6ie Kisto.
rique psr I« Klervier
«55
Französisches Haupttbeater
.... «5g
tsust, Irsge6ie de kir. 6e Loetne .....
«t>Z
LlissbetK 6e ?rgnoe, ?rsge6ie par X. 8oumet . . «7»
?erKio, W/srKeek, Orsine Kistori^us vsr >I. ?ontsn «72
I6e'es sur Is vniloso^Kie 6e Vkisroire 6« I Kunisnii«
psr Her6er
«7Z
Einzelnheiten
«74
1,e livre 6os Levt. et un
IX«
Die Arhenerinnen, große Oper, Poesie von Jouy . «95

>

IN. Englische Literatur.
Seite
L^ron'» von Znsn
2»5
Nsnfrecl, s <i^sm»sic ?nem K/I,or6 L)roo
. « 210
Lall , X Ilster? Kx
L^ron
2IS
Lebensverbältniß zu Bvron
221
Leben Napoleons von Walter Scott
. . . . .
226
r„« l_,ite ok ?reär. Seliillcr
2Z«
Vorwort zu Schillers Leben aus dem Englischen von T.
Carlvle
2Z2
Kermsn öomsnee
2öi
>Vs»enslvia, srom tKe Lermsn vk I^r. 8cK!IIsr .
258
Lclir>Kui-ßK klsview und ?ore!gn. und ?oreigo. i^usrteil)' lievie«
26g
?>,e boreißn Hu«rtei-1) Kevlo^v VVN 1827 . . .
26Z
^VInms »Nti 0<täilie,
268
IV. JtaltSnische Literatur.
Dante
27Z
I/Lco, Klornsle äi 8eien«e ele
. 278
V. Orientalische Literatur.
Toutinameb von Jken und Aosegarten
28Z
Lied der Liebe, dosalieste und schönste ans dem Morgen
lande . .
. . , .287
Vi. Volkspoeste.
Wolkspoesie
291
Frlroiols Saga
29Z
Serbische Lieder .
zg»
Volkslieder der Serben, übersetzt von Fräulein von Jakob Zl8
Serbische Gedtchre ....>>
52i
Das Reueste Serbischer Literatur
Z.'7
Nacionelle Dichtkunst
. .3Z«
8ervisn populsr zivetr^, trsiisluleä Kz Z. Uo>vrivg ZZZ
Böhmische Poesie
ZZZ
Amazonen in Böhmen
. < . .
Z37
l^our« <>« I,ilter»turo ßrec<^uo mo^ernv z?»r Iii«o?le.
roulo»
ZZ9
I,euKotKes von (!. IKen
Z5Z
Neugriechische Volkslieder vvn Kind
zz^
Dainos , vvn Rl?esa
z;S
Spanische Romanzen von Vcauregard Pandin
. . . z,ig
CbincsischeS
zgl
Individual,- Poesie
. .
z«8

Auswärtige

Literatur

und

Volkspoesie.

>

«oetht « Werk. XI.VI. Vd.

>

1

Altgriechische Literatur.

Ueber die Parodie bei den Mm.
Nie schwer es ist sich aus den Vorstellungearten sei,
ner Zeit herauszuarbeiten, besonders wenn die Auf,
gabe so gestellt ist, daß man sich in höhere, uns uner,
reichbare Zustände versetzen müsse, begreift man nicht
eher als nach vielen, theils vergeblichen, theils auch
wohl gelungenen Versuchen.
Von meinen Iünglingszeiten an trachtere ich mich
mit griechischer Art und Sinne möglichst zu befreun,
den, und mir sagen zuverlässige Männer , daß es auch
wohl gelungen sey. Ich will hier nur an den Euripidi,
schen Hercules erinnern, den ich einem modernen und
zwar keineswegs verwerflichen Zustande entgegengesetzt
hatte.
In jmem Bestreben, es sind nunmehr gerade funf
zig Iahre, bin ich immer fortgeschritten und auf diesem
Wege habe ich jenen Leitfaden nie aus der Hand gelassen.
Inzwischen fand ich noch manche Hindernisse, und konnte
meine nordische Natur nur nach und nach beschwichtigen,
meine deutsche Gemüthsart, die aus der Hand des
Poeten alles für baar Geld nahm, was doch eigentlich

o.
nur als Einlösungs, und Anticipations, Schein sollte
angesehen werden.
Höchst verdrießlich war ich daher zu lesen und zu
hören : daß über den herrlich überschwenglich ergreifen»
den Stücken der Alten noch zum Schluß der Vorstellung
eine Narrensposse sey gegeben worden. Wie mir aber
gelang mit einem solchen Verfahren mich auszusöhnen
und mir ein Unbegreifliches zurecht zn legen sey hier ge
sagt, ob es vielleicht auch andern fromme.
Die Griechen , die als geselliges Volk gern sprachen,
als Republicaner gern sprechen hörten, waren so an den
öffentlichen Vortrag gewöhnt, daß sie unbewußt die Rede,
kunst sich eigen gemacht hatten und demgemäß dieselbe
ihnen eine Art Bedmfniß geworden war. Dieses Ele,
ment war dem dramatischen Dichter höchst willkommen,
der auf einer fingirten Bühne die höchsten menschlichen
Interessen vorzuführen und das Für und Wider verschie
dener Parteyen, durch Hin, und Wiederreden kräftig
auszusprechen hatte. Bediente er sich nun dieses Mit«
tels zum höchsten Vortheil seiner Tragödie und wett
eiferte mit dem Redner im völligen obgleich imaginären
Ernste, so war es ihm für das Lustspiel beinahe noch
willkommener: denn indem er die niedrigsten Gegen
stände und Handlungen durch hohes Kunstvermbgen
ebenfalls im großen Styl zu behandeln wußte, so brachte
er etwas Unbegreifliches und höchst Ueberraschen,
des vor.

Von dem Niedrigen, Sittenlosen wendet sich der
Gebildete mit Abscheu weg, aber er wird in Erstaunen
gesetzt wenn es ihm dergestalt gebracht wird, daß er es
nicht abweisen kann, vielmehr solches mit Behagen auf
zunehmen genöthigt ist. Arisiophanes gibt uns hicvon
die unverwerflichsien Zeugnisse und man kann das Ge
sagte aus dem Kyklops des Euripides vollkommen dar,
thun, wenn man nur auf die künstliche Rede des gebil
deten Ulysses hinweist, der doch den Fehler begeht nicht
zu denken, daß ermit dem rohesten aller Wesen spreche;
der Kyklope dagegen argumentirr mit voller Wahrheit
aus seinem Zustande heraus und indem er jenen ganz
entschieden widerlegt, bleibt er unwiderleglich., Man
wird durch die große Kunst in Erstaunen gesetzt und das
Unanständige hört auf es zu seyn, weil es uns auf das
gründlichste von der Würde des kunstreichen Dichters
überzeugt.
Wir haben uns also bei jenen als Nachspiel gegebe
nen heiteren Stücken der Alten keineswegs ein Possen,
und Fratzen, Stück nach unserer Art, am wenigsten
aber eine Parodie und Travestie zu denken, wozu uns
vielleicht Horazens Verse verleiten könnten.
Nein ! bei den Griechen ist alles aus Einem Stücke,
und alles im großen Styl. Derselbe Marmor, dasselbe
Erz ist es das eine« Zeus wie einen Faun möglich macht,
und immer der gleiche Geist der allem die gebührende
Würde verleiht.

8
Hier findet sich keineswegs der parodistische Sinn,
welcher das Hohe, Große, Edle, Gute, Zarte her,
unterzieht und in's Gemeine verschleppt, woran wir
immer ein Symptom sehen, daß die Nation die daran
Freude hat auf dem Wege ist sich zu verschlechtem; viel»
mehr wird hier das Rohe, Brutale, Niedrige, das an
und für sich selbst den Gegensatz des Göttlichen macht,
durch die Gewalt der Kunst dergestalt emporgehoben, daß
wir dasselbe gleichfalls als an dem Erhabenen theilneh«
mend empfinden und betrachten müssen.
Die komischen Masken der Alten , wie sie uns üdrig
geblieben, stehen dem Kunstwerth nach in gleicher Linie
mit dem tragischen. Ich besitze selbst eine kleine komi
sche Maske von Erz , die mir um keine Goldstange feil
wäre, indem sie mir täglich das Anschauen von der hohen
Sinnesweise gibt, die durch alles was von den Griechen
ausgegangen hervorleuchtet.
Beispiele ähnlicher Art, wie bei den dramatischen
Dichtern finden sich auch in der bildenden Kunst.
Ein mächtiger Adler, aus Myrons oder Lvsippus
Zeiten, hat sich so eben, zwey Schlangen in den Klauen
haltend, auf einen Felsen niedergelassen; seine Fittig«
sind noch in Thätigkeit, sein Geist unruhig, denn jene
beweglich widerstrebende Beute bringt ihm Gefahr. Sie
umringeln seine Füße, ihre züngelnden Jungen deuten
auf tödtliche Zeichen.

Dagegen hat sich auf Mauergestein ein Kauz nieder,
gesetzt, die Flügel angeschlossen, die Füße und Klauen
stämmig; er hat einige Mäuse gefaßt, die ohnmächtig
ihre Schwänzlein um seine Füße schlingen, indem sie
kaum noch Zeichen eines piepsend abscheidenden Lebens
bemerken lassen.
Man denke sich beide Kunstwerke neben einander!
Hier ist weder Parodie noch Travestie, sondem
ein von Natur Hohes und von Natur Niederes,
beides von gleichem Meister im gleich erhabenen Styl
gearbeitet; ,es ist ein Parallelismus im Gegensatz, der
einzeln erfreuen und zusammengestellt in Erstaunen setzen
müßte. Der junge Bildhauer fände hier eine bedeu'.
tende Aufgabe.
Zu ähnlichen Resultaten führt die Vergleichung der
Ilias mit Troilus und Cressida; auch hier ist weder
Parodie noch Travestie, sondern wie oben im Adler und
Kauz zwey Naturgegenstände einander gegenüber
gesetzt waren, so hier ein zwiefacher Zeitsinn. Das
griechische Gedicht im hohen Styl, sich selbst darstellend,
nur das Nothdürftige bringend und sogar in Beschrei
bungen und Gleichnissen allen Schmuck ablehnend , auf
hohe mythische Urüberlieferungen sich gründend; das eng
lische Meisterwerk dagegen darf man betrachten als eine
glückliche Umformung , Umsetzung jenes großen Werkes
in's Romantisch,dramatische.

10
Hiebet dürfen wir aber nicht vergessen, daß dieses
Stück mit manchem andern seine Herkunft aus abgelei
teten schon zur Prosa herabgezogenen nur halb dichten,
schen Erzählungen nicht verläugnen kann.
Doch auch so ist es wieder ganz Original als wenn
das Antike gar nicht gewesen wäre, und es bedurfte
wieder einen eben so gründlichen Ernst, ein eben so ent
schiedenes Talent als des großen Alten, um uns ähn,
liche Persönlichkeiten und Charaktere mit leichter Be,
deutenheit vorzuspiegeln, indem einer spätern Mensch
heit neuere Menschlichkeiten durchschaubar vorgetragen
werden»

Die tragischen

Tetralogien

der Griechen,

Programm
von Ritter Hermann 1819.

Auch dieser Aufsatz deutet seiner Ansicht und Behand
lung nach auf einen meisterhaften Kenner, der das Alte
zu erneuen, das Abgestorbene zu beleben versteht.
Es kann nicht geläugnet werden, daß man sich die
Tetralogien der Alten sonst nur gedacht als eine drey,
fache Steigerung desselben Gegenstandes, wo im ersten
Stück die ErPosition, die Anlage, der Hauptmoment
des Ganzen vollkommen geleistet wäre, im zweyten dar
auf sich schreckliche Folgen ins Ungeheure steigerten, im
dritten aber, bei nochmaliger Steigerung, dennoch auf
eine gewisse Weise irgend eine Versöhnung herangeführt
würde; wodurch denn allenfalls ein viertes munteres
Stück, um den Zuschauer, den häuslicher Ruhe und Be
haglichkeit bedürftigen Bürger wohlgemuth zu entlassen,
nicht ungeschickt angefügt werden konnte.

12
Wenn also z. B. im ersten Stück Agamemnon, im
zweyten Klytämnestra und Aegisth umkamen, im drit»
ten jedoch der von den Furien verfolgte Mutter -Mörder
durch das Athenische Oberberufungsgerichr losgesprochen
und deßhalb eine große städtische ewige Feier angeordnet würde, da kann uns dünken, daß dem Genie hier
irgend einen Scherz anzuknüpfen wohl mochte gelungen
seyn.
Ist nun zwar, wie wir eingestehen, die griechische
Mythologie sehr folgereich und langmüthig, wie sich
denn der umsichtige Dichter gar bald überzeugen wird,
daß aus jedem Zweig jenes gränzenlosen Stammbaumö
ein paar Trilogien heraus zu entwickeln wären, so kann
man doch begreifen, daß, bei unerläßlichen Forderungen
nach immer sich überbietenden Neuigkeiten, nicht immer
fort eine gleich reine Folge zu finden gewesen.
Sollte sodann der Dichter nicht bald gewahr werden,
daß dem Volk an der Folge gar nichts gelegen ist? Sollte
er nicht klug zu seinem Vortheil brauchen, daß er es
mit einer leichtsinnigen Gesellschaft zu thun hat? Er
gibt lieber sein Innerstes auf, als es sich ganz allern
und umsonst sauer werden zu lassen.
Höchst natürlich und wahrscheinlich nennen auch wir
daher die Behauptung gegenwärtigen Programms : eine
Tri- oder gar Tetralogie habe keineswegs einen zusammenhängenden Inhalt gefordert, also nicht eine Stei
gerung des Stoffs, wie oben angenommen, sondern ei«

13
Steigerung der äußeren Formen, gegründet auf einen
vielfältigen und zu dem bezweckten Eindruck hinreichenden Gehalt.
In diesem Sinne mußte nun das erste Stück groß
und für den ganzen Menschen staunenswürdig seyn ; das
zweyte, durch Chor und Gesang, Sinne, Gefühl und
Geist erheben und ergotzen; das dritte darauf durch
Aeußerlichkeiten, Pracht und Drang aufreizen und ent
zücken; da denn das letzte zu freundlicher Entlassung so
heiter, munter und verwegen seyn durste als es nnr
wollte.
Suchen wir nun ein Bild und Gleichniß zu unseren
Zeiten. Die deutsche Bühne besitzt ein Beispiel jener
ersten Art an Schillers Wallenstein, und zwar ohne daß
der Dichter hier eine Nachahmung der Alten beabsichtigt
hätte; der Stoff war nicht zu übersehen, und zerfiel dem
wirkenden und schaffenden Geiste nach und nach selbst
gegen seinen Willen in mehrere Theile. Der Empfin
dungsweise neuerer Tage gemäß bringt er das lustige
heitere Satyrstück: daö Lager, voraus. In den
Picc olo mini ehren wir die fortschreitende Handlung;
sie ist noch durch Pedanterie, Jrrthnm, wüste Leiden
schaft niedergehalten, indeß zarte himmlische Liebe daö
Rohe zu mildem, das Wilde zu besänftigen, das Strenge
zu lösen trachtet.
Im dritten Stücke mißlingen alle Versuche der VermltteluNg; man muß es im tiefsten Sinne hochcrazisch

15
nennen, und zugeben, daß für Sinn und Gefühl hierauf
nichts weiter folgen könne.
Nun müssen wir aber, um an die von dem Programm
eingeleitete Weise, völlig ««zusammenhängendes auf ein,
ander glücklich und schicklich folgen zu lassen, durch ein
Beispiel irgend eine Annäherung zu gewinnen, uns über
die Alpen begeben , und uns die italiäm'sche, eine dem
A'^c'cklic? ganz gewidmete Nation, als Zuschauermasse
dcülnl.
So sahen wir eine vollkommen ernste Oper in drey
Acten, welche, in sich zusammenhängend, ihren Gang
ruhig verfolgte. In den Zwischenräumen der drey Ab,
theilungen erschienen zwey Ballette, so verschieden im
Charakter unter einander ^lIs mit der Oper selbst; das
erste heroisch, das zweyte in's Komische ablaufend , da
mit die Springer Gewandtheit und Kräfte zeigen konnten.
War dieses vorüber, so begann der dritte Act der Oper,
so anständig einherschreitend , als wenn keine Posse vor
hergegangen wäre. Ernst, feierlich, prächtig schloß sich
das Ganze. Wir hatten also hier eine Pentalogie,
nach ihrer Weise der Menge vollkommen genugthuend.
Noch ein Beispiel fügen wir hinzu: denn wir sahen,
in etwas mäßigern Verhältnissen, Goldomsche dreyactige
Stücke vorstellen, wo zwischen den Abtheilungen voll,
kommene zweyactige komische Opern auf das glänzendste
vorgetragen wurden. Beide Darstellungen hatten weder
dem Inhalt noch der Form nach irgend etwas mit ein,

15
ander gemein, und doch freute man sich höchlich, nach
dem ersten Act der Komödie, die bekanntbeliebte Ouver
ture der Oper unmittelbar zu vernehmen. Eben so ließ
man sich, nach dem glänzenden Finale dieses Singactes,
den zweyten Act des prosaischen Stücks gar wohl ge
fallen. Hatte nun abermals eine musikalische Abthei
lung das Entzücken gesteigert, so war man doch noch
auf den dritten Act des Schauspiels höchst begierig,
welcher denn auch jederzeit vollkommen befriedigend ge
geben ward. Denn der Schauspieler, compromittirt
durch seine sangreichen Vorgänger, nahm nun alles was
er von Talent hatte zusammen, und leistete, durch die
Ueberzeugung seinen Zuschauer im besten Humor zu
finden selbst in guten Humor versetzt, das Erfreulichste,
und der allgemeine Beifall erscholl bei'm Abschluß auch
dieser Pentalogie, deren letzte Abtheilung gerade die
Wirkung that wie der vierte Abschnitt der Tetralogien,
uns befriedigt, erheitert und doch auch gemäßigt nach

Hause zu schicken.

Nachlese zu Aristoteles Poetik.
Ein jeder, der sich einigermaßen um die Theorie der
Dichtkunst überhaupt, besonders aber der Tragödie be,
kümmert hat, wird sich einer Stelle des Aristoteles
erinnern, welche den Auelegern viel Noch machte,
ohne daß sie sich über ihre Bedeutung völlig hätten ver,
ständigen können. In der nähern Bezeichnung der Tra»
gödie nämlich scheint der große Mann von ihr zu ver,
langen, daß sie durch Darstellung Mitleid und Furcht
erregender Handlungen und Ereignisse von den genann,
ten Leidenschaften das Gemüch des Zuschauers reinigen

solle.
Meine Gedanken und Ueberzeugung von gedachter
Stelle glaube ich aber am besten durch eine Uebersetzung
derselben mittheilen zu können.
„Die Tragödie ist die Nachahmung einer bedeuten,
den und abgeschlossenen Handlung, die eine gewisse Aus«
dehnung hat und in anmuthiger Sprache vorgetragen
wird, und zwar von abgesonderten Gestalten, deren jede
ihre eigene Rolle spielt, und nicht erzählungsweise von
einem Einzelnen; nach einem Verlauf aber von Mitleid
und

und Furcht mit Ausgleichung solcher Leidenschaften ihr
Geschäft abschließt."
Durch vorstehende Uebersetzung glaube ich nun die
bisher dunkel geachtete Stelle in's Klare gesetzt zu sehen,
und füge nur folgendes hinzu: wie konnte Aristoteles in
seiner , jederzeit auf den Gegenstand hinweisenden Art,
indem er ganz eigentlich von der Construction des Trauer
spiels redet, an die Wirkung, und was mehr ist, an die
entfernte Wirkung denken , welche eine Tragödie auf den
Zuschauer vielleicht machen würde? Keineswegs! Er
spricht ganz klar und richtig aus : wenn sie durch einen
Verlauf von Mitleid und Furcht erregenden Mitteln
durchgegangen, so müsse sie mit Ausgleichung, mit Ver
söhnung solcher Leidenschaften zuletzt auf dem Theater
ihre Arbeit abschließen.
Er versieht unter Katharsis diese aussthnende Ab,
rundung, welche eigentlich von allem Drama, ja sogar
von allen poetischen Werken gefordert wird.
In der Tragödie geschieht sie durch eine Art Men
schenopfer, es mag nun wirklich vollbracht, oder unter
Einwirkung einer günstigen Gottheit, durch ein Surro
gat gelbst werden, wie im Falle Abrahams und Aga,
memnons , genug., eine Löhnung , eine Lösung ist zun,
Abschluß unerläßlich, wenn die Tragödie ein vollkomme
nes Dichtwerk seyn soll. Diese Lösimg aber, durch
einen günstigen, gewünschten Ausgang bewirkt, nähert
sich schon der Mittelgattung, wie die Rükkehr der Alcesie;
Goethe'« Wer«. XI.VI. «d.

2

dagegen im Lustspiel gewöhnlich zu Entwirrung aller
Verlegenheiten, welche ganz eigentlich das Geringere
von Furcht und Hoffnung sind, die Heirath eintritt, die,
wenn sie auch das Leben nicht abschließt, doch darin
einen bedeutenden und bedenklichen Abschnitt macht.
Niemand will sterben, jederman heirathen, und darin
liegt der halb scherz, halb ernsthafte Unterschied zwischen
Trauer, und Lustspiel israelitischer Aesthetik.
Ferner bemerken wir, daß die Griechen ihre Trilo«
gie zu solchem Zwecke benutzt: denn es gibt wohl keine
höhere Katharsis als der Oedipus von Colonus, wo ein
halbschuldiger Verbrecher, ein Mann, der durch dämo
nische Constitution , durch eine düstere Heftigkeit seines
Daseyns, gerade bei der Großheit seines Charakters,
durch immerfort übereilte Thatausübung, den ewig un,
erforschlichen, unbegreiflich,folgerechten Gewalten in die
Hände rennt, sich selbst und die Seinigen in das tiefste
unherstellbarste Elend stürzt, und doch zuletzt noch aus
söhnend ausgesöhnt, und zum Verwandten der Götter,
als segnender Cchutzgeist eines Landes eines eigenen
Opferdienstes werth, erhoben wird.
Hierauf gründet sich nun auch die Manme des gro
ßen Meisters , daß man den Helden der Tragödie we«
der ganz schuldig , noch ganz schuldfrei darstellen müsse.
Im ersten Falle wäre die Katharsis bloß stoffartig , und
der ermordete Bösewicht z. B. schiene nur der ganz ge,
meinen Iustiz entgangen; im zweyten Falle ist sie nicht

4Y
möglich : denn dem Schicksal oder dem menschlich Ein
wirkenden fiele die Schuld einer allzuschweren Ungerech
tigkeit zur Last.
Uebrigens mag ich bei diesem Anlaß, wie bei jedem
andern , mich nicht gern polemisch benehmen ; anzufüh
ren habe ich jedoch, wie man sich mit Auslegung dieser
Stelle bisher beholfen. Aristoteles nämlich hatte in
der Politik ausgesprochen : daß die Musik zu sittlichen
Zwecken bei der Erziehung benutzt werden könnte , indem
ja durch heilige Melodien die in den Orgien erst aufge
regten Gemüther wieder besänftigt würden, und also auch
wohl andere Leidenschaften dadurch könnten ins Gleich
gewicht gebracht werden. Daß hier von einem analogen
Falle die Nrde sey, läugnen wir nicht ; allein er ist nicht
identisch. Die Wirkungen der Musik sind stoffartiger,
wie solches Händel in seinem Alerandersfest durchgeführt
hat, und wie wir auf jedem Ball sehen können, wo
ein nach sittiggalanter Polonaise aufgespielter Walzer die
sämmtliche Jugend zu Bacckischem Wahnsinn hinreißt.
Die Musik aber, so wenig als irgend eine Kunst, ver
mag auf Moralität zu wirken, und immer ist es falsch,
wenn man solche Leistungen von ihnen verlangt. Philo
sophie und Religion vermögen dieß allein; Pietät und
Pflicht müssen aufgeregt werden, und solche Erweckun
gen werden die Künste nur zufällig veranlassen. Was sie
aber vermögen und wirken, das ist eine Milderung roher
Sitten, welche aber gar bald in Weichlichkeit ausartet.
2 *

Wer nun auf dem Wege einer wahrhaft sittlichen
inneren Ausbildung fortschreitet, wird empfinden und
gestehen, daß Tragödien und tragische Romane den Geist
keineswegs beschwichtigen, sondern das Gemüth und
das was wir das Herz nennen, in Unruhe versetzen, und
einem vagen unbestimmten Zustande entgegenführen;
diesen, liebt die Jugend , und ist daher für solche Pro,
ductionen leidenschaftlich eingenommen.
Wir kehren zu unserm Anfang zurück, und wieder
holen: Aristoteles spricht von der Constructiou der Tra
gödie,, insofern der Dichter, sie als Object aufstellend,
etwas würdig Anziehendes, Schau, und Hörbares ab
geschlossen hervorzubringen denkt.
Hat nun der Dichter an seiner Stelle seine Pflicht er
füllt/ einen Knoten bedeutend geknüpft und würdig ge
lbst, so wird dann dasselbe in dem Geiste des Zuschauers
vorgehen; die Verwickelung wird ihn verwirren, die
Auflösung aufklären, er aber «m nichts gebessert nach
Hause gehen ; er würde vielmehr , wenn er ascetisch auf
merksam genug wäre, sich über sich selbst verwundern,
daß er eben so leichtsinnig als hartnäckig , eben so heftig
als schwach, eben so liebevoll als lieblos sich wieder .in
seiner Wohnung findet, wie er hinausgegangen. Und
so glauben wir alles, was diesen Punkt betrifft, gesagt
zu haben, wenn sich schon dieses Thema durch weitere
Ausführung noch mehr ins Klare setzen ließe.

P

l

a

t

o,

als Mitgenosse einer christlichen Offenbarung.

(Im Jahre !79S durch ein« Uebersetzung veranlaßt.)

Ä^iemand glaubt genug von dem ewigen Urheber erhal
ten zu haben, wenn er gestehen müßte, daß für alle seine
Brüder eben so wie für ihn gesorgt ware; ein besonderes
Buch , ein besonderer Prophet hat ihm vorzüglich den
Lebensweg vorgezeichner und auf diesem allein sollen alle
zum Heil gelangen.
Wie sehr verwundert waren daher zu jeden Zeiten alle
dke, welche sich einer ausschließenden Lehre ergeben har
ten, wenn sie auch außer ihrem Kreise vernünftige und
gute Menschen fanden, denen es angelegen war, ihre
moralische Natur auf das vollkommenste auszubilden!
Was blieb ihnen daher übrig, als auch diesen eine Offen
barung und gewissermaßen eine specielle Offenbarung
zuzugestehen?
Doch es sey ! diese Meinung wird immer bei denen
bestehen , die sich gern Vorrechte wünschen und zuschrei
ben, denen der Blick über Gottes große Welt, die Er

22
kenntniß seiner allgemeinen ununterbrochenen und nicht
zu unterbrechenden Wirkungen nicht behagt, die viel
mehr um ihres lieben Ichs, ihrer Kirche und Schule
willen, Privilegien, Ausnahmen und Wunder für ganz
natürlich halten.
So ist denn auch Plato früher schon zu der Ehr«
eines Mitgenossen einer christlichen Offenbarung gelangt,
und so wird er uns auch hier wieder dargestellt.
Wie nöthig bei einem solchen Schriftsteller , der bei
seinen großen Verdiensten den Vorwurf sophistischer und
theurgischer Kunstgriffe wohl schwerlich von sich ablehnen
könnte, eine kritische, deutliche Darstellung der Um
stände unter welchen er geschrieben, der Motive aus wel
chen er geschrieben, seyn möchte, das Bedürfniß fühlt
ein jeder, der ihn liest nicht um sich dunkel ans ihm zu
erbauen, — das leisten viel geringere Schriftsteller —
sondern um einen vortrefflichen Mann in seiner Indivi
dualität kennen zu lernen ; denn nicht der Schein des,
jenigen was andere seyn konnten, sondern die Erkenntniß
dessen was sie waren und find, bildet uns.
Welchen Dank würde der Uebersetzer bei uns verdient
haben, wenn er zu seinen unterrichtenden Noten uns
auch noch, wie Wieland zum Horaz, die wahrscheinliche
Lage des alten Schriftstellers, den Inhalt und den Zweck
jedes einzelnen Werkes selbst kürzlich vorgelegt hätte?
Denn wie kommt z. B. Ion dazu, als ein kanoni
sches Buch mit aufgeführt zu werden, da dieser kleine

23
Dialog nichts als eine Persiflage ist? Wahrscheinlich
weil am Ende von göttlicher Eingebung die Rede ist !
Leider spricht aber Sokrates hier, wie an mehreren Or
ten , nur ironisch.
Durch jede philosophische Schrift geht, und wen»
es auch noch so wenig sichtbar würde, ein gewisser pole
mischer Faden; wer philosophirt, ist mit den Vorstel,
lungsarten seiner Vor, und Mitwelt uneins, und so
sind die Gespräche des Plato oft nicht allein auf etwas,
sondern auch gegen etwas gerichtet. Und eben dieses
doppelte Etwas, mehr als vielleicht bisher geschehen, zu
entwickeln, und dem deutschen Leser bequem vorzulegen,
würde ein unschätzbares Verdienst des Uebersetzers seyn.
Man erlaube uns noch einige Worte über Ion in
diesem Sinne hinzuzufügen.
Die Maske des Platonischen Sokrates, denn so darf
man jene phantastische Figur wohl nennen, welche So
krates so wenig als die Aristophanische für sein Ebenbild
erkannte, begegnet einem Rhapsoden, einem Vorleser,
einem Declamator, der berühmt war wegen seines Vor
trags der Homerischen Gedichte und der <o eben den
Preis davon getragen hat und bald einen andern davon
zu tragen gedenkt. Diesen Ion gibt uns Plato als
einen äußerst beschränkten Menschen, als einen der zwar
die Homerischen Gedichte mit Emphase vorzutragen und
seine Zuhörer zu rühren versteht, der es auch wagt über
den Homer zu reden, aber wahrscheinlich mehr um di<

24
dann vorkommenden Stellen zu erläutern als zu erklä
ren, mehr bei dieser Gelegenheit etwas zu sagen, als
durch seine Auslegung die Zuhörer dem Geist des Dich«
ters näher zu bringen. Denn was mußte das für ein
Mensch seyn, der aufrichtig gesteht, daß er einschlafe
wenn die Gedichte anderer Poeten vorgelesen oder erklärt
würden? Man lieht, ein solcher Mensch kann nur durch
Tradition oder durch Uebung zu seinem Talente gekom
men seyn. Wahrscheinlich begünstigte ihn eine gute
Gestalt, ein glückliches Organ, ein Herz fähig gerührt
zu werden ; aber bei allem dem blieb er ein Naturalist,
ein bloßer Empiriker, der weder über seine Kunst noch
über die Kunstwerke gedacht hatte, sondern sich in
einem engen Kreise mechanisch herumdrehte und sich
dennoch für einen Künstler hielt und wahrscheinlich von
ganz Griechenland für einen großen Künstler gehalren
wurde. Einen solchen Tropf nimmt der Platonische
Sokrates vor , um ihn zu Schanden zu machen. Erst
gibt er ihm seine Beschränktheit zu fühlen, dann läßt
er ihn merken, daß er von dem Homerischen Detail we
nig verstehe, und nbthigt ihn, da der arme Teufel sich
nicht mehr zu helfen weiß, sich für einen Mann zu er
kennen der durch unmittelbare göttliche Eingebung be
geistert wird.
Wenn das heiliger Boden ist, so mochte die Aristo
phanische Bühne auch ein geweihter Platz seyn. Se
wenig der Maske des Sokrates Ernst ist den Ion zu

25
bekehren, so wenig ist es des Verfassers Absicht den Leser
zu belehren. Der berühmte, bewunderte, gekrönte,
bezahlte Ion sollte in seiner ganzen Blöße dargestellt
werden und der Titel müßte heißen: Ion, oder derbe,
schämte Rhapsode ; denn mit der Poesie hat das ganze
Gespräch nichts zu thun.
Ueberhaupt fällt in diesem Gespräch, wie in an,
dem Platonischen, die unglaubliche Dummheit einiger
Personen auf, damit nur Sokrates von seiner Seite
recht weise senn tonne. Hätte Ion nur einen Schim
mer Kenntniß der Poesie gehabt, so würde er auf die
alberne Frage des Sokrates: wer den Homer, wenn
er von Wagenlenken spricht, besser verstehe, der Wa
genführer oder der Rhapsode? keck geantwortet haben:
gewiß der Rhapsode, denn der Wagenlenker weiß nur
ob Homer richtig spricht; der einsichtsvolle Rhapsode
weiß ob er gehörig spricht, ob er als Dichter, nicht als
Beschreiber eines Wettlaufs, seine Pflicht erfüllt. Zur
Beurtheilung des epischen Dichters gehört nur An
schauen und Gefühl und nicht eigentlich Kenntniß, oh«
gleich auch ein freier Blick über die Welt und alles was
sie betrifft. Was braucht man, wenn man einen nicht
mystisiciren will, hier zu einer göttlichen Eingebung
seine Zuflucht zu nehmen? Wir haben in Künsten mehr
Fälle, wo nicht einmal der Schuster von der Sohle ur,
theilen darf, denn der Künstler findet für nöthig sub,
ordinirte Theile hohem Zwecken völlig aufzuopfern.

26
So habe ich selbst in meinem Leben mehr als Einen
Wagenlenker alte Gemmen tadeln hören, worauf die
Pferde ohne Geschirr dennoch den Wagen ziehen sollten.
Freilich hatte der Wagenlenker recht , weil er das ganz
unnatürlich fand; aber der Künstler hatte auch recht die
schöne Form seines Pferdekörpers nicht durch einen un
glücklichen Faden zu unterbrechen. Diese Fictionen,
diese Hieroglyphen, deren jede Kunst bedarf, werd«.
so übel von allen denen verstanden , welche alles Wahre
natürlich haben wollen und dadurch die Kunst aus ihrer
Sphäre reißen. Dergleichen hypothetische Aeußerun,
gen alter und berühmter Schriftsteller, die am Platz wo
sie stehen zweckmäßig seyn mögen, ohne Bemerkung wie
relativ falsch sie werden können, sollte man nicht wieder
ohne Zurechtweisung abdrucken lassen, so wenig als die
falsche Lehre von Inspirationen.
Daß einem Menschen, der eben kein dichterisches
Genie hat, einmal ein artiges lobenswerthes Gedicht
gelingt, diese Erfahrung wiederholt sich «ft, und es zeigt
sich darin nur, was lebhafter Antheil, gute Laune und
Leidenschaft hervorbringen kann. Man gesteht dem Haß
zu daß er das Genie supplire, und man kann es von
allen Leidenschaften sagen, die uns zur Thätigkeit auf
fordern. Selbst der anerkannte Dichter ist nur in Mo
menten fähig sein Talent im höchsten Grade zu zeigen,
und es läßt sich dieser Wirkung des menschlichen Geistes
psychologisch nachkommen, ohne daß man nöthig hätte

27
zu Wundem und seltsamen Wirkungen seine Zuflucht
zu nehmen , wenn man Geduld genug besäße , den na»
türlichen Phänomenen zu folgen, deren Kenntniß uns
die Wissenschaft anbietet, über die «s freilich bequemer
ist vornehm hinweg zu sehen , als das was sie leistet mit
Einsicht und Billigkeit zu schätzen.
Sonderbar ist es in dem Platonischen Gespräch, daß
Ion, nachdem er seine Unwissenheit in Mehreren Kün
sten, im Wahrsagen, Wagenfahren, in der Arzney,
kunde und Fischerey bekannt hat, zuletzt doch behauptet
daß er sich zum Feldherrn besonders qualificirt fühle.
Wahrscheinlich war dieß ein individuelles Steckenpferd
dieses talentreichen aber albernen Individuums, eine
Grille, die ihn bei seinem innigen Umgang mit Homeri
schen Helden angewandelt seyn mochte , und die seinen
Zuhörern nicht unbekannt war. Und haben wir diese
und ähnliche Grillen nicht an Männern bemerkt, »elche
sonst verständiger sind als Ion sich hier zeigt? ja wer
verbirgt wohl zu unsern Zeiten die gute Meinung die
er von sich hegt, daß er zum Regimente nicht der Un
fähigste sey 7
Mit wahrer Aristophanischer Bosheit »erspart Plato
diesen letzten Schlag für seinen armen Sünder, der nun
freilich sehr betäubt dasteht, und zuletzt, da ihm Sokra,
tes die Wahl zwischen dem Prädicare eines Schurken
oder gottlichen Mannes läßt, natürlicherweise nack dem
letzten greift und sich auf eine sehr verblüffte Art Mich

28
bedankt, daß man ihn zum Besten haben wollen. Wahrhaflig! wenn das heiliges Land ist , möchte das Aristophanische Theater auch für einen geweihten Boden gelten.
Gewiß, wer uns auseinander setzte, was Männer
wie Plato im Ernst, Scherz und Halbscherz , was sie
aus Ueberzeugung , oder nur discursive gesagt haben,
würde uns einen außerordentlichen Dienst erzeigen und
zu unserer Bildung unendlich viel beitragen; denn die
Zeit ist vorbei da die Sibyllen unter der Erde weissagten; wir fordern Kritik und wollen urrheilen ehe wir
etwas annehmen und auf uns anwenden.

- '
P
. ..,

h

.
a

e

. .l
t

h

,,
o

n,

Tragödie des Eurtpideö.

Versuch einer Wiederherstellung auö
Bruchstücken.

Ehrfurchtsvoll an solche köstliche Reliquien herantretend,
müssen wir vorerst alles aus der Einbildungskraft aus
löschen, was in spaterer Zeit dieser einfach großen Fabel
angeheftet worden: durchaus vergessen, wie Ovid und
Nonnus sich verirren, den Schauplatz derselben in's
Universum erweiternd. Wir beschränken uns in einer
engen, zusammengezogenen Localität, wie sie der griechi' schürt Bühne wohl geziemen mochte; dahin ladet uns der
,>
.»'.,..
' '

?

«

1

o

g.

Ve> VKesi»^ 6«i7l'Ket!s ?ocKter, lilymenen
Dmsrmt sl» Lstto Klerop« «Iis«« I^so6es Herr,
Osi von ciem vierbespsnnten Wsgen sllerer«
iUZt leisen ötrsKIen ?Kübus moikgevliiieK begrükt;
5. Die LIulK lies Ilönig, nKer wie ,ie sieK erbebt,
VerKrovvt «Is» ?srae, IssKe» »ber mslsiAt sie.

9«
Dies»

10.

t5.

2V.

k5.

ZV.

benennt «in vsoKKsr . seK««r«ßet»rKte»
VolK
Los 6!e glsvken6e, 6e» Helios Ros»est»n6,
Vn6 «wnr mit RecKt, 6enn rosennngern6 »oielt
«uerst
^n leieKten WöldcKeu Los bunten WeeKselseKer«.
I?ier brieKt »o6snn 6e» Lottes ß»»«e Rrskt Kervor,
Oer
un6 8tun6en regeln6 »lkesVolK KeKerrseKt,
Von öieser l?el»enkü»ten steilem Anbeginn
Os« ZsKr bestimmt 6er breiten »usge6eKnten ^Velt.
8o »ev ikm^enn, 6em Üsu«ßott unserer Itöniß,.
Surg,
VereKruvß, ?re!s un6 je6e» Borgens sriseK LemütK,
^lneK ieK 6er WöeKter iKn «u grükeu Kier bereit,
MneK 6ie»en 8ommernscKtea , «v«'s oieKt nseKten
,
«ill.
Lrkreue micK 6es ?»ges vor 6em ?»ße,KIi«lt,
Ha6 Ksrre gern, 6ocK unge6ul6iß, »einer Klutb,
vis »lies wie6er bil6et «ss 6ie LksrKt entstellt.
8o »ev 6enn sber Keute meKr sl» je begrübst,
Oes ?sges ^oglsn« feiert prsieKtig Keute j» ,. , ,.
Alerops 6er UerrscKer seinem Krsttig einzigen 8«bn
Verbin<lunß»se»t mit gottgereugier K^mvKsnrier;
0es»K»IK sicK slles regt un6 ruKrt im Ususe «Kon.
OvcK s»ßen safere — lNis»gunit «sltet stet« im
V«Ul —
O»ks leiner ?reu6«a innigst« Autrie6enKeir
Oer 8oKn, 6en er vermsKIol Keute, PKsetKon
KicKt »einer I,en6en »<?)', woKer 6enn sber «oKI ?
OorK »cKvveige je6er, »olrKo «srte Oing« »in6
kiiebt glüeKlicK soüurübren, clis ein Kott verbirgt.

V. 5. S. Hier scheint der Dichter durch einen
Widerspruch den Widerspruch der Erscheinung auflosen
zu wollen; er spricht die Erfahrung aus : daß die Sonne
das östliche Land nicht versengt, da sie doch so nah
und unmittelbar an ihm hervortritt, dagegen aber die
südliche Erde, von der sie sich entfernt, so glühend heiß
bescheint.
V. 7. 8. Nicht über dem Ocean , sondern dießseits
am Rande der Erde suchen wir den Ruheplatz der himm
lischen Rosse; wir finden keine Burg wie sie Ovid prach
tig auferbaut, alles ist einfach und geht natürlich zu.
Im letzten Osten also, an der Welt Gränze, wo der
Ocean an's feste Land umkreisend sich anschließt , wird
ihm von Thetis eine herrliche Tochter geboren, Klymene.
Helios, als nächster Nachbar zu betrachten, entbrennt
für sie in Liebe ; sie gibt nach, doch unter der Bedin
gung, daß er einem aus ihnen entsprossenen Sohn eine
einzige Bitte nicht versagen wolle. Indessen wird sie
an Merops, den Herrscher jener äußersten Erde, ge
traut und der ältliche Mann empfängt mit Freuden den
im Stillen ihm zugebrachten Sohn.
Nachdem nun Phaethon herangewachsen, gedenkt ihn
der Vater , standesgemäß , irgend einer Nymphe oder
Halbgöttin zu verheirarhen , der Jüngling aber muthig,
,uhm- und herrschsüchtig, erfährt, zur bedeutenden Zeit,
daß Helios sein Vater sey, verlangt Bestätigung von
der Mutter, und will sich sogleich sebst überzeugen.

. ^

32

Klemens,
>

kkaetkon.

Riemens.

8o bist öu nenn 6em LKebett g»n« nKgeneißt?
? K s e l K o o.
Ons bin ieK nicbt, üocK einer Köttin soll ieb nnbn
Z5.
Kstte, 6!es, beKlemmet mir 6s» üer^slleiv.
Oor ?re!e mscKt «um lineeKte »icK 6es Weib»,
VerKsutenc! »einen I^eib um Klorgengist.

O 8oKn! »oll icK es «sgen? 6ie»es turcbte nicKt.
l? KsetKon.
^V»s m!eK beglücKt «u s«gen, «srum «suäerst 6u?
Iii ^mene.
UO. 8o v,i»»e 6env, nueK öu bist eines Kottes 8obs.
I?KäötIion.

..

Do6 «essen?
Ii! v inen«.
Dist ein 8oIin <Zes VsseKbsrgottes IZelio,,
Der Norgens krüK 6ie Roiio Iiergeslellt erregt,
KeweeKt von Los Kovbbestimmlen ^Vcg ergreistz
^uoK micb ergriik. vu sber bist eiiejiebe drucKt.
?KnetK«n.
t5. ^Vie? Nutter, 6srk icK billig glsuben v,,, er.
»cKrecKt.
Icb bin erseKroeKen vor so KoKen 8tsi»mes ^VertK,
Wenn 6ieks mir gleicK 6en ewig Innern ?I»mmenruf
De» Uer«en» 6eutet, 6er «um ^,IIerKöcKsten treibt.

33
Klemens.
Setrsg' iKn »elber: 6enn es Kst 6er SoKn 6s, IleoKk
50. Oen Vster 6ringen6 snxugeKn im I^ebens6rsng.
Lrinner' iKn , ös!» umsrmenci er mir «ugessgt:
Dir Line» >VunseK «u go>vsKren, nber Keinen meKr.
LewsKrt er iKn, ösnn glsube fest, üss» Helios
Le-eugt üicK Kst; wo vleKt, so log 6ie Klutter 6ir.
?Ksetb.on.
öö. Vi is Knct' ieb mieb «ur Keifsen >VoKnung Helios?
KI vm en e.
Lr selbst wir6 6einen l,e!b bevxsKren 6er iKm lieb.
Wenn er mein Vster «sre, 6u mir WsKrKeit
sprscbst.
Klemens.
O glsub' es kest! Du überzeugst 6!eK selbst vereinst.
Lonug ! IcK trsuv 6eine» orts WsKrKsstißKeit.
Ll). OoeK eile jetrt von Kinnen! 6evn su» 6em ?slsst
I^sKn scbon llie Dienerinnen, clis öes »cKlum.
viernöen
Lrreugers Limmer »subern, 6er KemseKer krunk
?sgts'gl!cK or6nen un6 mit vsterlsnöisoken
LerücKen 6es ?slssts Lingsng ?u füllen geKn.
65. >Venn 6snn öer greise Vster von 6em 8eKIum.
mer sieK
LrKoben nn6 6er IZoeK^eit kroKe« Lest mit mir
Im ?reien Kier bere6et, eil' ieK nugs Kin«eg>
2u nrüken, ob 6ein I^un6, u Butter, ^VsKres »vrseb.
(Lei6e »K.)
«oethe'k W«k«. XI.VI. Bd.

3

34
Hier ist zu bemerken , daß das Stück sehr früh an«
geht, man muß es vor Sonnenaufgang denken, und
dem Dichter zugeben, daß er in einen kurzen Zeitraum
sehr viel zusammenpreßt. Es ließen sich hievon altere
und neuere Beispiele wohl anführen, wo das Darge»
stellte in einer gewissen Zeit unmöglich geschehen kann
und doch geschieht. Auf dieser Fiction des Dichterö
und der Zustimmung des Horers «nd Schauers ruht die
oft angefochtene und immer wiederkehrende dramatische
Zeit- und Orts- Einheit der Alten und Neuern.
Das nun folgende Chor spricht von der Gegend und
was darin vorgeht ganz morgendlich. Man hört noch
die Nachtigall singen , wobei es höchst wichtig ist , daß
ein Hochzeitgesang mit der Klage einer Mutter um ihren
Sohn beginnt.
LKor öer Dienerinnen.
1>ei»e, leise, ^veeKt mir üeu liöniz nieKt!
7g. IV?orßen>cKIskßöoa' ieK je6em,
(kreiseln Usupt 2v sllererst.
Kaum noeK t«ßt e,,
Xber bereitet, vollen6et 6« ^VerK.
KocK «eint im Usio ?K!lomeIs
75. Ibr »sokt Ksrmooiscl,v» I/ie6;
In krüKem Csmmer ertöot
It?» , o It7« , iKr Ruken !
8frivi l'on nullt im Kebirß,
?elssoKlimmev6«r Sirten lUusiK:

gg. Lg eilt »obon kern nuk 6!e IriK
Lrsuner küllen mutbige 8eK»srz
2um v!I6susjsgeo6«n >Vs!6vxerK
2ieKt »ebon 6er Zsger Kinsu»;
Xm V5errnn6v 6e» Neer,
Z5. ?öot 6e» me1o6i,obev 8eK^»v» I.!«6.
Do6 e» treibt in 6i« ^Vogen 6en MneKen binn««
^Vin6«eKen un6 rsu»eKen6er Ru6er»eblsg,
Xuk^ieKn »i« 6ie 8egvl,
90. XukblsKt »ieK K!» »um mittlen ?su 6s» Kegel.
8o rügtot »icK i«6er zum sn6er» KescKs5t ;
DoeK mieK treibt I^ieb' un6 VereKruvg Kersu»,
De» Kebieter» srLKIicbe, UocKreitse»t
IKit Le»sng «u begeKn : 6evn 6en Dienern
SZ. 8cb«illt kreu6ig 6er Uutb bei 6er lZerr»eKsK
8ieK sügvn6en ?e»ten —
Ooeb brütet 6s» 8cbicK»sI Unglück »u»,
LIeicK trifft', sucK »cbvxer 6ie treuen Hin»«,
^ ,/ '.
'
' 7.',' z^>1.
Nossen.
Z^um froKen Uocbreitsest ist 6ieser ?»g Ke»timmt,
tvg. Oen Keten6 icK sonst ersebnt,
vsl» mir nm f«»tlicben Klorg>n 6er llerr»eK«kt 6s»
Lrsutlie6
2o »ingen v!n»t «vv vergönnt.
Kötter gewLKrten, leiten brsebten
Kleinem Herrn 6en »«Könen ?sg.
tvö. vrum tön', o ^Veiblie6, «um kroben Vrs«tk«»t !
Vocb »eKt, »u, 6er ?sorte 6er König tritt
Ittit 6em belügen lleroI6 un6 kKsölKon,
Ver »cKreiten 6ie 6rev« verbun6en! v »eK«eig?
Klein Uuo6 in KuK' !
>
3 *

36
<llO. Deno Kralses bewegt iKm öie 8eel' so>et!t:
Hin gibt er öen 8oKn in 6er LKe Leset?,
In äie Sülsen brsutlicKen Lsn6e.
Oer Heralö.
IKr, äes OKesnoe 8trsn6 ^n>voKnen6e,
8cK>ve!gt noö Köret!
>
HS. Iretet Kinvveg vom LereicK 6e»?slsstes!
8teKe von kern, Volk!
LKrkurcKt Kegt vor 6em nsKen6en Könige! —
Heil entsprielse,
?rueKt un6 8egen äem Keilern Vereine,
WeloKem ibre IVäKe gilt,
Oes Vaters nn6 6es 8oKv», äie gm Klorgen beut
120. Oiels I?est «u «eiKen beginnen. Drum »cKweig«
je6er Alunä!
Leider ist die nächste Scene so gut wie ganz verloren;
allein man sieht aus der Lage selbst, daß sie von herr
lichem Inhalt seyn könnte. Ein Vater der seinem Sohne
ein feierlich Hochzeitfest bereitet, dagegen ein Sohn der
seiner Mutter erklärt hat, daß er unter diesen Anstalten
sich wegschleichen und ein gefährliches Abenteuer unter«
nehmen wolle, machen den wirksamsten Gegensatz und
wir müßten uns sehr irren, wenn ihn Euripides nicht
auch dialektisch zur Sprache geführt hätte.
Und da wäre denn zu vermuthen, daß wenn der
Vater zu Gunsten des Ehestandes gesprochen, der Sohn
dagegen auch allenfalls argumentirt habe; die wenigen
Worte, die bald auf den angeführten Chor folgen

37

—

—

Nervus»
6enn «kenn icK Kute» gprsvn —

geben unserer Vermuthung einiges Gewicht ; aber nun
verläßt uus Licht und Leuchte. Setzen wir voraus, daß
der Vater den Vortheil, 5as Leben am Geburtsorte
fortzusetzen, herausgehoben, so paßt die ablehnende Antwort des Sohns ganz gut:
?K sötKov.
^uk Lröen grünet überall ein Vsterlsna.
Gewiß wird dagegen der wohlhäbige Greis den Besitz,
an dem er so reich ist, hervorheben und wünschen daß
der Sohn in seine Fußstapfen trete; da könnten, wir
denn diesem das Fragment in den Mund legen:
rKsötKon.
Lg »05 gesagt! öen KeieKen ist e> eiriAerougt
?eige 2» »e^n; »ss «ber igt ctie HrsscK' öels?
j25, VielleicKt ösls RoicKtt»im, >veil er selber blioZ,
Oer KeleKen 8inn verblenZet wie 6e» LlücKs.
Wie es denn aber auch damit beschaffen mag gewesen seyn, auf diese Scene folgte nothwendig ein aber
maliger Eintritt des Chors. Wir vermuthen, daß die
Menge sich hier zum Festzuge angestellt und geordnet,
woraus schönere Motive hervorgehen als aus dem Zuge
selbst. Wahrscheinlich hat hier der Dichter nach seiner
Art das Bekannte, Verwandte, Herkömmliche in das
Costume seiner Fabel eingeflochren.
Jndeß nun Aug' und Ohr des Zuschauers freudig

38
und feierlich beschäftigt sind, schleicht Phaethon weg,
seinen göttlichen eigentlichen Vater aufzusuchen. Der
Weg ist nicht weit, er darf nur die steilen Felsen hinabsteigen, an welchen die Sonnenpferde täglich herauf«
stürmen, ganz nah da unten ist ihre Ruhestätte; wir
finden kein Hinderniß uns unmittelbar vor den Marstall
des Phbbus zu versetzen.
Die nunmehr folgende, leider in dem Zusammen
hang verlorne Scene war an sich vom größten Interesse,
vnd machte mit der vorhergehenden einen Contrasi,
welcher schöner nicht gedacht werden kann. Der irdische
Vater will den Sohn begründen wie sich selbst, der himmlische muß ihn abhalten sich ihm gleich zu stellen.
Sodann bemerken wir noch folgendes: wir nehmen
an, daß Phaethon hinabgehend mit sich nicht einig gewesen, welches Zeichen seiner Abkunft er sich vom Vater
erbitten solle; nur als er die angespannten Pferde her
vorschnauben sieht, da regt sich sein kühner, des Vaters
werther, göttlicher Much und verlangt das Uebermäßige,
seine Kräfte weit Uebersteigende.
Aus Fragmenten läßt sich vielleicht folgendes schließen:
die Anerkennung ist geschehen, der Sohn hat den Wagen
verlangt, der Vater abgeschlagen.
?KäKus.
Oen ?Koren «ugeiell' ieK jenen 8terKIioKe« ,
OenVster, 6er 6en8öKnen, ung«K!I6eten,
Den Bürgern nueb 6e« KeleKe» Aügvl überlädt.

39
Hieraus läßt sich muthmaßen daß Euripides nach seiner
Weise das Gespräch in'ö Politische spielt, da Ovid nur
menschliche, väterliche, wahrhaft röhrende Argumente
vorbringt.
?KsstK «n.
tZg. L!» ^vKer rettet nicKt <Zs« Sckiss !m Sturm,
Orex «ber «oKI. Lin ein»iger Vorstsn6 ist 6er
Sts6t
Xu sebwscK, «in »netter sucK ist ?sotK gemeinem
Wir vermuthen, daß der Widerstreit zwischen Einund Mehrherrschaft umständlich sey verhandelt worden.
Der Sohn ungeduldig zuletzt mag thätlich zu Werke
gehn und dem Gespann sich nahen.

LerüKre nicKt üie Xügel,
vu VnertsKrver, o mein SoKn! 6ea ^Vsgen nicKt
jZ5. Lesteigs, denKen! unbeleKrt.
Es scheint Helios habe ihn auf rühmliche Thaten,
auf kriegerische Heldenübungen hingewiesen, wo so viel
zu thun ist; ablehnend versetzt der Sohn:
?KsötKon.
von »cbisnKen Logen Ks«' ioK, Spiel'« uv6 liebung,.
nlst«.
Der Vater mag ihn sodann im Gegensatz auf ein idvllisches Leben hinweisen

4»

vis Küklen6en,
LsumseKstten6en Keü>ve!ge, »>e umsrmev iKo.
Endlich hat Helios nachgegeben. Alles Vorher
gehende geschieht vor Sonnenaufgang ; wie denn auch
Ovid gar schon durch das Vorrücken der Aurora den Ent
schluß des Gottes beschleunigen läßt; der höchst besorgte
Vater unterrichtet hastig den auf dem Wagen stehenden
Sohn.

8o «ieK»t
oKeuum 6en BelKer grsi>«enlo» ,
140. Die Lr6e Kier im teueKten ^rm cle» Ocesn».
ferner :
8o tsKrsKin! 6eo Oun»tKrei» I.iKz?en» mei6e 6ocK,
HicKt ?eueKte Kst er, »engt 6!« Ls6er 6ir KersK.
Die Abfahrt geschieht, und wir werden glücklicher
Weise durch ein Bruchstück benachrichtigt wie es dabei
zugegangen; doch ist zu bemerken, daß die folgende
Stelle Erzählung sey und also einem Boten angehöre.

I?uv kort! «u 6en riejsöen rlcKto 6einen I,suk! —
OergleicKev Körev6 rüKrto öie ^iigel ?KsetKon
t45. Vv6 »tsvKelts 6is Seiten 6er Ketlügeltev.
8o giog's,
Äogev
6«8 selber« HöK'.
Oer Vster sber, »eKreitev6 osK «lem 8eitenroK,
Verfolgt« «nruen6: 6sKiv »I»o Kalte öieKZ
80 bin; 6en Wsgev «enöe 6ie»er«ört«!

41
Wer nun der Bote gewesen, läßt sich so leicht nicht
bestimmen; dem Local nach könnten gar wohl die früh
schon ausziehenden Hirten der Verhandlung zwischen
Vater und Sohn von ihren Felsen zugesehen, ja sodann,
als die Erscheinung an ihnen vorbeistürmt, zugehört
haben. Wenn aber und wo erzählt wird, ergibt sich
vielleicht am Ende.
Der Chor tritt abermals ein, und zwar in der Ord
nung wie die heilige Ehestandsfeier nun vor sich gehen
soll. Erschreckt wird aber die Menge durch einen Don,
«erschlag aus klarem Himmel, worauf jedoch nichts
weiter zu erfolgen scheint. Sie erholen sich obgleich
von Ahnungen betroffen, welche zu köstlichen lyrischen
Stellen Gelegenheit geben mußten.
. Die Katastrophe, daß Phaeton von dem Blitze Zeus
getroffen, nah vor seiner Mutter Hause niederstürzt,
ohne daß die Hochzeitfeier dadurch sonderlich gestört
werde, deutet abermals auf einen enggehaltenen, lako
nischen Hergang und läßt keine Spur merken von jenem
Wirrwarr, womit Ooid und Nonnus das Universum
zerrütten. Wir denken uns das Phänomen als wenn
mit Donnergepolter ein Meteorstein herabstürzte, in die
Erde schlüge und sodann alles gleich wieder vorbei wäre.
Nun aber eilen wir zum Schluß, der uns glücklicher
Weise meistens erhalten ist.

42
KI/m eve»
lvieneriane» tr»^sn äen to6ten ?K«etK«a).
i5ö, Lrion)» ist's, als tlsmmeu6 Kicr um I^eieKen vebt,
l>!« Oötlersorn trak; »ieKtKsr steigt 6er Osmv5
empor!
IvK Kin vernientst! — ^krsgt Kinein 6en to6ten
SoKn! —
0 rsscK ! IKr Kört
wie oer kloen«eit ?e!erssng
Anstimmen» mein LemsKI «icK mit 6en ^uvgOsun
nsvt.
t55. ?ort, kort! Un6 scKnell gereinigt, wo 6es Vinte«
Spur
Vom I^eioknsm sicK vielleieKt Kinsb «um Lo6en
stsKI !
0 eilet, eilet, Vienerivne»! Im Lemsel,
>ViII ieK iKn bergen, «o äe» Latten Qol6«icK Köukt,
D»s
verscnliclsen mir alleinig sogeKört.
tKO. O Hello,, glsnrleucKten6er! Wie Ksst äu mick
Vn6 iliesen Kier vernioKtet ! ^ls , Apollo» nennt
ZUit KeeKt 6ieK, wer <ler Kötter 6nnKIe Ksmen weis,,

Llvmen , Nvmev!
Uimmliscbe I'ocKter 6es Xeus , 6icK singen wir
tSS. ^pKro6ite! Du, 6er I>iebs Königin,
Lriogst süssen Verein <Iev Jungfrauen,
UerrlieKe Itvvris, allein üir, Kolue Löttio,
OsnK' icK kliv beutlge ?eierz
OsnK »uen Kring' icK 6em Knsben,
t70. Oenn uu KüIIst in stberiieKen gckleier,
vsss er leise vereint.

IKr Keine kübrt
vn»erer Sts6t groksmsebtigen Rönig,
IKr 6en UerrscKer in öom gol6glsn«trsblen6en
475. ?»Isst »u oer I^icbe k'reuöen.
Seliger cZu, o geiegneter voeb sl, Könige,
Der 6ie Költ!» KelmtuKrt,
Vn6 nuk unen6licKer Lr6s
Allein sl» 6er L^vigen SeKwsKer
4 gg. UocK »ieb preisen Kört!
Aerop».
vn geK' voran nn, ! ?SKre 6lesv As6eKen»oKg!ir
In « IIsu» un6 Keif»' mein Weib aen UooK/.eilreiKen
Klit ?e»tßv»sng «u »Her Kolter ?rei, KegeKn.'
2ieKt U/mven »lngen6 um eis« Usu» No6 IIe»ti»'i
485. ^Ilsrv , «SieKer jeae» krommen WerKs Keginn
Oewi6mst »e^n muks — — — — — — —
—. — —» — >
SU» meinem Usus
Alsg 6snn 6er t?e»tcKor 2o oer Löttin lemvel «sbn,
Diener.
490. v König! vilen6 vxsnat' icK »u, 6sm Ilsn» Kin^eg
Oen »eKnellen ?us»; nenn wo lies Lol6ei8eKslze <Zu,
Di« KerrlieKvn, be^sKrest, 6ort — ein ?ouer.
e/ugim
8cK«sr« su» «er VKüro ?ugen mir entgegen «ringt,
^n leg' icK rsseK 6s» ^ugez 6ocK vieKt ?Ismmen
»ieKt».
495. Hur innen gso« geseKvvsttt vom vsmvls 6s» Le>
m»ob,
O eile »elbst Kinein, 6s5« nieKt IIevt>s,t«» 2orn

44
vir in 6s» Usus briebt nn6 in ?Kmmen 6er ?sl»»t
^ulloKt smkroKen UoeK^eittsge ?K»etK«v»!
Aerov».
Vi^s, »sgst 6n? Sieb 6en»
ob nicKt vom üsmmen6en
Zl>0. ^VeiKrsueK 6e» ^Icsr» vsmok in 6is LemscKer
6rsng!
v i s n « r.
Kein, ist 6er gsn^e ^Vcg von 6ort no6 oKve RsucK.
e r o p ».
Meis» mein« östtin , o6sr weil» »ie nicKt» 6svon?
I) iener.
öso» KingegeKen ist »ie nur 6em vvker jekt.
Nel op
8o geK' ieKz 6enn e» seKslkl sus uvbe6euten6em
ZUS. Vrsnrunge 6s» KescKicK ein l^ngewilter gern.
OocK 6n 6v» ?euor» Herrin , o kersevKonv,
Do6 6u, IIevKö»los, scKüüt mein Usu» mir gnn6en.
reicb !
«Kor.
O «eKe, weK mir ^rmen ! wob!» eilt
Klein beüugelter ?u5« ? >VoKin ?
210. 2llm VolKer sus? Soll icK in 6unkelem 8cKsvKt
Oer Lr6e micK bergen ?
0 «eb mir! Lnl6ecKt «ir6 6ie Königin,
Die verlorene ! Drinnen liegt 6er 8oKn ,
Lin IivicKnsm geKeim.
Ztö. KicKt meKr verborgen bleibt Ten» >Vecler»crsKI,
KicKt 6ie LIulK meKr, mit Apollon 6ie Verb!n6uog
, .
nicKt.

O Lottgebeugte! ^VelcK o!n Csmmer stürmt suk
6ioK?
locKter OKesn'»
L!Ie mm Vgter bin ,
Z20. ksise »ein Knie
Va<1 wenäv 6en l'o^esilreicK von 6einem IfscKen!
« ^VeKe! — ^VeK!
(ZKor.
(1 Kört ikr iKn, 6« greifen Vster» ?rsuert«n?
Ale rop 8.
l) >veK ! — mein Kin>I!
CKor.
?Z5. Oem öoKne ruft er, öer »ein 8euK«n nicKt ver«
nimmt,
Oer «einer ^ugvn ?Krsnen nicKt meKr »cKsuen
Ksnv.
Nach diesen Wehklagen erholt man sich, bringt den
Leichnam anö dem Palast und begrabt ihn. Viel
leicht daß der Bote dabei auftritt und nacherzahlt, was
noch zu wissen nöthig; wie denn vermuthlich die von
Vers 143—149 eingeschaltete Stelle hierher gehört.
—

Ii ! v m e n e.
6ocK 6er I^icbitv mir
Vermo6ert uogesslbt im Lräengrsb.

TT?

Zu Phaethon des Euripides.
Die vom Herrn Professor und Ritter Hermann im
Iahre 1321 freundlichst mitgetheilten Fragmente wirk
ten, wie alles was von diesem edlen Geist, und Zeit,
Verwandten jemals zu mir gelangt, auf mein Innerstes
kräftig und entschieden; ich glaubte hier eine der herr
lichsten Productionen des großen Tragikers vor mir zu
sehen; ohne mein Wissen und Wollen schien das Zer
stückre sich im innern Sinn zu restauriren, und als ich
mich wirklich au die Arbeit zu wenden gedachte, waren
die Herren Professoren Göttling und Riemer, in
Iena und Weimar, behülstich durch Uebersetzen und Auf
suchen der noch sonst muthmaßliche» Fragmeute dieses
unschätzbaren Werks. Die Vorarbeiten , an die ich mich
sogleich begab, liegen nunmehr vor Augen; leider ward
ich von diesem Unternehmen , wie so vielen andern , ab
gezogen, und ich entschließe mich daher zu geben, was
einmal zu Papier gebracht war.
Die gewagte Restauration besteht also: aus einer
Göttlingischen Uebersetzung der von R. Hermann mit«
getheilten Fragmente, aus den sonstigen Bruchstücken,

4?
die her Musgrave'schen Ausgabe, Leipzig 1779, und
zwar deren zweytem Theil S. 415 hinzugefügt sind, utH
aus eigenen eingeschalteten und verbindenden Zeilen.
Diese dre» verschiedenen Elemente ließ ich ohne weitere
Andeutung, wie solches wohl durch Zeichen hätte ge
schehen können, gesammt abdrucken; der einsichtige Ge
lehrte unterscheidet sie selbst, die Freunde der Dichtung
hingegen würden nur gestört; und da die Aufgabe war,
etwas Zersiückces wenigstens einigermaßen als ein Gan
zes erscheinen zu lassen, so fand ich keinen Beruf, mir
meine Arbeit selbst zu zerstücken.
Anfang und Ende sind glücklicher Weise erhalten,
und noch gebe ich nicht auf, die Mitte, von der wir
kaum Winke haben, nach meiner Weise herzustellen.
Indessen wiederhole ich die in der Arbeit selbst schon
angedeuteten Situationen zu nochmaliger Belebung der
Einbildungskraft und des Gefühls.
Der Prolog
macht uns bekannt mit Stadt und Land, mit der topo
graphischen Lage derselben im Osten. Wir hören von
einer dem Königshause sich nahenden Hochzeitfeier, und
zwar des einzigen Sohnes, auf dessen Herkunft jedoch
einiger Verdacht geworfen wird.
Klymene, Phaethon.
.,
Dem Iünglinge widerstrebt's eine Göttin, wie sie
ihm beschieden ist, zu heirathen, weil er nicht unter
geordnet seyn will; die Mutter entdeckt ihm, daß auch

48
er der Sohn eines Gottes, des Sonnengottes sey; der
kühne Iüngling will es sogleich erproben.
Chor der Dienerinnen.
Frischeste Morgenfrühe eines heitern Sommertags,
Gewerbsbewegung über Land und Meer, leise Ahnung
irgend eines Unheils ; Hausgeschäftigkeit.
Herold.
Der die Menge bei Seite weist.
Merops, Phaethon.
Zarteste Situation, deren Ausführung sich kaum
denken läßt. Der bejahrte Vater kann dem Sohne alles
irdische Glück an diesem Tage überliefern, der Sohn hat
«och anderes im Sinne; das Interesse ist verschieden
ohne sich gerade zu widersprechen; der Sohn muß Vor
sicht brauchen, daß die Absicht, wahrend der Feierlich
keiten noch einen abenteuerlichen Versuch zu machen,
nicht verrathen werde.
Chor der Fesileute
sammelt und ordnet sich wie der Zug vorschreiten soll;
dieß gab die schönste Gelegenheit zu theatralischer und
charakteristischer Bewegung.

Von hier aus begeben wir uns gern zu dem Rasierte
des Helios.
Helios, Eos.
Die unruhige schlaflose Göttin treibt den Helios
auf,

49
aufzuskhren; er versagt sich nicht, ihr die morgend
lichen Abenteuer mit schönen Hirten und Jägerknaben
vorzuwerfen , wir werden erinnert an den ersten Gesang
des Chors.
Helios, Phaethon.
Heftig schnelle Verhandlung zwischen Vater und
Sohn; letzterer bemeistert sich des Wagens und fährt hin.

Wir wenden uns wieder vor den Palast des Merops.
Chor der Festleute,
mitten in dem Vorschreiren der Festlichkeit, Donner
schlag aus heiterm Himmel, Bangigkeit.
Klymene, nächste Dienerinnen.
Phaethons Leichnam wird gefunden und versteckt.
Chor der Vorigen.
Hat sich vom Schreck erholt und verfolgt die Feier
lichkeit.
Merops.
Eben diese Functionen fördernd.
Diener.
Brandqualm im Haufe verkündend.
Nächste Dienerinnen.
Jammer des Mitwissens.
Klymene, Leichnam.
Eö geschieht die Bestattung.
EKtthe'i Werke. XI.V?. »d.

4

50
«
Ein Bote.
Der Frühhirten einer, Zeuge des Vorgangs, berich
tet was zu wissen nöthig.
«
Möge die Folgezeit noch einiges von dem höchst
Wünschenswerthen entdecken und die Lücken authentisch
ausfüllen; ich wünsche Glück denen die es erleben und
ihre Augen, auch hiedurch angeregt, nach dem Alterthum wenden, wo ganz allein für die höhere Mensch
heit und Menschlichkeit reine Bildung zu hoffen und
zu erwarten ist.
Wie viel ließe sich nicht über die Einfalt und Groß«
heit auch dieses Stückes rühmen und sagen, da es ohne
labyrinrhische ErPosition uns gleich zum Höchsten und
Würdigsten führt, und mit bedeutenden Gegensätzen
auf die naturgemäßeste Weise ergötzt und belehrt.

Curipides' Phaerhon,
noch einmal.

N)o einmal ein Lebenspunkt aufgegangen ist, fügt sich
manches Lebendige daran. Dieß bemerken wir bei jener
versuchten Restauration des Euripidischen Phaethon,
worüber wir uns auf Anregung eines kenntnißreichen
Mannes folgendermaßen vernehmen lassen, indem wir
die Freunde bitten die fragliche Stelle gefällig vorher
nachzusehen.
Als am Ende des vorletzten Acts, um nach unserer
Theatersprache zu reden, Phaethon von seinem gött
lichen Vater die Führung des Sonncnwagens erbeten
und ertrotzt, folgt ihm unsere Einbildungskraft auf
seiner gefährlichen Bahn und zwar, wenn wir das Un
ternehmen recht in's Auge fassen, mit Furcht und Ent
setzen. In des irdischen Vaters Hause jedoch gehen
die Hochzeitsanstalten immer fort; schon hbren wir in
der Nähe feierliche Hymnen erschallen, wir erwarten
das Auftreten des Chors. Nun erfolgt ein Donner,
schlag, der Sturz des Unglückseligen aus der Höhe
geschieht außerhalb des Theaters, und in Gefolg oben
4*

52
angeführter Restauration wagte man schon folgende Ver«
muthung. „Wir denken uns> das Phänomen als wenn
mit Donnergepolter ein Meteorstein bei heiterm Himmel
herabstürzte, in die Erde schlüge und sodann alles wieder
vorbei wäre : denn sobald Klymene den todten Sohn ver
steckt hat, ja sogar inzwischen fährt der Chor in seinem
Festgesange fort."
Nun finden wir bei Diogenes Kaertius, in dem Le
ben des Anaragoras , einige hierher gehörige Stellen.
Von diesem Philosophen wird gemeldet : „er habe be
hauptet die Sonne sey eine durchglühte Metallmasse,
^vckpog 6l«7iv?o3," wahrscheinlich wie der aufmer
kende und folgernde Philosoph sie aus der Oesse halbge,
schmolzen unter den schweren Hämmern gesehen. Bald
darauf heißt es, daß er auch den Fall des Steins bei
Aigos Potamoi vorausgesagt und zwar werde derselbe
aus der Sonne herunter fallen. Daher habe auch Euri,
pides, der sein Schüler gewesen, die Sonne, in der
Tragödie Phaethon, einen Goldklumpen genannt: x?«Ob uns nun schon die Stelle des Tragikers nicht
vollständig übrig geblieben, so können wir doch, indem
dieser Ausdruck sogleich auf die Erwähnung des gefalle
nen Steins folgt, schließen und behaupten, daß nicht
sowohl von der Sonne, sondern von dem aus ihr herab
stürzenden brennenden Iüngling die Rede sey.
Man überzeuge sich, daß Phaethon, den Sonnen,

S3

'

wagen lenkend, für kurze Zeit als ein anderer Helios,
identisch mit der Sonne gedacht werden müsse; daß fer
ner Zeus in der Tragödie die unselige Abirrung unmit
telbar merkend, großes Unheil, wie es Ovid und Nonnus ausgemahlt, zu verhüten , zugleich aber einen eng
gehaltenen lakonischen Hergang der Tragödie zu begünsti
gen , mit dem Blitz alsobald drein geschlagen. In der
Verflechtung eines solchen Augenblicks ist es gleichlautend
ob die Sonne selbst, oder, sich absondernd von ihr, ein
feuriger Metallklumpen, oder der wagehalsige Führerals
entzündetes Meteor herunterstürze. Höchst willkommen
muß dem hochgebildeten Dichter dieses Zweydeutige ge
wesen seyn um seine Naturweisheit hier eingreifen zu
lassen. Dieses Ereigniß war von großem theatralischem
Effect und doch nicht abweichend von dem wie es in der
Welt herzugehen pflegt : denn wir würden uns noch heu
tiges Tagö von einem einzelnen Donnerschlag nicht irre
machen lassen, wenn er sich bei irgend einer Feier verneh
men ließe.
Daher können wir die Art nicht billigen wie das Frag
ment von Markland (Becks Ausgabe des Eurip. Thl. II.
S. 462) erklärt wird, indem er es für eine Variante von
X(>voc? /S«^et ^>),o/t hielt und darüber von Porson zu
Eurip. Orest 971 belobt wurde. Dieß kann durchaus
der Fall nicht seyn, weil sich Diogenes ausdrücklich auf
den gleichen Ausdruck des Anaragoras beruft. Verglei
chen wir nun dazu riio. Ui»tor. ^gl. II. g8 : celeKrsot

54
Lrseci ^usxszorsm — z»rseöi«»se <zvibus öiebus sn
rsin essuruin esset cle sole. — <^uoö si ^uis ^>rneöic.
tum creöst , nünul kstestur neoesse est , msjoris «>>.
rsculi öivinitstem ^vsxsgorse kuisse, solvi<zae re»
rum nsturse intellectuiu et conkimöi «mnis, si sut
i^>»e sol Is^is esse sut unzusm Is^>i6em in eo Luisse
ereästur: öeciöere tsmen «reKro oon erit öubiuin.
Aristoteles in dem ersten Buche über Meteorisches
und zwar dessen achtem Capitel, spricht bei Gelegenheit
der Milchstraße und deren Ursprung und Verhältniß fol
gendes aus: es hätten einige der Pythagoräcr sie den
Weg genannt, die Bahn solcher Gestirne dergleichen bei
dem Untergang Phaethons niedergefallen sey.
Hieraus ergibt sich denn, daß die Alten das Nieder
gehen der Meteorsteine durchaus mit dem Sturze Phae
thons in Verknüpfung gedacht haben.

Die Bacchantinnen des EuripideS.
Eemele, Tochter dts Thebaischen Herrschers Cadmus,
in Hoffnung dem Viel , Vater Zeus einen Sohn zu brin
gen ward verderbt und aufgezehrt durch himmlisches
Feuer, der Knabe Bacchus gerettet, im Verborgenen
aufgepflegt und erzogen, auch des Olymps und eines
'göttlichen Daseyns gewürdigt. Auf seinen Erdewande
rungen und Zügen in die Geheimnisse des Rhea,Dienstes
bald eingeweiht, ergibt er sich ihnen und fordert sie aller
Orten, ingeheim einschmeichelnde Mysterien, öffentlich
einen grellen Dienst unter den Völkerschaften ausbreitend.
Und so ist er im Beginn der Tragödie von Indischen
enthusiastischen Weibern begleitet in Theben angelangt,
seiner Vaterstadt, will daselbst als Gott anerkannt seyn
und Göttliches erregen. Sein Großvater Cadmus lebt
noch, uralt; er und der Urgreis Tiresias sind der hei
ligen Weihe günstig und schließen sich an. Pentheus aber,
auch ein Enkel des Cadmus von Agave, jetzt Oberhaupt
von Theben, widersetzt sich den Religions , Neuerungen
und will sammt den Thebanern und Thebanerinnen einen

56
göttlichen Ursprung des Bacchus nicht anerkennen. Zwar
gibt man zu: er sey ein Sohn der Semele, diese aber,
eben deßwegen weil sie sich fälschlich als Geliebte Iu
piters angegeben, vom Blitz und Feuerstrahl getroffen
worden.
Pentheus behandelt nun daher die vom Bacchus als
Chor eingeführten Indischen Frauen auf das schmählichste;
dieser aber weiß sich und die Seinigen zu retten und zu
rächen, und dagegen Agaven mit ihren Schwestern und die
andern ungläubigen Thebanerinnen zu verwirren, zu ver
blenden und von begeisterter Wuth angefacht nach dem omi
nosen Gebirg Kithäron, woselbst der verwandte Aktäon um
gekommen, hinauszutreiben. Dort halten sie sich für Iä»
gerinnen, die nicht allein dem friedlichen Hochwild, son
dern auch Löwen und Panthern nachzujagen berufen sind;
Pentheus aber, auf eine abenteuerliche Weise gleichfalls
verwirrt, von gleichem Wahnsinn getrieben, folgt ihrer
Spur, und wird, sie belauschend von seiner Mutter und
ihren Gefährten entdeckt, aufgejagt als Löwe, erschlagen
und zerrissen.
Das Haupt, vom Körper getrennt, wird nun als
würdige Beute auf einen Thyrsus gesteckt, den Agave
ergreift und damit nach Theben triumphirend hereinzieht.
Ihrem Vater Cadmus , der eben des Sohnes Glieder
kümmerlich aus den Gebirgsschluchten gesammelt herein
bringt, begegnet sie, rühmt sich ihrer Thaten, zeigt auf
das Löwenhaupt das sie zu tragen wähnt, und verlangt

S7
in ihrem Uebermuth ein großes Gastmahl angestellt;
der Vater aber jammervoll beginnt:

O öebmerren ! grsn»enlo»e, nieKt 6em >LIioIt «n »oonun,
?o6t»eKl»g geübt , vin jammervolle» Wncie«erl«.
KI»g <lies» 6en Löltern KovK^illKommne» Oz>ler »evn;
?um K«»tm«l>I «ber ruk»t 6u IKeben , rufest miok.
O «eK <le» VvKeil» , a°ir mer»t uv6 mir »o6»vn:
8c> K« 6er Lott uv» , »vxsr gerecKt, 6oeK oKne Klnl»,
Ob»eKoo Verwsn6t« «ugefübrt 6em Untergang.
80 6üster lu,tlo» vxir6 6s» Xlter jegliobem
(betrübten ^uge». ^ber möge 6oeK mein 8oKn
^sg6glüeKlicb »ex», onvb mütterlieKem Vorge»eKi«Ii,
^Venn er tKebsiseb jungem Vollme «uge»ellt
^uk IKiere «treKt. IVlit Köttern »Ker liebt er »ieK
Allein »u me»»en. Vster, warnen «ir iKn iloev!
Alit grübelKskiem Hebel nie Keks»,' er »icK.
^Vo i»t v 6enn? «er bringt iKn vor mein ^ug« Ker?
O rukt iKn,
er »obsue m!eK KIüeK»«Iig«!

WeK ! v,oK ! erksort ibr jemsl» vxsi iKr 6n getKsn z
8vbmern «ir6 eucb »oKmerren, grimmig! bleibt ibr
nber »0
IZivkort in üie»em !öu»t»n6, vxeleKer eueK ergriff,
Vi^von »uob oicKt glüeklieK , glnubt iKr «neb niobt un»
beglüellt.
^gs ve.
VVn» nber i»t UnreeKte» Kisr, un6 ktrSnKen6e, ?

58
Lsömu».
8o vxen6e mir »uer»t 6ein Xuge jktKerrvsrt».
'
' ^ ^gs ve.
WoKI 6enn ! >Vsrum bekeKl»t 6u mir Kin,uk»u,eKnnn ?
(! sckmu».
Ist er «is immer , o6er »iebst 6u Xen^erung ?
.. ^gsve.
Viel ßiiioienäer 6enn sonst , n»<1 öovnelt leueKtet er.
Lsckmu5.
8o ist ein Aufgeregte» in öer Seele 6ir.
^ ß s v e.
Ivo «eis» nicKt «s» 6u «sgev «illst, 6oeK «lr6 e» mir
XI» ein Lesinoen, so6er» ober sl, e» wsr.
Lackmus.
Vernimmst mieK also 6eutliob un6 er«iöerst Klug?
^ F S V e.
Vergessen Ksb' icb, V»ter, vrs, ?uvor Ick svrscK
ckmus.
In «eleKes Usus 6enn Kamst 6n brömlied eingeküKrt?
X A s v e.
Oem 8c>on 6e» Or»eoen«»Kvs worö icb, 6em Lioion.
0 s ckm un.
Vn6 weleKsn Knoben ß»K»t 6em Kotten 6u 6obeim?
?entKen» entsorsng »n» unser Kei6on LinigKeit.
dsckniu».
Loci «essen Xntlit« küKrst 6u suk 6er SeKuIter Kier?
^ g n v e.
Ve» liövxen, «is öio Ziigerinoen mir gereiebt.

S9

So blleks grs6' »uk, wenig KlüKe Koitet e«.
^ F s V «.
^eK, w«, erKIieK' ieK? lrsge «s, Kier in 6er Hsn6?
LetrseKt' es nur, un6 lerne ^eutlicK «s» e» ist!
Os, grökte lei6en ieK' icK I7»glüeK»elige.
,, , ' ,
O s a m u s.
Oein Iiö^ev 600K vergleioKKsr nicKt erscKeint 6ir öies«?
!s«iv, oieKt! von ?«ottleu» trsg' i«K jsmmervoll 6s»
«suot.
öejsmmert I»nge , trüKer sl» 6u'» snerKsvat.
^Ver tSölet' iKo? wie Ksm er 6ocK in meine ?»u»t?
Vniel'ge WsKrbeit ! wie erscKeinst 6u niobt »ur Teit.
8vrieK aor , ös» kler« Kst 6ssür sueK voen einen
l>u , ou erienluß»t iKn , 6eino SoKweitern bürgten mit.
^ g s v e.
^Vo »ber Il«m er um?
llsu»s, 6rnu5»en, vo?
Ls <1mug.
Von »einen klun6en vo ^Ktson «sr6 «ertleisent.
Vie kuvl liitnsron nber K»m 6sr HoglücKimson?

so

Dem Lott »um Irotie, 6eiver sueK, 6vr 8cK«srv>ea6ev.
>Vir »ber 6ort ßelsoßten sn iKa «eleKer L,rt?
IKr r«'tet , rss'le KsecKiscK 6ocK 6ie ßso^e Sts6t.
^
ve.
viovxios , er veräsrb uns , 6ieK bezreik' icK ono.
vsn iKr verseKlet, »ieKt sls Lott ib» suerKsnlit.
^ s s v e.
Allein 6er lKeure I,eib 6e, 8oKaeg, Vster, wo?

Homer,
noch

einmal.

Es gibt unter den Menschen gar vielerlei Widerstreit,
welcher aus den verschiedenen einander entgegengesetzten,
nicht auszugleichenden Denk , und Sinnesweisen sich im
mer auss neue entwickelt. Wenn eine Seite nun beson
ders hervortritt, sich der Menge bemächtigt und in dem
Grade triumphirt, daß die entgegengesetzte sich in die
Enge zurückziehen und für den Augenblick im Stillen ver
bergen muß; so nennt man jenes Uebergewicht den Zeit
geist, der denn auch eine Zeit lang sein Wesen treibt.
In den frühem Iahrhunderten läßt sich bemerken,
daß eine solche besondere Weltansicht und ihre praktischen
Folgen sich sehr lange erhalten, auch ganze Völker und
vieljährige Sitten zu bestimmen und zu bestätigen wußte ;
neuerlich aber ergibt sich eine größere Versatilität dieser
Erscheinung, und es wird nach und nach möglich, daß
zwey Gegensätze zu gleicher Zeit hervortreten und sich
einander das Gleichgewicht halten können, und wir ach
ten dieß für die wünschenswertheste Erscheinung.
Co haben wir z. V. in Beurtheilung alter Schrift,

62
steller uns im Sondern und Trennen kaum auf den
höchsten Grad der Meisterschaft erhöben, als unmittel
bar eine neue Generation auftritt, welche sich das Ver
einen, das Vermitteln zu einer theuren Pflicht machend,
uns, nachdem wir den Homer einige Zeit, und zwar
nicht ganz mit Willen, alsein Zusammengefügtes, aus
mehreren Elementen Angereihtes vorgestellt haben, aber
mals freundlich ndthigt, ihn als eine herrliche Einheit,
und die unter seinem Namen überlieferten Gedichte als
einem einzigen höheren Dichtersinne entquollene Gotttsgeschöpfe vorzustellen. Und dieß geschieht denn auch
im Zeitgeiste; nicht verabredet noch überliefert, son
dern proprio motu , der sich mehrfältlg unter verschiedenen Himmelsstrichen hervorthut.

II.

Französische

Literatur.

R a m e a ü's

Neffe.

Zu Ende des Jahres 1304 vertraute mir Schiller: <s
sey ein Manuscript in seinen Händen , ein Dialog Diderots, Rameau's Neffe betitelt, noch ungedruckt und
unbekannt; Herr Göschen sey geneigt dasselbe abdrucken
zulassen, vorher aber wünsche er, zu Erregung lebhaf
ter Aufmerksamkeit, eine deutsche Uebersetzung in's Pu
blicum zu senden. Man trug mir die Arbeit an, und
ich, seit langer Zeit vor dem Verfasser große Achtung
hegend, übernahm sie gern, nachdem ich das Original
durchgesehen hatte.
Meiner Arbeit wird man hoffentlich ansehen, daß ich
mit ganzer Seele dabei war; der Abdruck erfolgte, konnte
aber eigentlich im deutschen Publicum nicht greifen. Die
kriegerischen Aspecten verbreiteten überall eine bängliche
Sorge, wie denn auch die intenrionirte Herausgabe des
Originals durch die französische Invasion unrarhlich ja
unthulich gemacht wurde. Der aufgeregte Haß gegen die
Eindringenden und ihre Sprache , die lange Dauer einer
traurigen Epoche, verhinderten das Vorhaben ; SchilVoerhe'ö Werce. XI.VI. »d.
5

,

66

Kr verließ uns und ich erfuhr nicht, wohin das zurück
gegebene Manuscript gekommen war.
Als man aber im Jahr 1818 die sämmtlichen Werke
Diderots an die Sammlung französischer Prosaisten an
zuschließen gedachte, und deßhalb eine vorläufige Anzeige
herausgab, erwähnte man auch dieses verborgenen Ma
nuscripts, nach dessen deutscher Ucberselzung man den
Inhalt dieses wunderlichen Werkes umständlich anzeigte,
und zugleich nicht unglücklich einige Stellen wieder iu's
Französische zurücktrug. Man wollte zwar den Dialog
nicht als ein Meisterwerk gelten lassen, fand ihn aber doch
der originellen Feder Diderots würdig , wodurch man tö
denn doch für ein solches erklärte.
Die Sache kam noch einigemal in Anregung, aber
ohne weitern Erfolg. Endlich erschien im Jahre 1821
in Paris: l^e Reveu 6e üsmesu- äislozue, ouvr»Ae
postKume et ine6it, psr viöerot, «nd machte wie bil
lig großes Aufsehen. Das Nähere davon verdient wohl
die Aufmerksamkeit auch künftiger Zeiten. Es verhielt
sich aber damit folgendermaßen:
Jene öffentlich wiederholten Erkundigungen nach dem
Original veranlaßten einige junge Männer zu dem Ver
such einer Rückübersetzung. Der Vicvmte de Saur,
n>«utrn üe, reyuet» nu <5«n»eil Zu roi , wie er sich in
einer Sendung an mich unterschreibt, übernahm die Ar
beit mit einem Freunde, de Saint Genies, welche
dergestalt gelang, daß sie wagen durften sie für das Ori

67
ginal auszugeben. Einige Abweichungen und Mißverständnisse, so wie eingeschaltete den Uebersetzern eigne
Stellen, konnten nicht leicht entdeckt werden. Genug
man glaubte eine Zeit lang das Original zu besitzen, bis
Endlich durch das entstandene Aufsehen, durch die Bemähung des Herausgebers der Werke Dtoervts , in der
Familie desselben das wirkliche Original gefunden wurde.
Jene geistreichen jungen Männer aber wollten sich
eines literarischen Frevels nicht bezächtigen lassen, und
erklärten das wahre Original für untergeschoben, welches
denn zu mancherlei Contestationen Gelegenheit gab. Der
Herausgeber Herr Briere wendete sich an mich in einem
Schreiben vom 27 July t823, aus welchem tch'fölgende
Stelle minheile :
„Als Herausgeber der vollständigen Werke Diderotö
Hab' ich auch einen von Cw. :c. selbst ausgesprochenen
Wunsch zu erfüllen gesucht, indem ich den Reffen
Rameau's in meine Ausgabe mit aufnahm. Dieses
Werk ist noch nichtöffentlich erschienen, aber Ihre beut»
sche Uebersetzung dieser merkwürdigen Production ist so
treu, wie der Sohn des Colmarschen Pfeffel mir noch vor
einigen Tagen versicherte, um darnach Diderotö Arbeit
originalmäßig wieder herstellen zu könnend
„Indessen aber habe ich, um der französischen Litera
tur Diderocs Werke zu überliefern , keinen Gebrauch von
Ihrer Ubersetzung gemacht, sondern den Abdru^ einer
Copie veranstaltet, welche 1766 unter den Augen des
b *

63
Verfassers verfertigt war und welche ich von der Frau
Marquise Vandeuil, Diderots einziger Tochter, em
pfing, welche noch lebt und gegenwärtig in Paris wohnt.
Neue Straße Luxemburg No. 18."
Weiter klagt nun Herr Bri»re über die Unvollkom,
menheiten jener Rückübersetzung, davon er mir ein Erem«
plar mit Randglossen zusendet und, indem er mir auch
das ächte Original nunmehr abgedruckt zugeschickt, gar
bedeutende Beweist von französischer Leichtbehandlung
vor Augen legt. Zunächst aber zeigt sich erst die Wich
tigkeit seiner Klage, indem, weil einmal das Publicum
durch eine Ubersetzung hintergangen worden, man nun
auch das ächte Original für eine gleiche Spiegelfechter«»
erklärt. An die innern Gründe denkt niemand, man ver
langt äußere , man will Diderots Original vorgewiesen
haben, und eine würdige Dame so gut als der Heraus
geber werden für Betrüger erklärt. Er wendet sich daher
an mich, als den Einzigen, welcher hierin Recht sprechen
könne: denn was das Hauptoriginal betrifft, sey es
noch ungewiß, ob es an den Herzog von Gotha, oder an
den Prinzen Heinrich von Preußen gesendet worden.
Was ich jedoch hierbei gleich zwischendurch erinnern
muß, ist dieß, daß das Manuscript nicht »ach Gotha
gekommen seyn kann, weil ich bei meinen dortigen beson
ders literarisch vertrauten Verhältnissen niemals etwas
davon vernommen. Soll ich eine Vermuthung ausspre
chen, so ist-das Manuscript nach Petersburg an Ihr»

69
Majestät die Kaiserin Katharina gelangt, die Copie,
nach der ich übersetzte, schien dort genommen und für
mich hatte diese Filiation die höchste Wahrscheinlichkeit.
Dem wirklich wohl, und gutdenkenden Verleger ant
wortete ich nun folgendermaßen :
„Hochgeehrtester Herr! Sie haben mir durch die
bedeutende zutrauliche Sendung sehr viel Vergnügen ge
macht; denn ob ich gleich vor so viel Iahren den Didero,
tischen trefflichen Dialog mit Neigung, ja mit Leiden
schaft übersetzte ; so konnte ich demselben doch nur eine
flüchtige Zeit widmen, darauf aber meine Arbeit mit dem
Original niemals wieder vergleichen.
„Nun geben Sie mir Gelegenheit es zu thun , und
ich trage kein Bedenken hiemit meine Ueberzeugung aus
zusprechen, daß der von Ihnen gedruckte IXeveu so
N»mezu gleichlautend mit der Copie sey , wornach ich
übersetzt. Schon empfand ich dieß gleich beim ersten Le
sen, was nun zur größern G-wißheit wird, indem ich,
nach einer so langen Pause das französische Werk mit
meiner Uebersetzung zusammenhaltend, gar manche Stelle
finde, welche mich befahigt meiner Arbeit einen größern
Werth zu geben, wenn ich sie weiter darnach ausbilde.
„Eine solche Erklärung scheint hinreichend zu Ihren
Zwecken, die ich gern fördern mag, weil, wie gesagt,
durch die Entdeckung und Publication des Originals mir
selbst ein bedeutender Dienst geschehen. — Weimar, den
16 October 1823."

Aus Vorstehendem erkennt man den groß«,., und un,
erschlichen Schaden, welchen falsche, ganz oder halb er
logene Schriften im Publicum anrichten; er besteht darin
daß das Unheil der Menge , welches immer einer hohen
reinen Leitung bedarf, sich durchaus an solchen Schriften
verwirrt, die durch Annäherung an gewisse Originalitä
ten gerade das Bessere zu sich herabziehen, so daß das
Mittelmäßige vom Vortrefflichen , das Schwache vom
Starken, das Absurde vom Erhabenen nicht mehr zu
scheiden ist.
Wer indessen Freude an der französischen Literatur
hat, auch an den Einwirkungen der Literaturen ineinan
der einsichtigen Theil nimmt, mag mit uns das Glück
preisen, daß ein solches Iuwel, als das schon anerkannte
und noch allgemeiner anzuerkennende, sich doch endlich
wieder gefunden hat.
Nunmehr aber halte ich für n'othig etwas über die
Noten zu äußern, welche ich meiner Uebersetzung jenes
Dialogs zugefügt hatte.
Das große Interesse, das ich diesem Dialog bei der
ersten Lesung zuwendete, entsprang wohl aus der frühern
Bekanntschaft mit Diderots Werken in dem Augenblick
da sie erschienen. Die oft genannte und noch jetzt respec
table Correspondenz, womit Herr von Grimm sein Paris
in Verbindung mit der übrigen Welt zu erhalten wußte,
ward durch die neu entstandenen und entstehenden Werke
höchlich gesteigert. Stückweise kamen 1.2 Nel^ien««

7l
so wie Iiio^ue, le ?»t»Iizle, in ununterbrochener Folge
nach Gotha , wo denn diese sich einander folgenden Ab
schnitte jener bedeutenden Werke gleich in besondere Hefte
abgeschrieben und in jenem Kreise zu dem ich auch zu ge
hören das Gluck hatte, mitgetheilt wurden.
Unsre Tagblätcer bedienen sich desselben Kunststücks,
ihre Leser von Blatt zu Blatt fortzuziehen und wenn es
auch nur der Neugierde wegen geschähe. Uns aber
wurden jene gehaltschweren Abtheilungen nach und nach
zugezählt und wir hatten während der gewöhnlichen Pau
sen immer genug zu thun den Gehalt dieser successiven
Trefflichkeiten zu bedenken und durchzusprechen; wodurch
wir sie uns auf eine Weise eigen machten , von welcher
man in der späten, Zeit kaum einen Begriff haben
möchte.
Ich aber hatte von diesen Dingen desto größere För,
derniß und Belehrung, als ich von Kindheit auf, wie
ich in meinen biographischen Heften schon gestanden
habe, mit der französischen Literatur durchaus befreun
det worden; weßhalb mir denn alle in dem gedachten
Dialog vorkommenden gerühmten und gescholtenen Per
sonen nicht fremd waren und mir dadurch diese sehr
complicirte Production in heiterer Klarheit vor der Seele
stand.
Betrachtete ich nun aber meine lieben Landsleute
in dieser späten Zeit, so konnt' ich nicht erwarten, daß
jene Tage nur irgend einem Deutschen wie mir könnten

72
gegenwärtig seyn. Die Regierungsjahre Ludwigs XV.
waren schon völlig in den Hintergrund getreten ; die Re
volution hatte ganz andere Zustände und Ansichten her
vorgebracht; von solchen Frechheiten eines müßigen, be
schaulich humoristischen Lebens, wie solches in dem Ele
ment der ersten sechziger Iahre nur zu denken war,
konnte die Rede nicht mehr seyn.
Da man doch aber altere literarische Bezüge in solchen
Fallen durch Noten mit Vergnügen aufgeklärt sieht, so
dachte ich das Entschwundene dem deutschen Leser wieder
elngsgeiizlcheben ; allein auch diese Bemühung war für
den Augliiblick vergebens . die Kriegerage und Iahre
verschlangen alles Interesse , und auch ohne dieß konnte
ein solches Werk au keine augenblickliche Theilnahme eini
gen Anspruch machen.
Gleicherweise unterließ der Verleger den Abdruck des
Originals, wodurch denn jene Verwirrung für die Folge
zeit eingeleitet wurde.
Die oben genannten jungen Männer mußten, indem
sie heimlich au ihrer Rückübersetzung arbeiteten, auch
von den Noten Kenntniß nehmen, welche ich meiner
Arbeit hatte folgen lassen. Sie scheinen dieselben wohl
durchgedacht zu haben und faßten den Entschluß eine
Uebersetzung davon als eines eigenen Werks und dem
französischen Publicum angemessener zu liefern. Sie
gaben daher nun das Werk in dem Iahre 1823 unter
folgendem Titel heraus : De, bon»me, celebr« ä«

73
k'rsnoe su üix.Kuitieme 8ieole, et äs I'elst 6e Is
liliergiure et ües «rl» ä I« meme ej)«<^ue z risr
Nr. OoetKe: trsöuit 6e I'^IIemsnä , psr Kl. AI. öe
8sur et 6e Lsint Lenie8; et suivi öe notes <le»
trsöucteurs, cleslinees a 6evelopr>er et s completer
nur plusieurs point» iniportsns lei i6ees öe I'auteur.
?siis eKe« ^ntoine ^VuFuslIn üenousrä. I82Z.
Dieses Buch, mit einiger Gunst angesehen, kann
man wirklich als wohl zusammengestellt gelten lassen ; in
einer kurzen Vorrede geben sie einen allgemeinen Begriff
von meinen dichterischen und literarischen Bemühungen,
dem sie einen leichten Abriß meines Lebens folgen lassen.
Meine Noten zu Rameau's Neffen, die ich in alphabeti
sche Ordnung gestellt, haben sie umgesetzt, um dem Ti
tel ihres Werkes einigermaßen nachzukommen. Voltaire
sieht oben an, Diderot und andere interessante Menschen
folgen. Ucbersetzungsweise, Geschmack, Musik kommen
zur Sprache.
Die Ucbersetzung selbst ist sehr frei, theils auslas
send, theils Paraphrastisch, jedoch ungeachtet einer sol
chen Behandlung völlig im Sinne des Originals, in
welchen sie genugsam eingedrungen sind; deßwegen sich
auch auf diese Weise der Tert, als zusammenhangend
und übereinstimmend, ganz bequem lesen läßt.
Dagegen haben sie sich in den hinzugefügten Noten
ihrer Freiheit bedient und bald im Einklang, bald in eini
gem Widerspruch sich zu vernehmen gegeben. Bald

5l
lassen siegelten, bald bestimmen, bald berichtigen sie;
wo denn ihre Erweiterungen und die fernere genaue«
Kenntniß dieser Gegenstände ganz willkommen sind; deß,
wegen auch dieses Buch, wie es liegt, als ein brauchba
rer Beitrag zur französischen Literatur wie sie sich in der
Hälfte des vorigen Iahrhunderts gebildet harte, gar
wohl angesehen werden kann. Noch verdient bemerkt zu
werden, wie angenehm ihnen die Billigkeit gewesen, wo
mit ein Aueländer ihre Literatur betrachtet und behan
delt. So wird es auch einen jeden bei Durchlesung die
ses Bandes interessiren, den Brief Voltaire's an Palissot
wieder zu finden, worin er diesen wegen des Schauspielsdie Philosophen, bestraft: ein bewundernswerthes Bei
spiel, wie man mit gerechter Schärfe und Strenge zu
gleich sich aufs anmuthigste und heiterste benehmen kann.
Eine Art jedoch die vielleicht niemand als Voltairen ge
lang, vielleicht auch keine andere Nation so gut hätte
kleiden können.

Nachdem die französische Uebersetznug des Dideroci,
schen Dialogs erschienen war, fing man an zu zweifeln
ob dieser Neffe Rameau's jemals eristirt habe. Glück
licherweise fand man in Merciers Inbien« äo p»riz eine
Stelle, welche sein Daseyn außer Zweifel setzt und sowohl
vom Oheim als vom Neffen charakteristische Züge mit«
theilt. Auch diese fügen wir übersetzt hier bei; es ist
Mercier der spricht :

75
,,Ich habe, sagt er, indem er vom Oheim zu reden
beginnt, in meiner Iugend Rameau den Musicus ge
kannt. Es war ein langer Mann, dürr und hager, ein
geschrumpften Unterleibes, der, gebückt wie er war, im
Palais Royal stets spazieren ging, die Hände auf
dem Rücken verschränkt, um sich einiges Gleichgewicht
zu geben. Er hatte eine lange Nase , ein spitzes Kinn,
Stecken statt der Beine und eine schnarrende Stimme.
Er schien unzugänglichen Humors und nach Art der Poe
ten sprach er unsinnig über seine Kunst.
„Man sagte damals: die ganze musikalische Harmo
nie sey in seinem Kopfe. Ich ging in die Oper, aber
Rameau's Opern ennuyirten mich äußerst. Doch wur
den sie mir von jederman als das non plu, ultr» der
Musik vordemonstrirt, so daß ich, an mir selber irre wer
dend, mich für diese Kunst verloren hielt und mich inner
lich betrübte, bis Gluck, Piccini, Sacchini meine schlum
mernden oder betäubten Fähigkeiten im Grunde meiner
Seele erweckten. Von Rameau's großem Ruhme begriff
ich nichts, und es wollte mich später bedüuken als hätte
ich nicht so ganz unrecht gehabt.
„Er konnte Voltairen nie eine Note begreiflich ma
chen und dieser jenem nie die Schönheit eines seiner Verse,
so daß, als sie einst gemeinsam an einer Oper arbeiteten,
sie fast handgemein wurden, indem sie über die Harmonie
sprachen.

76
„Derselbige Rameau, eines Tages eine schöne Dame
besuchend , erhebt sich plötzlich von seinem Stuhle,
nimmt einen kleinen Hund von ihrem Schoß und
wirft ihn aus dem dritten Stockwerk zum Fenster
hinaus. Die erschrockene Dame ruft: was macht
Ihr, mein Herr! — Er bellt falsch, sagt Rameau,
indem er mit dem Unwillen eines Mannes auf und
ab geht, dessen Ohr höchlich beleidigt worden.
„Ich habe auch seinen Neffen gekannt, der halb
ein Abbe, halb ein Laie war; der in den Kaffeehäusern
lebte und alle Wunder der Tapferkeit, alle Wirkungen
des Genie's, alle edle Eelbstverläugnung, kurz alles
Große und Gute was je in der Welt geschehen, auf das
Kauen reducirte. Nach ihm hatte alles das keinen
andern Zweck und keinen andern Erfolg gehabt als
um etwas zwischen die Zähne zu bekommen.
„Er predigte diese Lehre mit einer sehr ansdrück,
lichen Gebärde und einer höchst mahlerischen Be,
wegung der Kinnladen. Sprach man von einem
schönen Gedicht, von einer edlen That, von einem
guten Gesetze, so sagte er: alles dieses, vom Mar
schall von Frankreich bis zum Schuhflicker und von
Voltaire bis zu Cbaban oder Chabanon, geschieht
bloß um etwas zu bekommen, das man in den Mund
lhue und woran man die Gesetze der Masticalion
erfülle.

77
„Eines Tages im Gespräch sagte er mir: Mein
Onkel der Musicus ist ein großer Mann, aber mein
Vater, erst Soldat, dann Geiger, dann Kaufmann,
war ein noch größerer. Ihr sollt urtheilen! Er war
es, der etwas zwischen die Zähne zu bringen ver
stand ! —
Ich lebte im väterlichen Hause mit vieler Sorglosig
keit, denn es war immer meine Art, wegen der Zukunft
wenig neugierig zu seyn. Ich hatte mein zweyundzwanzigstes Jahr zurückgelegt, als mein Vater eines
Tages in mein Zimmer trat und mir sagte: Wie lange
willst du noch so in deiner faulen Art hinleben? Seit
zwey Jahren erwarte ich Werke von dir. — Weißt du,
daß ich in meinem zwanzigsten Jahre gehangen war und
inen Zustand hatte? —
„Da ich sehr guter Dinge war, antwortete ich mei
nem Vater: das nenne ich einen Zustand, gehangen zu
seyn ! Aber wie geschah es, daß ihr gehangen i,nd doch
mein Vater wurde,?
„Höre, sagte er, ich war Soldat und marodirre;
der Profoß faßte mich und ließ mich an einen Baum
knüpfen. Ein kleiner Regen verhinderte den Strick zu
gleiten wie er sollte, oder vielmehr wie er nicht sollte.
Der Henker hatte mir mein Hemd gelassen weil es löche
rig war; Husaren ritten vorüber und nahmen mir mein
Hemd auch nicht, weil es nichts taugte; aber mir einem
Säbelhieb durchschnitten sie den Strick und ich fiel auf

75
die Erde. Sie war feucht, die Frische brachte mich
wieder zu mir und ich lief auf einen Marktflecken zu,
der nicht weit war. Ich trete in eine Weinschenke,
ich sage zur Frau: Erschrecket euch nicht mich im
Hemde zu sehen, mein Gepäck folgt hinter mir. Doch
davon hernach. Ietzt bitte ich um nichts als eine Feder,
Tinte, vier Bogen Papier, ein Brod für einen Sou und
einen Schoppen Wein.
„Ohne Zweifel hat mein durchlochertes Hemde die
gute Frau zum Mitleid bewogen. Ich schrieb auf die
vier Bogen Papier: Heute großes Schauspiel,
gegeben durch den berühmtenItaliäner; die
ersten Platze zu sechs Sous, die zweyten zn
drey. Iederman tritt herein, wenn er be,
zahlt.
„Ich verschanzte mich hinter eine Tapete, borgte
eine Geige, schnitt mein Hemde in Stücke und machte
daraus fünf Marionetten, die ich mit Tinte und ein
wenig von meinem Blute bemahlte; und so war ich fer,
tig, um wechselsweise meine Puppen reden zu lassen,
und hinter meiner Tapete zu singen und zu geigen.
„Ich hatte im Präludiren meinem Instrument einen
außerordentlichen Ton gegeben; die Zuschauer stromten
herzn, der Saal wurde voll. Der Geruch der nahm
Küche gab mit neue Kräfte, und der Hunger, der einst
Horaz begeisterte, inspirirte auch deinen Vater. Wäh»
rend einer ganzen Woche gab ich täglich zwey Vorstel,

7s
lungen, und auf dem Zettel nichts von Herabsetzung der
Preise. Ich wanderte aus der Schenke mit einem Reise,
rock, dreu Hemden, Schuhen und Strümpfen und hin
reichendem Gelde bis zur« Grenze. Eine kleine Heiser
keit durch das Hängen verursacht, war ganz verschwun
den , so daß der Fremde meine sonore Stimme bewun
derte.
„Du siehst also , daß ich im zwanzigsten Iahre be,
rühmt war. und meinen Zustand hatte. — Du bist zwey
und zwanzig, hast ein neues Hemd auf dem Leibe , hier
sind zwölf Franken und nun packe dich.
„So verabschiedete mich mein Vater. Ihr werdet
gestehen, daß es von dort ein zu weiter Weg war, als
daß man hätte zu Dardanus oder Castor und Pollur ge
langen sollen. Seitdem sehe ich alle Menschen ihre
Hemden nach dem Grad ihrer Fähigkeit schneioen, und
öffentlich Marionetten spielen, und alles dieß um ihren
Mund zu füllen. Die Masiication ist nach meiner Ueber
zeugung der wahre Endzweck aller seltensten Dinge dieser
Welt.
„Dieser Rameau's Neffe hatte am Tage seiner Hoch
zeit, für einen Thaler den Kopf, alle Leyermädchen
von Paris gemiethet , und er ging in ihrer Mitte durch
die Straßen, indem er seine Frau am Arme führte. Du
tist die Tugend, sagte er, aber ich habe dir einen noch
größeren Glanz geben wollen durch diese Schatten, die
dich umringen."
.
, .

8«
So weit Mercier, dessen Unterredung mit Rameau'ö
Neffen denselbigen Ton hat wie Diderorö Dialog, und
welche große Ähnlichkeit hinreichend beweisen mochte,
daß es kein erdichteter Charakter , sondern ein wirklicher
Mensch gewesen sey, wonach beide Mahler, ohne von
einander zu wissen, ihr Portrait mit so großer Wahrheit
entwarfen.

Alles Vorhergehende nochmals übersehend, scheint
es mir dem allgemeinen Interesse gemäß, jenen oben an«
gedeuteten Brief des franjdsischen Verlegers im Origi
nal beizufügen; er versetzt uns lebhafter in jene Tage,
wo diese Angelegenheit mir Leidenschaft behandelt
wurde.
?sr6«nne«.moi, ^sonsieur, s! je viens Vou» <Zero»
ber crue><zues » uns öe ce» instsnis nreeieux true pour
les nlsisii's 6e notie gge, et ceux <les siede» kalur»
vou, sve« consscres su culte 6es muses; ins!« c'est
su n«m lies mgnes lle Oi<le>ot l^iie je vous inv«<^ue,
et le rsnz <listingue <zue cet illustre ecrivsin me ps»
rsit tenir llsns votre estim« m'est un
nssure,
izue je no me sersi point vsinement stresse s vous.
>Ie me »ens encore soutenu «Isns ms temeiite ä sol»
liciter 6e vous uns reponse vsr ce prosonö csrsctere
öe veiite et 6e 6r«iturs <zue js trouve emnreint ösns
»lous vos erils.
U

LI
II »sg!t, Aonsieur, öe prononoer ösn» un vroces vurement littersire, votre sentence »ers »snn
gpvel, et votre revovse nie öonners uns victoirs
eolstsnte sur un imvosteur i^ui n's vsn crsint öe ms
präsenter su puKIic krsncsis comme un fourKe en.
^>sble ö'en imposer su voin^ 6e Bonner vour un originsl uns trsäuctiov ä'un ouvrsge öe Oiäerot. Voici
le fsit:
Lditeur 6es Oeuv^e^ c«m/z/e/« c/e O/e/e?'«/, j'si
remvli le voeu forme pgr vous.meme en oomvrensnt
<Ians mon eäition le ^Veveu e/e /iameau. Oet ouvrgge
»'Sit «ss encore vubü«. I^s trsöuclion sllemsn^e
«zue vou» sve« öonnve 6e cet «uvrago remsrczusble,
est si ööele, me öissit encore, II / « czuel^ucs jours,
le KI» öe ?5eöel 6e iüolmsr, c^u'il sersit tres»iscilo
öe reproäulre textuellement Oiöerot.
llepenösnt vour renöre su« lettre» srsnoaise»
I'ouvrgge öe Oi6er«t je n'si voint ssit usgge <1e votre
trs6uolion ; j'si imnrime mon e^ition »ur uns covie
Lsite en 17öO sous le» z eux 6e I'suteur; cetle eovie
in'n eis öovne vsr msösme 1s Alsr^uise
Vsn^euil,
Llle unic^ue 6e Oiäerot, vivsnt et üomeursnt gujourä'.
Kui n ?sris, rue ^seuve 6e I^uxemKourg ^o. 18.
D un gutre cot« un Alonsieur öe 8sur g retrsäuit
en 18Z1 votre trsouotion , il I's öetiguree en besu.
couv 6'enüroits; »'est vermi» oesuooun ö'smvlikc«.
Goethe'« Werke. XI.VI. Bd.

6

SS
tion et tt'eft s pss moins vresente son livre < comme
un ouvrsge postKume etineöit 6eOi6erot. ^ujourä'.
Kui <zu'il se voit sorce, ö'svouer <^u'il n'est czue trs.
«lucteur, !i me «lenonce comme un sourKe semblsKIe
s lui et vrecne dsns tou» oos journsux <zue mon eöi»
tion, nreten6ue originale, n'est comme Is sienne
«zu'une trsöuctiou 6e votre trsöuction. ?rouve« le
contrsire, me clit-il, en me presentsnt isutogrs^Ke
öe Viöerot et je me relracte s I'instsnt ! l^e mecnsnt
ssit Kien o^ue cet sutogrs^Ke envoz^e su nrince öe
8axe-LolKs, «u su prince klenri öe frusse s ele
öetruitz et comme je n'ni s lui oov08er <zue Is covie
ksite »sr un secretsire öe Oiöerot, il versisle s tsxer
ll'imvosture I« fgmille lle Oiclerot et moi-meme.
L'est » vou» seul uu'il est reserve, Zlonsieur, c'est
n vous »eul <^u'il est nossible äe ssire voir huels sont
le» tromneurs öe N. öe 8aur ou öe l'estimsble Klsr.
zuise öe Vsnöeuil, avec lo^uelle je m'Konore «le faire
csuse commune ösn» cell« sffsire.
?rgnce otlenö
votre srret.
3'si I'Konneur «le vou» envover, Aonsieur, un
exemnlsire 6e mon e6ilion t/u ^Veveu «'s /tsmes«,
Vou» reconnsitre« , je n eu öoute voint, le nieme
texte c^ui s servi o votre elegante trsZuction. ^pren
nvoir reconnu Is verite ^e me» n»sei tion» «ere«.vous
nss«2 Kon pour me öonncr, vsr lo renonse öont j ose
ms ilstler cl'etrs Konors, lo moven ue conkunu^«

S5
dies sceussteurs et ccux cle Is ksmille äovläerot !u!»
meine? >Ie me vois ä mon üebut <lsns le monäe,
comvromis öans ce izuo j'si de nlus cKer suvres ös
mos conoilozensz äan» vaon novoeur meme, vuisczuo
eesAessieurs n'ontns» crsint <Ie menresenter comine
caiisKIe li'sbuser äe conlisnce nuliliczue.
>fe vou» envoie sussi , Älonsieur, un journ«! «'ans
lec^uel vous verre« «zue cos Nessieurs trsitent Oiöerot avee sussi neu üe nuöeur <iue <ls oonne so!.
Vous receve« enLn un exemvlsire üe Is trsöuction üe Kl.ÄI. 60 8sur et öe 8sint-Leoies ösns leyuol
i'si souligne ou inöicsuo uns isible nsrtie öes conlre.
sens <zu'ils ont ksits et 6e» sööitions ^u'ils so sont
nerinises. H,es numerus inscrits nIs msrge inöic^uent
les noges corresv«n6sntes öe mon e^ition.
8i vous ö'signe« m'Konorer tl'une rövonse, je
ne öoute nss c!e voir contosler nsr nies öötrsoteurs
I'sulnenticite öe votre sigvsturez msis I'Lurone ssvsnte In eonnsit et I'Inslltut öe k'rsnco est lä vour
ine venzer.
lü'est Kesueouv vous üeinnnl!or, Nonsieur, <^ue
öe solliciter öe von» 6e nsroils soins ; msis je suis
s,ir l^ue ^usnä.il öenenö öe vous ü'g»surer le triom»Ke lle la verite et öe eonionö're 1'imvosture , vou»
oublie« nromotemevt touten !es neine» zue vous
sves nu nren6re.
6 *

84
suis, Nonsieur, sveo les sentlmens öa plu»
zirokonä respect, et äe Is
Ksute con»i6erstion
öe Votre Lxoellenoe ,
le lres Kumble et tres obei«8snt serviteur
Lriere
liiKrsiro . «6iteur 6e» Oeuvres 6« vi6erot, rue 8t. Xo6re
6es srt« Kro. S3.
Paris 1e 27 5uMet 1823.

Don ^lonxo 0U 1'^5^13^rl6.
Hiztoire contempur2ine z»»»' 1^. ^. äe 8xi<vHili>i.
?«ri,

1324.

Ein merkwürdig historischer Roman! — Diese Art
Schriften standen sonst nicht im besten Ruf, weil sie ge,
wohnlich die Geschichte in Fabel verwandelten, und un
sere historische mühsam erworbene, reine Anschauung
durch eine irrgeleitete Einbildungskraft zu verwirren
pflegten. Neuerer Zeit aber hat man ihnen eine andere
Wendung gegeben; man sucht der Geschichte nicht so
wohl durch Fictionen als durch die Kraft dichterischen
Bildens und Darstellens, zu Hülfe zu kommen, und
sie dadurch erst recht ins Leben einzuführen. Dieses ist
nun mehr oder weniger zu erreichen, wenn man wirk
liche Hauptfiguren auftreten, sie durchaus rein historisch
portraitirt ihrem Charakter gemäß handeln läßt; dieGe,
sialten der Umgebung sodann nicht sowohl erfindet, als
zeitgemäß zu bilden versteht, so daß die sittlichen Eigen
schaften und Eigenheiten der gewählten Epochen durch
Individuen symbollsirt, diese aber durch allen Verlauf

86
und Wechsel so durchgehalten werden, daß eine große
lebendige Masse von Wirklichkeiten sich zu einem glaub
würdigen, überredenden Ganzen vereinigt und abrundet.
Walter Scott gilt als Meister in diesem Fache ;
er benutzte den Vortheil bedeutende, aber wenig bekannte
Gegenden , halbverschollene Begebenheiten , Sonderbar
keiten in Sitten, Gebrauchen und Gewohnheiten kunst
reich aufzustellen, und so seinen kleinen halbwahren Wel
ten Interesse und Beifall zu verschaffen.
Der nun auftretende Gallier ist schon kühner, er webt
und wirkt in den neuesten Zeiten. Wenn er also nam
hafte Personen Portrait«!, so kann ihm die Tagsge
schichte gleich nachkommen, und was die erfundenen be
trifft, so lassen sich diese auch an der Gegenwart prüfen:
denn wie unsere Zeitgenossen überall denken und handeln,
davon haben wir Empfindung und auch wohl Begriff.
Ein so großes Werk wie Alonzo seinem Gange
nach zu entwickeln, wäre eine sehr schwierige Arbeit, die
unseres Amtes nicht ist; früher oder später im Origi
nal oder Uebersetzung, wird das Werk allgemein gelesen
werden. Wie reich sein Inhalt seyn müsse, ergibt sich
aus folgendem Verzeichniß der von vornherein handeln
den Personen, das um so nöthiger ist, als im gedräng
ten Gange des Werks diese Gestalten öfters wiederkom
men und sich dermaßen kreuzen , daß nur ein aufmerk
sames wiederholtes Lesen uns eine deutliche Vorstellung
von den wechselseitigen Einwirkungen verschaffen kann.

87
Daher wird jeder Leser gern, wie der Zuschauer eines
personenreichen Schauspiels, diesen Anmelde -Zettel öf
ters zu Rathe ziehen.

^ 1 « N 71 0.
Hi,tori»vKsr Pomnn.

Oer ^ntor, k'rsn?«««, Iteisenäer, tritt 1820
sn üer Westseite über öie sosniscbe Lrsnse.
Don Lreronimo, ^losöe von IIr6sx, «ugleiob
Wirtb einer geringen Herberge.
Donna llrsos, öessen <FSltio.
Don ^usn lle Dios, «Iterer 8obn- 8tuöi»
renäer.
k'rsnoiseo öi ?auls, jüngerer 8onn, üum
geistlieben 8tanäe bestimmt; einstweilen UsusKnecKt.
?sjits, sucb ?rsnoiscs, nettes AääoKen,
siebte.
?ster ?r«curstor, ein Dominicsner.
Antonio, Vetturin, l^iebbsber öer ?sjirg.
Unbekannter, gebeimniksvoll.
Intenäsnt eingeieogener Oüter.

88
konstitutioneller LenersI, Lruöer von
Vovns llrsos , Vster von ?siitg.
AIcle. Lirisrt, WirtKin 2U ^inKos.

mi< tiem Tocks

///. öeS/nn/, 1788.

Don I^ouis, entlsssenvr 05lioier.
Oonns l^oonor, öessen (Zenisnlin.
^ 1 0 n « 0.
)
Klar!n öe Is» ^ngustiss, nscn. > liinöer.
der vermählte Klsr<zuise von <ü. ? sb 1 0. '
?r«v Isidor», Inzuisiöor von Nexico.

<ünrl IV, liönig von 8nsnien.
Klsris Louise, liönizin von Losnien.
?rin« von ^sturien, 8«Kn uoö ?nron.
Lolger.
<F«öov, Her«oF von ^Icuöis, ?rieäenssür»t,
<^ün»t!inF, LeKerrscKer 6es ReicKs.

Dnrizue«, sonst KerüKmt im 8liergekeoKie,
jel«t Invsüä.
Antonio, Vetturin, Lrgziioso. 8ieo« oben
in öer Linleitung.
?r«v ^,v«ricio, junger ?f»tie, äessenLruöer.

89
(!«mmis8srlus «u 8äismsncs, Haus>vlrin 6e»
»tullirenäen ^lons«.
Donna Ln gratis, UsusvirtKin.
Don Alsrisn«, iKr LnKel, Lsccslsureu».
Alsrisna, Oien8tmggcl.

8ir (Georges >'VeIIe8lev, Lvgiänöer von

Von >susn, Herzog von 1^,. , vormsls s^s Lsron
von
Louverneur von I^svsnn«.
Dondsrlv8, »ein »Ite8ler 8oKn, Lsroeosücier,
Ritter 6er kuerts öel 8ol.
Don >Igvme I'. , vorneomer Wü8t,ing, Liuäer
öe» Don lüsrlo«.
Oer Lrsk von D.
DonnsKlsten, 8eine (^emsKIio.
Villau:!», ibro l'ocbier.
Domingo, ibr Vster, reicKer Ksukmsnn von
Csäix.
Ine», inre Rsmmersrsu.
^lsrgsrits, iKr lismmermsöcnen.
Don Osorio, Klsr^ui» von L., 8eKv?sger 6e»
H«r«oF» von 1^,.
Oer örsk v. X., Lün8iiiog lies Lünstling»
Loöov.

8or Äsrin ^elosOolores, ^eotissin,^VitvS
öe» Lrnöers vom Asrcsuis von (!.
Lonöuoteur eine» k'uurfferks.
Hiöslgo öiXstivs, von Vsleneis gebürtig.
In Erinnerung alter Teiten lur Oesterreich gegen
öie Lourbons gesinnt.
Don i^,ooe, gebeimnils voller Oklioier, 6ei
?rin«en von ^»turien Zugen^gcnosse, eingeengt mit
iKm, nun äuron eine reieKlioKe 3te!Ie in ^mericn
belonnt.
Oer ?rslst Isi<l«ro. 8!eKe oben ?rsv lsi»
öoro.
Hiemit wären wir noch nicht einmal bis zu Ende
des ersten Theils gelangt; indessen sind die HauptPersonen doch schon eingeleitet. Wir verlassen unseren
Helden in dem Augenblicke da er nach America in
eine ehrenvolle Verbannung gesendet wird. Auf diesem
Schauplatz der neuen Welt treten neue Personen auf,
mit denen sich der Theilnehmer schon leichter bekannt
machen wird. Kehrt er nach Europa zurück, so findet
er sich in bekannter Umgebung.
Zu eigener Aushülfe übernahmen wir die Be
mühung vorstehendes Verzeichniß auszuziehen, um die
Schwierigkeiten , auf die man bei'm Lesen des Werks
gerarh, überwindlicher zu machen; sie bestehen aber
darin, daß vier Personen was ihnen begegnet ist er

91
zahlen: der Reisende, der Verfasser des Manuscripts
von Ainhoa, ein Einsiedler und ein ritterlicher Soldat.
Alle sprechen in der ersten Person, wodurch denn der
Verfasser freilich den großen Vortheil hat, sie als
gegenwartig bei allen Ereignissen auftreten zu lassen;
wie wir denn vom Tode Carls des III. 1788 an bis
auf den nächst heutigen Tag, durch Augenzeugen von
den merkwürdigen Fortschritten der großen Verwir
rung eines Reichs belehrt werden.
Diese Erzählungen werden «ns aber nicht etwa
hintereinander, sondern übereinander geschoben vorge
legt, worein wir uns denn zu finden und uns desto
aufmerksamer bei'm Lesen zu benehmen haben.
Hat man sich nun in das Geschichtliche gefunden,
so muß man den Vortrag des Verfassers bewundern
und zugleich seine freie Uebersicht über die laufenden.
Welthändel mit Beifall begrüßen. Wir sehen wie er,
als Dichter und Redner, einen jeden für seine Parte»
und wieder die Gegner ausführlich, klar und kräftig
reden läßt, und mithin die Darstellung der wild,wider
sprechenden Geister, woraus denn die vielleicht nicht
Zu schlichtende Verwirrung entspringt, zuletzt redlich
vollendet. So wird z.B. anfangs von jederman auf
Napoleon gescholten und das Allerschlimmste über ihn
ausgesprochen: wie er aber persönlich auftritt, ein
Gefecht einleitet und durchführt, erscheint er als Fürst
und Heerführer zum günstigsten.

,

92
Daß bei dem Hervortreten eines solchen Werkes
die französischen Journale nicht schweigen konnten,
läßt sich denken; der Constirutionnel rühmt es unbe
dingt, das Journal des Dcbats ergreift eine, der mißroollendcn Kritik nicht fremde, Manier den Autor her
abzuwürdigen : denn es fordert von dem, der eine
solche Arbeit unternehmen wollte, unverträgliche, un
mögliche Eigenschaften, versichert das Werk sey schlecht,
weil es diese Bedingungen nicht erfülle; im Einzelnen
sey es lobenswürdig, das Ganze aber müsse cassitt
und umgeschrieben werden.
Nachdem aber nun der Recensent eine ganze Strecke
vorwärts geschritten, so wird er zuletzt wie Bileam
seinen Fluch mir Segnungen abzuschließen vom guten
Geiste genölhigt; wir theilen die merkwürdige Srelle
und zwar im Grundterte mit, da, wie uns ein Ver
such belehrt hat, die sorgfältigste Uebersetzung sich
nicht der Klarheit und Entschiedenheit des Originals
bemächtigen könnre.
Oe livre parte besucoup ä rellecbir. 5o non
oonngis pss hui «ltre une peinlure plus vrsie 6e»
mveurs tle I'LspsFne, r^ui 6onne une iäeo plus com»
plete üe I'etst öe ce PS)»», et lies cause» «zui 1'ont tenu,
peut»etre ssns espoir 6e retour, loin clu mouvement
<le Is civilisslion öe l'Lurope. Äl. 6« 8slvsn^v 6oit
besuooup ä «es propres oKservstions; il est sscile
sussl cle voir «zu il s obtenu 6es renseignsmen» pre»

93
cieux sur ^uelczues Marlies 6es Zrsnös öebsts qui
ont eu Heu gsns Is ?eninsulez il en s ksit ussge svee
ölscernemont. 8'il montre I'exoe» lies Forces 6e la
jeunesse 6sns Is comvlicslion öe son sujot, 6gns In
vomne öe son st^Ie, il Isisse veroer un esvrit muri
6e Könne neuro r>sr les grsnäe» c^uestion» qui gFitent
I «röre social , et nrovre vsr eonsezuent s les öevelovrier et s les juger. ,
Ein solches Zeugniß, das der Parteyschriftsteller
einem von der Gegenseite zu ertheilen gendlhigt ist, fin
den wir freilich aller Ehren werth und acceptiren es
aufs höflichste, doch sagen wir zugleich: so schön und
bedeutend auch die zugestandenen Eigenschaften sind, so
hat der Mann doch das Beste vergessen, denjenigen
Vorzug worauf die übrigen alle beruhen. Er über«
sieht nämlich
die Pietät,
die man freilich nicht in den Handlungen der aufgeführ
ten Personen, vielmehr in dem Sinne des Ganzen, in
dem Gemüth und Geiste des Verfassers zu suchen hat.
Pietät, ein im Deutschen bis jetzt jungfräulich
keusches Wort, da es unsre Reiniger abgelehnt und als
ein fremdes glücklicher Weise bei Seite gebracht haben.
?iets» Frsvissimum et ssnctissimuin nomen, sagt ein
edler Vorfahr und gesteht ihr zu, sie sey tunösmenluin
omnium virtulum.

Hierüber uns dießmal herauszu

94
lassen, verbeut uns Tag und Platz, deßhalb sagen wir

„l,r kürzlich so viel :
Wenn gewisse Erscheinungen an der menschlichen
Natur, betrachtet von Seiten der Sittlichkeit, uns nö,
thigen, ihr eine Art von radicalem Bösen, eine Erb
sünde zuzuschreiben, so fordern andere Manifestatio
nen derselben: ihr gleichfalls eine Erbtugend, eine
angeborne Güte, Rechtlichkeit und besonders eine Nei
gung zur Ehrfurcht zuzugestehen. Diesen Quellpunkr,
wenn er, im Menschen cultivirt, zur Thätigkeit, in's
Leben, zur Oeffeutlichkeit gelangt, nennen wir Pietät,
wie die Alten.
Mächtig zeigt sie sich von Eltern zu Kindern, schwä
cher von Kindern zu Eltern ; sie verbreitet ihre segeus,
volle Elunmkung von Geschwistern über Bluts,, Stam
mes, und Landes,Verwandte, erweist sich wirksam ge
gen Fürsten, Wohlthäter, Lehrer, Gönner, Freunde,
Schützlinge, Diener, Knechte, Thiere und somit gegen
Grund und Boden, Land und Stadt; sie umfaßt alles
und indem ihr die Welt gehört , wendet sie ihr Letztes,
Bestes dem Himmel zu; sie allein hält der Egoisterey
das Gegengewicht, sie würde, wenn sie durch ein Wun,
der augenblicklich in allen Menschen hervorträte, die
Erde von allen den Nebeln heilen, au denen sie gegen,
wärtig und vielleicht unheilbar trank liegt. Schon sag
ten wir zu viel und würden bei der größten Ausführlich»

SS
keit immer nur zu wenig sagen: deßwegen zeuge der
Verfasser mit kurzen Worten für sich selbst:
I^s jeunesse a besoin öo resvecter <^uel^ue cnose.
(^e sentiment Ost I« principe 60 toutes les setions
vertueuses; il est le k«)er ö'une emulstion »sinte
lzui sggrsnöit I'existence et <^ui I'eleve. l^uieon^ue
entre Zsns ls vi« «sns psver un tribut öe venera»
tion, Is trsversers tonte entiere nsns en avoir reou.
Und wäre nicht diese heilige Gnade Gottes und der
Natur in unserm Freunde durchdringend lebendig, wie
sollte er als Jungling zu dem höchsten Resultat der Le
bensweisheit gelangt seyn, das wir mit Bewunderung
im Laufe des Werkes gewahr wurden und mit Erstau
nen an einer einzelnen Stelle klar ausgesprochen fanden ?
Möge sie vielen deutlich werden und manches beunru
higte Gemülh mit seinem Austande versohnen.
^e crois c^n'en ekk'^t le Premier <levoir ös ce
moniZe est 6e mesui er ls csrriere <^ne le Ksssrö nous
s Lxee, ö'v Körner vos voeux, üe coeroner In plni
Krsn6e, Is plus »üie iles jouisssnces 6sns le cnsrme
äe» äisiiculte» vsinoues et öes cnsgrins <lomples:
veut-elre !n üignile, le succes, le Konneur intime
Iui»meme ne sont-ils ^u's ee prix. Nsis nour srriver « eelte re»ignntion vertueuse, il 5sut öe la
korce, uns 5orpe immense.

trsäulies öe l'sllemsnä; prece66e8

no-

tice bi«Frs^!l^ue et littürsiro.
4 voll, io 8»

^n dem Augenblick, da der deutschen Nation die Frage
vorgelegt wird, inwiefern sie eine Sammlung von Goethe's vieljährigen literarischen Arbeiten günstig aufneh
men wolle, muß es angenehm seyn zn erfahren, wie sich
seine Bemühungen einer Nachbarnation darstellen, welche
von jeher nur im Allgemeinen an deutschem Bestreben
Theil genommen, weniges davon gekannt, das Wenigste
gebilligt hat.
Nun dürfen wir nicht läugnen, daß wir Deutschen
gerade wegen dieses eigensinnigen Ablehnens auch gegm
sie eine entschiedene Abneigung empfunden, daß wir uns
um ihr Urtheil wenig bekümmert und sie gegenseitig nicht
zum günstigsten beurchcilc haben. Merkwürdig jedoch
mußre es uns in der neuesten Zeit werden , wenn das«
jenige was wir an uns selbst schätzten, auch von ihnen
ansing geschätzt zu werden, und zwar nicht, wie bisher,

97
von einzelnen besonders gewogenen Personen, sondern
in einem sich immer weiter ausbreitenden Kreise.
Woher diese Wirkung sich schreibe, verdient ge,
legentlich eine besondere nähere Untersuchung und Be,
trachtung. Hier werde nur der bedeutende Umstand
hervorgehoben daß Franzosen sich entschieden überzeug
ten: bei dem Deutschen walte ein redlicher Ernst ob, «r
gehe bei seinen Productionen mit dem besten Willen zu
Werke, eine tüchtige und zugleich ausdauernde Energie
könne man ihm nicht abläugnen; und nun mußte frei
lich aus einer solchen Uebersicht unmittelbar der reine
richtige Begriff entspringen, daß man eine jede Nation,
sodann aber auch die bedeutenden Arbeiten eines jeden
Individuums derselben aus und an ihnen selbst zu er
kennen, auch was noch mehr ist, nach ihnen selbst zu
beurtheilen habe. Und so darf uns denn in weltbürger
lichem Sinne wohl freuen, daß ein durch so viel Prü
fungs, und Läuterungs, Epochen durchgegangenes Volk
sich nach frischen Quellen umsieht um sich zu erquicken,
zu starken, herzustellen, und sich deßhalb mehr als je
mals nach außen, zwar nicht zu einem vollendeten, an
erkannten, sondern zu einem lebendigen, selbst noch im
Streben und Streiten begriffenen Nachbarvolke hinwendet.
Aber nicht allein auf den Deutschen richten sie ihre
Aufmerksamkeit, sondern auch auf den Engländer, den
Italiäner; und wenn sie Schiller's Cabale und Liebe
in drey Nach, und Umbildungen gleichzeitig auf drey
Goethe'« W«le. XI.VI. N».

7

98
Theatern gÜristig aufnehmen ; wenn sie Musäus Mahr
chen übersetzen : so siiid Lord Byron, Walter Scott und
Cooper bei ihrlen gleichfalls einheimisch, und sie wissen
M Verdiensie Mänzoni's nach Gebühr zu würdigen.
Ja wenn man genau auf den Gang den sie nehmen
Acht gibt, so möchte die Zeit herannahen, wo sie uns
Deutsche an gründlich freisinniger Kritik zu übertreffen
auf den Weg gelangen. Möge sich dieß ein jeder, den
es angeht, gesagt seyn lassen. Wir wenigstens beobachten genan, was sie auf ihrem hohen nicht längst er
reichten Standpunkte günstiges oder ungünstiges über
nns und andere Nachbarnationen aussprechen. Dieß
sey hinreichend, um eine Recension der obengenannten
Uebersetzung anzukündigen, die wit in abkürzendem Aus
zug hiermit einführen wollen. Zu lesen ist sie <A«ko
1826. N«. 55- 64.
*
Der Referent fängt damit an , daß er die frühern
und spätem Wirkungen Werther's in Frankreich charak
teristisch bezeichnet, sodann aber die Ursachen bemerkt
und ausspricht, warum seit so vielen Jahren von mei
nen übrigen Arbeiten nur wenige Kenntniß dorthin ge
kommen.
„An der Langsamkeit, mit welcher Goethe'ö Ruf sich
bei uns verbreitete, ist größtentheils die vorzüglichste
Eigenschaft seines Geistes schuld, die Originalität.
Alles was höchst original ist, d. h. stark gestempelt
von dem Charakter eines besondern Mannes oder einer

9g
Nation , daran wird man schwerlich sogleich Geschmack
finden, und die Originalität ist das vorspringende Ver
dienst dieses Dichters; ja man kann sagen, daß in sei
ner Unabhängigkeit er diese Eigenschaft, ohne die es
kein Genie gibt, bis zum Uebermaße treibe. Sodann
bedarf es immer einer gewissen Anstrengung, um uns
aus unsern Gewohnheiten herauszufinden und das Schöne
zu genießen, wenn es unter neuer Gestalt vor uns tritt.
Aber bei Goethe ist es nicht mit einem Anlauf gethan,
man muß es für ein jedes seiner Werke erneuern, denn
alle sind in einem verschiedenen Geiste verfaßt. Wenn
man öon einem zum andern geht, so tritt man jedesmal
in eine neue Welt ein. Solch eine fruchtbare Mannich,
faltigkeit kann freilich faule Imaginationen erschrecken,
ausschließenden Lehrweisen ein Aergeruiß geben; aber
diese Mannichfaltigkeit des Talents ist ein Zauber für
Geister die sich genug erhoben um es zu begreifen, kräf
tig genug 'sind ihm zu folgen.
„Es gibt Menschen deren stark ausgesprochener Cha
rakter uns Anfangs in Erstaunen setzt, ja abstößt; hat
man sich aber ihrer Art und Weise befreundet, so schließt
man ihnen sich an, gerade um der Eigenschaften willen
die uns erst entfernten. So sind die Werke unseres
Dichters; sie gewinnen wenn man sie kennt, und um sie
zu kennen, muß man sich die Mühe geben , sie zu siudi,
ren; denn oft verbirgt die Seltsamkeit der Form den
tiefen Sinn der Idee. Genug, alle andern Dichter
.7.

100
haben einen einförmigen Gang , leicht zu erkennen und
zu befolgen ; aber er ist immer so unterschieden von den
andern und von sich selbst ; man erräth oft so wenig wo
er hinaus will; er verrückt dergestalt den gewöhnlichen
Gang der Kritik, ja sogar der Bewunderung, daß man,
um ihn ganz zu genießen, eben so wenig literarische
Vorurtheile haben muß als er selbst; und vielleicht fande
man eben so schwer einen Leser, der davon völlig frei
wäre, als einen Poeten, der, wie er, sie alle unter die
Füße getreten hätte.
„Man darf sich also nicht verwundern, daß er noch
nicht popular in Frankreich ist, wo man die Mühe fürch
tet und das Studium; wo, jeder sich beeilt, über das zu
spotten was er nicht begreift, aus Furcht ein anderer
möge vor ihm darüber spotten; in einem Publicum wo
man nur bewundert, wenn man nicht mehr ausweichen
kann. Aber endlich fallt es uns doch einmal gelegentlich
ein, daß es leichter ist ein Werk zu verbannen, weil es
nicht für uns gemacht war, als einzusehen, warum
es andere schön finden. Man begreift, daß vielleicht
mehr Geist nöthig ist, «m den Werth einer fremden
Literatur zu schätzen, als zu bemerken daß sie fremd
ist, und das für Fehler zu halten, was sie von der
unsrigen unterscheidet. Man sieht ein , daß man sich
selbst verkürzt, wenn man neue Genüsse der Einbil
dungskraft verschmäht um des traurigen Vergnügens
der Mittelmäßigkeit willen, der Unfähigkeit zu genießen,

10l
der Eitelkeit nicht zu verstehen, des Stolzes nicht genie
ßen zu wollen.
„Als Goethe seine Laufbahn antrat war die Litera
tur in Deutschland iu einem Zustande wie ungefähr jetzt
in Frankreich. Man war müde dessen was man harte
und wußte nicht was an dessen Stelle zu setzen wäre;
man ahmte wechselsweise die Franzosen, die Englander,
die Alten nach; man machte Theorien auf Theorien in
Erwartung von Meisterstücken. Die Verfasser dieser
Lehrgebäude rühmten die künftigen Resultate ihrer Sätze
und bestritten die Hoffnungen entgegenstehender Doctri,
nen, mit einer Lebhaftigkeit welche an den Zorn der bei
den Brüder in Tausend und Einer Nacht erinnert, die
sich eines Tags im Gespräch über ihre Kinder verfeinde
ten, die noch geboren werden sollten.
„Goethe, welchen dieser Streit der Meinungen einen
Augenblick von der Poesie abgewendet hatte, ward bald
durch einen herrischen Beruf wieder zurückgeführt; und
sogleich beschloß er den Stoff seiner Productionen in sich
selbst zu suchen, in dem was ihm Gefühl oder Nachden
ken darreichte; er wollte nichts mahlen als was er ge
sehen oder gefühlt hatte, und so fing für ihn die Ge
wöhnung an, woran er sein ganzes Leben hielt: als
Bild oder Drama dasjenige zu realisiren, was ihn er
freut, geschmerzt, beschäftigt hatte. Und so gedachte
er, seiner Art die äußern Gegenstände zu betrachten eine
Bestimmtheit zu geben und seine innerlichen Bewegun,

-

102

gen zu beschwichtigen. Dieses bezeugt er uns selbst,
und sein ganzes literarisches Leben ist in jenen merkwür
digen Zeilen zusammengefaßt. Liest man ihn , so muß
man von dem Gedanken ausgehen, daß ein jedes seiner
Werke auf einen gewissen Zustand seiner Seele oder sei
nes Geistes Bezug habe; man muß darin die Geschichte
der Gefühle suchen, wie der Ereignisse, die sein Daseyn
ausfüllten. Also betrachtet geben sie ein doppeltes In
teresse , und dasjenige was man für den Dichter empfin
det ist nicht das geringste. Und wirklich, was soll«
man interessanter finden, als einen Menschen zu sehen,
begabt mit reiner Empfindungsfähigkeit, einer mäch
tigen Einbildungskraft, einem tiefen Nachdenken, der
sich mit voller Freiheit dieser hohen Eigenschaften bedient,
unabhängig von allen Formen, durch das Uebergewicht
seines Geistes die eine nach der andern brauchend, u«
ihnen den Stempel seiner Seele aufzuprägen. Welch
ein Schauspiel, einen kühnen Geist zu sehen, nur auf
sich selbst gestützt, nur seinen eigenen Eingebungen ge
horchend! Gibt es wohl etwas Belehrenderes als sein
Bestreben, seine Fortschritte, seine Verirrungen? Aus
diesem Gesichtspunkt verdient unser Dichter betrachtet
zu werden, und so werden wir ihn in diesen Blättern
beschauen, bedauernd daß ihr Zweck nnsre Studien über
ihn nur auf seine Theaterstücke beschränkt hat und daß
die Gränzen eines Iournals uns nöthigen sein Leben nur
oberflächlich zu skizziren."

103
Hier betrachtet nun der wohlwollende Recenseut das
körperliche und sittliche Mißgeschick und die daraus ent«
standene Hypochondrie eines jungen Mannes, die sich
hart und niedrig in den Mitschuldigen, edler und freier
im Werther, tiefer aber, bedeutender und weitausgrei,
feuder im Faust manifestirt:
„Die Unbilden welche der ersten Liebe des Dichters
folgten, hatten ihn in düstere Niedergeschlagenheit ge,
werfen, welche noch durch eine epidemische Melancholie
vermehrt ward, damals unter der deutschen Iugend
durch Verbreitung Shakspeare's veranlaßt. Eine schwere
Krankheit trat noch zu dieser verdrießlichen Sinnesart
hinzu, woraus sie vielleicht entstanden war. Der Iüng
ling verbrachte mehrere Iahre in solchen Leiden, wie die
ersten Fehlrechnungen des Lebens, die Schwankungen
einer Seele die sich selbst sucht, gar oft einer glühenden
Einbildungskraft zu fühlen geben, ehe sie für ihre Tä
tigkeit den Zweck gefunden hat der ihr gemäß ist. Bald
aufgeregt, bald entmuthigt, vom Mysticismus sich zum
Zweifel wendend, wandelbar in seinen Studien, seine
Neigungen selbst zerstörend, gereizt durch die Gesell
schaft, erdrückt durch die Einsamkeit; weder Energie
fühlend zu leben noch zu sterben: so war er in eine
schwarze Traurigkeit gefallen, einen schmerzlichen Zu
stand, aus dem er sich erst durch die Darstellung des
Werther befreite, und der ihm den ersten Gedanken an
Faust eingab.

104
„Aber indessen das wirkliche Leben wie es die gegen
wärtige Societät bestimmt und geordnet hat, ihn durch
sein ganzes Gewicht erdrückte, freute sich seine Einbil
dungskraft, in jene Zeiten freier Thätigkeit zu flüchten,
wo der Zweck des Daseyns klar vorlag , das Leben stark
und einfach. Es schien dem melancholischen entmu,
thigten Iüngling, daß er bequemer unter dem Harnisch
des Kriegsmannes gelebt hätte, bessel in der festen
Burg des Ritters; er träumte sich das alte Deutschland
mit seinen eisernen Männern und rohen freisinnigen
abenteuerlichen Sitten. Der Anblick gothischer Ge
bäude, besonders des Doms zu Straßburg, belebte nun
völlig für ihn jenes Zeitalter das er vermißte. Di«
Geschichte welche der Herr von Berlichingen mit eigner
Hand schrieb, bot ihm das Muster das er suchte und
gewährte ihm den Grund seiner Dichtung. Und so ent
stand in seinem Kopfe das Werk, das Deutschland mit
Entzücken aufnahm und für ein Familienbild erkannte.
„Götz von Berlichingen ist ein Gemählde oder viel
mehr eine weitgreifende Skizze "des sechzehnten Iahr,
hunderts; denn der Dichter, welcher erst die Absicht
hatte es auszubilden und in Verse zu bringen, entschied
sich solches in dem Zustand wie wir es besitzen heraus
zugeben. Aber jeder Zug ist so richtig und fest, alles
ist mit so großer Sicherheit und Kühnheit angedeutet,
daß man glaubt einen der Entwürfe des Michel Angelo
zu sehen, wo einige Meißelhiebe dem Künstler zureichten.

105
um seinen ganzen Gedanken auszudrücken. Denn wer
genau hinsehen will, findet daß im Götz kein Wort sey
das nicht tteffe; alles geht auf die Hauptwirkung los,
alles trägt dazu bei die große Gestalt des hinsterbenden
Mittelalters zu zeigen. Denn mau kann sagen: das
Mittelalter sey eigentlich der Held dieses wunderlichen
Drama's; man sieht es leben und handeln, und dafür
interessirt man sich. Das Mittelalter ^»thmet ganz und
gar in diesem Götz mit der eisernen Hand; hier ist die
Kraft, die Rechtlichkeit, die Unabhängigkeit dieser
Epoche; sie spricht durch den Mund dieses Indivi
duums, vertheidigt sich durch seinen Arm, unterliegt
und stirbt mit ihm."
Nachdem der Recensent den Clavigo beseitigt und
mit möglichster Artigkeit das Schlimmste von Stella
gesagt hat, gelangt er zu der Epoche, wo der Dichter
in die Welt, ins Geschäft eintretend, eine Zeit lang
von aller Production abgehalten, in einem gewissen mitt«
lern Uebergangszustand verweilt, im geselligen Umgang
die düstere Ranhheit seiner Iugend verliert, und sich un,
bewußt zu einer zweyten Darstellungsweise vorbereitet,
welche der wohlwollende Referent mit eben so viel Aus
führlichkeit als Geneigtheit in folgendem behandelt:
„Eine Reise nach Italien konnte kein gleichgültiges
Ereigniß iu dem Leben des Dichters bleiben. Aus einer
Atmosphäre, die schwer und trüb gewissermaßen auf
ihm lastete, wie sie einen kleinen deutschen Cirkel um,

106
wölken mag , unter den glücklichen Himmel von Rom,
Neapel, Palermo versetzt, empfand er die ganze poe
tische Energie seiner ersten Iahre. Den Stürmen ent
ronnen die seine Seele verwirrten, entwichen dem Kreis
der sie zu verengen strebte, fühlte er sich zum erstenmal
im Besitz aller seiner Kräfte und hatte seitdem an Aus
dehnung und Heiterkeit nichts mehr zu gewinnen. Von
dem Augenblicke an ist er nicht bloß entwerfend , und,
wollte man auch seine Conceptionen nicht alle in gleichem
Grade glücklich nennen, so wird doch die Ausführung,
wonach man vielleicht in der Poesie wie in der Mahlerev
den Künstler am sichersten mißt, stets für vollkommen
zu halten seyn.
„Nach dem Bekenntniß aller Deutschen findet sich
dieses Verdienst im höchsten Grade in zwey Stücken,
welche sich unmittelbar auf diese Epoche seiner Laufbahn
beziehen, in Tasso nämlich und Iphigenien. Diese
beiden Stücke sind das Resultat einer Vereinigung des
Gefühls der äußern Schönheit , wie man sie in der mit
tägigen Natur und den Denkmalen des Merthums fin
det, von einer Seite, und von der andern des Zarte
sten und Allerfeinsten was in dem Geiste des deutschen
Dichters sich entwickeln mochte. So wird im Tasso ein
geistreicher Dialog angewendet, in Schattirungen, wie
Plato und Euripides pflegen, eine Reihe von Ideen
und Gefühlen auszudrücken, die vielleicht unserm Dich
ter allein angehören. Die Charaktere der Personen,

107
ihre ideelle Beziehung, der Typus den eine jede dar
stellt; man fühlt daß er dieß nicht allein in der Ge
schichte von Ferrara gefunden hat; man erkennt die
Erinnerungen die er von Hause mitbrachte, um sie in
den poetischen Zeiten des Mittelalters und unter dem
sanften Himmel von Italien zu verschönern. Mir
scheint die Rolle des Tasso ganzlich bestimmt zu einer
bewundernswürdigen Nachbildung der Verwirrungen
einer Einbildungskraft, die, sich selbst zum Raube ge
geben, an einem Worte sich entflammt, entmuthigt,
verzweifelt, an einer Erinnerung festhält, sich für
einen Traum entzückt, eine Begebenheit aus jeder Auf
regung macht, eine Marter aus jeder Unruhe; genug,
welche leidet, genießt, lebt in einer fremden unwirk
lichen Welt, die aber auch ihre Stürme hat, ihre
Freuden und Traurigkeiten. Eben so zeigt sich Iean
Iacques in seinen Reverien, und so hatte der Dichter
sich lange gefunden, und mir scheint, er selbst spricht
aus dem Munde des Tasso, und durch diese harmonische
Poesie hört man den Werther durch.
,,Iphigenie ist die Schwester des Tasso; diese bei,
den haben eine Familienähnlichkeit, die sich leicht er
klärt, wenn man weiß, daß sie beide zu gleicher Zeit
geschrieben sind und zwar unter dem Einfluß des ita,
liänischen Himmels. Da er aber in Iphigenien , statt
der Stürme eines kleinen Hofes, die majestätischen
Erinnerungen der Familie des Tamalus zu schildern

108
hatte, und, anstatt der Qualen des Wahnsinns der Ein,
bildungskraft, das Schicksal und die Furien, hat er
sich zu einer größern poetischen Hohe erhoben.

In

diesem Werk, welches die Deutschen und der Autor
selbst für das vollendetste seiner dramatischen Compo,
sitionen halten, verhüllen sich ohne Widerrede die Ge
fühle einer völlig christlichen Zartheit und einer ganz
modernen Fortbildung unter Formen, dem Alterthum
entnommen; aber es wäre unmöglich diese verschiedenen
Elemente harmonischer zu verbinden.

Es sind nicht

nur die äußern Formen der griechischen Tragödie mit
Kunst nachgeahmt, der Geist der antiken Bildkunst, in
durchaus gleichem Leben , beseelt und begleitet mit ru
higer Schönheit die Vorstellungen des Dichters.

Diese

Conceplioneu gehören ihm und nicht dem Sophokles,
das bekenne ich; aber ich lönnte ihn nicht ernsthaft dar
über tadeln, daß er sich treu geblieben.

Und was ha

ben denn Fenelon und Racine gechan? Wohl ist der
Charakter des Alterrhuins ihren Werken genugsam ein
gedrückt, aber hat auch der eine dort die Eifersucht der
Phädra gefunden, der andere die evangelische Moral,
welche durch den ganzen Telemach durchgeht? Unser
Dichter nun hat wie sie gehandelt,
wegs in seiner Art,

es war keines»

sich völlig in der Nachahmung

eines Modells zu vergessen; er hat von der antiken
Muse sich eindringliche Accente zugeeignet; aber um
den Grundsinn seiner Gesänge ihm einzuflößen waren

109
zwey lebendige Musen unentbehrlich: seine Seele und
seine Zeit.
„Egmont scheint mir der Gipfel der theatralischen
Laufbahn unsers Dichters; es ist nicht mehr das histo
rische Drama wie Götz; es ist nicht mehr die antike
Tragödie wie Iphigenie: es ist die wahrhaft neuere
Tragödie, ein Gemahlde der Lebensscenen das mit
der Wahrheit des erstern das einfach Grandiose der
zweyten verbindet. In diesem Werke, geschrieben in
der Kraft der Iahre und der Fülle des Talents, hat
er vielleicht mehr als irgendwo das Ideal des mensch
lichen Lebens dargestellt, wie ihm solches aufzufassen
gefallen hat. Egmont, glücklich, heiter, verliebt ohne
entschiedene Leidenschaft, der Süßigkeit des Daseyns
edel genießend, mit Lebenslust dem Tode entgegen
gehend: dieß ist Egmont, der Held des Dichters.
„Nun gibt es aber ein Werk unsres Dichters, nicht
nur keinem sonst vorhandenen vergleichbar, sondern
auch abgesondert von seinen eigenen zu betrachten. Es
ist der Faust, die seltsame tiefe Schöpfung, das wun
derliche Drama, in welchem die Wesen jedes Ranges
vortreten: vom Gott des Himmels bis zu den Gei
stern der Finsterniß, von dem Menschen bis zum
Thiere und tiefer bis zu jenen ungestalteten Geschö
pfen, welche, wie Shakspeare's Caliban, nur der Ein
bildungskraft des Dichters ihr scheußliches Daseyn ver
danken konnten. Ueber dieses sonderbare Werk wäre

110
gar sehr viel zu sagen; man findet der Reihe nach
Musterstücke jeder Schreibart: von dem derbsten Poft
senspiel bis zur erhabensten lyrlschei, Dichtung ; man
findet die Schilderungen aller menschlichen Gefühle,
von den widerwärtigsten bis zu den zärtlichsten, von
den düstersten bis zu den allersüßesten. Indem ich
mich aber von dem historischen Standpunkt, auf welchen
ich mich beschranke, nicht entfernen darf und nur die
Person des Dichters in seinen Werken suchen mag,
so begnüge ich mich, den Faust als den vollkommensten
Ausdrizck anzusehen, welchen der Dichter von sich selbst
gegeben hat. Ja, dieser Faitst, den er in seiner Ju
gend erfaßte, im reifen Alter vollbrachte, dessen Vor
stellung er mit sich durch alle die Aufregungen feines
Lebens trug, wie Camoönö fein Gedicht durch die
Wogen mit sich führte: dieser Faust enthält ihn ganz.
Die Leidenschaft des Wissens und die Marter des Zwei
fels, hatten sie nicht seine jungen Jahre geängstigt?
Woher kam ihm der Gedanke, sich in ein übernatür
liches Reich zu flüchten, an unsichtbare Mächte sich zu
berufen, die ihn eine Zeit lang in die Träume der Jlluminaten stürzten und die ihn sogar eine Religion er
finden machten? Diese Ironie des Mephistopheles, der
mit der Schwäche uud den Begierden des Menschen ein
so frevles Spiel treibt, ist dicß nicht die verachtende,
spottende Seite des Dichtergeisies; ein Hang zum Verdrieszlichseyn , der sich bis in die frühesten Jahre seines

111
Lebens aufspüren läßt; ein herber Sauerteig für immer
in eine starke Seele durch frühzeitigen Ueberdruß ge
worfen? Die Person des Faust besonders, des Mannes,
dessen brennendes unermüdetes Herz weder des Glücks
ermangeln noch solches genießen kann; der sich unbedingt
hingibt und sich mit Mißtrauen beobachtet; der den
Enthusiasmus der Leidenschaft und die Mutlosigkeit
der Verzweiflung verbindet : ist dieß nicht eine beredte
Offenbarung des geheimsten und erregtesten Theilcs der
Seele des Dichters? Und nun, das Bild seines inner«
Lebens zu vollenden, hat er die allerliebste Figur Mar,
garetens hinzugesellt, ein erhöhtes Andenken eines jun,
gen Mädchens, von der er mit vierzehn Iahren geliebt
zu seyn glaubte, deren Bild ihn immer umschwcble und
jeder seiner Heldinnen einige Züge mitgetheilt hat. Dicß
himmlische Hingeben eines naiven, frommen und zärt
lichen Herzens contraslirt bewundernswürdig mit der
sinnlichen und düstern Aufspannung des Liebhabers,
den in der Mitte seiner Liebesträume die Phantome
seiner Einbildungskraft und der Ueberdruß seiner Ge
danken verfolgen, mit diesen Leiden einer Seele, die
zerknirscht aber nicht ausgelöscht wird, die gepeinigt
ist von dem unbezwinglichen Bedürfniß des Glücks und
dem bittern Gefühl, wie schwer es sey es zu empfan
gen und zu verleihen.
„Da der Dichter niemals etwas schrieb, ohne daß
man gewissermaßen den Anlaß dazu in irgend einem

l12

>

Capitel seines Lebens finden könnte, so treffen wir
überall auf Spuren der Einwirkung gleichzeitiger Be
gebenheiten, oder auch Erinnerungen derselben. Zu
Palermo ergreift ihn das geheimnißvolle Schicksal des
Cagliostro, und seine Einbildungskraft, von lebhafter
Neugierde getrieben, kann diesen wunderbaren Mann
nicht loslassen, bis er ihn dramatisch gestaltet, uw
sich selbst gleichsam ein Schauspiel zu geben. So ent,
stand der Groß,Cophta, welchem das berüchtigte Aben
teuer des Halsbandes zu Grunde liegt. Bei'm Lesen
dieser übrigens sehr unterhaltenden Komödie erinnert man
sich, daß der Dichter einige Zeit zu ahnlichem Wahn
hinneigte, wie der ist den er entwickelt; wir sehen einen
enttäuschten Adepten, der die gläubige Eralcation der
Schüler so wie die geschickte Markcschreierey des Mei
sters darstellt, und zwar wie ein Mann der die eine
getheilt und die andere nahe gesehen hat. Man muß
geglaubt haben, um so treffend über das zu spotten
woran man nicht mehr glaubt.
„In den kleinen Komödien bei Gelegenheit der fran
zösischen Revolution wird mau keine übersichtliche Wür
digung dieses großen Ereignisses erwarten, vielmehr nur
einen Beleg wie sich die augenblicklichen Einflüsse dessel
ben in des Dichters Gesichtskreis lächerlich und wider
wärtig darstellten. Diesen Eindruck hat er auf eine sehr
heitere Weise im Bürgergeneral festgehalten.
„Iery und Bätely, anmuthige Skizze einer Alpen»
land«

113

landschaft, ist als eine Erinnerung einer Schweizer,
Wanderung anzusehen. Nun aber betrachten wir den
Triumph der Empfindsamkeit, ein Possenspiel in Aristo,
phanischer Manier, als einen Ausfall des Dichters gegen
»ine Dichtart, die er selbst in Gang gebracht hatte. Die,
ses Stück ist eins von denen welche zu der, nach meiner
Denkweise wenigstens, sehr übertriebenen Meinung der
Frau von Stael Anlaß gegeben. Dieser trefflichen
Frau, welche sonst über unsern Dichter einige bewun,
dernswürdig geistreiche Seiten geschrieben hat, und die
ihn zuerst in Frankreich durch einige freie Uebersetzungen
voll Leben und Bewegung bekannt machte, Frau von
Gtael sieht in ihm einen Zauberer dem es Vergnügen^
macht, seine eigenen Gaukelenen zu zerstören, genug,
einen mystisicirenden Dichter, der irgend einmal ein Sy«
stem festsetzt, und nachdem er es gelten gemacht, auf
einmal aufgibt, um die Bewunderung des Publicums
irre zu machen und die Gefälligkeit desselben auf die
Probe zu stellen. Ich aber glaube nicht, daß mir
einem so leichtsinnig hinterhaltigen Gedanken solche Werke
wären hervorzubringen gewesen. Dergleichen Grillen
können höchstens Geistesspiele und Skizzen des Talents
veranlassen, mehr oder weniger auffallend; aber ich
würde sehr verwundert seyn, wenn aus einer solchen
Quelle etwas stark Erfaßtes oder tief Gefühltes hervor
ginge. Solche Eulenspiegeleyen geziemen dem Genie
nicht. Im Gegentheil glaube ich gezeigt zu haben, daß
«oethe's Wttlt. XI>VI. »d.

8

114
der Dichter in allem was er hervorbrachte, seiner innem
Regung gefolgt sey, wie in allem was er mahlte, er das
nachbildete was er gesehen oder empfunden hatte. Mit
sehr verschiedenen Fähigkeiten begabt, mußte er in einem
langen Leben durch die entgegengesetztesten Zustände hin,
durchgehen und sie natürlich in sehr von einander unter»
schiedenen Werken ausdrücken.
„Auch will ich, wenn man es verlangt, wohl zu,
geben, daß, indem er den Triumph der Empfindsamkeit
nach dem Werther, die Iphigenie nach dem Götz schrieb,
er wohl lächeln konnte, wenn er an diese Verletzung
ausschließlicher Theorien dachte, an die Bestürzung in
Rtoelche er jene Menschen werfen würde, die in Deutsch,
land gewöhnlicher sind als anderwärts, und immer eine
Theorie fertig haben, um sie an ein Meisterwerk anzu,
heften. Aber ich wiederhole: ein solches Vergnügen
kann wohl seine Werke begleitet, aber nicht veranlaßt
haben; die Quelle war in ihm, die Verschiedenheit ge
hörte den Umständen und der Zeit.
„Um nun die dramatische Laufbahn unsers Dichters
zu beschließen, haben wir von Eugenien, der natürlichen
Tochter , zu reden, wovon die erste Abtheilung allein er,
schienen ist. Hier gehören die Personen keinem Land an,
keiner Zeit, sie heißen König, Herzog, Tochter, Hof«
Meisterin. Die Sprache übertrifft alles was der Dichter
vollkommenes in dieser Art geleistet hat. Aber es scheint,
wenn man die natürliche Tochter liest, daß der Dichter

1l5

.

kein Bedürfniß mehr empfinde sich nn'tzutheilen, und im
Gefühl, daß er alles gesagt habe, nunmehr aufgibt
sein« Gefühle zu mahlen , um sich in Erdachtem zu er
gehen. Man möchte sagen, daß er müde, das mensch
liche Leben ferner zu betrachten, nun in einer imaginären
Welt leben möchte, wo keine Wirklichkeit ihn beschränkte
und die er nach Belieben zurechte rücken könnte.
„Also zurückschauend finden wir, daß der Dichter
seine dramatische Laufbahn mit Nachahmung des Wirk
lichen im Götz von Berlichingen anfängt, durch eine
falsche Dichtart. ohne sich viel aufzuhalten, durchgeht,
wir meinen das bürgerliche Drama, wo das Herkömm
liche ohne Hochsinn dargestellt wird; mm erhebt er sich
in Iphigenien und Egmont zu einer Tragödie , welche
ideeller als seine ersten Versuche noch auf der Erde fußt,
die er endlich aus den Augen verliert und sich in das
Reich der Phantasien begibt. Es ist wunderbar dieser
Einbildungskraft zuzusehen, die sich erst so lebhaft mit
dem Schauspiel der Welt abgibt, sodann sich nach und
nach davon entfernt. Es scheint, daß die Freude an
der Kunst mit der Zeit selbst über das Gefühl dichteri
scher Nachahmung gesiegt habe, daß der Dichter zuletzt
sich mehr in der Vollkommenheit der Form gefiel als in
dem Reichthum einer lebendigen Darstellung. Und ge
nau besehen ist die Form im Götz noch nicht entwickelt,
sie herrscht schon in Iphigenien, und in der natürlichen
Tochter ist sie alles.
8*

„Dieß ist die Geschichte des Theaters unsers Dich,
ters, und studirte man seinen Geist in andern Dicht,
arten die er versucht hat, würde man leicht auf den ver,
schiedenen Linien die Punkte finden, welche denen, die
wir auf der unsern angedeutet haben, entsprechen; man
würde Werther Götz gegenüber, Hermann und Doro»
thea zur Seite von Iphigenien finden, und die Wahl»
Verwandtschaften würden sehr gut als Gegenstück zur
natürlichen Tochter gelten.
„Stimmt man uns bei, betrachtet man Goethe's
literarischen Lebensgang als Refier seines innern sittlichen
Lebens, so wird man einsehen, daß zu dessen Nerständ»
niß nicht eine Ubersetzung einzelner Stücke erforderlich
gewesen, sondern das Ganze seiner theatralischen Ar,
beiten; man wird fühlen, welches Licht dadurch über
diesen Theil seiner Bemühungen und seiner übriger« Werke
fallen müsse. Dieß ist der Zweck, den Herr Stapfer
auf eine merkwürdige Weise erreicht; er hat« einer geist»
reichen und ausführlichen Notiz mit Fülle und Wahl die
vorzüglichsten Ereignisse des Lebens unseres Dichters
gesammelt und zusammengereiht, in Fragmenten aus
seinen Memoiren und in einer Anzahl Uebersetzungen
seiner kleinen Gedichte; diese Mittel erhellen und ver»
vollständigen sich wechselsweise. Ihm ist man in dieser
Sammlung die Uebersetzung des Götz, Egmont und
Faust schuldig, drey Stücke des Dichters, welche am
chwersten in unsere Sprache zu übertragen sind; Herr

-

417

Stapfer hat sich jedoch talentvoll in diesem Falle öe,
wiesen : denn indem er zwischen die Nothwendigkeit et«
was fremd zu scheinen und die Gefahr iueract zu seun
sich gestellt fand, so hat er muthig das erste vorgezogen ;
aber dieser Fehler, wenn es einer ist, sichert uns die
Genauigkeit, welche alle die beruhigen muß, die vor
allen Dingen vom Uebersetzer fordern, die Physiognomie
und Charakter des Autors überliefert zu sehen. Dle
übrigen Theile der Uebersetzung sind nach denselben Pnn,
cipien durchgeführt, und der Platz in unsern Bibliotheken
ist diesem Werke angewiesen zwischen dem Shakspear«
des Herrn Guizot und dem Schiller des Herrn Barante."

N o t i O e
, u r

^ I. S « K ?

8 ? ^ ? ? n ».

Die dem ersten Theile jener Uebersetzung meiner dramatischen Werke vorgesetzte Notiz, meine Lebensereignisse
und schriftstellerische Laufbahn betreffend, durfte ich bei
dieser Gelegenheit auch nicht außer Acht lassen. Hier
gab es mancherlei zu denken und zu bedenken, und zw«
im allgemeinsten, über Menschenwesen und Geschick.
Das Gewebe unseres Lebens und Wirkens bildet sich
aus gar verschiedenen Fäden, indem sich Nothwendiges
und Zufälliges, Willkürliches und Rein - Gewolltes,
jedes von der verschiedensten Art und oft nicht zu unter
scheiden, durcheinander schränkt.
Die eigenthümliche Weise, wie der Einzelne sein
vergangenes Leben betrachtet, kann daher niemand mit
ihm theilen ; wie uns der Augenblick sonst nicht genügte,
so genügen uns nun die Jahre nicht, und da der Ab

119
schluß am Ende mit unsern Wünschen meistens nicht
übereinstimmt, so scheint uns der ganze Inhalt der Rech»
nung von keinem sonderlichen Werch: 'wie denn gerade
dadurch die weisesten Menschen verleitet wurden auszu,
sprechen: daß alles eitel sey. >
Der Biograph an seiner Stelle ist, als Dritter,
gegen den Mann dem er seine Aufmerksamkeit widmete,
entschieden im Vortheil: er hält sich an das Resultat
wie es im Ganzen erscheint, geht von da zurück auf das
folgerechte und folgelose Handeln, forscht nach den an,
gewandten Mitteln, dem benutzten Vermögen, den ver,
borgenen Kräften , und wenn ihm auch manches Beson,
dere unentdeckt bleibt, so leitet ihn doch ein reiner Blick
auf das Allgemeine.
Für alles was sittlich genannt wird gibt es eben so
sichere Deutezeichen als für das was wir durch sinn,
liche Gegenwart erkennen; in beiden Fällen aber unge,
trübt zu schauen, tüchtig zu ergreifen, klar zu sondern
und gerecht zu beurtheilen, dazu gehört angeborner Tact
und unausgesetzte leidenschaftlich durchgeführte Uebung.
Ich wünscht daß meine Freunde obgedachte Notiz
lesen mögen. Hie und da wissen sie es anders, hie und
da denken sie anders , aber sie werden mit mir dankbar
bewundern, wie der Biograph mit Wohlwollen das
Offenbare sich zuzueignen und das Verborgene zu ent«
Ziffern gewußt hat. Ferner ist merkwürdig, wie er auf
diesem Wege zu gewissen Ansichten über seinen Gegen,

120
stand gelangte, die denjenigen in Verwunderung setzen
der sie vor allen ander«» hatte gewinnen sollen, und
dem sie doch entgangen sind, eben weil sie zu nahe
lagen.
Iene Recension, deren Auszug wir oben mitge,
theilt, sind wir, wie es sich ergibt, eben diesen Be,
mühungen schuldig. Recension und Notiz sind übereil»,
stimmend, nicht gleichlautend, und für mich gerade in
dem Augenblick höchst bedeutend, da es mir zur Pflicht
geworden mich mit mir selbst, meinem Geleisteten und
Vollbrachten, wie dem Verfehlten und dem Versäumten

zu beschäftigen.
Zu einer Zeit wo die Eilboten aller Art aus all»
Weltgegenden her immerfort sich kreuzen, ist einem jeden
Strebsamen höchst nöthig seine Stellung gegen die eigne
Nation und gegen die übrigen kennen zu lernen. Deß,
halb findet ein denkender Literator alle Ursache jede Klein,
krämerey aufzugeben und sich in der großen Welt des
Handelns umzusehen. Der deutsche Schriftsteller darf
es mit Behagen, denn der allgemeine literarische Con,
fiict, der jetzt im Denken und Dichten alle Nationen hin«
reißt, war doch zuerst von uns angeregt, angefacht,
durchgekämpft, bis er sich ringsumher über die Gränzen
verbreitete.
Fänd' ich Raum zu einer Fortsetzung, so würd' ich
dessen erwähnen was die Herren Stapfer, Fauriel, Gui,

«1
zot mir und meinen Werken zu Liebe gethan; auch
würde ich Gelegenheit nehmen den Blick nach Italien
zu leiten und bemerkbar zu machen, wie der nun schon
dreyßig Iahre dauernde Confiict zwischen Classikern
und Romantikern sich immer in neuen Kämpfen wie,
der hervorthut. Der Ritter Vincenzo Monti gab ein
kurzgefaßtes Gedicht heraus: 8u1I» Nlitolaßi», 8er.
n»«ne, Hliluno 1825. Er führt uns zu den heiteren
Gruppen der Gotter und Halbgötter, wie sie den kla,
ren Aether, den glanzreichen Boden Griechenlands und
Italiens bevölkerten, und weist sodann auf unser, am
Hochgericht um des Rades Spindel, bei Mondenlicht
tanzendes luftiges Gesindel hin, wobei er sich freilich
sehr im Vortheil fühlt.
Dagegen regte sich Carl Tedaldi , Fores. Er schrieb
!leäit22loi» ?oeticbe, Oemona 1825, ein Gedicht von

größerem Umfang , dessen Inhalt jedoch nicht leicht ins
Enge zu bringen ist. Der Verfasser behandelt nicht un,
glücklich die moderne Ansicht von Umfassung eines wei,
teren Kreises menschlicher Denk, und Dichtart; auch
er will den innern Sinn mehr als den äußern befrie,
digt wissen, und vermag die Argumente der Parten
zu der er sich bekennt, obwohl etwas düster, doch treu
und kraftvoll vorzutragen.
Monti steht auf der Seite der griechischen My,
thologie und also jener Dichtkunst welche dahin strebt,
daß der Einbildungskraft Gehalt, Gestalt und Form

122
dargebracht werde, so daß sie sich daran als an einem
Wirklichen beschäftigen und erbauen könne. Alles be
ruht hier auf allgemeiner gesunder Menschheit, welche
sich in verschiedenen abgesonderten Charakteren neben
einander als die Totalität einer Welt darstellen soll.
Tedaldi «Fores dagegen kämpft für ein freies Wal
ten der Einbildungskraft, welche mit bestimmten und
unbestimmten Gestalten aller Art nach freiem Willen
gebaren, sowohl ein gebildetes als ein ungebildetes
Geschlecht befriedigen, besonders aber dem, was der
Deutsche Gemüth nennt, dem innern Gefühl, worin
alle gutartigen Menschen übereinkommen, d. h. also
der Humanität ganz eigentlich zusagen solle,
Genau betrachtet dürfte hier kein Streit seyn:
denn die Alten haben ja auch unter bestimmten For,
men das eigentlich Menschliche dargebracht, welches
immer zuletzt, wenn auch im höchsten Sinne, das
Gemüthliche bleibt. Nur kommt es darauf an, daß
man das Gestalten der dichterischen Figuren verman,
nichfaltige und sich also dadurch der gerühmten Vor
theile bediene, welche ein durch ein paar tausend Iahre
erweiterter Gesichtskreis darbieten mag.

Hier wäre nun Raum zu wünschen für eine um
ständlichere Ausführung, um beiden Parteyen ihre
Vortheile nachzuweisen, endlich aber zu zeigen, wie

eine gleich der andern Gefahr läuft, und zwar die
Classiker, daß die Götter zur Phrase werden; die
Romantiker, daß ihre Productionen zuletzt charakter
los erscheinen; wodurch sie sich denn beide im Nich
tigen begegnen.

Aus dem Französischen des (Aobe.

„Mythologie, Hererey, Feerey, was ist denn für«
Unterschied zwischen diesen drey Worten? Stellen sie
nicht dieselbe Sache, nur unter verschiedenen Gestalt»
vor? und warum sollte man die eine verwerfen, »em
man die andere gelten läßt? In ihrer Kindheit habn
alle Völker das Wunderbare geliebt, und in reifern
Jahren bedienten sie sich noch immer gern dieses Mir»
tels zu rühren und zu gefallen, ob sie gleich lanzc
nicht mehr daran glaubten. So haben die Griech»
ihre Hölle gehabt, ihren Olymp, ihre Eumeniden und
die Verwandlungen ihrer Götter; die Orientalen h«>
ten ihre Genien und Talismane; die Deutschen ihr«
Bezauberungen und Herenmeister. Hac nun Frank»
reich, weniger als die andern Volker mit original»
Volksüberlieferungen versehn, durch zahlreiches Borge»
und Aneignen die Allgemeinheit dieses Bedürfnisses
anerkannt und diesen empfundenen Mangel durch blaue
Mährchen zu ersetzen getrachtet, die ganz gerüstet aui
dem Gehirn ihrer Autoren hervortraten ; ist man da>
durch berechtigt diejenigen zu verachten, welche, reich

125
an eignem Vermögen, damit zu wuchern beschäftigt
sind? Und Magie gegen Magie, so scheint uns, daß
Fictionen, gegründet auf alten nationalen Aberglauben,
wohl solcher Mährchen werth sind, welche nur zur
Unterhaltung von Kindern rmd Ammen geschaffen wa,
ren. Aber Dame Schlendriane entscheidet ganz an,
ders. Einer wird die drey verwünschten Kugeln mit
dem Gewicht seiner Verachtung niederdrücken, für den
die Siebenmeilenstiefeln des kleinen Däumerlings nichts
Anstößiges haben. Und ich wiederhole : Diese Hererey,
die man bei uns so lächerlich finden will, was ist sie
denn, als die Mythologie des Mittelalters; und im
Grunde, hat man denn Ursache, die eine mehr als
die andere lächerlich zu finden?
„Aber wendet man ein, an Mythologie sind wir
gewohnt und Zauberey ist uns fast unbekannt. Sey
es, und es wäre nichts darauf zu antworten, wenn
Gewohnung die einzige Regel unsrer Urtheile seyn
dürfte. Freilich war es also, als die Nationen bei
sich so zu sagen eingepfercht waren; da ließe sich be,
greifen: alles was ein Volk damals von seinen Be,
griffen, seinem Glauben entfernte, mußte regellos er,
scheinen. Ein jedes hatte nur Ein Wahres, Ein Gu,
res. Ein Schones, das ihm eigen gehörte; und die
unbedeutendsten Dinge, einmal unter diese Rubriken
geordnet, betrachteten sie als unwandelbar entschieden.
Freilich war dieses die natürliche Folge jenes Zustan,

126
des, und niemanden fiel ein, sich deßhalb zu beschwe
ren; aber heut zu Tage, wo durch eine freiwillig ein«
stimmende Bewegung die Völker alle Hindernisse be
seitigen und sich wechselsweise zu nähern suchen; heut
zu Tage, wo die Nationen geneigt sind, eine durch
die andere sich bestimmen zu lassen, eine Art von Ge«
meinde von gleichen Interessen, gleichen Gewohnheiten,
ja sogar gleichen Literaturen unter sich zu bilden: da
müssen sie, anstatt ewige Spöttereyen unter einander
zu wechseln, sich einander aus einem hohern Gesichts,
punkte ansehen und deßhalb aus dem kleinen Kreis,
in welchem sie sich so lang« herumdrehten, herauszu,
schreiten den Entschluß fassen.
„Es gibt Engländer, die nur aufs feste Land ko«,
men, um alles zu tadeln, was nicht buchstäblich wie
bei ihnen geschieht. Kaum begreifen sie, daß nicht
auch die ganze Welt vollkommen denkt wie sie. Am
Freitage sich mit Fastenspeisen begnügen, scheint ihn»
widerwärtiger Aberglaube; am Sonntage zu tanz«
ein abscheulich Scandal. Sie stolziren über ihre Bor»
künste und entrüsten sich von Stiergefechten zu hören.
Ohne Gabeln englischer Fayon 'schmeckte kein Gericht
ihrer Zunge, ihrem Gaumen kein Trank aus andern
Caravinen, als sie in London gewohnt sind. — Ist
das nicht, meine Freunde, völlig die Geschichte der
Classiker?
„Diese Betrachtungen möchten vielleicht zu ernsthaft

127
scheinen für den Gegenstand worauf sie sich beziehen,
und gewiß, wenn nur von Opern, wie der Freischütz,
die Rede wäre, so hätten wir dergleichen lange Ens,
rvlckelungen nicht unternommen; aber das Vorurtheil,
das wir bestreiten, umfaßt viel bedeutendere Werke und
ein Erzeugniß des menschlichen Geistes, wie Goethe's
Faust, kann ihm nicht entgehen. Gibt es nicht viele
Menschen, welche bei dem Gedanken eines Bündnisses
mit dem Teufel gefühllos werden für die Schonheiten
dieser erhabenen Production? Sie begreifen nicht,
wie man über eine solche Unwahrscheinlichkeit hinaus«
kommen könne. Und doch sind es dieselöigen, welche
seit ihrer Iugend den Agamemnon seine Tochter opfern
gesehen, um Fahrwind zu erlangen; auch Medeen, wie
sie auf geflügeltem Wagen nach den allerschrecklichsien
Beschwörungen davonfliegt. Glauben sie denn mehr
an das Eine als an das Andere? oder könnte die Ge
wöhnung, diese zweyte Natur der Gemeinheit, völlig
über ihre Vernunft siegen? Und so würde denn das
Mädchen von Orleans, begeistert, wirklich oder im
Wahn , von jener Seite ein verächtliches Lächeln her
vorrufen, und, indessen sie Cassandra's ahnungsvollen
Prophezeyungen aufmerksam zuhörten, würde die Iung
frau, die Retterin von Frankreich, sie empören, wenn
»an sie mit den Farben darstellte, womit die gleich»
zeilige Geschichte sie geschmückt hat.
„Glücklicherweise jedoch werden diese Gesinnungen

128
nicht durchgehen ; und, wie bequem es auch seyn mag
dem betretenen Pfade zu folgen, ohne rechts und links
zu sehen, so finden wir uns doch in einem Iahrhun»
dert, wo der Blick umsichtig und klar genug werden
muß, um über die Gränze zu dringen, welche von der
Gewöhnung gezogen worden. Ia, dann werden wir
des Guten uns bemächtigen, wo wir es finden und
unter welcher Gestalt es sich darstellt."

Bemerkung des Uebersetzers.
Wenn uns Deutsche in jedem Fall interesfiren muß,
zu sehen wie ein geistreicher Franzos gelegentlich in Misere
Literatur hineinblickt,' so dürfen wir doch nicht allzu
stolz werden über das Lob, was man uns dorther von
Zeit zu Zeit ertheilen mag. Die Freiheit, ja Unbän,
dlgkeit unserer Literatur ist jenen lebhaft thätigen Män,
nern eben willkommen, welche gegen den Classicismus
noch im Streit liegen, da wir uns schon so ziemlich in
dem Stande der Ausgleichung befinden und meistens
wissen, was wir von allen Dichtarcen aller Zeiten und
Völker zu halten haben. Bewahren wir die längst er»
rungenen Vortheile weislich im Auge, so dürfen wir' uns
an der Leidenschaftlichkeit unserer Nachbarn, welche
mehr fordern und zugestehen, als wir selbst, gar wohl
ergötzen, erbauen und unsrer unbestrittenen Vorzüge ge,
nießen. Lassen wir uns ferner von den Einzelnheiten in
oben

129

oben genannter Zeitschrift nicht hinreißen, so ist es
hochst interessant, eine Gesellschaft gebildeter, erfahrner,
kluger, geschmackreicher Männer zu bemerken, denen
man nicht in allen Capiteln beizustimmen braucht, um
von ihren Einsichten Vortheil zu ziehen : wie sich denn
gegen die mitgetheilte Stelle immer noch anführen ließe,
daß die griechische Mythologie als höchst gestaltet, als
Verkörperung der tüchtigsten reinsten Menschheit, mehr
empfohlen zu werden verdiene als das häßliche Teufels,
und Herenwesen, das nur in düstern ängstlichen Zeit
läufen aus verworrener Einbildungskraft sich entwickeln
und in der Hefe menschlicher Natur seine Nahrung finden
konnte.
Freilich muß es dem Dichter erlaubt seyn, auch aus
einem solchen Element Stoff zu seinen Schöpfungen zu
nehmen, welches Recht er sich auf keine Weise wird ver
kümmern lassen. Und so haben auch jene freisinnigen
Männer, uns zu Vortheil und Vergnügen, solchen Ta
kenten die Bahn eröffnet, welche man sonst völlig zurück
gedrängt, vielleicht vernichtet hätte.
Daher fügt sich denn, daß die Stapferische Ueber,
setzung meines Faust neu abgedruckt und, von lithogra,
phirten Blättern begleitet, nächstens erscheinen wird.
Mit dieser Arbeit ist Herr De Lacroir beschäftigt, ein
Künstler, dem man ein entschiedenes Talent nicht ab,
läugnet; dessen wilde Art jedoch, womit er davon Ge
brauch macht, das Ungestüm seiner Conceptionen, das
G«th«'« W«le. XI.VI. Vd.

g

130
Getümmel seiner Compositionen, die Gewaltsamkeit
der Stellungen und die" Rohheit des Colorits ich keines»
wegs billigen will. Deßhalb aber ist er eben der Mann,
sich in den Faust zu versenken und wahrscheinlich Bilder
hervorzubringen, an die niemand hätte denken tonnen.
Zwey Probedrücke liegen vor uns, die auf das Weiter«
begierig machen. Der eine davon stellt die auf Zauber,
pferden in der Nacht am Hochgericht vorbeistürmenden
Gesellen dar, wo, bei aller der entsetzlichen Eile, Faust's
ungestüme neugierige Frage und eine ruhig abweisende
Antwort des Bösen gar wohl ausgedrückt sind; der andere,
wo der in Auerbach's Keller auf den Boden strömende
Höllenwein flammend aufschlägt und eine sehr charakten,
stisch bewegte Gesellschaft von unten mit ängstlichen
Lichtem und Widerscheinen sichtbar macht.
Beide Blätter sind zwar bloß flüchtige Skizzen,
etwas roh behandelt, aber voll Geist, Ausdruck und auf
gewaltigen Effect angelegt. Wahrscheinlich gelingen
dem Künstler die übrigen wilden ahnungsvollen und seit»
samen Situationen gleichfalls, und wenn er sich de«
Härtern auf irgend eine Weise zu fügen versteht, so haben
wir ein wundersames, in jenes paradore Gedicht har,
monisch eingreifendes Kunstwerk nächstens zu erwarten.

1^ 2

(^ u 2 !

r, ri ,

2

i

< 8 z 7.

(3ine bei m ersten Anblick auffallende, bei näherer Ne,
trachtung problematische Erscheinung.
Es ist noch nicht lange her, daß die Franzosen
mit Lebhaftigkeit und Neigung die Dichtarten der Aus
länder ergriffen und ihnen gewisse Rechte innerhalb des
ästhetischen Kreises zugestanden haben. Es ist gleich,
falls erst kurze Zeit, daß sie sich in ihren Productio,
nen auch ausländischer Formen zu bedienen geneigt
werden.
Aber das Allerneuste und Wundersamste
möchte denn doch seyn, daß sie sogar unter der Maske
fremder Nationen auftreten und uns in geistreichem
Scherz durch untergeschobene Werke, auf die ange,
nehmste Weise, zum Besten haben, indem mir ein pro
blematisches Werk erst als ein fremdes Original er,
götzlich und bewundernswürdig finden, sodann aber,
nach der Entdeckung, uns abermals und auss Neue
9 '

132
an dem gewandten Talent erfreuen, das zu solchen
ernsten Scherzen sich geneigt erwies.
Denn gewiß, man kann seinen Antheil an einer
ausländischen Dicht - und Sinnesart nicht besser aus»
drücken, als wenn man sich derselben durch Hebersetzen und Nachbilden anzunähern sucht.
Wir wurden aufmerksam, daß in dem Worte Ou-Is
der Name Ls«ul verborgen liegt, und jene verkappte
spanische schauspielerische Zigeunerin kam uns in die
Gedanken, die uns vor einiger Zeit so liebenswürdig
zum Besten hatte. Auch blieben deßhalb angestellte
Nachforschungen nicht unbelohnt: diese Gedichte soll
ten dalmatischen Völkerschaften abgehorcht, besonders
aber einem dortigen Hyacinthe Maglanowich angehörig seyn.
^
Es hat von jeher in der Kunst dieser fromme Be
trug gegolten, daß wenn irgend etwas großen Bei
fall erhielt, man durch Fortsetzungen, zweyte Theile,
oder sonstig Angeschlossenes, Aufsehn erregen, Zu
stimmung gewinnen wollte und dadurch ein erst ge
täuschtes Publicum zu einem höhcrn Grad von Ken
nerschaft erhob.
Welcher Freund alter Münzkunde macht sich nicht
die Freude, die Cavineischen Arbeiten zu sammeln,
um an der täuschenden Nachbildung sein Gefühl für
die Sriginale immer mehr zu schärfen?

<33
Herr Merimie wird es uns also nicht verargen,
wenn wir ihn als den Verfasser des Theaters der
Clara Gazul und der Guzla hiemit «klaren und
sogar ersuchen, uns mit dergleichen eingeschwärzten
Kindern, wenn es ihm irgend beliebt, auss Neue zu
ergötzen.
Auch er gehört zu den jungen französischen Inde,
pendenten, welche sich eigne Pfade suchen, wovon die
seinen wohl mit zu den anmuthigsten zu zählen sind,
weil er nichts festsetzen, sondern ein schönes heiteres
Talent an Gegenständen und Tonweisen mancher Art
üben und ausbilden will.
Bei dieser 6u«l» jedoch dürfen wir eine Bemerkung
nicht zurückhalten: der Dichter vermeidet im heitern
und Helden ,Styl mit seinen Vorgängern zu wetteifern;
statt jene derbe, mitunter grausame, ja grausenhafte
Thätigkeit gewaltig darzustellen, ruft er, als ein wah
rer Romantiker, das Gespensterhafteste hervor; schon
seine Localitäten wirken zum Schauern: nächtliche
Kirchen, Kirchhöfe, Kreuzwege, Einsiedlerhütten, Fel
sen und Felsklüfte umfangen den' Hörer ahnungsvoll,
und nun erscheinen häufig kurz Verstorbene drohend und
erschreckend, Vorgesichte beängstigend, als Gestalten,
als Flämmchen anziehend und winkend; der gräßliche
Vampvrismus mit allem seinem Gefolge, die schädlichen
Einwirkungen eines bösartigen Auges, wovon die gräu
lichsten, mit. doppeltem Augenstern , höchlich gefürchtet

134
werden, genug, die allerwiderwärtigsten Gegenstände.
Doch müssen wir bei allem dem unserm Verfasser Ge»
rechtigkeit «üderfahren lassen, daß er keine Mühe ge»
spart, in diesem Kreise einheimisch zu werden, daß er
bei seiner Arbeit sich gehörig und umsichtig benahm und
die obwaltenden Motive zu erschöpfen trachtete.

Sin auf dem 1'Iieötre frsnosi, , der ersten und eine
entschiedene Oberherrschaft behauptenden Böhne, vor«
gestelltes , mit Beifall erwidertes , neues Stück erregt
die Aufmerksamkeit der ganzen Natron, und die sämmtlichen Journalisten verfehlen nicht, jeder in seiner Art,
davon Rechenschaft zu geben. Man gesteht, daß diese
Production eine Nachbildung des Goethe schen Tasso
sey ; nur über den Werth und das Verhältniß dieser bei.den Bearbeitungen ist man nicht ganz einig. Das
5ournni Su Commerce drückt sich darüber folgender
maßen aus:
„Das deutsche Stück ist kalt und ohne Interesse;
eö enthält eine Folge geistreicher Gespräche, in welchen
die romanhaftesten Gesinnungen entwickelt und mit
Kunst entfaltet sind, deren Emrvnigknr uns aber
ganz unerträglich scheint. Eö ist ttne sittlich weiner:

«6
liche Salbadere» (6u msrivsu^sge en Isrm«8), doch
bemerkt man sehr gut gezeichnete Charaktere, wenn
man den des Tasso ausnimmt, den der Verfasser als
eine Art Besessenen (msnis^u«) vorgestellt hat. Die
Scene, in welcher Tasso einen mißgünstigen Hofmann
herausfordert ist sehr schön, obgleich ein wenig zu
lang. Die Liebeserklärung ist gleichfalls merkwürdig
durch die Wärme der Empfindungen und den poeti
schen Ausdruck. Aber wir wiederholen: Tasso, als
Held dieses Drama s, ist völlig entstellt, wir sehen
nicht mehr den begeisterten Dichter, dessen Einbildungskrafr die heroischen Gestalten Tancred's und
Rinald's erschuf, ihn der durch seinen Muth und die
Schönheit seines Genies gleich bekannt war. Hier
ist es ein verdrießlicher kranker Geist, der überall nur
Feinde sieht, unfähig sich zu betragen, das Spiel
werk eines Hofmanns, der ihn zugleich um die Gunst
des Fürsten und die Theilnahme Eleonorens zu brin
gen weiß, und den er doch zuletzt um Schutz und
Freundschaft anruft. Freilich erniedrigt sich Tasso auf
diese Weise nur in augenblicklichem Wahnsinn, aber
mit diesem Zug endigt dsr Deutsche sein Schauspiel.
Kurz es ist uns, wir bekennen, unmöglich gewesen,
seinen Gedanken zu begreifen, noch weniger hier eine
Entwicklung zu finden.
„Herr Duval ist viel besser begeistert und beson
ders vjel kühner. Tasso wird von Eleonoren geliebt;

137
er hat zwey Rivale, einen Herzog von Maurus, der
nicht erscheint, welchem aber die Prinzessin verlobt
ist, und einm Prinzen Belmonte, doppelt eifersüchtig
als Liebhaber und Hofmann; er überrascht den Tasso
im Augenblick als dieser, nach einer der belebtesten Scenen, die Hand der Prinzessin küßt. Sogleich ist der
Herzog von der Verwegenheit des Dichters unterrichtet ;
dieser glaubt sich verloren, aber Eleonore wendet das
Ungewitter ab. Die beiden Rivale begegnen sich bald.
Tasso, von Belmonte beleidigt, zieht den Degen um
sich zu rächen , als der Gouverneur des Palastes eintritt
und ihn entwaffnen will. Tasso verweigert's, bekennt
seinen Fehler , in dem Schloßbezirk den Degen gezogen
zu haben, aber nur Eleonoren will er ihn einhändigen.
„Man führt ihn in's Gefängniß; der Fehler den er
beging ist nicht schwer, aber eine Unklughelr wird zu
nächst größere Schuld auf ihn häufen. Eleonore dringt
in s Gefängniß und da, von ihrer Leidenschaft mißgelei
tet/ verspricht sie ihrem Geliebten mit ihm zu fliehen ;
sie empfängt seinen Ring als Zeichen der Treue. Bel
monte überrascht sie noch einmal; der Herzog selbst
kommt dazu, und wüthend, wie man es denken kann,
schwort er , den Dichter für die übrige Lebenszeit einzu
sperren, wenn Eleonore nicht verspricht, ihn zu ver
gessen und den Herzog von Mantua zu heirathen. Un
ter diesem letzten Unglück unterliegt Tasso's Vernunft;
von gewaltsamem Wahnsinn ergriffen irrt er im Palast

133
umher, indeß man alles zur Verlobung der Prinzessin
vorbereitet. Bald bricht seine Verzweiflung aus, bald
wähnt er, diese Anstalten gelten seiner eignen Verhei«
rathung, und er überläßt sich einer gränzenlosen Freude.
In diesem Augenblick meldet man , daß der Papst ihm
die Ehre des Triumphs der Dichterkrönung auf dem
Capitol zugetheilt habe. So viel verschiedenen Auf»
regungen jedoch kann der Unglückliche nicht widerstehen ;
5 verscheidet, den Namen Eleonore auf den Lippen.
„Dieses Drama , in welchem einige glückliche Nach«
ahmungen des deutschen Stückes bemerklich sind, hat
sich eines glänzenden Beifalls erfreut u: s. w."

Im Klobe behandelt der Referent dieses Stück sehr
ausführlich, und indem er die in dem Gegenstand ll«,
genden Motive umständlich vorführt , behaupteter, der
Autor hätte , da er doch einmal sein Stück ein histori,
sches nenne, den vierten Acr nach Salerno, den fünften
nach Rom versetzen sollen. Nachdem er sich auf diese
Weise als Gegner zwey unnützer Einheiten bekannt,
fährt er folgendermaßen fort:
„Aber zugegeben, daß unser Parterre die Theater»
Verwandlungen ungern vermehrt sehen würde; zugege,
ben, daß es die Geschichte eines ganzen Lebens nicht
verfolgen mag, daß es, wie Buonaparte sagt, nur
Eme Krise haben will, gut! so versteht denn auch

U9
elne solche Krise zu wählen, zu entwickeln, zu mahlen
wje sie vorgegangen, versteht besonders, euch in ihrer
Gränze zu halten, und so werdet ihr in den Motiven,
die sie euch anbietet, genugsame Mittel finden, ohne
Fabeln drein zu mischen; und wenn ihr z. B. Tasso's
Liebe zu Eleonoren und seinen Aufenthalt in Ferrara
schildern wolltet, so beschränkt euch in diesen Rahmen.
Die Aufgabe ist noch weit genug, noch reich genug an
Situationen und Peripetien. Das Scheiden und die
Abreise nach Rom sind eine schon hinlängliche drama
tische Katastrophe.
„Dieß hat der deutsche Dichter empfunden und, ob
er sich gleich nicht aller Vortheile bedient hat, von denen
wir einen Begriff zu geben versuchten, ob er sich gleich
sam willkürlich alle Schilderung äußerer Sitten unter
sagt hat, alle beiläufigen Scenen: so hat ihm doch die
Entwicklung des schwersinnigen Mißtrauens, der ein
zige Contrast der dichterischen Einbildungskraft und des
Hofgeistes, zu fünf Acten hingereicht: fünf Acte frei
lich, welche nur für den Philosophen oder einen aus
gesuchten Horsaal genugsame Fülle haben. Hier finden
wir ein genaues und tiefes Studium , das vielleicht der
Menge nicht bemerklich wäre, das aber unser franzö
sischer Dichter gar leicht mit glänzenden und volksmäßi,
gen Stickereym hätte ausschmücken konnen, ohne der
Geschichte die mindeste Gewalt anzuthnn.
„Vielleicht hat man nicht genug zu schätzen gewußt.

140
was an Poesie und Wahrheit in Goethe's Drama sich
findet; durch das Ganze athmet Taffo's Geist, und von
Zeit zu Zeit entwickeln sich Wohlgerüche Italiens, welche
entzücken. Die erste Scene, wo die Prinzessin und ihre
Freundin sich in den Gärten von Beltiguardo unterhal
ten, ist von einer Melancholie durchgossen, wie vom
Balsamhauch der Blumen bei der ersten Frühlingssonne.
Diese Haine, diese Kränze, ftr Virgil und Ariost ge
flochten, die Vertraulichkeit zweyer jungen Frauen aber
Studien, Geschmack und Neigungen; die poetische Er
hebung bei'm Anblick der Natur! Taffo's Name und
Andenken, die sich überall einmischen, die neugierigen
aber zarten Forschungen , die eine jede in dem Herzen
ihrer Freundin versucht: ist dieß nickt eiue Scene aus
der Natur, und wie schön bereites sie was folgt , wi
führt sie uns zugleich in die Ideenwelt , in welcher der
wunderbare Mann lebt, welcher die Hauptperson des
Drama'S werden soll?"

Die Mittheilungen , die ich aus französischen Zeit»
blättern gebe, haben nicht etwa allein zur Absicht,
an mich und meine Arbeiten zu erinnern, ich bezwecke
ein Höheres, worauf ich vorläufig hindeuten will.
Ueberall hört und liest man von dem Norschreiten des
Menschengeschlechts, von den weiteren Aussichten der
Welt« und Menschen »Verhältnisse. Wie es auch im

141
Ganzen hiemit beschaffen seyn mag , welches zu unter
suchen und naher zu bestimmen nicht meines Amts
ist, will ich doch von meiner Seite meine Freunde
anfmerksam machen, daß ich überzeugt sey, es bilde
sich eine allgemeine Weltliteratur, worin uns Deut
schen eine ehrenvolle Rolle vorbehalten ist. Alle Na
tionen schauen sich nach uns um, sie loben, sie tadeln,
nehmen auf und verwerfen, ahmen nach und entstellen, verstehen oder mißverstehen uns, eröffnen oder
verschließen ihre Herzen: dieß alles müssen wir gleichmüchig aufnehmen, indem uns das Ganze von gro
ßem Werth ist.
Erfahren wir ja das Gleiche von nusern eignen
Landsleuren, und warum sollten die Nationen unter
sich einig seyn, wenn die Mitbürger nicht mit ein
ander übereinzukommen verstehen? Wir haben im li
terarischen Sinne sehr viel vor andern Nationen vor
aus, sie werden uns immer mehr schätzen lernen, und
wäre es auch nur, daß sie von uns borgten ohne
Dank, und uns benutzten ohne Anerkennung.
Wie aber die militärisch -physische Kraft einer Na
tion aus ihrer innern Einheit sich entwickelt, so muß
auch die sittlich-ästhetische aus einer ähnlichen Uebereinsiimmung nach und nach hervorgehen. Dieses kann
aber nur durch die Zeit bewirkt werden. Ich sehe
so viel Jahre als ein Mitarbeitender zurück, und
beobachte, wie sich, wo nicht aus widerstreitenden

142
doch heterogenen Elementen, eine deutsche Literatur
zusammenstellt, die eigentlich nur dadurch eins wird,
daß sie in Einer Sprache verfaßt ist, welche aus
ganz verschiedenen Anlagen und Talenten, Sinnen
und Thun, Urtheilen und Beginnen nach und nach
das Innere des Volks zu Tage fördert.

Bezüge nach außen.

3)5ein hoffnungsreiches Wort, daß bei der gegenwär,
tigen höchst bewegten Epoche und durchaus erleichter
ter Communication eine Weltliteratur baldigst zu hoffen
sey, haben unsere westlichen Nachbarn, welche allerdings
hiezu Großes wirken dürften, beifällig aufgenommen
und sich folgendermaßen darüber geäußert.

Ii« Llobe.

1'om. V.

Nr. 91.

„Fürwahr, eine jede Nation, wenn die Reihe an
sie kommt, fühlt jenes Anziehen, welches, wie die An,
ziehungskraft der physischen Körper, eine gegen tie an
dere hinreißt und in der Folge alle die Geschlechter aus
welchen die Menschheit besteht, in einer allgemeinen
Harmonie vereinigen wird. Freilich ist das Bestreben
der Gelehrten, sich einander zu verstehen und ihre Arbei
ten an einander zu reihen, keineswegs neu, und die la
teinische Sprache diente vormals auf eine bewunderns,

würdige Weise zu diesem Zwecke.

Aber wie sie sich

144

auch bemühten, so bewirkten die Schranken, wodurch
die Völker getrennt wurden, auch eine Trennung unter
ihnen , und schadeten ihrem geistigen Verkehr. Selbst
das Werkzeug dessen sie sich bedienten konnte nur einer
gewissen Ideenfolge genügen , so daß sie sich gleichsam
nur durch die Intelligenz berührten , anstatt gegenwar
tig durch das Herz und die Poesie. Die Reisen, das
Studium der Sprachen , die periodische Literatur haben
die Stelle jener allgemeinen Sprache eingenommen und
bestätigen übereinstimmend viel innigere Verhältnisse,
als jene niemals bereiten konnte. Sogar die Natio
nen, die sich vorzüglich mit Gewerb und Handel ab
geben, beschäftigen sich am meisten mit diesem Ideen
wechsel. England, dessen innere Bewegung so groß,
dessen Leben so thatig ist, daß es scheint, es könne
nichts andres studiren als sich selbst, zeigt in diesem
Augenblicken Symptom dieses Bedürfnisses, sich nach
außen zu verbreiten und seinen Horizont zu erweitern;
seine Um, und Uebersichten (Nevi«v»), an die man
bisher gewöhnt war, sind ihnen nicht genug; zwey
neue Zeitschriften, besonders fremden Literaturen gewid
met, sollen zusammenwirkend regelmäßig ausgegeben
werden."
Von der ersten, l'l,e l'ureißn Nuarterl/ Neviev,

sind zwey Bände in unsern Händen, den dritten er
warten wir zunächst und werden im Laufe dieser Blät
ter öfters auf die Ansichten der bedeutenden Männer

145
zurückkehren, die ihre Theilnahme an fremden Litera«
euren so einsichtig als thätig beweisen.
Zuvörderst aber müssen wir gestehen, daß es uns ein
heiteres Lächeln abgewann als wir, gerade am Ende
des alten Iahres, schon die mehr als dreyßig deutschen
Taschenbücher in einem englischen Iournal angezeigt fan
den, zwar nicht recensirt, aber doch mit einigen eigen,
thümlichen Bemerkungen.
Es ist erfreulich, daß unsere Erhibitionen der Art
auch drüben Beifall und Absatz finden, indem wir schon
genöthigt sind auch die dortigen gleichmäßigen Pro»
ductionen für gutes Geld anzuschaffen; es wird sich
nach und nach bemerken lassen ob die Bilance dieses
Verkehrs für uns günstig ausschlage.

Die ernsthafteste Betrachtung mußte doch an jene
ersten augenfällig heiteren sich ungesäumt anschließen.
Eine jede Literatur ennuyirt sich zuletzt in sich selbst,
wenn sie nicht durch fremde Theilnahme wieder auf
gefrischt wird. Welcher Naturforscher erfreut sich nicht
der Wunderdinge, die er durch Spiegelung hervor
gebracht sieht? Und was eine Spiegelung im Sitt
lichen heißen wolle, hat ein jeder schon, wenn auch un
bewußt, an sich selbst erfahren und wird, sobald er erst
aufmerkt, fassen und begreifen wie viel er ihr im Leben
zu seiner Bildung schuldig geworden.
Voethe« Werkt. XI.VI. Vd.

10

146
Li» OleioKnils.
Züogst püüeKt' ieK «inen ^Viesev»trnu5»,
?rug ibn ße6snKonvoll nscK Usus;
Os Kstten von öer »armen Ilsv6
Di« lironen »icK »Iis «ur Lr6e gewsn6t.
IcK »etrts »!« in sriseKe« QIs»;
Dn6 weleK ein >Vnn^er vxsr mir
!
vis IlöpkoKeo Iioben »icK empor,
Die Llstterstsogel im grünen ?Ior;
Hni1 sll«u5ammcn so gesunc!
^Is stün6ea »i« oooK nuk Äluttergrun6.
80 »sr mir's sl» icb »un6erism
Illein l^ie6 in iremrier 8prscKe vernsKm.

Englisches Schauspiel in Paris.
33ir guten Deutschen, worunter ich mich wohl auch
zu zählen habe, können seit funfzig Iahren den un,
bezwinglichen Shakspeare nicht los werden. Nach un
serer gründlichen Verfahrungsweise suchen wir in seine
Wesenheit einzudringen; wir gestehen gerne dem Stoff,
den Gegenständen seiner Dichtung allen Werth und Ge
halt zu; wir trachten seine Behandlungsart zu ent
wickeln, ihrem Gange zu folgen, die Charaktere zu ent«
hüllen und scheinen mit aller Bemühung doch nicht zum
Ziele zu gelangen. Neulich sogar hatte sich zugetragen,
daß wir uns zu einer entschieden retrograden Bewegung
verleiten ließen, indem wir Lady Macbeth als eine liebe
volle Gattin zu constituiren unternahmen. Sollte aber
eben hieraus nicht deutlich hervorgehen, daß wir den
Kreis schon durchlaufen haben, indem uns die Wahrheit
anwidert, der Irrthum aber willkommen erscheint?
Unsere westlichen Nachbarn dagegen, lebendig,prak,
tischen Sinnes, verfahren hierin ganz anders. Sie
genießen gegenwärtig des Glücks die vorzüglichsten eng
lischen Schauspieler, in den berühmtesten, beliebtesten
10 *

148
Stücken, nach und nach vor sich zu sehen, und zwar auf
eignem Grund und Boden, wodurch sie gegen das Fremde
in den wichtigen Vortheil gesetzt sind, daß ihnen der
heimische Maßstab zur Hand bleibt, der, wenn sie ihn,
alte verrottete Vorurtheile beseitigend, mit Geistesfrei
heit an das Fremde legen, ihnen zu einem wahrhaft
überschauenden Urtheil die sicherste Gelegenheit gibt.
Um die Wesenheit des Dichters und seiner Dichtung,
welche doch niemand ergründen wird, kümmern sie sich
nicht; sie achten auf die Wirkung, worauf denn doch
eigentlich alles ankommt, und indem sie die Absicht ha
ben solche zu begünstigen, sprechen sie aus, theilen sie
mit was jeder Zuschauer empfindet, empfinden sollte
wenn er sich auch dessen nicht genugsam bewußt würde.
Iis 6!obe.

T'om. V.

Nr. 71.

„Hamlet ist endlich auf der französischen Bühne in
seiner ganzen Wahrheit erschienen und mit allgemeinem
Beifall aufgenommen worden. Selbst diejenigen, de
nen die Schwierigkeiten der Sprache eine Menge Schönheiten nicht mir empfinden ließen , welche der Ausdruck
darbietet, hielten sich an die Handlung, und empfan
den so Vergnügen als Rührung von diesem originalen
Drama. Hamlet erregt unsre Theilnahme wie er auf
tritt; kaum ist er angekündigt, so verlangt man nach
ihm; kaum hat er sich gezeigt, so ist man tausendfältig
an ihn geknüpft, man möchte ihn nicht wieder loslassen.

149
Es ist eine außerordentliche Seele, deren Seltsamkeit
allein uns schon auffallen würde. Wer wünschte nicht
zu wissen was alles für wunderliche Gedanken und un,
vorgesehene Handlungen sich daraus entwickeln wer
den ; wer wäre nicht neugierig die Geheimnisse derselben
zu erforschen und ihren Bewegungen zu folgen; denn da
ist etwas zu sehen was man nicht überall antrifft. Hier
ist die Menschheit zu studiren in diesem so wunderlichen
und doch so wahren Herzen.
Aber diese Seele ist zugleich von dem rechtmäßig
sten und größesten Schmerz erfüllt, von abscheulichen
Ahnungen und Vermuthungen ; sie ist zärtlich, traurig,
großmüthig und kraftthätig. Alles das rührt und er
regt ein lebendiges Mitgefühl. Sein Glaube an die
Schattenerscheinung seines Vaters, seiner Rache Be,
dürfniß, das Mittel das er ausdenkt sie zu stillen, die
Rolle des Thoren, die er mit überlegtester Feinheit,
Geist, Schmerz und Haß durchführt, — nichts ist daran
was einen ermüdet. Ohne Mühe laßt ihr euch ein in
alle die Zustände die er durchwandert: sein verschiedenes
Begegnen mit Polonius, worin sich so viel scheinbar
Komisches auf einem Untergrunde von so viel Traurigem
und Bitterm hervorthut; die Scene des Schauspiels,
worin er die wundersamste Kunst beweist in wahrhafter
Feinheit und verstelltem Wahnsinn, von innigster Würde
»nd angenommenem Fratzenhaftem; diese sirenge furcht
bare Untersuchung, die er mit unversöhnlicher Aufmerk«

150
samkeit, unter äußerlichem Spielen und Kindereyen
eines Wahnsinnigen durchführt; die offenbarste Ver
letzung unsers Theaterdecorums, — da wäre denn doch
wohl für unser Publicum genugsamer Anlaß gewesen,
Anstoß zu nehmen, hätte es nicht gefühlt: allen diesen
Formen, allen diesen Ereignissen liege die Entwicklung
eines im höchsten Sinne dramatischen Charakters zu
Grunde."

Französisches Schauspiel in Verlin.
Auenn wir oben englische Schauspieler in Paris fan,
den und gegenwärtig französische in Berlin antreffen,
so bemerken wir in beiden Fallen doch einigen Unter
schied. In der Pariser Konigsstadt treten die vorzüg
lichsten Schauspieler Englands in bedeutenden Gast,
stücken nur für eine kurze Zeit auf; in der Berliner
ist einer bestimmten Gesellschaft ein unbestimmter län
gerer Aufenthalt gegönnt. Wenn jene sich auf alle
Welse hervorzuthun gedrangt sahen , so haben diese den
Vortheil, in einer Folge ihre Fähigkeiten zu entwickeln;
und es mag ihnen auf jeden Fall bis auf einen gewissen
Grad gelingen, da die französischen Künstler durch her
kömmliche Ueberlieferung begünstigt, durch eine ge,
wisse geschmackvolle Einheit gefördert, ganz eigenthüm,
licher Vortheile sich zu erfreuen haben. Doch davon
kann hier nicht die Rede seyn; dieß bleibt dem Berliner
Publicum, den dortigen Genießenden und Urtheilenden
anheim gegeben. Was uns aber außerdem bemerklich
scheint, ist, daß wie die Engländer in Frankreich, so
die Franzosen in Deutschland sich einiger Opposition zu
befahren hatten, und letztere daher sich einen Sachwal,

162
ter mitgebracht oder ihn an Ort und Stelle sogleich ge
funden haben. Nicht mißbilligen können wir «un,
wenn dieser das Unbill bemerkt und rügt, womit man
vor einigen Jahren in Deutschland Mokieren verletzte.
Mögen sich doch die fremden Nationen bei dieser Gele
genheit sagen, daß der Deutsche, so rechtlich und gutmüthig er auch sonst sey , noch manchmal launische An
wandlungen von Ungerechtigkeit habe, die er denn ganz
unbewunden, als müsse das so seyn, an Fremden wie an
Landsleuten ausübt. Dergleichen geht jedoch meist ganz
ohne Widerspruch hin; das Falsche kann sogar eine Zeit
lang cursiren, bis sich endlich das Wahre herstellt, man
weiß nicht wie.
Möge das also künftig wie bisher geschehen; wir er
greifen diese Gelegenheit, um unsre Herzens- und Glau
bens -Meinung auszusprechen: daß wenn einmal Ko
mödie seyn soll, unter denen welche sich darin übten und
hervorthaten, Moliere in die erste Classe und an einen
vorzüglichen Ort zu setzen sey. Denn was kann man
mehr von einem Künstler sagen, als daß vorzügliches
Naturell, sorgfältige Ausbildung und gewandte Ausfüh
rung bei ihm zur vollkommensten Harmonie gelangten.
Dieß Jeugniß geben ihm schon über ein Jahrhundert seine
Stücke, die ja noch, obschon seiner persönlichen Darstel
lung entbehrend , die talentvollsten , geistreichsten Künst
ler aufregen, ihnen durch frische Lebendigung genug
zu thun.

n i 8 t 0 i r 6
6e Is vis et öes «uvrsges öe
psr 5. l'xsLSLSüxv.

?aris 1828.

benanntes Werk verdient von allen wahren Literaturfreunden aufmerksam gelesen zu werden, indem es uns
näher an die Eigenschaften und Eigenheiten eines vor
züglichen Mannes heranführt. Seinen entschiedenen
Freunden wird es auch willkommen seyn, ob sie gleich
desselben, um ihn hoch zu schatzen , kaum bedürften, da
er sich dem aufmerksamen Beobachter in seinen Werken
genugsam offenbart.
Ernstlich beschaue man den Misanthrop und frage
sich, ob jemals ein Dichter sein Inneres vollkomme
ner und liebenswürdiger dargestellt habe. Wir möchten
gern Inhalt und Behandlung dieses Stücks tragisch
nennen; einen solchen Eindruck hat es wenigstens jeder
zeit bei uns zurückgelassen, weil dasjenige vor Blick und
Geist gebracht wird, was uns oft selbst zur Verzweif
lung bringt, und wie ihn aus der Welt jagen möchte.

154
Hier stellt sich der reine Mensch dar, welcher bei ge
wonnener großer Bildung doch natürlich geblieben ist,
und wie mit sich, so auch mit andern, nur gar zu gern
wahr und gründlich seyn möchte; wir sehn ihn aber im
Conflict mit der socialen Welt, in der man ohne Ver
stellung und Flachheit nicht umhergehen kann.
Gegen einen solchen ist Timon ein bloß komisches
Sujet, und ich wünschte wohl, daß ein geistreicher Dichter einen solchen Phantasten darstellte, der sich immer
fort an der Welt betrügt, und es ihr hochlich übelnimmt,
als ob sie ihn betrogen hätte.

uu

1»

i o u r n e e

ä e 3

D u P e 8,

benanntes Stück war schon 1804 bei dem ersten fran
zösischen Theater angenommen, seine Erscheinung aber
bis gegenwärtig verhindert, da es denn im Druck her
vortritt, und gar wohl verdient, daß wir uns mit ihm

beschäftigen.
Es ist wohl keine Frage, daß uns bei demselben der
Tartuffe einfallen müsse, der sich aber zu Richelieu
verhält wie die Wurzel zum Cubus. Letzterer ist ein
potenziirter Tartuffe; bloß in diesem Sinne darf
man eine Vergleichung wagen, und wir unterneh
men es, wär' es auch nur einiges Nützliche beiläu«

sig zu sagen.
Der Tartuffe des Moliere erregt Haß , es ist ein
verbrecherischer Mensch, der Frommigkeit und Sitte
heuchelt, um eine bürgerliche Familie in jedem Sinn
zu Grunde zu richten; deßhalb uns denn auch der
polizeyliche Ausgang willkommen erscheinet. Bemerke

156
man, wie und warum in den neuesten Zeiten eben
dieses Stück hervorgerufen und hervorgehoben ward.
Es geschah, weil man es zum Nachtheil einer Gasse
Menschen deuten konnte , die, im Stillen wirksam, dem
Staats ,Haushalt schädlich zu werden drohte. Sehe
man genau hin, so wird man finden, daß keineswegs
das genial,ästhetische Verdienst aufgefaßt und beifällig
aufgenommen wurde, es war eine gehässige Gegenwir
kung, Parteyen regten sich gegen einander, die eine
wollte schaden , die andere sich decken ; es war der im
mer lebendige Stoff, der, durch künstlerisch kluge Be
handlung wirksam , ganz eigentlich vorwaltete.
Ganz anders mit Richelieu. Dieser hat keine bösen
Absichten, die seine ist vielmehr höchst löblich; er re
giert, er will am Regiment bleiben, weil er einsieht,
daß unter allen Mitlebenden niemand es zu führen im
Stande sey. Durch ihn wird niemand beschädigt, der
König findet sich gesichert gegen äußere und innere
Feinde; freilich ist beides nicht immer mit gelinden,
allgefälligen Mitteln zu bewirken. Die auswärtigen
Bezüge werden lakonisch doch hinreichend angedeutet;
die innern Familienverhältnisse sind es , die, auf einer
so hohen Region, mit Heiterkeit behandelt, uns in einem
fortwährenden genugsamen Lächeln erhalten, welches
vielleicht nie in ein Lachen, wohl aber oft in einen ent
schiedenen Beifall ausbricht. Der König bedarf eines
solchen Rathgebers, erfühltes, er folgt ihm; nur daß

157
er durch die fortstürmenden schwankenden Wogen der
Leidenschaften, Velleitäten und Intriguen seiner Um«
gebungen augenblicklich irre gemacht, unsicher und ver,
legen wird.
Die wider den Cardinal Verschwornen sind durchaus
von der Art, daß der Leser kein Zutrauen zu ihnen faßt;
er würde auf keine Weise ihre Partey ergreifen, wie er
doch sonst wohl in Schauspielen dieser Art auf der Seite
der Unzufriedenen zu seyn beliebt ; vielmehr pflichtet er,
immer dem Cardinal bei, an dem er sich nicht geirrt hat,
denn das Stück endigt völlig befriedigend : die Zügel des
Regiments bleiben in den Händen, die sie bisher glück
lich geführt; der König ist seiner hohen Würde sicher, und
selbst die Uebrigen, die man hier als lächerlich hintergan
gene Aprils ,Narren (Hupe«) bezeichnet, könnten sehr
zufrieden seyn, wenn sie einzusehen verstünden, daß,
wär' ihr Plan gelungen, sie sich in dem Augenblick unter
einander entzweut, und durch unbezwingliche Leiden
schaft, Unzulänglichkeit, Selbstsucht und Leichtsinn sich
und zugleich das Königthum zu Grunde gerichtet hätten.
Und so steht zu erwarten, jeder Gebildete, den die
Literatur überhaupt und besonders die französische inter,
essirt , werde sich an den Charakteren und dem Wechsel
wirken derselben, au dem musterhaften Gange des Stücks,
an dem durchwaltenden Interesse , selbst in den Auftrit
ten die zur Einleitung dienen, und endlich an den aus
dem Ganzen sich hervorhebenden Hauptscenen wahrhast

158
ergötzen. Zu bedauern möchte nur seyu, daß dieses
Stück nicht leicht auf das Theater gelangen kann. An
Orten wo man es versteht, wird es verfänglich erschei
nen, und wo man es nicht versteht, wird das eigentliche,
wahre, gründliche Interesse ermangeln.

Französisches Haupttheater.
Es war löblich und der Sache angemessen, daß man
in Paris, wo so viele Theater neben einander bestanden,
auch eins der ganz reinen, regelmäßigen, sogenannten
classischen Art zu erhalten trachtete. Ware der Gedanke
nicht richtig, der Vorsatz nicht lobenswürdig gewesen,
wie hatte die Ausübung so lange lebendigen Beifall ge
funden?
Dessen ungeachtet fühlte man , obgleich erst nach an
derthalb Jahrhunderten , daß man , einen engen Kreis
immer mehr verengend, Aufmerksamkeit und Antheil nicht
fernerhin erhalten konnte, besonders wenn ein entschiede
nes Talent Welt und Bühne verließ, das bisher eigent
lich jene herkömmlich gepriesenen Stücke erst zu beleben
und gewissermaßen immer neu zu erschaffen wußte. So
war denn zuletzt Talma ganz eigentlich der Kloben, woran
das erste Theater Frankreichs und der Welt im Schwe
ben gehalten wurde.
Talma gehört nun ganz eigentlich der neusten Welt
an; sein Bestreben war, das Innerlichste des Menschen
vorzustellen. Mit welchem leidenschaftlichen Drang war

ISO
er nicht bemüht jenes hypochondrische Stück auszubilden,
das in der arabischen Wüste spielt, um Gefühle und
Gesinnungen auszudrücken, die einer solchen Oede gemäß
waren.
Wir selbst waren Zeuge, mit welchem Glück er sich
in eine Tyrannenseele einzugeisten trachtete; eine bösar
tige heuchlerische Gewaltthätigkeit auszudrücken gelang
ihm zum besten. Doch war es ihm zuletzt am Nero nicht
genug; man lese, wie er sich mit einem Tiber des Chenier zu identificiren suchte, und man wird ganz das Pein
liche des Romanticismus darin finden. Weil aber hiedurch das eigentlich Heroische, das sich in republicani
schem Conflict, wie bei Corneille; als Bedrängniß in
höheren Ständen, wie bei Racine; oder in großen Weltbegebenheiten, wie sie Voltaire behandelt, am kräftigsten
hervorthnt, nach und nach verloren ging und eine gewisse
sentimentale Innerlichkeit dagegen sich einschmeichelte: so
folgte daraus, daß man sich nach einer fteiern Thätigkeit umsah und ein wirklich gegenständliches geschicht
liches Interesse wieder auf das Theater zu bringen
trachtete.
Aeltereö Herkommen.
Der Franzos will nur „Eine Krise." Dieses
einsichtige Wort Napoleons deutet dahin, daß die Na
tion an eine gewisse einfache , abgeschlossene, leicht faß
liche Darstellung auf dem Theater gewöhnt war; man
konnte

16t
konnte es eine Etiquette nennen , von der man sich nicht
entfernen wollte, weil man sie zwar beengend, aber doch
in einem gewissen Sinne bequem fand. Der lebhafte,
durch und durch selbstliebige Franzos kann feine Neigung
für eine gewisse Aristokratie nicht aufgeben. Und in die
sem Sinne hing er an der alten Anstalt, erhielt denselbigen Refpect vor feinem Achill und Agamemnon wie vor
den edlen Familiennamen, die ihm feine Geschichte rühm
lich vor die Ohren brachte. Es war eine Art von Cultus
im Theater zu sitzen, als mentaler Souffleur die bekann
ten Stücke zwischen den Zähnen zu murmeln und bei die
ser frommen Handlung zu vergessen , daß man sich von
Herzen ennuyire.
Uebergang.
Der Drang, etwas Bedeutenderes, großere Weltcharakrere, Universalereignisse auf den Brettern zu sehen,
mußte jedoch in der neuern Zeit rege werden. Wer die
Revolution überlebt hat, fühlt sich in die Geschichte
hineingetrieben; er sieht im Gegenwärtigen das Vergan
gene mit frischem, die fernsten Gegenstande heranziehen
dem Blick. Indeß wir Deutschen noch immer den Conflict zwischen Patriciern und Zunfrmännern nicht los wer
den, ob er gleich in unfern constitutionellen Staaten, wo
jeder an seinem, Platze sich wohlsinnig und tüchtig bewei
sen kann , längst beschwichtigt und aufgehoben ist, gehen
jene in ihre ältere, freilich durch Menschen und Bege«otthe'S Wer«. XI.VI. Bd.
11

1b2
benheiren höchst bedeutende Geschichte zurück, und suchen
die abgeschiedenen Gestalten aufs Theater hervorzu
zaubern.
Neuere Versuche.
Dieses geht aber so unmittelbar nicht an, sondern
man dramarisirt erst die Geschichte nach Bequemlichkeit,
und zwar kühn genug, von der ältesten bis zur neusten
Zeit, und es darf kein Bestrebsamer dieses Faches der
gleichen Bearbeitungen ignoriren. Hievon bezeichnen
wir: l^s journee lies bsrriosöes , les eistn öe LI«i«,
welchen der Tod Heinrichs IN. folgen soll. Auch dürfen
wir in gleichem Sinne I^«s soirees Se Reuiii? und
Sceves c«ntemporgines gar wohl empfehlen. Wer sich
mit diesen Werken bekannt macht, wird unsern obigen
Aeußerungen wahrscheinlich beitreten.
Fernere

Schritte.

Weil nun bei solchen literarischen Bestrebungen, wie
bei politischen Revolutionen, man erst vor sodann aber
rückwärts geht, und dessen ungeachtet immer um einige
Schritte weiter kommt, so läßt sich ein Gleiches auch hier
bemerken. Victor Hugo, auch einer von den unabhän
gigen jungen Leuten, die, indocil wie sie sind, sich doch
am Ende durch eignes Thun und Erfahren müssen beleh
ren lassen, hat fein schönes Talent auf ein großes unauft

163
führbares historisches Stück, Cromwell, verwendet und
sich dabei sehr schätzenswerth bewiesen.
Hier aber kommt manches zur Sprache, worüber
man sich erst später vereinigen wird. Iene obgenannten
dramatisirten historischen Ereignisse sind in Prosa geschrie
ben, und das ist auch eigentlich was eine poetische An
näherung an das wirkliche Leben begünstigt; Cromwell
hingegen ist in Allexandrinern.
Nun ist wohl anzunehmen, daß der Alexandriner
durchaus sich auf dem französischen Theater erhalten wird
und muß. Daher würde ich einem solchen Schriftsteller
rachen , dieses Versmaß für die edlen Stellen und wich
tigsten Momente beizubehalten, sodann aber nach Be
schaffenheit der Situationen, Charaktere, Gesinnungen
und Gefühle mit dem Sylbenmaße zu wechseln, wie
Shakspeare mit dem Iambus und der Prosa thut.
Wenn man sich von alten Vorurtheilen losmachen
will, ohne das zu zerstören was in ihnen als gründlich
gut und naturgemäß annerkanut werden darf, so thut
man wohl, in frühere Zeiten zurückzugehen und zu unter
suchen, wie es vormals aussah, wo das nunmehr Er
starrte noch lebendig und biegsam war. Man sehe den
Cid des Corneille, wo nach Anlaß des spanischen Vorbil
des, obgleich mit bescheidener Mäßigung, das Sylben,
maß wechselt, der Sache angemessen und von guter
Wirkung.
Ist man denn doch schon an Quinault's Opern ab,
11 *

164
wechselnde Rhythmen gewohnt; hat nicht auch Moliere
bei Fest- und Gelegenheits-Stücken sich freierer Sylbenmaße bedient; hat nicht sogar Voltaire seinen Tancred in
hie und da verschrankten Reimen , mit großem Glück des
Ausdrucks, keineswegs willkürlich, sondern, wenn man
es genau betrachtet, sehr kunstreich geschrieben. Dieß
st alles schon vorhanden ; nur käm' es auf ein entschie
denes Talent an, wie Victor Hugo besitzt, ob es sich
in diesen verschiedenen Armaturen und Masken frei,
bequem und geistreich zu Ergötzung seines Publicumö
bewegen konne.

Irsgeä!« 6s Nr. vs Oonisi!,
tr«öuits en krsncsig psr Ar. 8i^rr«g, ornee 6«
XVIl öe,»ins psr Ar. On ^cnvlx.

JAenn ich die ftanzösische Uebersetzung meines Faust
in einer Prachtausgabe vor mir liegen sehe , so werd' ich
erinnert an jene Zeit, wo dieses Werk ersonnen, verfaßt
und mit ganz eignen Gefühlen niedergeschrieben worden.
Den Beifall, den es nah und fern gefunden, und der
sich nunmehr auch in typographischer Vollendung aus
weist, mag es wohl der seltenen Eigenschaft schuldig
seyn, daß es für immer die Entwickelungsperiode eines
Menschengeistes festhält, der von allem was die Mensch
heit peinigt auch gequält, von allem was sie beunru
higt auch ergriffen, in dem was sie verabscheut gleich
falls befangen, und durch das was sie wünscht auch
beseligt worden. Sehr entfernt sind solche Zustände ge
genwärtig von dem Dichter, auch die Welt hat gewisser
maßen ganz andere Kämpfe zu bestehen; indessen bleibt
doch meistens der Menschenzustand in Freud' und Leid

!66
sich gleich, und der Letztgeborne wird immer noch Ur«
fache finden sich nach demjenigen umzusehen was vor
ihm genossen und gelitten worden, um sich einigermaßen
in das zu schicken was auch ihm bereitet wird.
Ist nun jenes Gedicht seiner Natur nach in einem
düstern Element empfangen, spielt es auf einem zwar
mannichfaltlgen jedoch bänglichen Schauplatz, so nimmt
es sich in der französischen, alles erheiternden, der Be
trachtung, dem Verstande entgegenkommenden Sprache
schon um vieles klarer und absichtlicher aus. Seh' ich
nun gar ein Folioformat, Papier, Lettern, Druck,
Einband, alles ohne Ausnahme bis zum Vollkommnen
gesteigert, so verschwindet mir beinahe der Eindruck,
den das Werk sonst auch alsdann noch ausmich ausübte,
wenn ich es nach geraumer Zeit wieder einmal vor mich
nahm, um mich von dessen Daseyn und Eigenschaften
zu vergewissern.
Dabei ist aber Eins besonders merkwürdig, daß ein
bildender Künstler sich mit dieser Produttion in ihrem
ersten Sinne dergestalt befreundet, daß er alles ürsprüng,
lich Düstere in ihr eben so aufgefaßt, und einen unruhig
strebenden Helden mit gleicher Unruhe des Griffels be
gleitet hat.
Herr De Lacroir, ein Mahler von unläugbarem Ta
lent, der jedoch, wie es uns Aelteren von Iüngeren öf
ters zu geschehen pflegt, den Pariser Kunstfreunden und
Kennern viel zu schaffen macht, weil sie weder seine

167
Verdienste läugnen, noch einer gewissen wilden Behand»
lungsart mit Beifall begegnen können, Herr De Lacroir
scheint hier in einem wunderlichen Erzeugniß zwischen
Himmel und Erde, Möglichem und Unmöglichem, Roh
stem und Zartestem, und zwischen welchen Gegensätzen
noch weiter Phantasie ihr verwegenes Spiel treiben mag,
sich heimathlich gefühlt und wie in dem Seinigen er
gangen zu haben. Dadurch wird denn jener Prachtglanz
wieder gedämpft, der Geist vom klaren Buchstaben in
eine düstere Welt geführt und die uralte Empfindung
einer mährchenhafttn Erzählung wieder aufgeregt. Ein
Weiteres getrauen wir uns nicht zu sagen, einem jeden
Beschauer dieses bedeutenden Werks Mehr oder weniger
den unsrigen analoge Empfindungen zutrauend und gleiche
Befriedigung wünschend.
Aeußerungen eines Kunstfreundes.
Die lithographischen Blatter womit Herr De Lacroir
die ftanzbsische Uebersetzung des Faust ausgestattet, sind
zwar nicht so zart und glatt vollendet als man von den
bessern neuern Erzeugnissen der Art zu erwarten pflegt,
sondern Entwürfe eines kunstfertigen Mahlers, mit siche
rer Hand und breiter Kreide hingezeichnet. Wenn bei
mehreren strenge Richtigkeit der Umrisse vermißt wird,
so darf man mit dem Künstler darüber nicht rechten,
eben weil sich seine Blätter nur als Entwürfe darstellen;
hingegen läßt sich allen ohne Ausnahme nachrühmen.

168
daß sie kräftig und mit Geist behandelt sind. Manche
verdienen auch der glücklichen Erfindung wegen Beifall.
So ist z, B. das Blatt wo Faust sinnend in seinem Stu,
dirzimmer steht/ in reicher Umgebung von allerlei Ge,
räth, einen vor ihm auf dem Tisch liegenden Schädel
betrachtend, an und für sich, auch ohne weitere Bezie
hung auf das Gedicht, ein sinnvolles, gut und mahlerisch
angeordnetes Bild. Ein anderes Blatt, Faust und
Wagner darstellend wie sie bei sinkender Abendsonne
heimkehren, der schwarze Pudel hinter ihnen herschweift,
dünkt uns sehr glücklich aufgefaßt und könnte, wohl
ausgeführt, ein Bild von ganz vortrefflicher Wirkung
werden. — Die Sceue in Auerbachs Keller, wo der
auf die Erde verschüttete Wein zur Flamme wird, ist
ganz so phantastisch, so bewegt dargestellt als dieser Ge
genstand es verlangt, und eignete sich deßhalb zu einem
Gemählde vom frappantesten Effect. — Marthe und
Margarete, freudig und verwundert den Schmuck be
trachtend, und Mephisiopheles , der tiefe Reverenzen
ziehend zu ihnen hereintritt, würde, gehörig ausgeführt,
gewiß ein sehr niedliches Bild geben. — Vorzüglich
geistreich endlich, wiewohl weniger Bild als die genann
ten, scheinet das Blatt gerathen, wo Mephisiopheles
und Faust auf Zauberpferden am Hochgericht vorüber
sausen. Das Feuer, der Geist, der Ausdruck, womit
der Künstler diese wilde Scene dargestellt, wird zuver
lässig den Beifall der Kenner und Kunstrichter erhalten.

169
Will man diese Blätter mit den Versuchen deutscher
Künstler, Scenen aus Faust zu bearbeiten, vergleichen,
so können sie mit Ehren neben einander stehen. Ein
Deutscher jedoch hat alles durchgangig ernster genommen,
die Figuren mit mehr Sorgfalt und wissenschaftlicher ge
zeichnet; einem andern, der mehr auf cyklische Folge
der Bilder geachtet, mag es gelungen seyn die Charak
tere mit mehrerer Stetigkeit durch die ganze Reihe durch
zuführen.

.' ' >

Nigabetli ^e Trance,

(Llobe, "lome VI. Nr. 85)

33ei Gelegenheit dieses dem Schillerischen Don Carlos
nachgebildeten Stückes sprechen sich die Verfasser des
Qlodo folgendermaßen zu Gunsten der Werke unsres
verewigten Freundes unbewunden aus:
„Dieser große Dichter idealisirt mehr als ein an
derer seinen Gegenstand. Ganz reflectirendes Genie,
lyrischem Träumen hingegeben, erfaßt er irgend eine
Idee liebevoll; lange betet er sie an in der Abstraction,
und bildet sie langsam nach und nach als symbolische
Person aus, dann auf einmal mit entflammter Ein
bildungskraft bemächtigt er sich der Geschichte, und
wirft den Typus hinein, din er ersonnen hat. Eine
Epoche, ein Ereigniß, ein Mensch wird wie durch Zau,
berey der Ausdruck seines, geliebten Gedankens ; wirk
liche geschichtsgemäße Thaten, Charaktere, Gefühle,
Leidenschaften und Vorurtheile jener Zeiten, alles mo
delt sich „ach dem Bilde das er im Grund seines Her,

t7t
zens trägt, alles bildet sich um, indem es von da
zurückstrahlt."
Der Raum unsrer Blätter mahnt uns abzubrechen.
Jede Zeitschrift die hier fortfährt, daS schöne Zeugniß
das ein Ausländer dem würdigen Freunde gibt, durch
Übersetzung unsrer Nation mitzütheiken, veröienr sich
gewiß den reinsten Dank.

Perlons

^VarKecK,

(Klobe , ^ome VI. ^r. 57. )

^

'

Auch hier wird unseres Schillers, seines projectirten
Warbeck, seines begonnenen Demetrius in allen Ehren
gedacht, und bei Vergleichung ihm durchaus der Vor
rang gegeben. Die Deutschen, welche sich so lange
beklagten, man nehme keine Notiz von ihnen, werden
sich auch allmählich bequemen, den Westländern geneig«
ter zu seyn.
Dieselbige Zeitschrift Cromo VI. Nr. 58), nach Er
wähnung einiger Uebersetzungen und Nachahmungen von
unserem Wilhelm Tell, schließt mit folgenden Worten :
Vienneat msintensnt le» sutre8 imitsteurs : il ^ « e«.
cvre, ösn8 Is z>ieo« ös 8oKiller, mstier« « plusieurn

Idee»

Die Einleitung, welche der Uebersetzer seiner Arbeit
vorausgehen läßt, empfehlen wir gleichfalls denjenigen
die Tag für Tag das Publicum mit Fremdem und Ein
heimischem bekannt zu machen verpflichtet sind; uns hat
sie sowohl als die Uebersetzung selbst zu schönen Betrach
tungen Anlaß gegeben. Wir sagen nur so viel: Ein
vor funfzig Iahren in Deutschland entsprungenes Werk,
welches unglaublich auf die Bildung der Nation ein
gewirkt hat und nun, da es seine Schuldigkeit gethan,
so gut wie vergessen ist, wird jetzo würdig geachtet,
auch auf eine in gewissem Sinn schon so hoch gebildete
Nation gleichfalls zu wirken und in ihrer nach höherer
Kenntniß strebenden Masse den menschlichsten Einfluß
auszuüben.

C i n z e l n h e i t e n.
Wenn ich über die neueste französische Literatur meine
Gedanken sammle, so werde ich immer aufBernard in
de St. Pierre zurückgeführt, welcher im Iahr 1789
Paul und Virginie herausgab. Dieser idyllische
Roman that große Wirkung und man wird jhn immer
gern lesen, ob man gleich nach so langer und durchaus
veränderter Zeit sich kaum Rechenschaft geben kann, was
er eigentlich bringt und was ihm fehlt.
Kurz vor der Revolution geschrieben ruht das In«
teresse seiner Verwickelung auf den schmerzlichen Wß,
Verhältnissen, die in den neuesten Staaten zwischen
Natur und Gesetz, Geftlhl und Herkommen, Bestreben
und Vorurtheilen so bang und so beängstigend sind und
es mehr noch waren.
Zwev bedrängte Mütter retten sich mit Sohn und
Tochter ins ferne Land und führen dort ein idyllisches
anmuthiges Leben; dieß wird gestört, zuletzt vernichtet.
Inzwischen unter manchem Wechsel von Furcht und
Hoffnung, Rettung und Untergang, weiß der Verfas,
ser didaktisch, und wenn man will, leidlich genug,
alles dasjenige zur Sprache zu bringen was die Menschen

175
damals in Frankreich bedrängen mochte ; es ist dasselbe
was die Notablen zusammen berief, die Generalstaaten
nöthig machte und zuletzt die völlige Umwälzung des
Reichs bewirkte. Das Werk ist im besten, wohlwollen
den Sinne geschrieben und dieser Sinn hat noch lange
während der Revolution in Frankreich durchgedauert.
Bernardin de St. Pierre war den Brüdern des ersten
Consuls lieb und werth , ja von ihm selbst wohl behan
delt. Das Verhältniß zu diesen merkwürdigen Men
schen, wie er es selbst darstellt, gibt uns ein über
raschendes Bild, wie in jeuer Familie eine gewisse sitt
lich,ästhetische Tendenz vorwaltete und ungeachtet des
gleichsam übermenschlichen politischen Treibens sich doch
immerfort erhielt. Das große epische Gedicht des gran
diosen Lucians und alles was die Feder des gruudedleu
Louis mitgetheilt hat, gibt uns davon auffallende
Zeugnisse.
Nächst Bernardin de St. Pierre tritt uns Chateau
briand entgegen.
Ein rhetorisch,poetisches Talent, mit Leidenschaft
Stoff in der äußern Welt suchend, sich zu religiosen Ge
fühlen steigernd, eine durchaus große physisch,moralische
Kraft, und auch so in der politischen Welt erscheinend.

Werthers Leiden wurden sehr bald in's Französische
übersetzt; der Effect war groß wie überall, denn das

176

'

allgemein Menschliche drang durch. Alle meine übrigen
Productionen dagegen standen sehr weit von der fran
zösischen Art und Weise ab, und ich war mir dessen wohl
bewußt. Eine Uebersetzung von Hermann und Dorothea
durch Bitaube that nur im Stillen ihre Wirkung.
Schwierigkeit in Frankreich überhaupt für den Tag
aufzutauchen.
Im Stillen finden sich jedoch hartnäckige Anhänger
an's Deutsche.
Uebersetzung meines Theaters.
Neuere Wirkungen meiner Arbeiten in Frankreich.
Veranlassung dazu.
Siehe I.« «IoKe N«. 55. 1'om. III. 1826Offenbar sind es die Anti-Classiker, denen meine
ästhetischen Marimen und die danach gearbeiteten Werke
als Beispiel sehr gelegen kommen. Sie gehen daher
sehr verständig zu Werke und behandeln glimpflich was
ihnen nicht munden will.
Wenn wir im Deutschen Gelegenheitsgedicht sagen,
so pflegen sich die Franzosen mit: I>o«s!e8 äe oircon,.
tsnoe auszudrücken. Dieß veranlaßt uns wirklich,
einen Unterschied zwischen beiden anzuerkennen. Das
erste wäre, wenn der Dichter eine vorübergehende Ge
legenheit ergreift und sie glücklich behandelt; das zweyte,
wenn er einen Umstand glücklich zu benutzen weiß.
Dem Anschein nach sollte man das erste vorziehen,
weil

177

^ ,

weil etwas Flüchtiges, Lebendiges der Dichtung höchst
willkommen seyn muß. Da sich aber die Poesie nichts
vorschreiben läßt, so hängt es nur von ihr ab, auch
etwas Beständiges zu Ehren zu bringen. Vielleicht ist
niemanden dieses besser gelungen als Herrn Beranger.
Die Herren Globisten schreiben keine Zeile die nicht
politisch wäre, d. h. die nicht auf den heutigen Tag
einzuwirken trachtete. Sie sind eine gute, aber ge
fährliche Gesellschaft; man verhandelt gern mit ihnen,
aber man fühlt, daß man auf seiner Hut seyn muß.
Sie können und wollen ihre Absicht nicht verläugnen,
den absoluten Liberalismus allgemein zu verbreiten.
Deßhalb verwerfen sie alles Gesetzliche, Folgerechte als
stationär und schlendrianisch; doch müssen sie beides
gelegentlich in nubsiöium wieder herbeiholen. Das gibt
ein Beben im Innern, ein Schwanken im Aeußern,
das sehr unbehaglich empfunden wird, indem man sich
zuletzt vor lauter Freiheit erst recht befangen fühlt.
Vollkommene Redner sind es, und wenn man sie
als solche gelten läßt, ^hne sich von ihnen rühren zu
lassen, so gewähren sie viel Vergnügen und wichtige
Belehrung.
Im «lab» vom Jahr 1825 Seite 52S findet sich
eine höchst merkwürdige Darstellung der geistigen Cultur der Normandie, so wie ein Blick über das Ganze
Sotty« W«,e. ».VI. »>.
12

178
. der Akademien und literarischen und wissenschaftlichen
Societäten, wie folgt:
„Indem wir so von alten akademischen Corporationen
sprechen, wollen wir nicht sagen, daß der gegenwartige
Zustand der wissenschaftlichen Welt durchaus alle Ver
sammlung dieser Art ablehnt; wir glauben dagegen,
daß sie immer noch große Dienste leisten können, sobald
sie nämlich dem Geiste unsers Jahrhunderts gemäßer
organisirt sind, einen positiven und besondern Zweck
bekennen, und was ihre Wahl und ihre Arbeiten betrifft
vollkommen unabhängig von den Regierungen dastehen ;
hauptsächlich aber, daß sie eine gryße Thätigkeit beweisen. Denn da, wie überall, bewirken Thätigkeit
und Bewegung das Leben. Auch wollen wir sie gern
als Bienenstöcke gelten lassen , nur nicht als anmaßliche
Tribunale. Ja, wir kennen sogar kein mächtigeres
Mittel den Untersuchungen eine glückliche Richtung zu
geben, es sey nun auf einen Theil der menschlichen
Kenntnisse oder auf eine tiefgreifende Untersuchung irgend
einer Gegend. Auch kennen wir keine Ansialt, welche
dem forschenden und mittheilenden Geiste der Zeit ge
mäßer wäre.
„Corporationen hingegen, welche sich bloß mit Li
teratur beschäftigen, lassen uns bedenken, daß, wenn
es jemals eine Epoche gab, wo sie große Dienste thaten, diese Epoche ganz gewiß vorbei sey. Man möchte
freilich wohl behaupten können, daß zu einer Zeit,

179
wo die Nation zu weit von unsern großen Dichtern
stand, oder diese vielleicht durch ihre Schuld von der
Nation sich gesondert fanden, es vielleicht möglich ge
wesen seun möchte, Männer von gebildetem Geist zu
vereinigen und ihre Versammlungen mit großer So,
lennität zu umgeben, und das Verdienst der beurtheil,
ten Werke durch das Ansehen des Gerichtshofes zu
erhöhen. Aber wir bemerken leider, was die franzö
sische Akademie gegen den Cid gethan hat und wir
sehen nicht, daß sie etwas zu Gunsten der Athalie ge
wirkt hätte. Gesteht man denn auch, daß die sammt,
lichen Filiale, die untergeordneten Societäten, einigen
Dienst dieser Art geleistet, so kann man dagegen den
bedauerlichen und leider nicht zu läugnenden Einfluß
anführen, den sie auf unsere Literatur geübt haben,
indem sie mit aller Macht den prosaischen Sinn über
den poetischen gelten machten und zwar ganz natürlich
von Neun bis Zehn gegen Einen; ein Verhältniß,
worin sich damals die Poeten zu den Prosaisten und Rei
mern befanden.
„Aber, ohne diese wichtigen Fragen gegenwärtig zur
Sprache zu bringen, lasse man uns bemerken, daß wenn
diese Gerichtshöfe der Literatur jemals zu etwas genützt
haben, dieß gegenwärtig nicht mehr der Fall sey. Die
Reform, die seit dreyßig Iahren in unsere Criminaljustiz
eingetreten ist, dringt nun endlich auch in unsere litera
rische Gesetzgebung. Griesgrämliche Richter mit ver,
12 *

180
trocknetenl Herzen und mit durch Gewöhnung an fremde
Typen gefälschtem Geiste sind nicht mehr an der Zeit,
sondern es werden Geschworene seyn aus allen gebildeten
Classen der Societät, die über Leben und Tod der Dichc
ter zu «rtheilen haben."

Die Veranlassung dieses Werkes ist, wie sein Gehalt,
jeder Aufmerksamkeit werth. Der eben genannte wohldenkende Buchhändler, durchaus ein rechtlicher Mann,
fördert seit geraumer Zeit manches aufstrebende Talent,
deren einige nunmehr zu Ruf und Ruhm gelangt sind.
Durch Unglücksfälle wird er in den Zustand versetzt,
wo er augenblicklich unterzugehen befürchten muß, und
nun vereinigen sich dankbar, für sich, für andere, für
das Ganze, eine bedeutende Anzahl vorzüglicher Schrift,
steller, durch ein folgereiches Werk ihn aufrecht zu erhalten.
Diesem Werke gedachte man zuerst einen andern
Titel zu geben, es ward angekündigt als: l.« vinKI«
Koiteux
und sollte, wie es jetzt durchgeführt
wird, eine Sittenschilderung der Pariser Zustände, Ei
genheiten, Verborgenheiten und Oeffentlichkeiten ent
halten. Bei näherem Ueberschauen und Würdern des
sich anhäufenden Gehaltes, fand man jedoch, daß man
sich Unrecht thue an ein früheres Werk zu «rimieru.

182
welches zu einer Zeit, die der gegenwärtigen an Inter
esse nicht gleich komme, erschienen sey, so viel ver
dienstliches auch solches enthalten möge. Hievon gibi
uns der Verleger in der Vorrede auf eine höchst ein
fache Weise, ein Mitarbeiter in dem ersten Aufsatze
höchst geistreiche Kenntniß.
I.
^. 8 rn o ä 6 o
macht anschaulich den Unterschied von jenem Dachab
decker, und von gegenwärtiger Behandlung eines höchst
reichhaltigen Stoffes, ^«moäee ist hier der durch alle
Iahrhunderte sich durchziehende Geist scharfer Beobach
tung, lieblos oder theilnehmend , vom Aristophanes
herein durch alle Zeiten seine Maske nach den Forde
rungen der jedesmaligen Völker und Individualitäten,
die sich allein verhüllen, abändernd und einrichtend.
In dem jetzigen Paris wäre wenig geleistet, wen»
man nur die Dächer abheben und in die obern Schlafkannnern hineinblicken wollte. Unsern Mitarbeitern sind
die Festsäle der Großen zugänglich wie die Iannnergewölbe der Gefängnisse. Der zurückgezogenste Mielbmann ist ihnen so werth als der begünstigte Dichter,
der in einem erleuchteten Saal vor einer glänzenden
Gesellschaft selbst in seinem höchsten Glanze zu erschei
nen gedenkt. Sie führen uns an Orte die wir ken
nen, über deren ausführlichere Kenntniß wir uns m»

183
erfreuen. Sie lassen uns gealterte Personen sehen, die
wir vor so viel Iahren in glänzender wirksamer Iugend
gekannt. Die mannichfaltigsten Denkweisen und Ge,
fühlarten mittheilend gewinnen sie uns für Interessen
welche nicht die unsrigen sind.
Hieraus geht hervor, daß, je genauer man mit den
französischen und besonders mit den Pariser Angelegen
heiten bekannt ist, man desto größeren Antheil an diesem
Werke nehmen wird. Deutsche Leser werden manches
zurückweisen, obenhin behandeln und sich für die bedeu
tenden, allgemein wichtigen, in die höchsten Bewegun
gen des Tages eingreifenden Aufsätze erklären und da
durch für manches andere, welches ihnen nur Langeweile
gemacht, sich entschädigt halten.
Ganz weislich sind die verschiedensten Beiträge, wie
man Karten mischt, durch einander geschoben; iu jedem
Sinne geziemt es uns aber die Verschiedenheiten zu son
dern, jedes Einzelne zu schätzen und bei dem ersten
Theil eine Uebersicht über die neun folgenden vorzube
reiten. Nur weniges daher aus den 18 Artikeln aus
denen der erste Band zusammengestellt ist.
,
II.

Das kümmerlichste Daseyn, meist älterer, anstän
diger, zurückgezogener Personen, ganz nah am Iammer
und doch eine Art von Welt, eine gewisse geregelte Ge,

184
nügftmkeit, bei grilligem Wesen der Einzelnen; ein Be
harren am alten, häuslich Herkömmlichen; bei dringen
den Vorfällen Nachgiebigkeit oder Ausweichen; z. B.
die Hauswirthin überwirft sich mit der Milchlieferantin;
das Mißverhältniß ist nicht herzustellen, sie darf nicht
mehr herein. Ein alter pensionirter Canzleyverwandter
der von der alten Milchfrau nicht lassen will, geht alle
Morgen für sich und seine betagte Stocknachbarin, die
Milch zum Kaffee die Straße entlang in ziemlicher Ent
fernung bei der herkömmlichen Milchfrau persönlich zu
holen.
III.

Hier schöpft man schon freieren Athem. Ein recht
licher tüchtiger Mann füllt ein behägliches honnetes Da,
seyn vollkommmen aus, indem er sich in täglicher ge
wohnter Beschränkung froh findet, ja sogar unter for
dernden Umständen sich nicht unschicklich erhebt und
benimmt.
IV.

Auch ein Pariser Bürger, weniger solid als der
vorige, nöthigt Frau, Freunde und Familie in ein frem
des ländliches Element. Aus völliger Unkenntniß aus
wärtiger Zustände kommt er in mancherlei Verlegenheiten,

185
nichts aber macht ihn irre; planlos, übereilt, eigen
sinnig, wird alles mißlich und ungenießbar vor ihm her,
aber es kümmert ihn nicht wenn gehoffte Freuden ver
fehlt werden. Von drohenden Gefahren hat er keinen
Begriff, daher geht er kühn drauf los, compromittirt
seine Gesellschaft auss schlimmste; aber sogar zuletzt
tüchtig durchgeprügelt bleibt er immer der behagliche
Bürger.
V.

Wir kehren in die engste Stadt zurück. Ein Iüng
ling von sechzehn Iahren wird zufällig in einem Hause
ergriffen, wo die Polizei eine Verschwörung ahnet.
Höchst merkwürdig ist es, wie auf dem Eingeführten
sogleich die eigenthümlichen Charaktere der obern, mitt
lern und untern Angestellten gewaltsam lasten. Gräulich
ist der Zustand; desto erwünschter ein Funke Menschlich
keit, der wie ein Stern diese düstern Gewölbe, wenn
auch nur schwach und schwankend, erleuchtet.
VI.

So werden die Gewölbe genannt, wo unter einem
uralten Gebäude die unerkannten im Wasser oder sonst
gefundenen Todten zur Schau niedergelegt werden. Wie
oft hat uns die Beschreibung und Erzählung von dieser
traurigen Stätte getrübt und geängstigt; hier aber wer,

186
den wir auf das anmuthigste wieder in'ö Leben geftihn.
Zwey zu dieser Ansialt verpflichtete Manner leben unter
demselben Dache über diesen sich taglich erneuernden
Gräuelscenen ; wir werden in ihre Kamillen eingeführt
und finden recht hübsche, wohlemgerichtete anstandige
Leute; bescheidene aber wohlgearbeitete Mobilien, Ord
nung und Zucht, ein Piano und bei dem einen Bewoh
ner vier hübsche wohlerzogene heitere Tochter. Haben
die mit Tagesfarben gemahlten Zimmer uns erheitert,
so begegnen wir unten gleich wieder dem größten Jam
mer. Eine Amme, auf der Post fahrend, schlaft ein
und läßt das ihr anvertraute Kind, das sie aufs Land
bringen will, von ihrem Schoße unrer die Füße der
Mitreisenden schlüpfen und zieht es tvdt hervor. Das
Betragen, so wie die Worte dieser Frau sind trefflich
mitgetheilt, ihre Verzweiflung scheint sich zu mildem
indem sie sich entfernt, allein sie wird Abends todt neben
das Kind gelegt.
VII.
Ii« ^srclin 6«g klsntes..
Gedichte von zwey verbündeten Poeten, einen freund
lichen Besuch an diesem dem Leben und der Wissenschaft
gewidmeten Orte gar wohl aussprechend. .
VW.
Ii« kslsig Ho^sl
mag als Gegensatz gegen jenen Naturfrieden hier seine

187
Wirkung thun ; zu Tausenden und Abertausenden ist die
ses einzige Gebäude durchwandert, besprochen und be
schrieben worden, und immer bleibt doch diese gegenwär
tige Darstellung für den Kenner früherer Zustände hochst
interessant. Er findet sich befriedigt zu erfahren, wie
es in diesen Ausdehnungen gegenwärtig aussieht, in dem
Augenblicke als der Besitzer diese königlichen Räume ver
läßt um in königlicheren seine Residenz aufzuschlagen.
IX.

Aus jenem Getümmel werden wir in eine unbedeu
tende Wohnung, worauf die größten Erinnerungen haf
ten, geführt. Wenn auch nicht oft, so geschieht es
doch zuweilen, daß junge, edle, lebhafte Männer, die,
wenn man so sagen darf, für eine glühende Neigung im
Augenblick keinen Gegenstand finden, sich zurück auf die
Weltgeschichte, auf Biographien, Romane werfen, und
sich dort, ihre Leidenschaft nährend, dergestalt verwei
len, daß, da die Entschwundene nicht mehr zu ergreifen
ist, sie sich aufs emsigste nach der Localität wo sie ge
lebt, gewirkt, gehandelt, umthun, nach einer so heilig
gehaltenen Stelle wallfahrten und, wenn sie es vermöch
ten, gern über das engste Gemäuer einen Tempel der
Verehrung aufrichteten.
Hier sehen wir einen trefflichen jungen Mann, der

188
sich der Erinnerung an Charlotte Corday hingibt, Ma
rars Wohnung aufsucht, sie zuletzt auswittert, die
düstere Treppe hinauf den Schritten der Heroine folgt,
dann das enge Vorzimmer wo sie gewartet hat betritt
und nicht ruht, bis ihm das Cabinet eröffnet wird, wo
die Bade ,Wanne gestanden und wo der Todesstreich ge
lingt. Weniges, versichert man ihm, sey seit jener
Zeit verändert; wo denn auf, und absteigende Geister
jener verbündeten Tyrannen ihn umdrängen und ihm
bei'm Scheiden die ohnehin schmale Treppe verengen.
Durch diese Localität, so wie durch manche andere
triviale Umstände , wird jene That wirklich größer und
gräßlicher in unserer Einbildungskraft unserem Gefühl
wieder hervorgerufen.
X.
Ii« Liblioinane.
Wir gelangen in einen etwas mehr heiteren aber
doch am Ende bänglichen Zustand. Das Seltene und
oft Einzige alter Ausgaben steigert sich dergestalt in
einem Liebhaber solcher Curiositäten, daß es zuletzt in
Wahnsinn übergeht und er über eine versäumte Auction
in völlige Verinung verfällt, von welcher ihn nur der
Tod befreit. Es ist nicht zu läugnen, daß dergleichen
Liebhabereyen, wenn sie nicht die Organe eines höhern
Interesse's sind, immer in eine Art von Verrücktheit
ausarten. Einem unserer ehrwürdigen alten Bekannten

189
machte man die Bemerkung, daß er ein Buch, das er,
in einer vorseyenden Auction im Katalog angestrichen,
schon dreymal besitze : „Ein gutes Buch kann man nicht
zu oft haben," versetzte er, und es ward zum vierten
Mal angeschafft.
Bei Kupferstichen , besonders eigenhändigen Radi
rungen der Meister , kommt genau besehen etwas Aehn,
liches vor. Doch liegt die Entschuldigung hier näher,
weil zwischen Exemplaren meist ein großer Unterschied
statt findet.
XI.

Es ist höckst wichtig in solche Zustände hineinzusehen.
Die Bücher werden massenweise verborgt, die Rückgabe
nicht betrieben. Möge doch jeder Bibliothekar seine
Hand an's Herz legen und sich freuen wenn es in seinen
Schatzkammern anders aussieht.
XU.

Das Herannahen des unseligen Geschickes eines
Stücks, welches zuletzt ausgepfiffen wird, ist recht hei
ter und ausführlich vorgetragen.
Man kann diesen und andere Aufsätze, deren Gegen
stand uns schon früher bekannt war, doch immer als
Musterbilder ansehen, die solche Gegenstände in ihrer

190
allgemeinen Charakteristik darstellen.

Höchst interessant

aber ist
XIII.
I<«» 8oiree» 6'H.rti8te8.
Man sieht in ein gesellig bewegtes Kunstleben hinein,
wo sich talentvolle junge Männer auf geistreiche Weise
gemeinsam unterhalten. Auch hier läßt sich das anar
chische Princip einigermaßen bemerken; jeder schernt als
Künstler nach seiner eignen Weise zu verfahren; eine
heitere Geselligkeit verbindet sie ; von keinem Meister ist
die Rede von dem man etwas zu lernen dächte, auf
dessen Urtheil sich irgend ein Unternehmen bezöge. Da
vid ist längst abwesend und todt, und das Talent
des Baron Gerard scheint außer diesem Kreise zu
liegen. So augenehm aber es auch senn muß, viele
Namen vorzüglich anerkannter Talente, begleitet von
einiger Charakteristik, kennen zu lernen, so hat doch
XIV.

ein allgemeineres Interesse. Wer erwartete in diesen ehe
mals versumpften und düsteren Klosterräumen, welche
zwar immer vorzügliche Menschen beherbergten, gegen
wärtig mehr als Einen literarischen Salon eröffnet zu
sehen? Mehr oder weniger bejahrte Frauen, durch den
Wechsel der Zustände ihrer früheren glänzenden Wirk,

191
samkeit beraubt, wohnen dort zurMiethe, in anständi
gen Zimmern. Madame Recamier versammelt noch
immer achtenswerthe, sie hochachtende Personen.
Nun aber aus diesem von allem Geräusch entfernten
stillen Bleiben werden wir
XV.
Zu einem Feste im kalais No^sl
aufgerufen. Hier wird Karl X zum letzten Mal von
seinen Verwandten gefeiert, vom Volke mit einem Lebe
hoch begrüßt. Der König von Neapel bewundert selbst
das Fest, womit man seine Gegenwart honorirt; aber
eine Ahnung schwebt durch die erleuchteten Prachtge
mächer, und man erlaubt sich zu gestehen, daß man
auf einem Vulcan jubele.
Dieser, wir dürfen es wohl gestehen, welthistorische
Aufsatz überleuchtet die übrigen; das von ihm ausge
hende mächtige Licht verblendet die Leser dergestalt, daß
sie den übrigen vorgemeldeten Aufsätzen nicht Gerechtig
keit, kaum eine billige Aufmerksamkeit schenken mögen.
Dieß ist aber nicht unser Fall, wie man bisher gesehen
hat, und wir gedenken daher noch mit Freundlichkeit
XVI.
Eines Liedes von B«ranger an Chateaubriand.
XVII.
Einer Antwort dieses Letztern und

192
XVIII.

Diese drey letzten Beiträge haben einigermaßen das
Gepräge einer individuellen Politik; wie es denn auch
in der Folge nicht anders seyn kann, daß zwischen den
Hundert und Einem sich differente Gesinnungen hervorthun. Genug, daß, indem sie gegeneinander überste
hen, sie sich nicht aus dieser Gesellschaft vertreiben und
ausschließen.
Wenn uns nun der erste Theil schon zu so manchen
Betrachtungen Gelegenheit gegeben, was werden uns
nicht die nächst zu erwartenden neun übrigen Bände zu
schaffen machen?

Die

Die

Athenerinnen.
Große Oper.

Poesie

von

Iony.

Mnslt von Spontlnl.

Der Gegenstand ist aus der'heroischen Griechenzeit sehr
glücklich gewählt; denn die Vortheile solcher Sujets sind
sehr groß, indem sie bedeutende Zustände darbieten, edle
große Bildung noch nah an der Natur, so wie eine
gränzenlose Mythologie zu dichterischer Ausbildung.
Die Fabel ist uns bekannt; jedoch hier in etwas
verändert, mit allem Schmuck der neuem Zeitgesinnun,
gen und theatralischen Erfordernissen begleitet und aus,
geführt und doch immer auf einem hohen poetischen
Standpunkte gehalten.
Die Ueberlieferung ist trefflich genutzt, und ihr durch
Mannichfaltigkeit menschlicher Leidenschaften so wie
durch herrliche Lecalitäten, pomphafte Umzüge, be,
wegte Verkommenheiten, all« theatralische Herrlichkeit
auf das einsichtigste verliehen,
««nh« « ««le. XI.VI. «>.

13

194
Erster

Act.

Vor der Stadt Athen; zugleich über den Mauern
anstoßende Tempel und Prachtgebäude, im ferneren
, Hintergrunde Andeutungen einer großen Stadt.
Kampfspiele in Gegenwart des Königs, zu welcher
Würde wir schon Theseus erhoben finden.
Der Kampfer successives Gewinnen, Belohnungen
durch die Hand einer schönen Bürgerin.
In diese friedlichen Verhandlungen stürmt Rivalität
zweyer Iünglinge herein, die Hauptschöne Apamis wird
von Alpheus und Polydor verlangt und gefordert. Dieß
gibt Anlaß zu lebhaften Contestationen. Endlich, nach
dem der Iungfrau die Wahl überlassen worden, reicht
sie ihre Hand dem Athenienser Alpheus, dagegen tritt
Polydor, ein Cretenser, leidenschaftlich drohend, zurück.
Hier bemerken wir, daß nicht die Athener allein,
sondern sammtliche Griechen und Griechengenossen an
diesem Festkampf Theil nehmen; deßwegen wünscht' ich,
daß Theseus selbst den Ueberwundenen Muth einspräche
und aufGelegenheit zu großen Thaten hindeutete. Dieß
würde nun, da Theseus erklärt, er sey im Begriff eine
geheime Erpedition vorzunehmen, wieder aufgefaßt und
in Bewegung gebracht.
Alles entfernt sich, und in Erwartung der Vermäb«
lungsfeier bleiben die Iungfrauen allein zurück. Hier
eröffnet sich ein höchst liebenswürdiges Freundschafts,

195
verhältniß zwischen Apamis und Theano, einer, durch
das Gelübde ihrer sterbenden Mutter, Gott geweihten
Iungfrau.
Diese Stelle besonders verspricht höchst erfreulich zu
seyn, indem aus dem bisherigen Tumulte eine sanfte
Situation sich loslöst und uns in einen idyllischen
Zustand versetzt, welchen der Dichter so glücklich be,
handelt hat, daß sogar eine Romanze, die in einer
neuen Oper nicht fehlen darf, als Duett und Chor hier
auf das anmuthigste vorgetragen wird. Alsdann gesellt
sich Alpheus hinzu und das Glück der Liebe wird in
einem, vom Chor begleiteten Terzett gepriesen, worauf
die Frauen sich entfernen.
Nun stürzt Polydor auf den zurückgebliebenen Al
pheus wüthend heran und die beiden Rivale entfernen
sich fechtend.
Ein cretensisches Schiff, durch fernen Gesang schon
früher angekündigt, rückt näher und landet; Alcesias,
eine Art Hoherpriester und Gesandter des Minos, tritt
mit seinem geistlichen Gefolge auf und indem er den
Menschentribut der Athener zu fordern kommt, findet er
seinen Sohn Polydor verwundet, an Kräften abnehmend
und muß ihn zuletzt sterben sehen. Alcesias, als Vater
schmerzlich verletzt und ergrimmt, als Pfaffe mißwol,
lend und tückisch, schwört den Tod seines Sohnes zu
rächen. Hier tritt also ein sehr leidenschaftliches Finale,
für die erste Abtheilung des ersten Acts, glücklich ein,
13 *

196
dann aus einem nahgelegenen Tempel hört man feierlich
Hymenäen erschallen, die Cretenser schmerzhaft Heil»
nehmend besetzen das Theater und Alcesias kann sich
ganz seiner theatralischen Wuth überlassen.
Veränderung der Scene.
D«s Innere eines großen Tempels festlich geschmückt.
Die Vermählungsfeierlichkeiten haben indessen ihren Gang
genommen; mannichfaltige herrliche Aufzüge, Theseus
zu Wagen an ihrer Spitze, werden eine glänzende Er
scheinung seyn. Die symbolischen Feierlichkeiten wer,
den mit Prunk durchgeführt, als, gerade beim Ab«
schluß, unter Donner und Blitz das innere Heiligthum
sich aufthut und Alcesias, als Ponnfe? Marimus, bei
nah als Oberherr der sämmtlichen griechischen Geistlich,
keit anzusehen, hervortritt, den brautlichen Altar ver,
flucht, die alte Strafe d. h. nach dem Verlauf von sie,
ben Iahren wieder den Tribut von sieben Knaben und
sieben Mädchen fordert.
Man kann denken daß in diesem Conflict alle Lei»
denschaften sich regen und, von einem fortdauernden
Gewitter begleitet, sich kräftig erweisen werden.
Um nun, was ich bei dem ersten Acte wünschen
möchte, deutlich zu machen, ist es nöthig, die ältere
überlieferte Fabel mit der neuen, wie sie die Oper uns
bringt, zusammenzuhalten.
Aeltere Fabel.
Unter der Regierung des Königs Aegeui zu Athen,

197
wird ein Sohn des Minos, Königs von Creta, in Athen
als Gast erschlagen. Der Vater dem es nicht gelingt
Rache zu nehmen, wendet sich an die Götter; eine Pest
verheert Athen und, um diese los zu werden, muß man
sich die Bedingung gefallen lassen: alle sieben Iahre
sieben Knaben und sieben Mädchen als Sühnopfer nach
Creta zu schicken, dem Ungeheuer Minotaurus zu gräß
lichem Futter.
Aegeus, um dem Tadel seines Volks zu entgehen,
sendet mit den übrigen Opfern seinen Sohn Theseus fort,
welchem Ariadne, von Liebe entzündet, einen Faden
verehrt, an dem er sich aus dem Labyrinth, dem Auf,
enthalte jenes Unthiers , wenn er solches erlegt, wieder
herausfinden soll.
Dieß gelingt, Minotaurus wird erschlagen, Ariadne
entführt. Leider kommt, durch einen Irrthum im
Gefolg des vorhergesagten, Aegeus der König um's
leben.
Neuere

Fabel,

nie man sich solche ans dem Gedichte zu ent»
wickeln hat.
Wir finden Theseus, schon als König, aber genau
besehen in einer bedenklichen Lage ; denn jenes politische,
geistliche Uebergewicht zu Gunsten Creta's besteht noch;
sieben Iahre sind abgelaufen und man zaudert die schul
digen Opfer abzuliefern, im Gegentheil hat Theseus
Kampfspiele angestellt, wir vermuthen um die Tapfersten

1Y8
der Nation kennen zu lernen; denn alle Griechen und
Griechengenossen sind eingeladen. Er hat im Sinn aufs
Neue Crem zu bekriegen, um entweder die Absendung der
Opfer verweigern zu können, oder die abzusendenden in
Freiheit zu setzen. Diese Intention, die sich nur errachen läßt, wünscht' ich deutlicher ausgesprochen, damit
man sich beruhige, wenn in so bedenklicher Zeit Fest
spiele angestellt und Vermählungs,Ceremonien umständ
lich durchgeführt werden. Die schönste Gelegenheit bietet
sich Seite 10, wo Theseus, der hier nur als Liebhaber
erscheint, auch als Held und König auftreten möge.
Ds ferner jener Tribut in Gefolg einer Strafe von
den Göttern erfolgte, so ist die Fiction, daß ein Obn,
priester von Cret« kommt, um die verzögerten Schlachtopfer abzuholen, sehr zulässig, ja glücklich.
Nur
wünscht' ich daß dieses Verhältniß etwas klarer ange
deutet wäre.
Alcesias aus dem Schiffe steigend, würde sich nicht
etwa nur pantomimisch, sondern ausdrücklich erklären
und deu Grund seiner Autorität, deren er sich in der
Folge bedient, kräftig aussprechen. Das Chor der
cretensischen Schiffe dürfte freilich nicht so freundlich
behandelt werden, denn sie wissen doch wohl zu welch
einer feindseligen Absendung sie den Auftrag haben.
Die Scene wo sie zum ersten Male aus der Ferne ver
nommen werden, würde alsdann auch einen andern Ein
druck machen.

199
Wie ich denn sogar vorschlagen möchte, daß das
cretensische Schiff mit schwarzen Segeln allenfalls durch
feuerrothe Flammen noch furchtbarer herankäme. Dieß
würde zu der leidenschaftlichen Scene wo Alcesias seinen
Sohn sterbend findet, einen mächtigen Hintergrund geben.
Was den Schluß der 8ten Scene betrifft, so würde
ich, wenn der Hohepriester aus dem Heiligrhume tritt,
ihn gleichfalls mit einem gewaltsamen Chor begleiten,
aber den Donner nicht zugleich eingreifen lassen. Der
Zuschauer stutzt, denselbigen Mann, den er als einen
höchst leidenschaftlich,feindseligen kennen lernte und
künftighin als einen listigen Pfaffen gewahr werden
muß, von den Göttern gleichsam eingeführt und seine
Handlungen sanctionirt zu sehen.
Später möchten
Wolken, Donner und Blitz sich einfinden, wo man sie
auch wohl als Naturzufälligkeiten betrachten kann.
Durch diese Vorschläge wird an der ganzen Sache
nichts verrückt, und nur ein und der andere bedeutende
Moment herausgehoben.
.'
Uebrigens betheme ich noch hiebet, daß ich es keines
wegs unangenehm empfinden werde, wenn man von mei
nen Vorschlägen keinen Gebrauch macht. Ich weiß
recht gut daß man in Theaterstücken, besonders in Opern,
nicht alles zu motiviren braucht, ja daß man, um des
Contrastes willen, manches unversehens einführen darf;
mir aber verzeihe man die Eigenheit, daß ich den Zu
schauer immer geme verständigt wünsche, auch da, wo

200
man seiner Einbildungskraft und seinen Gefühlen man»
ches Wunderbare zumuther.
Zweyter

Act.

An diesem wäre sodann nichts weiter zu erinnern;
Theseus ist abgefahren, hat uns aber die Aussicht auf
einen gewissen Sieg hinterlassen, so daß wir ganz ge»
ruhig, obgleich gerührt zusehen, wenn der cretensische
Pfaffe nunmehr gewissermaßen die Obergewalt in Athen
ausübt, die er, verbunden mit List und Tücke, gar
wohl zu benutzen weiß.
Die Scene des Loosens wird von großer Wirkung
seyn; die Befreiung des Alpheus und dessen gelingende
Abfahrt bestärkt unsre Hoffnung: er werde, mir Theseus
verbunden, den Minotaurus erlegen und die bedrohten
Opfer befreien, so daß der zweyte Act an sich nicht das
Mindeste zu wünschen übrig läßt.
Dritter

Act.

Er ist gleichfalls untadelig; die erste Hälfte fehr
glücklich erfunden. Ariadne, die konigliche Tochter,
hat bei früheren, wenn auch nicht ganz entscheidenden
Erpedirionen der Athener die Vorzüge des Theseus kew
nen gelernt. Sie ist ihm, wenn auch nicht auf die
regelmäßigste Weise, angetraut; sie hofft auf eine mit
ihm verabredete Rückkehr, und zwirnt indessen den ma«
gischen Faden, der ihn durch s Labyrinth geleiten soll.
Der Priester Alcesias ist indessen mit den bestimm.

201
ten Opfem angelaugt, hat Kenntniß von der Ankunft
des Theseus und bedient sich einer bösen List, indem er
Ariadnen zu verstehen gibt, Theseus komme, um unter
den zu opfernden Mädchen eine Geliebte, Apamis, zu
befreien. Hieraus entspringt ein eifersüchtiges Mißver,
ständniß, welches dem Dichter wie dem Componisten
Gelegenheit zu den schönsten Erhibitionen gibt.
Durch die Ankunft des Alpheus jedoch, wodurch sich
augenblicklich offenbart, daß er und nicht Theseus Lieb
haber der Apamis und Bräutigam sey, löst sich der
Knoten schnell und glücklich. Man dürfte wohl sagen
daß dieser Anfang des dritten Acts eben sowohl für ein
eigenes gutes Stück gelten könnte, als es hier einen
höchst erwünschten Theil eines großen Ganzen ausmacht.
Eine zweyte Decoration und Function, die man tech«
nisch nennen tonnte, weil sie die Einrichtung des Thea
ters für das folgende möglich macht, geben hier ein
interessantes einleitendes Zwischenspiel.
Die Schluß,Decoration, das Innere eines architek,
tonischen Labyrinths vorstellend, wird den Meistern thea,
tralischer Architektur die beste Gelegenheit geben, ihr
hohes Talent zu erproben und zu entwickeln.
Bei diesem düstern, ja finstern Local ist es ein sehr
glücklicher und unschätzbarer Gedanke, den Ariadneischen
Faden mit magisch phosphorescirenden Kräften zu be
gaben und zwar dergestalt, daß er nicht nur den Weg
der Helden leuchtend bezeichne, sondem auch seine Spur

202
an Pfeilern, Wanden und Säulen wo sie vorübergegan
gen, zurücklasse. Dieser Gedanke, mit Genie und Ge
schmack durchgeführt, muß die grausigen Hallen mir
der anmuthigsten Illumination verzieren.
Alles Uebrige: durch die Gewölbe schleichende Nebel,
verschiedenfarbig glühende Dünste, Gebrüll, Flammen
und Getobe, was bei'm Lesen die Einbildungskraft ver
wirrt und über alle Möglichkeit der Ausführung hinaus«
zugehen scheint, nicht weniger zuletzt das Zusammen
stürzen des wundersamsten Aufgebäudes zeigen den hohen
Grad, auf welchen die Maschinisten, verbunden mit
den mannichfaltigsten Kunst- und Handwerks -Genossen,
sich erheben konnten.
Endlich, nachdem wir genugsam mit unttrirdischen,
bunten, wandelnden Flammensäulen, ja durch vulca
nische gräuliche Ervlosioncn geängstigt worden, sind wir
auf einmal in die Klarheit des Oceans versetzt, auf
welchem sich selige Inseln entwickeln und die glücklich
Geretteten einher tragen. Selbst die über das ganze
Stück waltenden Gdrrer, Pallas und Neptun, erscheinen persönlich, so daß endlich der Olymp nicht verschmä
hen darf sich zu eröffnen und durch seine Gegenwart den
Beifall zu sanctioniren, den wir der Vorstellung eines
so reichlich ausgestatteten Theaterstückes enthusiastisch
zu spenden alle Ursache haben werden.

IN.

Englische

Literatur.

f '
l '

„ >,

Byrons Don Juan.
Mir fehlt ein Held! — „Ein Held er sollte fehlen?
D« Jahr und Monat neu vom neusten spricht." —
Ein Zeitungsschreiber mag sich schmeichelnd anilen.
So sagt die Zeit: es sey der rechte nicht.
Von solchen mag ich wahrlich nichts erzählen,
D« nehm' ich mir Freund Juan in's Gesicht;
Wir haben in der Oper ihn gesehen.
Früher als billig war, zum Teufel gehen.

Vernon, der Metzger Cumberland und Wolf so mit.
Auch Hawte, Prinz Ferdinand, Vurgopne auf's beste,
Heppel und Howe, sie hatten ihre Feste
Wie Welleslev jetzt - Der .ssönige Schattenschritt
Vom Stamme Banco's — Raben aus Einem Nestel —
Der Ruhm, die Lust zu herrschen reißt sie mit.
Dumourlez's, Nuonaparte's Kampfgewinnsten,
Die Zeitung steht den Herren gleich zu Diensten.

Barnave tennt und Brissot die Geschichte,
Condorcet, Mirabeou und P/tion auch;
Clootz, Danton, Morst litten viel Gerüchte,
Selbst l« Fayette er ging beinahe in Rauch.

206
Dann Jonbert, Höcht, vom Militair, Verpflichte,
Lannes, Dessair, Morean l Es war der Brauch
gu ihrer Zeit an ihnen viel z« preisen;
Doch will das nichts für meine Lieder heißen.
Nelson war unser Kriegsgott, ohne Frage,
Und ist es noch dem herzlichsten Bekenntniß;
Doch von Trafalgar tönet kaum die Sage,
Und so ist Flnth und Ebbe wetterwendisch.
Denn die Armee ist populär zu Tage
Und mit dem Seevolk nicht im Siuverstindniß;
Der Prinz ist für den Landdieost, uud indessen
Sind Duncan, Nelfon, Howe sie sind vergessen.
Vor Agamemnon lebten manche Braven,
So wie nachher, vo« Sinn und hoher Kraft;
Sie wirkten viel , sind unberühmt entschlafen.
Da kein Poet ihr Leben weiter schafft.
Von unsern Helden micht' ich niemand strafen.
Da jeder sich am Tag zusammenrafft;
Für mein Gedicht wüßt' ich mir aber keinen
Und nenne so Don Juan mein, den Meinen.

Wenn wir früherhin eine Stelle aus dem vielleicht
übersetzbaren Graf Carmagnola einzurücken Bedenken
trugen, und gegenwärtig mit kühnem Versuch den
unübersetzlichen Don Juan ergreifen und behandeln;
so möchte dieß wohl als Widerspruch angesehen werden ;
deßhalb wir denn auf den Unterschied hinzudeuten

207
nicht ermangeln^ Herr Manzoni ist bei uns noch we<
nig bekannt, daher soll man seine Vorzüge erst in ihrer
ganzen Fülle wie nur das Original sie darbietet, kennen
lemen; alsdann wird eine Uebersetzung von einem unse
rer jüngern Freunde gar wohl am Platze seyn; in Lord
Byrons Talent sind wir aber genugsam eingeweiht und
tonnen ihm durch Üebersetzung weder nutzen noch scha
den; die Originale sind in den Händen aller Gebildeten.
Uns aber wird ein solcher Versuch , wäre auch das
Unmögliche unternommen , immer einigen Nutzen brin
gen: denn wenn uns eine falsche Spiegelung auch das
Originalbild nicht richtig wieder gibt, so macht sie uns
doch aufmerksam auf die Spiegelfläche selbst und auf
deren, mehr oder weniger bemerkliche, mangelhafte Be
schaffenheit.
Don Iuan ist ein gränzenlos, geniales Werk, men
schenfeindlich bis zur herbsten Grausamkeit, menschen
freundlich, in die Tiefen süßester Neigung sich versen
kend ; und , da wir den Verfasser nun einmal kennen
und schätzen, ihn auch nicht anders wollen als er ist,
so genießen wir dankbar was er uns mit übermäßiger
Freiheit, ja mit Frechheit vorzuführen wagt. Dem
wunderlichen, wilden, schonungslosen Inhalt ist auch
die technische Behandlung der Verse ganz gemäß; der
Dichter schont die Sprache so wenig als die Men
schen und wie wir näher hinzutreten, so sehen wir
freilich, daß die englische Poesie schon eine gebildete

20S
komische Sprache hat, welcher wir Deutschen ganz
ermangeln.
Das Deutschkomische liegt vorzüglich im Sinn, «e»
niger in der Behandlung. Lichtenbergs Reichihum
wird bewundert, ihm stand eine ganze Welt von Wissen
und Verhältnissen zu Gebote, um sie wie Karten zu
mischen und nach Belieben schalkhaft auszuspielen!
Selbst bei Blumauer, dessen Vers- und Reim-Bildung
den komischen Inhalt leicht dahinträgt, ist es eigentlich
der schroffe Gegensatz vom Alten und Neuen, Edlen und
Gemeinen, Erhabenen und Niederträchtigen was uns
belustigt. Sehen wir weiter umher, so finden wir, daß
der Deutsche, um drollig zu seyn, einige Jahrhundert«
zurückschreibt und nur in Knictelreimen eigentlich naiv
und anmuthig zu werden das Glück hat.
Bei'm Uebersetzen des Don Juan ließen sich dem
Engländer manch? Vortheile ablernen; nur Einen
Spaß können wir ihm nicht nachmachen, welcher öf
ters durch seltsame und zweifelhafte Aussprache mancher,
auf dem Papier ganz verschieden gestalteter Worte be,
wirkt wird. Der englische Sprachkenner mag beurthei«
len, inwiefern der Dichter auch da muthwillig über die
Schnur gehauen.
Nur zufällig konnte die Uebersetzung der hier mitgetheillen Strophen entstehen, und wir lassen sie ab,
drucken nicht als Muster, sondern zur Anregung. Unsere sämmtlichen talentvollen Uebersetzer sollten sich
rheil«

202
theilwelse daran versuchen; man müßte sich Assonanzen,
unreine Reime, und wer weiß was alles erlauben; da
bei würde eine gewisse lakonische Behandlung nöthig seyn,
um Gehalt und Gewicht dieses frechen Muthwillens aus»
zudrücken ; erst wenn etwas geleistet ist wird man sich
weiter darüber besprechen können.
Sollte man uns vorwerfen , daß wir, durch Ueber,
setzung, eine solche Schrift in Deutschland ausbreitend,
unverantwortlich handeln, indem wir eine treue, ru
hige, wohlhäbige Nation mit dem Unsittlichsten, was
jemals die Dichtkunst vorgebracht, bekannt zu machen
trachten: so antworten wir, daß, „ach unserm Sinne,
diese Uebersetzungsversuche nicht gerade zum Druck be,
stimmt seyn müßten, sondern als Uebung guter talent»
voller Köpfe gar wohl gelten dürften. Sie mögen als,
dann, was sie hiebet gewonnen, zu Lust und Freude
ihrer Sprachgenossen bescheidentlich anwenden und aus
bilden. Genau betrachtet wäre jedoch von einem Ab,
druck solcher Gedichte kein sonderlicher Schade für die
Moralität mehr zu befürchten, indem Dichter und
Schriftsteller sich wunderlich gebärden müßten, um sitten,
verderberischer zu seyn als die Zeitungen des Tags.

«oetht « «N«le. XI.VI. «».

zH

Manfred,
Lonäon 1817.

Eine wunderbare mich nahberührende Erscheinung war
mir das Trauerspiel Manfred, von Byron. Dies»
seltsame geistreiche Dichter hat meinen Faust in sich auf
genommen, und, hypochondrisch, die seltsamste Nah
rung daraus gesogen. Er hat die seinen Zwecken zw
sagenden Motive auf eigne Weise benutzt, so daß keins
mehr dasselbige ist, und gerade deßhalb kann ich seinen
Geist nicht genugsam bewundern. Diese Umbildung ist
so aus dem Ganzen, daß man darüber und über die
Aehnlichkeit und Unähnlichkeit mit dem Vorbild höchst
interessante Vorlesungen halten tonnte ; wobei ich frei
lich nicht läugne, daß uns die düstere Gluth einer gräm
zenlosen reichen Verzweiflung am Ende lästig wird.
Doch ist der Verdruß, den man empfindet, imm«
mit Bewunderung und Hochachtung verknüpft.
Wir finden also in dieser Tragödie ganz eigentlich
die Quintessenz der Gesinnungen und Leidenschaften des

211
wunderbarsten, zu eigner Qual gebornen Talents. Die
Lebens, und Dichtungsweise des Lords Byron erlaubt
kaum gerechte und billige Beurtheilung. Er hat oft ge
nug bekannt, was ihn quält; er hat es wiederholt
dargestellt, und kaum hat irgend jemand Mitleid mit
seinem unerträglichen Schmerz, mit dem er sich wieder
käuend immer herumarbeitet.
Eigentlich sind es zwey Frauen deren Gespenster ihn
unablässig verfolgen, welche auch in genanntem Stück
große Rollen spielen, die eine unter dem Namen
As t arte, die andere, ohne Gestalt und Gegenwart,
bloß eine Stimme.
Von dem gräßlichen Abenteuer, das er mit der
ersten erlebt, erzählt man folgendes: Als ein junger,
kühner, hbchstanziehender Mann gewinnt er die Neigung
einer Florentinischen Dame, der Gemahl entdeckt es
und ermordet seine Frau. Aber auch der Morder wird
in derselben Nacht auf der Straße todt gefunden, ohne
daß jedoch der Verdacht auf irgend jemand könnte ge
worfen werden. Lord Byron entfernt sich von Florenz
l,nd schleppt solche Gespenster sein ganzes Leben hinter
sich drein.
Dieses mährchenhafte Ereigniß wird durch unzählige
Anspielungen in seinen Gedichten vollkommen wahr
scheinlich, wie er denn z. B. höchst grausam in seinen
ignen Eingeweiden wüthend, die unselige Geschichte
enes Königs von Sparta auf sich anwendet. Sie ist
14 »

212
folgende: Pauftnias, Lacedämonischer Feldherr, durch
den wichtigen Sieg bei Platöa ruhmgekrbnt, nachher
aber durch Uebermuth, Starrsinn, rauhes hartes Be»
tragen die Liebe der Griechen, wegen heimlichen Ver,
ständnisses mit dem Feinde das Vertrauen seiner Lands,
leute verlierend, — dieser lädt eine schwere Blutschuld
auf sich, die ihn bis an sein schmähliches Ende verfolgt.
Denn als er im schwarzen Meere die Flotte der verbün,
deten Griechen befehligt, entbrennt er in rasender Lei,
denschaft gegen eine schone byzantinische Iungftan.
Nach langem Widerstreben gewinnt sie der Machthaber
endlich den Eltern ab; sie soll Nachts zu ihm geführt
werden. Schamhaft bittet sie die Diener die Lampe»
zu löschen, es geschieht, und sie, im Zimmer umher,
tastend, stößt d» Lampensäule um. Aus dem Schlaft
erwacht Pausanias, argwöhnisch vermuthet er Mörder,
ergreift das Schwert und haut die Geliebte nieder. Der
gräßliche Anblick dieser Scene verläßt ihn niemals, der
Schatten verfolgt ihn unablässig, so daß er Gottheit»
und geisierbannende Priester vergebens anruft.
Welch ein verwundetes Herz muß der Dichter habe«,
der sich eine solche Begebenheit aus der Vorwelt heraus,
sucht, sie sich aneignet und sein tragisches Ebenbild
damit belastet. Nachstehender, von Unmuth und Le,
bensverdruß überladene Monolog wird nun durch dies«
Anmerkungen verständlich; wir empfehlen ihn allen
Freunden der Declamation zur bedeutenden Uebung.

Z
213
Hamlets Monolog erscheint hier gesteigert. Kunst ge,
hört dazu, besonders das Eingeschaltete herauszuheben
und den Zusammenhang des Ganzen rein' und fließend
zu erhalten. Uebrigens wird man leicht gewahr werden,
daß ein gewisser heftiger, ja ercentrischer Ausdruck nö»«
thig ist, um die Intention des Dichters darzustellen.
Manfred «New.
Der Zeit, des Schreckens Narren sind wir! 3«««
Bestehlend stehlen sie sich weg. Wir leben
In Lebens Ueberdruß, in Scheu des Todes.
In all den Tagen der verwünschten Posse —
Lebendige Last auf widerstrebendem Herzen,
In Sorgen stockt es, heftig schligt's in Pein,
Der Freud' ein Cnd' ist Todeskampf und Ohnmacht —
In all den Tagen, den vergangnen, künftigen —
Im Leben ist nichts Gegenwart — Du zählst
Wie wenig — wenig« «ls wenig, wo die Seele
Nicht nach dem Tod verlangt und doch zurück
Wie vor dem Winterstrome schrickt. Das Fröstlen
Wir' nur ein Augenblick. — Ich hab' ein Mittel
In meiner Wissenstraft: die Todten ruf ich
Und frag« sie: was ist denn das wir fürchten?
Der Antwort ernsteste ist doch das Grab.
Und das ist nichts, antworten sie mir nicht —
Antwortete begrabner Priester Gottes
Dem Weib zu Enbor! Sparta's König zog
Aus gritch'scher Jungfrau nie entschlafnem Geist
Antwort und Schicksal. Das Geliebteste
Halt' er gemordet, wußt' nicht wen er traf.

214
Vtarb nngesühnt. Nenn er auch schon zu Hülfe
Den Zeus von Phrvrus rief, Phigaliens
Arladische Beschwörer aufrief, zu gewinnen
Vom aufgebrachten Gchatten sein Verzeihen,
Auch eine Grinze nur des Richens. Die versetzte
Mit zweifelhaftem Wortsinn ; hoch erfüllt ward's.

Und hitt' ich nie gelebt! das was ich liebe
Wäre noch lebendig; härt' ich nie geliebt!
Das was ich liebe wir' noch immer schön
Und glücklich, glückverspendend. Und was aber.
Was ist sie jetzt? Für meine Sünden büßt sie Ein Wesen? Dent' es nicht — Vielleicht ein Nichts.
In wenig Stunden frag' ich nicht umsonst.
In dieser Stunde furcht' ich wie ich trotze.
Bis diese Stunde schreckte mich tein Schauen
Der Geister, guter, böser. Zittr' ich nun?
Und fühl' am Herzen fremden talten Than!
Doch tann ich thun w«s mich im Tiefsten widert.
Der Erde Schrecken ruf ich auf. — Es nachtet l

(5 2 in.

Nachdem ich über genanntes Weik fast ein Iahr lang
das Wunderbarste mir hatte vorsagen lassen, nahm ich
es endlich selbst zur Hand, da es mich denn zum Er,
staunen und Bewundern auftegte; eine Wirkung die
alles Gute, Schöne und Große auf den rein empfäng
lichen Geist ausüben wird. Gern sprach ich darüber
unter Freunden, und zugleich nahm ich mir vor, etwas
öffentlich davon zu sagen; allein je tiefer man in das
Werk eines solchen Geistes hineindringt, desto mehr
empfindet man wie schwer es sey es in sich selbst,
geschweige für andere zu reproduciren, und vielleicht
hätte ich, wie über so viel anderes Treffliche, geschwie
gen, hätte mich nicht eine Anregung von außen aber
mals herangeführt.
Ein Franzose, Fabre d 'Oliv et, übersetzt ge
dachtes Stück in reimfreie Verse und glaubt es in einer
Folge von philosophisch,kritischen Bemerkungen wider
legt zu haben. Nun ist mir zwar diese seine Arbeit
nicht zu Gesicht gekommen, allein der Monitenr vom

210
23 October 1823 nimmt sich des Dichters an, und
indem er über einzelne Theile und Stellen völlig in
unserem Sinne sich ausdrückt, so weckt er unsere eigene
Betrachtung wieder lebhaft auf, wie es zu geschehen
pflegt, wenn wir, unter vielen gleichgültigen und
verworrenen Stimmen, endlich eine ansprechende ver,
nehmen, da wir uns denn gern zu beifälliger Erwide,
rung finden lassen. Wir hören den Sachwalter selbst,
indem er sich folgendermaßen ausspricht.
„Iene Scene, welche sich bis zu Cains Verfiu,
chung durch Eva hinaufsteigert, zeugt, unseres Bedün,
kens, von der energischen Tiefe der Byron'schen Ideen;
sie läßt uns in Cain den würdigen Sohn einer solchen
Mutter erkennen.
„Der Uebersetzer fragt hier, woher wohl der Dich
ter sein Urbild genommen? Lord Byron konnte ihn»
antworten, aus der Natur und ihrer Betrachtung , wie
Corneille seine Cleopatra, wie die Alten ihre Me,
dea darin fanden, wie uns die Geschichte so viele
Charaktere, beherrscht von granzenlosen Leidenschaf»
ten, aufstellt.
„Wer irgend das menschliche Herz scharf beobach,
tet und erkannt hat, bis zu welchem Grade seine
mannichfachen Regungen sich verirren können, beson,
ders bei den Frauen, die im Guten wie im Bösen gleich
schrankenlos erscheinen, der wird gewiß dem Lord
Byron nicht vorwerfen, sich, wenn es gleich eine erst

217
entstandene Welt und die allererste Familie galt, an der
Wahrheit versündigt, oder sie nach Belieben überboten
zu haben. Er schildert uns eine verdorbene Natur, wie
Milton dagegen sie in ihrer Schönheit und ursprünglichen
Reinheit mit hinreißender Farbenfrische zu mahlen wußte.
„Im Augenblick jener fürchterlichen Verwünschung,
die man dem Dichter vorwirft, war Eva nicht mehr
das Meisterstück der Vollkommenheit und Unschuld;
schon hatte sie vom Versucher jene vergifteten Gäh,
rungsstoffe empfangen, durch welche die herrlichen An,
lagen und Gefühle, die der Urheber des Lebens zu so
viel besserem Zwecke bestimmt hatte, für immer ent«
adelt wurden; schon war jene reine süße Selbstzufrieden,
heit in Eitelkeit übergegangen und eine vom Feinde des
Menschengeschlechts aufgeregte ^Neugierde, zu unseligem
Ungehorsam hintreibend, betrog die Absichten des Schö,
pfers und entstellte das Meisterstück seiner Schöpfung.
„Eva in ihrer Vorliebe für Abel, in ihren wü«
thenden Verwünschungen gegen seinen Mörder Cain,
erscheint höchst consequent mit sich selbst, so wie sie
nun einmal geworden. Der schwache aber schuldlose
Abel, in welchem sich nur ein gefallener Adam dar,
stellt, muß seiner Mutter um so lieber werden, als
er ihr minder schmerzlich das demüthigende Bild ihres
Fehltritts zurückruft. Cain dagegen , der weit mehr
von ihrem eigenen Stolze geerbt und jene Stärke
die Adam verloren, bewahrt hat, reizt alle Erinne,

218
rungen, alle Eindrücke der Eigenliebe auf einmal in
ihr auf; tödtlich verwundet in dem Gegenstand ihrer
mütterlichen Vorliebe, kennt ihr Schmerz keine Grän
zen mehr, obgleich der Mörder ihr eigner Sohn ist.
Einem so kräftigen Genie wie Lord Byron kam es zu,
dieß Bild in fürchterlicher Wahrheit auszumahlen, so
mußte er es behandeln oder gar nicht."
Und so können wir denn ganz ohne Bedenken dieses
Wort wieder aufnehmen und was vom Besondem gesagt
ist, vom Allgemeinen aussprechen: Wollte Lord Bv»
ron einen Ca in schreiben, so mußte er ihn so behau«
deln, sonst lieber gar nicht.
.
Das Werk selbst ist nunmehr als Original und
Uebersetzung in vielen Händen, es bedarf also von un,
serer Seite keines Antündigens , noch Anpreisens; eini,
ges jedoch glauben wir bemerken zu müssen.
Der, über alle Begriffe, das Vergangene sowohl als
das Gegenwärtige und, in Gesolg dessen, auch das
Zukünftige mit glühendem Geistesblick durchdringende
Dichter hat seinem unbegränzten Talent neue Regionen
erobert: was er aber in denselben wirken werde, ist von
keinem menschlichen Wesen voraus zu sehen. Sein
Verfahren jedoch können wir schon einigermaßen näher
bezeichnen.
Er hält sich an den Buchstaben der biblischen Ueber,
lieferung; indem er nun das erste Menschen,Paar seine
ursprüngliche Reinheit und Schuldlosigkeit gegen eine

219
geheimnißvoll veranlaßte Schuld vertauschm und die da
durch verwirkte Strafe auf alle Nachkommen forterben
läßt, so legt er die ungeheure Last eines solchen Ereig
nisses auf die Schultern Cains, als des Repräsentan
ten einer, ohne eigenes Vergehen in tiefes Elend gestürz
ten, mißmuthigen Menschheit. Diesem gebeugten,
schwer belasteten Ursohne macht nun besonders der Tod,
von dem er noch gar keine Anschauung hat, viel zu schaf
fen und wenn er das Ende gegenwärtigen Mühsals
wünschen mag, so scheint es ihm noch widerwärtiger
solches mit einem ganz unbekannten Zustande zu vertau
schen. Schon hieraus sieht man, daß das volle Ge
wicht einer erklärenden , vermittelnden und immer mit
sich selbst streitenden Dogmatik, wie sie uns noch immer
beschäftigt, dem ersten unbehaglichen Menschensohne
aufgebürdet worden.
Diese der menschlichen Natur nicht fremden Wider
wärtigkeiten wogen in seiner Seele auf und ab und kön
nen durch die gottergebene Sanftmuth des Vaters und
Bruders, durch liebevoll erleichterndes Mitwirken der
Schwester,Gattin nicht beschwichtigt werden. Um sie
aber bis in's Unerträgliche zu schärfen, tritt Satan
heran, ein kräftig verführender Geist, der ihn erst sitt
lich beunruhigt, sodann aber wundersam durch alle
Welten führt, ihm das Vergangene übermäßig groß,
das Gegenwärtige klein und nichtig, das Künftige ah
nungsvoll und untröstlich schauen läßt.

220
So kehrt er zu den Selnigen zurück, aufgeregter ob«
gleich nicht schlimmer als er war, und da er im Faml,
lienwesen alles findet wie er's verlassen hatte, so wird
ihm die Zudringlichkeit Abels, der ihn zum Opfer nö»
thigen will, ganz unerträglich. Mehr sagen wir nicht
als daß die Scene in welcher Abel umkommt auf das
köstlichste motivirt ist; und so ist auch das Folgende
gleich groß und unschätzbar. Da liegt nun Abel! Das
ist nun der Tod! von dem so viel die Rede war,
und das Menschengeschlecht weiß eben so wenig davon
als vorher.
Vergessen aber dürfen wir nicht, daß durch's ganze
Stück eine Art von Ahnung auf einen Erlöser durchgeht,
daß der Dichter also sich auch in diesem Punkte, wie in
allen übrigen, unsern Auslegebegriffen und Lehrweisen
anzunähern gewußt hat.
Von der Scene mit den Eltern, worin Eva zuletzt
dem verstummten Cain flucht, die unser westlicher Nach»
bar so trefflich günstig heraushebt, bleibt uns nichts zu
sagen übrig; wir haben uns nur mit Bewunderung und
Ehrfurcht dem Schlusse zu nähern.
Hier äußerte nun eine geistreiche, in Hochschätzung
Byrons mit uns verwandte Freundin : alles was religios
und sittlich in der Welt gesagt werden könne , sep in
den drey letzten Worten des Stückes enthalten.

5

Lebensverhältniß zu Byron.
Der deutsche Dichter, bis ins hohe Alter bemüht die
Verdienste früherer und mitlebender Männer sorgfältig
und rein anzuerkennen, indem er dieß als das sicherste
Mittel zu eigener Bildung von jeher betrachtete, mußte
wohl auch auf das große Talent des Lords, bald nach
dessen erstem Erscheinen, aufmerksam werden, wie er
denn auch die Fortschritte jener bedeutenden Leistungen
und eines ununterbrochenen Wirkens unablässig begleitete.
Hierbei war denn leicht zu bemerken, daß die allge,
meine Anerkennung des dichterischen Verdienstes mit
Vermehrung und Steigerung rasch auf einander folgen
der Productionen in gleichem Maße fortwuchs. Auch
wäre die diesseitige frohe Theilnahme hieran höchst voll
kommen gewesen, hätte nicht der geniale Dichter durch
leidenschaftliche Lebensweise und inneres Mißbehagen
sich selbst ein so geistreiches als gränzenloses Hervorbrin
gen und seinen Freunden den reizenden Genuß an seinem
hohen Daseyn einigermaßen verkümmert.
Der deutsche Bewunderer jedoch, hierdurch nicht
geirrt, folgte mit Aufmerksamkeit einem so seltenen Le,

222
ben und Dichten in aller seiner Ercentricität, die freilich
um desto auffallender seyn mußte, als ihres Gleichen
in vergangenen Iahrhunderten nicht wohl zu entdecken
gewesen und uns die Elemente zur Berechnung einer
solchen Bahn völlig abgingen.
Indessen waren die Bemühungen des Deutschen dem
Engländer nicht unbekannt geblieben, der davon in seinen
Gedichten unzweydeutige Beweise darlegte, nicht weniger
sich durch Reisende mit manchem freundlichen Gruß ver,
nehmen ließ.
Sodann aber folgte, überraschend, gleichfalls durch
Vermittlung, das Originalblatt einer Dedication des
Trauerspiels Sardanapalus, in den ehrenreichsten Aus»
drücken und mit der freundlichen Anfrage: ob solche ge
dachtem Stück vorgedruckt werden könnte.
Der deutsche mit sich selbst und seinen Leistungen im
hohen Alter wohlbekannte Dichter durfte den Inhalt jener
Widmung nur als Aeußerung eines trefflichen hochfüh
lenden, sich selbst seine Gegenstande schaffenden, uner
schöpflichen Geistes mit Dank und Bescheidenheit be
trachten; auch fühlte er sich nicht unzufrieden, als, bei
mancherlei Verspätung, Sardanapal ohne ein solches
Vorwort gedruckt wurde, und fand sich schon glücklich
im Besitz eines lithographirten Facsimile, zu höchst wer,
theM Andenken.
Doch gab der edl« Lord seinen Vorsatz nicht auf,

223
dem deutschen Zeit« und Geist,Genossen eine bedeutende
Freundlichkeit zu erweisen; wie denn das Trauerspiel
Werner ein höchst schätzbares Denkmal an der Stirn
führt.

,

. ., '

Hiernach wird man denn wohl dem deutschen Dich
tergreise zutrauen, daß er einen so gründlich guten Wil
len, welcher uns auf dieser Erde selten begegnet, von
einem so hoch gefeierten Manne ganz unverhofft erfah
rend, sich gleichfalls bereitete mit Klarheit und Kraft
auszusprechen: von welcher Hochachtung er für seinen
unübertroffenen Zeitgenossen durchdrungen, von welchem
theilnehmenden Gefühl für ihn er belebt sey. Aber die
Aufgabe fand sich so groß, und erschien immer größer,
je mehr man ihr näher trat: denn was soll man von
einem Erdgebornen sagen, dessen Verdienste durch Be
trachtung und Wort nicht zu erschöpfen sind?
Als daher ein junger Mann, Herr Sterling, ange
nehm von Person und rein von Sitten, im Frühjahr
1323 seinen Weg von Genua gerade nach Weimar nahm,
und auf einem kleinen Blatte wenige eigenhändige Worte
des verehrten Mannes als Empfehlung überbrachte; als
nun bald darauf das Gerücht verlautete, der Lord werde
seinen großen Sinn, seine mannichfaltigen Kräfte, an
erhabengefährliche Thaten über Meer verwenden, da
war nicht länger zu zaudern und eilig nachstehendes
Gedicht geschrieben:

224
Ein freundlich Wort kommt, eines nich dem andern,
Won Süden her und bringt uns frohe Stunden;
SS ruft unö auf zum Edelsten zu wandern,
Nicht ist der Geist, doch ist der Zuß gebunden.
Wie soll ich dem, den ich so lang' begleitet,
Nun etwas Traulich'ö in die Ferne sagen?
Ihm, der sich selbst im Innersten bestreitet,
Stark angewohnt, daö tiefste Weh zu tragen.
Wohl sev ihm doch, wenn er sich selbst empfindet.
Er wage selbst sich hochbeglückt zu nennen.
Wenn Musenkraft die Schmerzen überwindet;
Und wie ich ihn erkannt, mög' er sich kennen.
Es gelangte nach Genua, fand ihn aber nicht mehr
daselbst; schon war der treffliche Freund abgesegelt und
schien einem jeden schon weit entfernt; durch Stürme jedoch zurückgehalten, landete er in Livorno, wo ihn das
herzlich Gesendete gerade noch traf, um es im Augenblicke seiner Abfahrt, den 24July 1823, mit einem
reinen schon gefühlten Blatt erwidern zu können, als
werthestes Zeugniß eines würdigen Verhältnisses unter
den kostbarsten Documenten vom Besitzer aufzubewahren.
So sehr uns nun ein solches Blatt erfreuen und
rühren und zu der schönsten Lebenshoffnung aufregen
mußte, so erhält es gegenwärtig durch das unzein'ge
Ableben des hohen Schreibenden den größten schmerzlich«
sten Werth, indem es die allgemeine Trauer der Sittenund Dichter-Welt über seinen Verlust für unö leider
ganz

225
ganz insbesondere schärft, die wir nach vollbrachtem
großem Bemühen hoffen durften, den vorzüglichsten Geist,
den glücklich erworbenen Freund und zugleich den mensch«
lichsten Sieger persönlich zu begrüßen.
Nun aber erhebt uns die Ueberzeugung, daß seine
Nation, aus dem theilweise gegen ihn aufbrausenden,
tadelnden, scheltenden Taumel plötzlich zur Nüchternheit erwachen und allgemein begreifen werde, daß alle
Schalen und Schlacken der Zeit und des Individuums,
durch welche sich auch der Beste hindurch und heraus zu
arbeiten hat, nur augenblicklich, vergänglich und hinfällig gewesen, wogegen der staunenswürdige Ruhm,
zu dem er sein Vaterland für jetzt und künftig erhebt,
in feiner Herrlichkeit gränzenlos und in seinen Folgen
unberechenbar bleibt. Gewiß, diese Nation, die sich so
vieler großer Namen rühmen datzf, wird ihn verklärt zu
denjenigen stellen, durch die sie sich immerfort selbst
zu ehren hat.

Voeih«'« Werce. XKVI. Bd.

15

Leben Napoleon
Von Walter Scott.

Der reichste, gewandteste, berühmteste Erzähler seines
Jahrhunderts unternimmt die Geschichte seiner Zeit zu
schreiben.
Dabei entwickelt er nothwendig alle die Tugenden,
die er bereits in seinen frühern Werken zu bethätigeu
wußte.
Er weiß den mannichfaltigen historischen Stoff deut
lichst aufzufassen.
,
Er dringt in die Bedeutung des Gehaltes ein.
Durch vieljährige literarische Uebung gewinnt er
sich die höchstmögliche Facilität der Behandlung und
des Vortrags.
Die Eigenschaft des Romans und die Form des»
selben begünstigt ihn, indem er durch fingirte Motive
das historisch Wahre näher an einander rückt, und zn
einem Faßlichen vereinigt, während es sonst in der Ge,
schichte weit auseinander steht, und sich kaum dew
Geist, am wenigsten aber dem Gemüth ergreislich
darstellt.

227
Er gibt sich auf, die Geschichte seiner Zeit dergestalt
vorzutragen, daß er sich die Eindrücke, welche ihm die
jedesmaligen Ereignisse gemacht, wieder aufs genauste
vergegenwärtigt; wobei er denn freilich nicht vermeiden
kann, die Betrachtungen, zu welchen ihm die Folge
Gelegenheit gegeben, als Regulativ und Bindemittel
anzuwenden.
Walter Scott ist 1771 geboren, also fällt seine
Kindheit gerade in den lebhaftern Ausbruch des nord«
americanischen Kriegs.
Er war 17 bis 18 Iahr' alt bei dem Ausbruche der
französischen Revolution.
Was mußte er nicht in solcher Weise in solcher Zeit
erleben?
Ietzo, da er stark in den Funfzigern sieht, und
durchaus nah genug von der Weltgeschichte berührt wor»
den, tritt er mit obgemeldeten Eigenschaften auf, um
öffentlich über das vergangene Wichtige sich mit uns zu
unterhalten.
Welche Erwartung dieß in mir erregen mußte, wird
derjenige leicht abnehmen, der sich vergegenwärtigt, daß
ich, zwanzig Iahr' älter als er, gerade im zwanzigsten
Jahre persönlich vor Paoli stand, und im sechzigsten
vor Napoleon.
Diese langen Iahre durch versäumte ich nicht, fer,
ner und näher mit den Weltereignissen in Berührung
kommend, darüber zu denken und nach einer individuel»
15»

223
len Weise die Gegenstände mir zu ordnen und einen Zu«
sammenhang auszubilden.
Was konnte mir daher erwünschter seyn als mich
in ruhigen Stunden, nach Bequemlichkeit und Belleöen, mit einem solchen Mann zu unterhalten, d«
auf seine klare, treue und kunstfertige Weise mir dasjenige vorzuführen versprach, worüber ich zeitlebens zu
denken hatte, und durch die tagtäglichen Folgen jener
großen Jahresreihe immer fortzudenken genörhigt bin.
Dieses schreibe vorläusig nieder, eben als ich das
Lesen dieses Werkes beginne und gedenke, was mir
wichtig scheint in der Folge gleichfalls nach und nach
niederzulegen.
Alsdann möchte sich zeigen was mir neu war,
theils weil ich es nicht erfuhr noch bemerkte, noch das
selbe in seiner eigentlichen Bedeutung anerkannte; fer
ner, welche Combinarionen, Ein- und Uebersichten mir
besonders wichtig geworden.
Hiebet wird an der Betrachtung das Meiste zu
gewinnen seyn, daß, wie jedes Individuum die Welt
geschichte nur auf feine Weife vernimmt, die Zeitungen
im eigenen Sinne liest; so auch keine Parten, keine
Nation hierin ganz rein zu verfahren fähig ist, son
dern vielmehr immer erwartet und aussucht, was ihren
Begriffen zusagt, und ihren Leidenschaften schmeichelt.
Haben wir den Franzosen, die so mannichfaltig
auch von verschiedenen Seiten über die Revolution ge

229
sprechen, willig zugehört ; haben wir uns von Deutschen
vielfach davon unterhalten und belehren lassen: so muß
es höchst interessant seyn, einen Engländer und zwar
einen höchst namhaften zu vernehmen.
Wobei denn vorauszusehen ist, daß er es den andern
Völkerschaften, so wie manchem Individuum nicht zu
Danke machen wird.
Hierüber würde ich, wenn mir eine Fortsetzung gelingen sollte, zuallererst meine Betrachtungen äußern
und in's Klare zu bringen suchen, wer denn eigentlich
spricht und zu wem!
Seim«, den l» November ««!?.

7 K «, I.iks

I^onäon 1825.

Von dieser Biographie Schillers wäre nur das Beste
, zu sagen; sie ist merkwürdig, indem sie ein genaues
Studium der« Lebensvorfälle unseres Dichters beweist,
so wie denn auch das Studium der Dichtungen unseres
Freundes und eine innige Theilnahme an denselben aus
diesem Werke hervorgeht. Bewundernswürdig ist «s,
wie sich der Verfasser eine genügende Einsicht in den
Charakter und das hohe Verdienst dieses Mannes ver,
schafft, so klar und so gehörig als es kaum aus der
Ferne zu erwarten gewesen.
Hier bewahrheitet sich jedoch ein altes Wort: der
gute Wille hilft zu vollkommener Kenntniß. Denn ge,
rade daß der Schottländer den deutschen Mann mit
Wohlwollen anerkennt, ihn verehrt und liebt, dadurch
wird er dessen treffliche Eigenschaften am sichersten ge,

23l
wahr, und vermag sich zu einer Klarheit über seinen
Gegenstand zu erheben, zu der sogar Landsleute des
Trefflichen in frühem Tagen nicht gelangen konnten.
Denn die Mitlebenden werden an vorzüglichen Menschen
gar leicht irre; das Besondere der Person stort sie, das
laufende bewegliche Leben verrückt ihre Standpunkte,
hindert das Kennen und Anerkennen eines solchen Man
nes. Dieser aber war von so außerordentlicher Art, daß
der Biograph die Idee eines vorzüglichen Mannes vor
Augen halten, und sie durch individuelle Schicksale und
Leistungen durchführen konnte und sein Tagewerk derge,
stalt vollbracht sah.

Vorwort zu Schillers Leben
aus dem Englischen von T. Carlyle.
Der hochansehnlichen Gesellschaft für aus
ländische schöne Literatur zu Berlin.
Als gegen Ende des vergangenen Iahres ich die an,
genehme Nachricht erhielt, daß eine mir fteundlich be
kannte Gesellschaft, welche bisher ihre Aufmerksamkeit
inländischer Literatur gewidmet hatte, nunmehr dieselbe
auf die ausländische zu wenden gedenke, konnte ich in
meiner damaligen Lage nicht ausführlich und gründlich
genug darlegen, wie sehr ich ein Unternehmen, bei
welchem man auch meiner auf das geneigteste gedacht
hatte, zu schätzen wisse.
Selbst mit gegenwärtigem öffentlichem Ausdruck
meines dankbaren Antheils geschieht nur fragmentarisch,
was ich im bessern Zusammenhang zu überliefern ge
wünscht hätte. Ich will aber auch das wie es mir
vorliegt nicht zurückweisen, indem ich meinen Haupt
zweck dadurch zu erreichen hoffe, daß ich nämlich meine
Freunde mit einem Manne in Berührung bringe, welchen
ich unter diejenigen zähle, die in spätern Iahren sich

233
an mich thätig angeschlossen, mich durch eine mitschreitende Theilnahme zum Handeln und Wirken aufge,
muntert, und durch ein edles reines wohlgerichtetes
Bestreben wieder selbst verjüngt, mich, der ich sie her
anzog, mit sich fortgezogen haben. Es ist der Ver
fasser des hier übersetzten Werkes, Herr Thomas
Carlnle, ein Schotte, von dessen Thätigkeit und Vor,
zügen, so wie von dessen näheren Zuständen nachste
hende Blätter ein Mehreres eröffnen werden.
Wie ich denselben und meine Berliner Freunde zu
kennen glaube, so wird zwischen ihnen und ihm eine
frohe , wirksame Verbindung sich einleiten, und beide
Theile werden, wie ich hoffen darf, in einer Reihe von
Iahren sich dieses Vermächtnisses und seines fruchtbaren
Erfolges zusammen erfreuen, so daß ich ein fortdauern
des Andenken, um welches ich hier schließlich bitten
möchte, schon als dauernd gegönnt, mit anmuthigen
Empfindungen voraus genießen kann.
Ntlmor, llpril «»l».

Vorwort.
Es ist schon einige Zeit von einer allgemeinen Welt
literatur die Rede, und zwar nicht mit Unrecht; denn
die sämmtlichen Nationen, in den fürchterlichsten Kriegen durcheinander geschüttelt, sodann wieder auf sich
selbst einzeln zurückgeführt, hatten zu bemerken, daß
sie manches Fremde gewahr worden, in sich aufge,

2Z4
nommen, bisher unbekannte geistige Bedürfnisse hie und
da empfunden. Daraus entstand das Gefühl nachbar
licher Verhältnisse, und anstatt daß man sich bisher zu
geschlossen hatte, kam der Geist nach und nach zu dem
Verlangen, auch in den mehr oder weniger freien geisti
gen Handelsverkehr mit aufgenommen zu werden.
Diese Bewegung wahrt zwar erst eine kurze Weile,
aber doch immer lang genug, um schon einige Betrach
tungen darüber anzustellen, und aus ihr baldmöglichst,
wie man es im Waarenhandel ja auch thun muß. Vortheil und Genuß zu gewinnen.

Gegenwärtiges, zum Andenken Schillers geschriebene Werk kann, übersetzt, für uns kaum etwas Neues
bringen ; der Verfasser nahm seine Kenntnisse aus Schrif
ten, die uns längst bekannt sind, so wie denn auch über
haupt die hier verhandelten Angelegenheiten bei uus öf
ters durchgesprochen und durchgefochten worden.
Was aber den Verehrern Schillers, und also eil
nem jeden Deutschen, wie man kühnlich sagen darf,
höchst erfreulich seyn muß, ist: unmittelbar zu erfah
ren, wie ein zartfühlender, strebsamer, einsichtiger
Mann über dem Meere, in seinen besten Jahren, durch
Schillers Productionen berührt, bewegt, erregt und
nun zum weitern Studium der deutschen Literatur ange
trieben worden.
Mir wenigstens war es rührend, zu sehen, wie die»

235

>

ser rein und ruhig denkende Fremde, selbst in jenen er
sten, oft harten, fast rohen Productionen unsres ver
ewigten Freundes, immer den edlen, wohldenkenden,
wohlwollenden Mann gewahr ward und sich ein Ideal
des vortrefflichsten Sterblichen an ihm auferbauen konnte.
Ich halte deßhalb dafür, daß dieses Werk, als von
einem Iüngling geschrieben, der deutschen Iugend zu
empfehlen seyn mochte: denn wenn ein munteres Lebens
alter einen Wunsch haben darf und soll, so ist es der:
in allem Geleisteten das Löbliche, Gute, Bildsame,
Hochstrebende, genug das Ideelle, und selbst in dem
nicht Musterhaften das allgemeine Musterbild der
Menschheit zu erblicken.

Ferner kann uns dieses Werk von Bedeutung seyn,
wenn wir ernstlich betrachten : wie ein fremder Mann
die Schillerischen Werke, denen wirft mannichfal«
tige Cultur verdanken, auch als Quelle der seinigen
schätzt, verehrt und dieß, ohne irgend eine Absicht, rein
und ruhig zu erkennen gibt.
Eine Bemerkung mochte sodann hier wohl am Platze
seyn, daß sogar dasjenige, was unter uns beinahe aus
gewirkt hat, nun, gerade in dem Augenblicke, welcher
auswärts der deutschen Literatur günstig ist, abermals
seine kräftige Wirkung beginne und dadurch zeige, wie
es auf einer gewissen Stufe der Literatur immer nützlich
und wirksam seyn werde.

236
So sind z. B. Herders Ideen bei uns dergestalt
in die Kenntnisse der ganzen Masse übergegangen, daß
nur wenige, die sie lesen, dadurch erst belehrt werden,
weil sie, durch hundertfache Ableitungen, von demjeni
gen was damals von großer Bedeutung war, in anderew
Zusammenhange schon völlig unterrichtet worden. Die,
ses Werk ist vor kurzem in's Französische übersetzt; wohl
in keiner andern Ueberzeugung als daß tausend gebildete
Menschen in Frankreich sich immer noch an diesen Idee»
zu erbauen haben.

In Bezug auf das dem Bande vorgesetzte Bild sey
folgendes gemeldet : Unser Freund , als wir mit ihm in
Verhältniß traten, war damals in Edinburgh wohnhaft,
wo er in der Stille lebend sich im besten Sinne auszubil»
den suchte, und, wir dürfen es ohne Ruhmredigkeit
sagen, in der deutschen Literatur hiezu die meiste För,
derniß fand.
Später, um sich selbst und seinen redlichen literari,
schen Studien unabhängig zu leben, begab er sich, etwa
zehn deutsche Meilen südlicher, ein eigenes Besitzthum
zu bewohnen und zu benutzen, in die Grafschaft Dum»
fries. Hier, in einer gebirgigen Gegend, in welchn
der Fluß Nithe dem nahen Meere zuströmt, unfern der
Stadt Dumfries, an einer Stelle welche Craigenpub
roch genannt wird, schlug er mit einer schönen und höchst
gebildeten Lebensgefährtin seine ländlich einfache Wob«

237
nung auf, wovon treue Nachbildungen eigentlich die Ver
anlassung zu gegenwärtigem Vorworte gegeben haben.

Gebildete Geister, zartfühlende Gemüther, welche
nach fernem Guten sich bestreben, in die Ferne Gutes
zu wirken geneigt sind, erwehren sich kaum des Wun,
sches, von geehrten, geliebten, weitabgesonderten Per,
sonen das Portrait, sodann die Abbildung ihrer Woh,
nung, so wie der nächsten Zustände, sich vor Augen ge,
bracht zu sehen.
Wie oft wiederholt man noch heutiges Tags die
Abbildung von Petrarch's Aufenthalt in Vaucluse, Tas«
so's Wohnung in Sorent! Und ist nicht immer die Vie
ler Insel, der Schutze« Rousseau's, ein seinen Ver
ehrern nie genugsam dargestelltes Local?
In eben diesem Sinne hab' ich mir die Umgebungen
meiner entfernten Freunde im Bilde zu verschaffen ge
sucht, und ich war um so mehr auf die Wohnung Herrn
Thomas Carlyle's begierig, als er seinen Aufent«
halt in einer fast rauhen Gebirgsgegend unter dem 55sten
Grade gewählt hatte.
Ich glaube durch solch eine treue Nachbildung der
neulich eingesendeten Originalzeichnungen gegenwärtiges
Buch zu zieren und dem jetzigen gefühlvollen Leser, viel
leicht noch mehr dem künftigen, einen freundlichen Ge
fallen zu erweisen und dadurch, so wie durch eingeschal
tete Auszüge aus den Briefen des werthen Mannes,

238
das Interesse an einer edlen allgemeinen Länder- und
Welt-Annäherung zu vermehren.

Thomas Carlyle an Goethe.
Cratgenpnttoch, d. 2S Sept. -s«.
„Sie forschen mit so warmer Neigung nach unserem
gegenwärtigen Aufenthalt und Beschäftigung, daß ich
einige Worte hierüber sagen muß, da noch Raum dazu
übrig bleibt. Dumfries ist eine artige Stadt, »it
etwa 15,000 Einwohnern und als Mittelpunkt des Han
dels und der Gerichtsbarkeit anzusehen eines bedeutenden Districts in dem' schottischen Geschäftskreis. Uns«
Wohnort ist nicht darin, sondern 15 Meilen (zr«v
Stunden zu reiten) nordwestlich davon entfernt, zwi
schen den Granitgebirgen und dem schwarzen Moorg«filde, welche sich westwärts durch Galloway meist bis
an die irische See ziehen. In dieser Wüste von Heide
und Felsen stellt unser Besitzthum eine grüne Oase vor,
einen Raum von geackertem, theilweise umzäunrem und
geschmücktem Boden, wo Korn reift und Bäume Schat
ten gewähren, obgleich ringsumher von Seemöven und
hartwolligen Schafen umgeben. Hier, mit nicht gerin
ger Anstrengung , haben wir für uns eine reine , dauer
hafte Wohnung erbaut und eingerichtet; hier wobneu
wir, in Ermangelung einer Lehr- oder andern öffent
lichen Stelle, um uns der Literatur zu befleißigen, nach
eigenen Kräften uns damit zu beschäftigen. Wir wün«

239
schen, daß unsre Rosen- und Garten-Büsche fröhlich
heranwachsen, hoffen Gesundheit und eine friedliche Gemüthsstimmung, um uns zu fördern. Die Rosen sind
freilich zum Theil noch zu pflanzen, ab« sie blühen doch
schon in Hoffnung.
„Zwei leichte Pferde, die uns überall hintragen,
und die Bergluft sind die besten Aerzte für zarte Nerven.
Diese tägliche Bewegung, der ich sehr ergeben bin , ist
meine einzige Zerstreuung; denn dieser Winkel ist der
einsamste in Britannien, sechs Meilen von einer jeden
Person entfernt die mich allenfalls besuchen möchte.
Hier würde sich Rousseau eben so gut gefallen haben, als
auf seiner Insel St. Pierre.
5
„Fürwahr, meine städtischen Freunde schreiben mein
Hierhergehen einer ähnlichen Gesinnung zu und weissa
gen mir nichts Gutes; aber ich zog hierher, allein zu
dem Zweck meine Lebensweise zu vereinfachen und eine
Unabhängigkeit zu erwerben, damit ick) mir selbst treu
bleiben könne. Dieser Erdraum ist unser, hier können
wir leben, schreiben und denken wie es uns am besten
däucht, und wenn Zoilus selbst König der Literatur wer
den sollte.
„Auch ist die Einsamkeit nicht so bedeutend, eine
Lohnkutsche bringt uns leicht nach Edinburgh, das wir
als unser brirtisch Weimar ansehen. Habe ich denn nicht
auch gegenwartig eine ganze Ladung von französischen,
deutschen, americanischen, englischen Journalen und

240
Zeitschriften, von welchem Werth sie auch seyn mbgen,
auf den Tischen meiner kleinen Bibliothek aufgehäuft'.
„Auch an alterthümlichen Studien fehlt es nicht.
Von einigen unsrer Höhen entdeck' ich, ungefähr eine
Tagereife westwärts, den Hügel, wo Agricola und seine
Römer ein Lager zurückließen; am Fuße desselben war
ich geboren , wo Vater und Mutter noch leben um mich
zu lieben. Und so muß man die Zeit wirken lassen. Doch
wo gerath' ich hin! Lassen Sie mich noch gestehen, ich
bin ungewiß über meine künftige literarische Thätigkeir,
worüber ich gern Ihr Urtheil vernehmen möchte ; geroiß
schreiben Sie mir wieder und bald, damit ich mich im
mer mit Ihnen vereint fühlen mdge."
Wir , nach allen Seiten hin wohlgesinnten, nach allgemeinster Bildung strebenden Deutschen, wir wissen
schon seit vielen Jahren die Verdienste würdiger schotti
scher Manner zu schätzen. Uns blieb nicht unbekannt,
was sie früher in den Naturwissenschaften geleistet, wor
aus denn nachher die Franzosen ein so großes Urbergewicht erlangten.
In der neuern Zeit verfehlten wir nicht den löblichen
Einfluß anzuerkennen, den ihre Philosophie auf die Sinneöänderung der Franzosen ausübte, um sie von dem
starren Sensualiöm zu einer geschmeidigeren Denkart auf
dem Wege des gemeinen Menschenverstandes hinzuleiten. Wir verdankten ihnen gar manche gründliche Ein

241
ficht in die wichtigsten Fächer brittischer Zustände und
Bemühungen.
Dagegen mußten wir vor nicht gar langer Zeit unsre
ethisch,ästhetischen Bestrebungen in ihren Zeitschriften
auf eine Weise behandelt sehen, wo es zweifelhaft blieb,
ob Mangel an Einsicht oder böser Wille dabei obwal
tete; ob eine oberflächliche, nicht genug durchdringende
Ansicht, oder ein widerwilliges Vorurtheil im Spiele
sey. Dieses Ereigniß haben wir jedoch geduldig abge
wartet, da uns ja dergleichen im eignen Vaterlande zu
ertragen genugsam von jeher auferlegt worden.
In den letzten Iahren jedoch erfreuen uns aus jenen
Gegenden die liebevollsten Blicke, welche zu erwidern
r»ir uns verpflichtet fühlen und worauf wir in gegenwar,
t igen Blättern unsre wohldenkenden Landsleute, in so
fern es nöthig seyn sollte, aufmerksam zu machen ge,
denken.
Herr Thomas Carlyle hatte schon den Wil,
Helm Meister übersetzt und gab sodann vorliegendes
Leben Schillers im Iahre 1825 heraus.
Im Iahre 1827 erschien 6eiiu»n Nom«nee» in
4 Bänden, wo er aus den Erzählungen und Mährchen
deutscher Schriftsteller, als Musäus, La Motte
Fouque, Tieck, Hoffmann, Iean Paul und
Goethe,, heraushob, was erseiner Nation am gemä,
ßesten zu seyn glaubte.
Goethe'« Werl«. XI.Vl. Vd.

16

242
Die einer jeden Abtheilung vorausgeschickten Nachrichten von dem Leben, den Schriften, der Richtung
des genannten Dichters und Schriftstellers geben ei«
Zeugniß von der einfach wohlwollenden Weise, wieder
Freund sich möglichst von der Persönlichkeit und den Zu»
ständen eines jeden zu unterrichten gesucht, und wie er
dadurch auf den rechten Weg gelangt, seine Kenntnisse
immer mehr zu vervollständigen.
In den Edinburgh« Zeitschriften, vorzüglich in denen welche eigentlich fremder Literatur gewidmet sind,
finden sich nun, außer den schon genannten deutschen
Autoren, auch Ernst Schulze, Klingemann,
Franz Horn, Zacharias Werner, Graf Pla»
ten und manche andere, von verschiedenen Referenten,
am meisten aber von unserm Freunde beurtheilt und
eingeführt.
Höchst wichtig ist bei dieser Gelegenheit zu bemerken, daß sie eigentlich ein jedes Werk nur zum Tert und
Gelegenheit nehmen, um über das eigentliche Feld und
Fach, so wie alsdann über das besondere Individuelle,
ihre Gedanken zu eröffnen und ihr Gutachten meisterhaft
abzuschließen.
Diese LZinKurgK Revievn. sie seycn dem Innern
und Allgemeinen, oder den auswärtigen Literaturen besonders gewidmet, haben Freunde der Wissenschaften
aufmerksam zu beachten ; denn es ist höchst merkwürdig,
wie der gründlichste Ernst mit der freisten Uebersichr,

243
ein strenger Patriotismus mit einem einfachen reinen
Freisinn, in diesen Vorträgen sich gepaart findet.

Genießen wir nun von dort, in demjenigen was uns
hier so nah angeht, eine reine einfache Theilnahme an
»nsern ethisch,ästhetischen Bestrebungen, welche für ei,
nen besonder« Charakterzug der Deutschen gelten können,
so haben wir uns gleichfalls nach dem umzusehen, was
ihnen dort von dieser Art eigentlich am Herzen liegt.
Wir nennen hier gleich den Namen Burns, von wel
chem ein Schreiben des Herrn Carlyle's folgende
Stelle enthält:
„Das einzige einigermaßen Bedeutende, was ich
seit meinem Hierseyn schrieb, ist ein Versuch über
Burns. Vielleicht habt Ihr niemals von diesem Mann
gehört, und doch war er einer der entschiedensten Ge,
nies; aber in der tiefsten Classe der Landleute geboren,
und durch die Verwicklungen sonderbarer Lagen zuletzt
jammervoll zu Grunde gerichtet, so daß was er wirkte
verhältnißmäßig geringfügig ist ; er starb in der Mitte
der Mannsjahre (1796).
„Wir Engländer, besonders wir Schottländer , lie,
ben Burns mehr als irgend einen Dichter seit Iahr,
Hunderten. Oft war ich von der Bemerkung betroffen,
er sey wenig Mona« vor Schiller, in dem Iahre
1759 geboren, und keiner dieser beiden habe jemals des
andern Namen vernommen. Sie glänzten als Sterne
16 »

244
in entgegengesetzten Hemisphären , oder , wenn man
will, eine trübe Erdatmosphäre sing ihr gegenseitiges
Licht auf."
Mehr jedoch als unser Freund vermuthen mochte,
war uns Robert Burns bekannt; das allerliebste
Gedicht 5onn>I!«'Iex.6orn war anonym zu uns gekom,
men, und verdienter Weise geschätzt, veranlaßre solches
manche Versuche unsrer Sprache es anzueignen. Hans
Gerstenkorn, ein wackerer Mann , hat viele Feinde,
die ihn unablässig verfolgen und beschädigen, ja zuletzt
gar zu vernichten drohen. Aus allen diesen Unbilden
geht er aber doch am Ende triumphirend hervor, be
sonders zu Heil und Fröhlichkeit der leidenschaftlichen
Biertrinker. Gerade in diesem heitern genialischen An,
thropomorphismus zeigt sich Burns als wahrhaften
Dichter.
^
Auf weitere Nachforschung fanden wir dieses Gedicht
in der Ausgabe seiner poetischen Werke von 1822, web
cher eine Skizze seines Lebens voransteht, die uns we
nigstens von den Aeußerlichkeiten seiner Zustände bis auf
einen gewissen Grad belehrte. Was wir von seinen Ge
dichten uns zueignen konnten, überzeugte uns von sei,
nem außerordentlichen Talent, und wir bedauerten, daß
uns die schottische Sprache grade da hinderlich war, we
er des reinsten natürlichsten Ausdrucks sich gewiß be»
mächtigt hatte. Im Ganzen jedoch haben wir uns«
Studien ft weit geführt, daß wir die nachstehende rühnw

245
licht Darstellung auch als unsrer Ueberzeug^ung gemäß
unterschieiben können.
Inwiefern übrigens unser Burns auch in Deutsch,
land bekannt sey, mehr als das Conversations, Lexikon
von ihm überliefert, wüßte ich, als der neuern literari
schen Bewegungen in Deutschland unkundig, nicht zu
sagen: auf alle Fälle jedoch gedenke ich die Freunde aus
wärtiger Literatur auf die kürzesten Wege zu weisen :
Väiilbnrßb 1828 recensirt von unserm Freunde im Täin.
bul"ßl, Nevie^v , December 1828.
Nachfolgende Stellen daraus übersetzt, werden den
Wunsch, das Ganze und den genannten Mann auf jede
Weise zu kennen, hoffentlich lebhaft erregen.

„Burns war in einem höchst prosaischen Zeitalter,
dergleichen Britannien nur je erlebt hatte, geboren, in
den allerungünstigsten Verhältnissen, wo sein Geist, nach
hoher Bildung strebend, ihr nnter dem Druck täglich
harter körperlicher Arbeit nachbringen hatte, ja unter
Mangel und trostlosesten Aussichten auf die Zukunft;
ohne Förderniß als die Begriffe, wie sie in eines armen
Mannes Hütte wohnen , und allenfalls die Reime von
Ferguson und Ramsay, als das Panier der Schönheit
aufgesteckt. Aber unter diesen Lasten versinkt er nicht;
durch Nebel und Finsierniß einer so düstern Region ent
deckt sein Adlerauge die richtigen Verhältnisse der Welt

24h
und des Menschenlebens; er wächst an geistiger Kraft
und drängt sich mit Gewalt zu verständiger Erfahrung.
Angetrieben durch die unwiderstehliche Regsamkeit seines
innern Geistes strauchelt er vorwärts und zu allgemeinen
Ansichten, und mit stolzer Bescheidenheit reicht er uns
die Frucht seiner Bemühungen, eine Gabe dar, welche
nunmehr durch die Zeit als unvergänglich anerkannt
worden.
„Ein wahrer Dichter, ein Mann in dessen Herzen
die Anlage eines reinen Wissens keimt, die Tone hinnn,
lisch« Melodien vorklingen, ist die köstlichste Gabe, die
einem Zeitalter mag verliehen werden. Wir sehen in
ihm eine freiere, reinere Entwickelung alles dessen roaS
in uns das Edelste zu nennen ist; sein Leben ist uns ein
reicher Unterricht und wir betrauern seinen Tod als eines
Wohlthäters, der uns liebte so wie belehrte.
„Solch eine Gabe hat die Natur in ihrer Güte uns
an Robert Burns gegönnt; aber mit allzuvorneh,
mer Gleichgültigkeit warf sie ihn aus der Hand als ein
Wesen ohne Bedeutung. Es war entstellt und zerstört
ehe wir es anerkannten: ein ungünstiger Stem hatte dnn
Iüngling die Gewalt gegeben , das menschliche Daseyn
ehrwürdiger zu machen, aber ihm war eine weisliche
Führung seines eigenen nicht geworden. Das Geschick
— denn so müssen wir in unserer Beschränktheit reden —
seine Fehler, die Fehler der Andern lasteten zu schwer
auf ihm, und dieser Geist, der sich erhoben hätte, wäre

247
es ihm nur zu wandern geglückt, sank in den Staub,
seine herrlichen Fähigkeiten wurden in der Bloche mit
Füßen getreten. Er starb, wir dürfen wohl sagen, ohne
jemals gelebt zu haben. Und so eine freundlich warme
Seele, so voll von eingebornen Reichthümern, solcher
Liebe zu allen lebendigen und leblosen Dingen ! Das
späte Tausendschönchen fällt nicht unbemerkt unter sein«
Pflugschar , so wenig als das wohlversorgte Nest der
furchtsamen Feldmaus, das er hervorwühlt. Der wilde
Anblick des Winters ergötzt ihn; mit einer trüben, oft
wiederkehrenden Zärtlichkeit, verweilt er in diesen ern
sten Scenen der Verwüstung; aber die Stimme des Win«
des wird ein Psalm in seinem Ohr; wie gern mag er in
den sausenden Wäldern dahin wandern: denn er fühlt
seine Gedanken erhoben zu dem, der auf den Schwingen
des Windes einherschreitet. Eine wahre Poetenseel« ! sie
darf nur berührt werden und ihr Klang ist Musik.
„Welch ein warmes allumfassendes Gleichheitsge,
fühl, welche vertrauenvolle, gränzenlose Liebe! welch
edelmüthiges Ueberschätzen des geliebten Gegenstandes!
Der Bauer, sein Freund, sein nußbraunes Mädchen
sind nicht länger gering und dörfisch, Held vielmehr und
Königin; er rühmt sie als gleich würdig des Höchsten
auf der Erde. Di« rauhen Scenen schottischen Lebens
sieht er nicht im arkadischen Lichte; aber in dem Rauche,
in dem unebenen Tennenboden einer solchen rohen Wirth»
lichkeit findet er noch immer Liebenswürdiges genug.

248
Aimuth fürwahr ist sein Gefährte, aber auch Liebe und
' Muth zugleich; die einfachen Gefühle, der Werth, der
Edelsinn, welche unter dem Strohdach wohnen, find
lieb und ehrwürdig seinem Herzen. Und so über die nied
rigsten Regionen des menschlichen Daseyns ergießt er die
Glorie seines eigenen Gemüths und sie steigen, durch
Schatten und Sonnenschein gesanftigt und verherrlicht,
zu einer Schönheit, welche sonst die Menschen kaum
in dem Hochsten erblicken.
„Hat er auch ein Selbsibewußtseyn, welches oft in
Stolz ausartet, so ist es ein edler Stolz , um abzuweh
ren, nicht um anzugreifen; kein kaltes mißlaunisches
Gefühl, ein freies und geselliges. Dieser poetische Land
mann beträgt sich, möchten wir sagen, wie ein König
in der Verbannung: er ist unter die Niedrigsten gedrängt
und fühlt sich gleich den Höchsten; er verlangt keinen
Rang, damit man ihm keinen streitig mache. Den Zu»
dringlichen kann er abstoßen, den Stolzen demüthigen,
Vorurtheil auf Reichthum oder Altgeschlecht haben bei
ihm keinen Werth.
In diesem dunklen Auge ist ein
Feuer, woran sich eine abwürdigende Herablassung nicht
wagen darf; in seiner Erniedrigung, in der äußersten
Roth vergißt er nicht für einen Augenblick die Majestät
der Poesie und Mannheit. Und doch, so hoch er sich
über gewöhnlichen Menschen fühlt, sondert er sich nicht
von ihnen ab ; mit Wärme nimmt er an ihrem Interesse
Theil, ja er wirft sich in ihre Arme und, wie sie auch

249
styen, bittet er um ihre Liebe. Es ist rührend zu sehen, '
wie in den düstersten Zuständen dieses stolze Wesen in der
Freundschaft Hülfe sucht, und oft seinen Busen dem
Unwürdigen aufschließt; oft unter Thränen an sein glü
hendes Herz ein Herz andrückt, das Freundschaft nur
als Namen kennt. Doch war er scharf, und schnellsich,
tig, ein Mann vom durchdringendsten Blick, vor wel
chem gemein« Verstellung sich nicht bergen konnte. Sein
Verstand sah durch die Tiefen des vollkommensten Be
trügers, und zugleich war eine großmüthige Leichtgläu»
bigkeit in seinem Herzen. So zeigte sich dieser Land
mann unter uns: eine Seele wie Aeolsharfe, deren
Saiten vom gemeinsten Winde berührt, ihn zu gesetz,
llcher Melodie verwandelten. Und ein solcher Mann war
es , für den die Welt kein schicklicher Geschäft zu finden
wußte, als sich mit Schmugglern und Schenken herum
zuzanken , Accise auf den Talg zu berechnen und Bier,
fässer zu visiren. In solchem Abmühen ward dieser
mächtige Geist kummervoll vergeudet, und hundert Iahre
mogen vorübergehen, eh' uns ein gleicher gegeben wird,
um vielleicht ihn abermals zu vergeuden."

Und wie wir den Deutschen zu ihrem Schiller
Glück wünschen, so wollen wir in eben diesem Sinne
auch die Schottländer segnen. Haben diese jedoch un,
serm Freunde so viel Aufmerksamkeit und Theilnahme er
wiesen, so wär' es billig, daß wir auf gleiche Weise ih»

250
ren Burns bei uns einführten. Ein junges Mitglied
der hochachtbaren Gesellschaft, der wir gegenwärtiges
im Ganzen empfohlen haben, wird Zerr und Mühe höchlich belohnt sehen, wenn er diesen freundlichen Gegendienst einer so verehrungswürdigen Nation zu leisten den
Entschluß fassen und das Geschäft treulich durchführen
will. Auch wir rechnen den belobten Robert Burnö
zu den ersten Dichtergeistern, welche das vergangene
Jahrhundert hervorgebracht hat.
Im Jahr 1829 kam uns ein sehr sauber
fällig gedrucktes Octavbändchen zur Hand :
«f Lermsn kuKIlostion«, »electeä ovä
csll? srrsngeö F«r W. II. Koller snö >sul.
I^oinlon.

und augencstzlogu,
5^»temsti.
OsKIrasun.

Dieses Büchlein , mit besonderer Kenntniß der beutschen Literatur, in einer die Uebersichr erleichternden
Methode verfaßt, macht demjenigen der es ausgearbei«
tet und den Buchhändlern Ehre, welche ernstlich das bedeutende Geschäft übernehmen, eine fremde Literatur
in ihr Vaterland einzuführen, und zwar so, daß man
in allen Fächern übersehen kdnne was dort geleistet wor»
den, um sowohl den Gelehrten, den denkenden Leser,
als auch den fühlenden und Unterhaltung suchenden an
zulocken und zu befriedigen. Neugierig wird jeder deutsche Schriftsteller und Lirerator, der sich in irgend einem
Fache hervorgethan, diesen Katalog aufschlagen um

zu forschen: ob denn auch seiner darin gedacht, seine
Werke, mit andern Verwandten, freundlich aufgenommen worden. Allen deutschen Buchhändlern wird es
angelegen seyn zu erfahren : wie man ihren Verlag über
dem Canal betrachte, welchen Preis man auf das Ein
zelne setze, und sie werden nichts verabsäumen um mir
jenen die Angelegenheit so ernsthaft angreifenden Män
nern in Verhältniß zu kommen, und dasselbe immerfort
lebendig zu erhalten.

Wenn ich nun aber das von unserm schottischen
Freunde vor so viel Jahren verfaßte Leben Schillers,
auf das er mit einer ihm so wohl anstehenden Bescheidenheit zurücksteht, hiedurch einleite und gegenwärtig
an den Tag fördere: so erlaube er mir einige seiner
neusten Aeußerungen hinzuzufügen, welche die bis
herigen gemeinsamen Fortschritte am besten deutlich
machen möchten.

Thomas Carlyle an Goethe.
Dm « Decemb» tili.
„Ich habe zu nicht geringer Befriedigung zum zwevtenmale den Briefwechsel gelesen und sende heute
einen darauf gegründeten Aussatz über Schiller ab
für das korelgn Ksviev. Eö wird Ihnen angenehm
seyn zu hbren, daß die Kenntniß und Schätzung der

252
auswärtigen, besonders der deutschen Literatur, sich
mit wachsender Schnelle verbreitet so weit die englisch«
Zunge herrscht, so daß bei den Antipoden, selbst in
Neuholland, die Weisen Ihres Landes ihre Weisheit
predigen. Ich habe kürzlich gehört, daß sogar in Or,
ford und Cambridge, unsern beiden englischen Univer
sitäten, die bis jetzt als die Haltpunkte der insularischen
eigenthümlichen Beharrlichkeit sind betrachtet worden,
es sich in solchen Dingen zu regen anfängt. Ihr Nie,
b u h r hat in Cambridge einen geschickten Uebersetzer ge,
funden und in Orford haben zwey bis drey Deutsche
schon hinlängliche Beschäftigung als Lehrer ihrer Sprache.
Das neue Licht mag für gewisse Augen zu stark seyn;
jedoch kann niemand an den guten Folgen zweifeln, die
am Ende daraus hervorgehen werden. Laßt Nationen
wie Individuen sich nur einander kennen , und der ge:
genftitige Haß wird sich in gegenseitige Hülfleistung ver,
wandeln, und anstatt natürlicher Feinde, wie benach»
barte Länder zuweilen genannt sind, werden wir alle
natürliche Freunde seyn."
Wenn uns nach allem diesem nun die Hoffnung
schmeichelt, eine Uebereinsilmmung der Nationen, ein
allgemeineres Wohlwollen werde sich durch nähere Kennt»
niß der verschiedenen Sprachen und Denkweisen nach
und nach erzeugen: so wage ich von einem bedeutenden
Einfluß der deutschen Literatur zu sprechen, welcher

2S3
sich in einem besondern Falle höchst wirksam erweisen
möchte.
Eö ist nämlich bekannt genug, daß die Bewohner der
drey brittischen Königreiche nicht gerade in dem besten
Einverständnisse leben , sondern daß vielmehr ein Nach
bar an dem andern genugsam zu tadeln findet, um eine
heimliche Abneigung bei sich zu rechtfertigen. Nun aber
bin ich überzeugt, daß wie die deutsche ethisch -ästhetische
Literatur durch das dreyfache Britannien sich verbreitet,
zugleich auch eine stille Gemeinschaft von Philogermanen sich bilden werde, welche in der Neigung zu
einer vierten, so nahverwandten Völkerschaft, auch unrer einander, als vereinigt und verschmolzen sich em
pfinden werden.

(^ e r m 2 n

1^ o m 2 n o ^

Vol. IV.
NäindnrßN 1827.

Um den Sinn dieses Titels im Deutschen wieder zu ge.
ben müßten wir allenfalls sagen: Musterstücke, roman,
tischer, auch mährchenhafter Art, ausgewählt aus den
Werken deutscher Autoren welche sich in diesem Fache
hervorgethan haben; sie enthalten kleinere und große«
Erzählungen von Musäus, Tieck, Hofmann, Iean
Paul Richter und Goethe in freier anmuthiger Sprache.
Merkwürdig sind die einem jeden Autor vorgesetzten No
tizen, die man, so wie die Schillerische Biographie,
gar wohl rühmen, auch unsern Tagesblättern und Hef,
ten zu Uebersetzung und Mittheilung, wenn es nicht
etwa schon uns unbewußt geschehen ist, empfehlen darf.
Die Lebenszustände und Ereignisse find mit Sorgfalt
dargestellt und geben von dem individuellen Charakter
eines jeden, von der Einwirkung desselben auf seine
Schriften genugsame Vorkenntniß. Hier sowohl wie
in der Schillerischen Biographie beweist Herr Carlple

255
eine ruhige, klare, innige Theilnahme an dem deutschen
poetisch,literarischen Beginnen; er gibt sich hin an das
eigenthümliche Bestreben der Nation ; er läßt den Ein,
zelnen gelten, jeden an seiner Stelle, und schlichtet hie,
durch gewissermaßen den Confiict der innerhalb der Lite,
ratur irgend eines Volkes unvermeidlich ist. Denn le,
ben und wirken heißt eben so viel als Parte» machen und
ergreifen. Niemand ist zu verdenken wenn er um Platz
und Rang kämpft, der ihm seine Eristenz sichert, und
einen Einfluß verschafft der auf eine glückliche weitere
Folge hindeutet.
Trübt sich nun hiedurch der Horizont einer innern
Literatur oft viele Iahre lang , der Fremde läßt Scaub,
Dunst und Nebel sich setzen, zerstreuen und verschwinden,
und sieht jene fernen Regionen vor sich aufgeklärt mit
ihren lichten und beschatteten Stellen, mit einer Ge,
müthsruhe wie wir in klarer Nacht den Mond zu be,
trachten gewohnt sind.
Hier nun mögen einige Betrachtungen , vor längerer
Zeit niedergeschrieben, eingeschaltet stehen , sollte man
auch finden daß ich mich wiederhole, wenn man nur zu
gleich gesteht daß Wiederholung irgend zum Nutzen ge,
reichen könne.
Offenbar ist das Bestreben der besten Dichter und
ästhetischen Schriftsteller aller Nationen schon seit ge,
raumer Zeit auf das allgemein Menschliche gerichtet.
In jedem Besondern, es sty nun historisch, mythologisch,

256
fabelhaft, mehr oder weniger willkürlich ersonnen, wird
man durch Nationalität und Persönlichkeit hin jenes
Allgemeine immer mehr durchleuchten und durchschei,
nen sehen.
Da nun auch im praktischen Lebensgange ein Glei,
ches obwaltet und durch alles irdisch Rohe, Wilde,
Grausame, Falsche, Eigennützige, Lügenhafte sich
durchschlingt, und überall einige Milde zu verbreiten
trachtet; so ist zwar nicht zu hoffen daß ein allgeme'ner
Friede dadurch sich einleite, aber doch daß der unver,
meidliche Streit nach und nach läßlicher werde, der
Krieg weniger grausam, der Sieg,weniger übermüthig.
Was nun in den Dichtungen aller Nationen hierauf
hindeutet und hinwirkt, dieß ist es was die Uebrigen sich
anzueignen haben. Die Besonderheiten einer jeden muß
man kennen lernen, um sie ihr zu lassen, um gerade da
durch mit ihr zu verkehren: denn die Eigenheiten einer
Nation sind wie ihre Sprache und ihre Münzsorten : sie
erleichtern den Verkehr, ja sie machen ihn erst vollkom
men möglich.
Eine wahrhaft allgemeine Duldung wird am sicher,
sten erreicht, wenn man das Besondere der einzelnen
Menschen und Völkerschaften auf sich beruhen läßt, bei
der Ueberzeugung jedoch festhält, daß das wahrhaft
Verdienstliche sich dadurch auszeichnet, daß es der gan,
zen Menschheit angehört. Zu einer solchen Vermittelnn«,
und wechselseitigen Anerkennung tragen die Deutschen

257
seir langer Zeit schon bei. Wer die deutsche Sprache
versteht und studirt, befindet sich auf dem Markte wo
alle Nationen ihre Waaren anbieten, er spielt den Dol
metscher, indem er sich selbst bereichert.
Und so ist jeder Uebersetzer anzusehen, daß er sich als
Vermittler dieses allgemein geistigen Handels bemüht,
und den Wechseltausch zu befördern sich zum Geschäft
macht. Denn was man auch von der Unzulänglichkeit
des Uebersetzens sagen mag , so ist und bleibt es doch
eines der wichtigsten und würdigsten Geschäfte in dem
allgemeinen Weltverkehr.
Der Koran sagt: „Gott hat jedem Volke einen Pro«
pheten gegeben in seiner eigenen Sprache." So ist
jeder Uebersetzer ein Prophet in seinem Volke. Luthers
Bibelübersetzung hat die größten Wirkungen hervor
gebracht, wenn schon die Kritik daran bis auf den heu
tigen Tag immerfort bedingt und mäkelt. Und was ist
denn das ganze ungeheure Geschäft der Bibelgesellschaft
andres, als das Evangelium einem jeden Volke in seine
Sprache und Art gebracht zu überliefern?

«pttht't Werke. Xl.Vl. Vi.

17

-?rom tue <?ermsn «k ?». 8e«li.i.»n.
LäinburgK 1827.

Äöenn ich oben durch ein poetisches Glcichniß auf das
Gefühl hindeutete, welches Uebersetzungen unserer dich
terischen Arbeiten jederzeit erregen müssen, so wird man
mir gern zugestehen, daß ich bei einer Uebersetzung
Wallenstedt eine beinahe noch lebhaftere Empfindung
in mir hervorgebracht fühle.
Während der Arbeit an diefer höchst bedeutenden
Trilogie kam ich dem Verfasser nicht von der Seite. Er
hatte die Gabe über das was er vorhatte, ja so eben
arbeitete, sich mit Freunden besprechen zu konnen. Ein
wunderbares Nachgeben und Verharren lag in d« Natur
seines ewig reflectirenden Geistes; es storte seine Pro
duction keineswegs, sondern regelte sie und gab ihr Ge«
stalt, wie aus unsrer durch zehn Jahre geführten Correspondenz nächstens zu ersehen seyn wird.
Bracht' ich nun, nach seiner Vollendung, dieses
dreyfache Werk, gemeinschaftlich mit meinem Freunde
auf das Theater, erduldete ich die Unbilden aller Pro«

259
ben, die Mühseligkeiten der ganzen Technik, den Ver
druß, daß denn doch zuletzt nicht alles gehörig zur Er,
scheinung gelangte; wohnte ich so mancher Vorstellung
in kritisch dirigirendem Sinne bei; klangen zuletzt die
herrlichen Worte in. des Schauspielers individuellem
nicht immer rein correspondirendem Sprachton mir vor
die Ohren, wußt' ich das Gedicht auswendig: so wird
man mir verzeihen, wenn ich sage, daß cs mir zuletzt
ganz trivial und bedeutungslos ward, so daß ich es
in vielen Iahren weder wiedersehen noch lesen mochte.
Nun aber trat es mir auf einmal in der Sprache
Shakspeare's entgegen, die große Analogie zweyer vor
züglicher Dichterseelen ging mir lebhaft auf; es war
das erste frische wieder, dasselbe in einem andern, und
so neu daß es mich wieder mit seiner völligen Kraft
ergriff und die innerlichste Rührung hervorbrachte. Die
Vorrede ist höchst bedeutend, indem ein tiefes Studium
der Schiller'schen Werke daraus hervorgeht. Von dem
Lager, das er nicht zu übersetzen wagt, gibt er histo
rische Kenntniß, den Schlußgesang aber übersetzt er,
und wir vernehmen ihn aufs Neue in fremder Sprache
eben so aufregend wie er vor Iahren auf uns wirkte.

17

LdiriburAli

Review» und k"0r6iAN.
und

vom Jahre 1828.

Aes LöinKurgK Rsviev, sodann der dortigen k°o.
reign. und k'oreign Husrterl? Kerie«8, dürfen wir
dießmal nur flüchtig erwahnen.
Diese Zeitschriften, wie sie sich nach und nachdem
größeres Publicum gewinnen, werden zu einer gehofften
allgemeinen Weltliteratur auf das wirksamste beitragen;
nur wiederholen wir, daß nicht die Rede seyn könne,
die Nationen sollen übereindenken, sondern sie sollen nur
einander gewahr werden, sich begreifen, und wenn sie
sich wechselseitig nicht lieben mögen, sich einander we
nigstens dulden lernen. Wenn nun dießmal mehren
Gesellschaften, welche die brittischen Inseln mit de«
Auslande bekannt zu machen die Absicht haben, in sich
selbst wirklich übereinstimmend erfunden werden; so er-,
fahren wir Ausländer dadurch wie man dort gesinnt ist.
wie man denkt und urtheilr. Im Ganzen gestehen wir

261
gen,, daß sie höchst ernst, aufmerksam, mit Fleiß,
umsichtig und allgemein wohlwollend zu Werke gehen;
und für uns wird das Resultat seyn, daß wir über
unsre eigne kaum vergangene Literatur, die wir gewisser
maßen schon beseitigt haben, wiederum zu denken und
neue Betrachtungen anzustellen genöthigt werden. Bemer,
kenswerth ist besonders diebedeutende Art, irgendeinen
namhaften Autor zum Grunde zu legen, und das ganze
Revier worin derselbige wirkt, bei dieser Gelegenheit
zu überschauen.
Bei den poetischen Leistungen von Ernst Schulze
kommt die Einwirkung Wielauds durch Beispiel, die
Theilnahme Bourerwecks durch freundschaftlich belehren
den Umgang zur Sprache. Ahasverus , von K l i n g emann, gibt Gelegenheit das neuere deutsche Trauerspiel,
sein Bestreben und Unternehmen darzustellen.
Victor Cousins philosophische Fragmente geben
Anlaß ungünstig von der deutschen Philosophie über
haupt zu sprechen, und sich zuletzt für Ia codi 's Ge
fühlslehre zu erklären. Briefe eines deutschen Reisenden
veranlassen den Referenten auf die Seite derjenigen zu
treten, welche Deutschland gern als eine große Einheit
sehen möchten und als Mittelpunkt derselben uns eine
große Hauptstadt wünschen. Bei den Assassinen des
Herrn von Hammer, denen man alle Gerechtigkeit
widerfahren läßt, wird bemerkt, daß er denn doch zu
sehr als Parteyschriftsteller auftrete, und den Wider,

262
willen gegen die neusten geheimen Gesellschaften in jene
Zeiten hinübertrage.
Ein Aufsatz, der von einigen Schriften welche Franz
Horn angehören ausgeht, beschäftigt sich, diese i»
Rücken lassend, gleichfalls auf eine höchst merkwürdige
Weise die Labyrinthe deutscher Denkart und Kunst zu
durchwandern und darzustellen. Werners Leben und
Schriften scheinen sie mit dem billigsten Ernst behandelt
zu haben; aber wir gestehen gern, daß uns der Much
fehlte jenen Compler von Vorzügen, Verirrungen,
Thorheiten, Talenten, Mißgriffen und Ertravaganzen,
Frömmlichkeiten und Verwegenheiten, an denen wir
mehrere Jahre, bei redlich menschlicher Theilnabme,
bitterlich gelitten, nochmals historisch -kritisch gelassenen
Schrittes zu verfolgen.
Aber die Handelsweise jener Kunstrichter fordert in
vielfachem Sinne unsere Aufmerksamkeit. Bei mannichfaltigem Abweichen deuten doch die in den Hauptpunk
ten übereinstimmenden Urtheile auf eine wo nicht ge
schlossene Gesellschaft doch auf eine Anzahl in gleichem
Sinn und auf gleiche Weise herangewachsener Zeitgenos
sen. Bewundernswürdig ist der redliche Fleiß, sind die
sorgfältigen Bemühungen die sie anwenden sich in un
fern verwickelten ästhetisch-literarischen Zuständen um
zuschauen, sie von einem höheren Standpunkte mit Ge
rechtigkeit und Billigkeit zu überblicken; daher wir dem
noch öfters darauf zurückzukehren hoffen dürfen.

1^6 I^oreiHii (^uarterlv Review.
Nr. i. Iuly 1827.

Vor allen Dingen berührt uns, wie in dieser Zeitschrift
die sittlich ,ästhetischen Bemühungen der Deutschen auf
genommen und angesehen sind. Der Referent dieses
Faches ist ein merkwürdiger Mann, dem wir noch gar
manche Aufklärung über uns selbst und andere verdanken
werden.
In dem ersten Aufsatz überschrieben : 0n tne 8uper.
natural in I'ieliouZ l^ompozition«, welches wir über
setzen mochten, das Uebernarürliche in fabel
haften Erzählungen, hat er von den Werken un
seres Hoffmanns den Anlaß genommen seine Gedan
ken auszusprechen.
Statt aller Definition und Erklärung trägt er eine
kurze Geschichte vor, wodurch das natürlich Wahre des
Ahnungsvollen und Schauderhaften vor den Geist ge
bracht wird; sodann zeigt er, wie von hier an die Ein,
blldnngskraft immer vorschreite, bis sie endlich, wenn
sie keine höhere bändigende Kunst anerkennt, sich ganz
und gar in's Falsche beeilen, das Gräßliche, Schreck,

264
liche in's Unnatürliche und Unmögliche steigert und zu
letzt ganz und gar Unerträgliches hervorbringt.
Der Verfasser dieses Aufsatzes hat eine eigene Art
von Kritik, es ist dieselbe welche das Tageslicht ausübt,
indem es die Gegenstande aller Art mit einer heitern
Gleichgültigkeit beleuchtet und sie eben dadurch jedew
Urtheil offenbar vorlegt.

Hoffmann's talentreiches Na

turell weiß er anzuerkennen; er begleitet ihn durch alle
krankhaften Verirrungen mit freundlichem Bedauern bis
zu den krampfhaften Acußerungen eines vorzüglichen auf
den Tod gefolterten Wesens, wo er zuletzt auszurufen
gedrungen ist: „Wir müssen uns von diesen Rasereyen
lossagen, wenn wir nicht selbst toll werden wollen."
Hören wir ihn ferner: „Es ist unmöglich Mährchen
dieser Art irgend einer Kritik zu unterwerfen; es find
nicht die Gesichte eines poetischen Geistes, sie haben
kaum so viel scheinbaren Gehalt als den Verrücktheiten
eines Mondsüchtigen allenfalls zugestanden würde; es
sind fieberhafte Träume eines leichtbeweglichen kranken
Gehirns, denen wir, wenn sie uns gleich durch ihr Wun,
derliches manchmal aufregen oder durch ihr Seltsames
überraschen, niemals mehr als eine augenblickliche Auf,
merksamkeit widmen können.

Fürwahr! die Begeiste,

rungen Hoffmann's gleichen oft den Einbildungen die
ein unmäßiger Gebrauch des Opiums hervorbringt, und
welche mehr den Beistand des Arztes als des Kritikers

265
fordern mbchttn. Und wenn wir auch anerkennen, daß
der Autor, wenn er seiner Einbildungskraft ernster ge,
boten hätte, ein Schriftsteller der ersten Bedeutung ge
worden wäre, so dürfte er doch, indem er dem kranken
Zustand seines zerrütteten Wesens nachhängt, jener
gränzenlosen Lebhaftigkeit der Gedanken und Auffassun
gen »ls anheim geg«ben erscheinen, welche der berühmte
Nicolai, nachdem er viel davon gelitten, doch endlich
zu besiegen das Glück hatte. Blutentleernngen und son
stige Reinigungen , verbunden mit gesunder Philosophie
und überlegter Beobachtung , würden unsern Hoffmann
wie jenen bedeutenden Schriftsteller zu einem gesunden
Geisteszustand wieder zurückgebracht haben und seine
Einbildungskraft, in einem gleichen und stetigen Flug
sich bewegend, hätte vielleicht das höchste Ziel poetischer
Kunst erreicht. — Seine Werke jedoch wie sie gegen
wärtig liegen, dürften nicht als Muster de» Nachahmung
aufzustellen seyn, vielmehr als Warnungstafeln, die
uns anschaulich machen, wie die fruchtbarste Einbil
dungskraft erschopft werden kann durch einen leichtsinni
gen Verschwendungstrieb des Besitzers." ^ '
.
Wir können den reichen Inhalt dieses Artikels un,
fern Lesern nicht genugsam empfehlen: denn welcher
treue,., für Nationalbildung besorgte Theilnehmer hat
nicht mit Trauer gesehen, daß die krankhaften Werke
jenes leidenden Mannes lange Iahre in Deutschland
wirksam gewesen und solche Verirrungen als bedeutend

fördernd« Neuigkeiten gesunden Gewüthern eingeimpft
worden.
Wir wollen noch einige gelegentliche Betrachtungen
hinzufügen.
Wenn man auch keine Art der Production aus dew
Reiche der Literatur ausschließen kann und soll, so be
steht denn doch das immerfort sich wiederholende Unheil
darin, daß wenn irgend eine Art von wunderlicher Com,
position sich hervorthut, der Verfasser von dem einmal
betretenen Pfade nicht weichen kann und mag; wobei
das Schlimmste ist, daß er gar viele mit mehr oder
w«Niger Talent begabte Zeitgenossen nach sich reißt.
Würden vovzügliche Geister sich auf mehr als Eine
Weise versuchen, so würden sie sich und andere über
zeugen konnen, daß durch mannichfaltige Uebung der
Geist eben so vielftitig wirksam werden kann, als er
durch vielfache Studien an Klarheit und Umsicht gewinnt.

Daß eine gewisse humoristische Anmuth aus der Ver
bindung des Unmöglichen mit dem Gemeinen, des Un
erhörten mit dem Gewöhnlichen entspringen könne, da
von hat der Verfasser der neutli Melusina einZeugniß
zu geben getrachtet. Er hütete sich aber den Versuch
zu wiederholen, weil das Unternehmen schwieriger ist
als man denkt.

2«7
In diesem Bezug, obgleich etwas ferner liegend,
finden wir eins der Grimmischen Kindermährchen zu
empfehlen, wo der naturfeste Bauerjunge der immer
von Schauder« (Grieseln) hort, und höchst , neugierig
was denn das eigentlich für eine Empfindung sey? die
gespensterhaftesten Abenteuer mit realistischer Gemüthsruhe besteht und durch eine Reihe der fürchterlichsten
Zustände hindurch, bei welchem dtm Leser wirklich schau
dert, seinen reinen Prosaismus bewahrt, einen Tod«
und Teufels -Spuk als ganz etwas Gemeines behandelt,
und im höchsten Glück fich nicht beruhigen kann, daß
ihm eine solche Erfahrung nicht hat werden wollen, bis
er endlich, durch einen absurden Weiberspaß, belehrt
wird was denn eigentlich Schauern sey.
>
> .
Der Gegensatz von Aeußsrem und Innerem, von
Einbildungskraft und Derbheit, von unverwüstlichem
gesundem Sinn und gespenstischem Trug kann nicht
besser dargestellt werden. Ja, daß er zulcht nur auf
eine ganz reaKWeise zu beruhigen ist, finden wir meisterhaft erfunden, und so platt die Auflosung scheinen
mag, getragen wir uns doch sie alö höchst geistreich
anzurührnen.
.«/^
:<

I

','.', , ! , .
' '
' . ". .
. ' '„
.
. 'I
>
> » .

-

.',, 1,, !'!
.
„z, ' . :,i
^- ' '

13

2

7.

Dieß Werk, dessen Titel vielleicht mit Grillen und
Nullitäten zu übersetzen ware, läßt sich schwer beur«
theilen. Zuvörderst wird der Leser dadurch äußerst im,
daß die eingeschalteten barocken Figuren nur zum Theil
auf die Gedichte und prosaischen Aufsatze, denen su
beigegeben sind, wirklichen Bezug haben; man sucht im
Terte Uebereinstimmung mit den Nildem, und sind«
keine; ein andermal g«hö«n sie wiedtr ganz eigentlich
zusammen, und es brauchte Zeit bis man hierüber ganz
im Reinen wäre. Denn wer will mit einem Humorist«
rechten od«<r mit ihm völlig Übereinkommen !
Der Autor gefällt sich, nach allen Seiten hinzudeu
ten, sich in Anspielungen zu ergehen, welche der wn,
tinentale Leser wohl schwerlich alle sich zurechr legen
könnte. Mannichfaltige Stellen so verstorbener als le
bender Poeten und Schriftsteller aller Art, besonders
auch volksmäßige Sprüchlein und Redensarten verflicht
er in seinen Vortrag, welche nicht auf uns wirken; da
wir denn, wie immer in solchen Fällen, nur das All
gemeinere, weniger Bedeutende uns aneignen können.

269
Wie man aber nach und nach vorgemeldete Schwie
rigkeiten überwindet, so gesteht man dem Autor, wie
dem Skizzisten, Geist und Talent sehr gerne zu. Die
prosaischen Aufsätze sind lebhaft humoristisch, aber mäßig,
nicht fratzenhaft; der Klopffechter bleibt bei der Klinge.
Die Gedichte zeugen zwar von keinem tiefen poetischen
Sinn, aber man freut sich an einem klaren freien Blick
auf die vorliegende Welt.
Vorzüglich brav ist er zur See. Ebb' und Fluth,
Wogen und Sturm, Schaum und Gischt weiß er recht
gut zu mahlen und an Ort und Stelle gehörig zu
brauchen; nur zieht er zuletzt alles, selbst was sich zum
Erhabenen hinneigt, in's Absurd,Possenhafte, welches
denn beim ersten Aufschlagen sogleich einem jeden Leser
zum voraus angekündigt ist.

IV.

Italiänische Literatur.

Bemerkung.
Dos Uebrige von ItoliHnischer Literatur, was hier »«<
mitzutheilen gewesen, findet sich bereits am Ende des 38sten
Bandes abgedruckt.

Dante.
33« Anerkennung der großen Geistes, und Gemüths,
Eigenschaften Dante's werden wir in Würdigung seiner
Werke sehr gefördert, wenn wir im Auge behalten, daß
gerade zu seiner Zeit, wo auch Motto lebte, die bildende
Kunst in ihrer natürlichen Kraft wieder hervortrat. Die
ser sinnlich,bildlich bedeutend wirkende Genius beherrschte
auch ihn. Er faßte die Gegenstände so deutlich in's
Auge seiner Einbildungskraft, daß er sie scharf umrissen
wiedergeben konnte; deßhalb wir denn das Abstruseste
und Seltsamste gleichsam nach der Natur gezeichnet vor
uns sehen. Wie ihn denn auch der dritte Reim niemals
genirt, sondern auf eine oder andere Weise seinen Zweck
ausführen und seine Gestalten umgränzen hilft. Der
Uebersetzer nun ist ihm hierin meist gefolgt, hat sich das
Vorgebildete vergegenwärtigt, und, was zu dessen Dar
stellung erforderlich war, in seiner Sprache und sei
nen Reimen zu leisten gesucht. Bleibt mir dabei etwas
zu wünschen übrig, so ist es in diesem Betracht.

»«the'» W«tt. XI.VI. Vd.

18

274
Die ganze Anlage des Dante'schen Höllenlocals hat
etwas Mikromegisches und deßhalb Sinneverwirrendes.
Von oben herein bis in den tiefsten Abgrund soll man sich
Kreis in Kreisen imaginiren; dieses gibt aber gleich den
Begriff eines Amphitheaters, das, ungeheuer wie ei
seyn mochte, uns immer als etwas künstlerisch Beschrank
tes vor die Einbildungskraft sich hinstellt, indem man
ja von oben herein alles bis in die Arena und diese selbst
überblickt. Man beschaue das Gemählde des Orgagna
und man wird eine umgekehrte Tafel des Cebes zu sehen
glauben, statt eines Kegels einen Trichter. Die Erfin
dung ist mehr rhetorisch als poetisch, die Einbildungs,
kraft ist aufgeregt, aber nicht befriedigt.
Indem wir aber das Ganze nicht eben rühmen wol»
len, so werden wir durch den seltsamen Reichthum der
einzelnen Localitäten überrascht, in Staunen gesetzt, ver
wirrt und zur Verehrung genöthigt. Hier, bei der
strengsten und deutlichsten Ausführung der Scenerey,
die uns Schritt für Schritt die Aussicht benimmt, gilt
das was ebenmäßig von allen sinnlichen Bedingungen
und Beziehungen, wie auch von den Personen selbst, de
ren Strafen und Martern , zu rühmen ist. Wir wäh
len ein Beispiel, und zwar den zwölften Gesang:
Manhfelsig war's d« wo wir niedertlommen.
Das Steingehiuf' den Augen übergroß;
S» wie ihr dieser Tage ««hrgenommen
Am Bergsturz dießselts Teento, der den Ech«j

275
Der Etsch verengte, niemand konnte wissen
Durch Unterwühlung oder Erdenstoß? —
Von Felsenmassen, dem Gebirg entrissen.
Unübersehbar lag der Hang bedeckt,
Fels über Felsen zackig hingeschmissen.
Bei jedem Schritte zaudert' ich erschreckt.
So gingen wir, von Trümmern rings umfaßt.
Auf Trümmern sorglich, schwankend aber wanken
Sie unter meinem Fuß, der neuen Last.
Cr sprach darauf: in düstersten Gedanken
Beschauest du den Felsenschutt, bewacht
Von toller Wuth, sie trieb ich in die Schranken;
Allein vernimm: «ls in der Hölle Nacht
Zum erstenmal so tief ich abgedrungen.
War dieser Fels noch nicht herabgekracht ;
Doch kurz vorher eh der herabgeschwungen
Vom höchsten Himmel herkam, der dem Dis
Des ersten Kreises große Beut' entrungen.
Erbebte so die grause Finsterniß
Daß ich die Meinung faßte: Liebe zücke
Durch's Weltenall und stürz' in mächtigem Riß
In's alte Chaos neu die Welt zurücke.
Der Fels, der seit dem Anfang festgeruht.
Ging damals hier und anderwärts in Stücke.
Zuvorderst nun muß ich folgendes erklären : obgleich
in meiner Original,Ausgabe des Dante Venedig 1739
die Stelle:

o «zuel bis »ellivu auch auf den Minotaur

gedeutet wird, so bleibt sie mir doch bloß auf das Local
bezüglich. Der Ort war gebirgig, rauh,felsig (2lpe»tro),
18 *

27b
aber das ist dem Dichter nicht genug gesagt ; das Be
sondere daran (per yuel oll'iv'er'nnoo) war so schreck«
lich, daß es Augen und Sinn verwirrte. Daher um
sich und andern nur einigermaßen genug zu thun, n,
wähnt er, nicht sowohl gleichnißweise als zu einem sinn,
lichen Beispiel, eines Bergsturzes, der, wahrscheinlich
zu seiner Zeit, den Weg von Trento nach Verona ver
sperrt hatte. Dort mochten große Felsenplattcn und
Trümmerkeile des Urgebirgs noch scharf und frisch über
einander liegen, nicht etwa verwittert, durch Vegeta
tion verbunden und ausgeglichen, sondem so, daß die
einzelnen großen Stücke hebelartig aufruhend durch irgend
einen Fußtritt leicht in's Schwanken zu bringen gewesen.
Dieses geschieht denn auch hier als Dante herabsteigt.
Nun aber will der Dichter jenes Naturphänomen un,
endlich überbieten; er braucht Christi Höllenfahrt, «w
nicht allein diesen Sturz, sondern auch noch manchem
andern umher in dem Höllenreiche eine hinreichende
Ursache zu finden.
Die Wanderer nähern sich nunmehr dem Blutgraben,
der, bogenartig. von einem gleichrunden ebenen Strande
umfangen ist , wo Tausende von Centauren umherspren
gen und ihr wildes Wächterwesen treiben. Virgil ist
auf der Fläche schon nah genug dem Chiron getreten,
aber Dante schwankt noch mit unsicherem Schritt zwi,
schen den Felsen; wir müssen noch einmal dahinsehen,
denn der Cmtaur spricht zu seinen Gesellen :

277
„bemerkt der hinten kommt bewegt
Was er berührt, wie ich es wohl gewahrte.
Und wie's kein Todtenfuß zu machen pflegt."
Man frage nun seine Einbildungskraft, ob dieser
ungeheure Berg- und Felsen-Sturz im Geiste nicht voll
kommen gegenwärtig geworden sey?
In den übrigen Gesängen lassen sich, bei veränder
ter Scene, eben ein solches Festhalten und Ausmahlen
durch Wiederkehr derselben Bedingungen finden und vor
weisen. Solche Parallel - Stellen machen uns mit dem
eigentlichsten Dichtergeist Dante's auf den höchsten Grad
vertraut.
Der Unterschied des lebendigen Dante und der abge
schiedenen Todten wird auch anderwärts auffallend, wie
z. B. die geistigen Bewohner des Reinigungsortes (?ur.
gstorio) vor Dante erschrecken, weil er Schatten wirft,
woran sie seine Körperlichkeit erkennen.
i .

(^iornale öi seien««, lottere,

Xrti

(!ommsroio e l'eatri.
MI»no 1828.

Eine Zeitschrift mit diesem Iahre begonnen, empfiehlt
sich sogleich durch ihr Aeußeres, welches einen Beweis
gibt, wie hoch man jenseits der Alpen das Publicum
zu ehren wisse.
Wir haben die ersten 47 Blätter vor uns und kin,
nen, den Mitarbeitern sowohl wie den Redactoren,
das beste Zeugniß geben. Sie offenbaren durchaus
einen reinen geistvoll heiteren Freisinn, hinlängliche
Uebersicht fremder Literatur neusten Datums, über,
haupt Umsicht von hohem Standpunkte, nirgends
Zwang noch Zurückhaltung im Einzelnen, aber bei
ernstem Wollen Mäßigung im Ganzen.
Sie sind auf dem Alterthum und auf ihrer älte
sten Literatur gegründet, sodann aber vernimmt man
was die Italiäner neuerlich unter sich verkehren, was
sie dem Ausländer mittheilen möchten, was sie vo»

279
uns, mit besonderer Gunst angesehenen Deutschen, und
wie sie es brauchen können; wie sie sich gegen die
Franzosen, die Engländer, die Spanier verhalten. Sie
zeigen Klugheit genug dafür zu sorgen was das Publi
cum Tag für Tag wissen möchte, zugleich aber auch
Aufmerksamkeit für das höhere Wissenswerthe. Die
ses Blatt, auf solche Weise fortgesetzt, wird auch
dazu dienen, jene Nation in Begriffen und Sprache
wnter zu fördern und ihren ästhetischen Gesichtskreis
zu erweitem.
Wer das Schwierige und Unerfreuliche der ältern
italiänischen Prosa kennt, wird übrigens hier durch
die leichte Heiterkeit des Vortrags sich überrascht fin
den und sich dabei erinnern, daß Mailand schon seit
geraumer Zeit mit Florenz 'in sprachthümlichem Con,
fiict liege. Daher ist uns der Gedanke gekommen,
diese Blätter den Lehrern der italiänischen Sprache
im Auslande zur Benutzung bei'm Unterricht zu em
pfehlen. Manches andere Gute was sich bei diesem
Unternehmen ahnen und hoffen läßt, möge sich in der
Folge bewähren.

V.

Orientalische

Literatur.

Toutinameh,
übersetzt von Prof. Iken, mit Anmerkungen
und Zugaben von Prof. Kose garten.
Es wird mit Recht das Papagaienbuch genannt, denn
der Papagai spielt die Hauptperson, und zwar folgen
dermaßen: eine schöne junge Frau, in Abwesenheit ihres
Gemahls, verliebt sich in einen von ungefähr erblickten
Fremden; durH eine Zwischenperfon wird ausgemacht,
es sey weniger gefährlich ihn zu suchen, als ihn zu sich
einzuladen. Nun putzt sie sich auf das schönste, will
aber doch den Schritt nicht ganz auf ihre Gefahr thun
und fragt, bei einbrechender Nacht, den dämonisch
weisen Haus,Papagaien um Rath, welcher die List er
denkt durch interessante, aber weitläufig ausgesponnene
Erzählungen die Liebeskranke bis zum Morgen hinzu
halten. Dieß wiederholt sich alle Nacht, und man er
kennt hieran die Favoritform der Orientalen, wodurch
sie ihre gränzenlosen Mährchen in eine Art von Zusam
menhang zu bringen suchten.
Wir unterscheiden nunmehr gleich ein älteres Touti,
nameh, von einem Dichter Sijai eddln Nechschebi,
im Iahr Christi 1329 vollendet, der darin ältere Erzäh,

284
lnngen, indischen Ursprungs, bearbeitet hatte; hievon
gibt uns Professor Kosegarten im Anhange genugsame
Kenntniß.
Die neuere Behandlung durch Muhamed Kaveri,
das von Herrn Jken übersetzte Werk, fallt wahrschein
lich in den Anfang Ves siebzehnten Jahrhunderts.
Höchst interessant ist es daher dasjenige was uns
aus dem Alten mitgetheilt wird mit dem Neuen zu ver
gleichen; jenes hat große Fülle, acht orientalisch-poetische
Vorstellungsarren, die. Erzählung ist ausführlich bis zur
Weitläufigkeit, ^„unerläßliche Wiederholung durchgän
gig, abwechselnd uud,,vermannichfaltigtz wir finden die
ächten Eigenschaften einer wohl durchdachten originellen
Behandlung.
. .-, ... .. ,. ,
.,
.,
>
Die neuere zeigt dagegen daß die östlichen Völker in
zweihundert Jahren viel prosaischer geworden und sich
schon mit einem bloßen Auszug, mit dem nackten Sroff,
dem mährchenhaften , von allem Schmuck entblößten
Gerippe, begnügen mochten. Indessen ist es wohl
denkbar daß diese Behandlungsweift dem Westländer
fürs erste mehr zusage als die ältere mit allen großen
Vorzügen.
--,.-?>.
Daher wissen wir Herrn Jken vielen Dank daß er
dieses Werk vorläufig in die deutsche Literatur eingeführt,
Interesse dafür erregt und unfern jüngern talentvollen
Schriftstellern Gelegenheit gegeben, sich an manchen
bisher unbekannten Geschichten nach eigener Weise her

235
vorzuthun und einiges ganz Vortreffliche auf deutschen
Grund und Boden zu verpflanzen, welches denn zunächst
den Almanachen und Taschenbüchern frischen Succurs
zuführen könnte.
Nun aber enthalten wir uns zum Schluß kaum einer
motivirtern Belobung des altern Toutinameh, und be
merken, daß eben die Fülle, Weitläufigkeit, Umständ
lichkeit zu der Anlag« des Ganzen höchst nothwendig scy:
den» wer eine leidenschaftlich Entzündete bei Einbruch
der Nacht von dem Weg zu ihrem Liebhaber abhalten
will, der muß nicht allein wohl ersonnene, bedeutende,
gehaltreiche Mährchen bereit halten, sondern er muß
auch in der Ausführung so reich, eruberant, reizend
und anregend seyn, daß die Einbildungskraft vor solcher
Kraft staunend nicht wüßte wohin sie sich wenden, wie
si« alles fassen solle. Wie uns ja eine schöne Person,
herrlich geschmückt, noch schöner vorkommt und wir
zwischen Gestalt und Hülle schwankend hin und her ge
zogen werden.
Und so gibt das alte Wert, obgleich nur in Prosa
geschrieben, vielleicht mehr als ein anderes den vollen
Begriff des orientalischen Reichthums. Mit jeder Zeile
wird man über die ganze Welt geführt, durch Gleichnisse
und Tropen, durch An, und Uebcrhäufung verwandter
Gegenstände. Das Meer, das zum Geburtstag eines
Hönigssohns geladen, mit allen seinen Schätzen und Herr»

266
lichkeiteu anlangt, überfüllt die beweglichste Einbil
dungskraft.
Wie zierlich vermannichfaltigt der Autor jedesmal
den Anfang einer Erzählung, wo er, um zu sagen daß
es Nacht geworden sey, die lieblichsten Gleichnisse vor
zutragen weiß; wir durchlaufen immer von neuem den
ganzen Himmelsbogen, um hier die untergehende Sonne,
dort den aufsteigenden Mond in frischer Gestalt zu be
grüßen. Möge dieses Buch als genußreiche. Vorberei
tung bald in jedermans Händen feyn und Herr Professor
Kosegarten uns bald möglichst die gedachte ältere Bear
beitung ganz übersetzt geben, wornach uns die drey
mitgetheilten Mahrchen und Erzählungen große Begierde
eingeflößt haben.

«»»»

Lied der Liebe,
das älteste und schönste aus dem Mor
genlande.
Neu übersetzt und ästhetisch erklärt
durch

Dr. Friedrich Wilhelm Carl Umbreit.
Gbtttngtu bel Vanitnhoe«» uni Ruprecht. i»«o.

Im Divan wird der Versuch, in diese Fragmente
Zusammenhang zu bringen, zwar wohlgemeint aber un
ausführbar genannt. Mich dünkt aber, der Versuch
ist dießmal glücklich gelungen, und zwar weil er auf
die im Divan angegebene Zerstückelung gegründet ist.
Nämlich als Gegenstand des Ganzen nimmt der Ver
fasser an: nur Wärme und Entzücken im vollen
Genusse der sinnlichen Gegenwart. (S. 33.)
Der besondere Inhalt ist: Ein junges schönes Hir,
tenmädchen , während es von seinen Brüdern zur Hüte,
rin eines Weinbergs gestellt war, wird in Salomons
Frauengemach entführt. Der König liebt die schöne
Schäferin unaussprechlich und bestimmt sie zu seiner
ersten Gemahlin.

Aber das Mädchen hat ihre <i«be

238
schon einem jungen Hirten auf den Fluren der Heimath
gewidmet. Bei ihm ist sie im Wachen und Träumen,
und der Geliebte sehnt sich nach ihr. Nichts hüft es,
daß Salomo sie zur ersten Königin einweiht, sie mit
aller Pracht und höchsten Liebkosungen umgibt. Sie
bleibt kalt und der König muß sie in ihre Thäler wieder
ziehen lassen. Die sich wieder findenden Liebenden be
siegeln den Bund ewiger Treue ihrer Herzen unter dem
Apfelbaum ihrer ersten süßen Zusammenkunft.
Die Anlage und Ausführung ist dramatisch, alle
Betheiligten äußern sich unmittelbar jedes auf seine«
Ort, seiner Lage, seinen Neigungen und Wünschen ge
mäß. Und so löst sich der epische Unzusammenhang
doch in einem Zusammenhange auf.

Vl.

VI.

W

o

l

k

s

p

o

e

s

Wie David königlich zur Harfe sang.
Der Winzerin Lied am Throne lieblich clang.
Des Perser« Bulbul Rosenbnsch nmbangt.
Und Schlangenhaut als Wildengurtel prangt,
Bon Pol zu Pol Gesänge sich ernenn, —
Sin Ephärentonz harmonisch im Getümmel —
Laßt alle Völcer unter gleichem Himmel
Sich gleicher Gabe wohlgemuth ersteno!

Goethe s Werke. XI.VI. «d.

i

V o l k s p o e st e.
Ä^eine frühere Vorliebe für eigenthümliche Volksge
sänge hat späterhin nicht abgenommen, vielmehr ist
sie durch reiche Mittheilungen von vielen Seiten her nur
gesteigert worden.
Besonders erhielt ich von Osten, theils einzeln,
theils in Massen, dergleichen Lieder verschiedener Völ
kerschaften ; die Gesänge reichen vom Olympus bis an's
baltische Meer und von dieser Linie immer landeinwärts
gegen Nordosten.
Die Unentschlossenheit aber zu irgend einer Heraus
gabe derselben mag theils daher abzuleiten sevn, daß
mich gar mannichfaltiges Interesse hin und wieder zog.
aber eigentlich ist folgendem Umstand die Schuld bei
zumessen.
Alle wahren Nationalgedichte durchlaufen einen klei
nen Kreis , in welchem sie immer abgeschlossen wieder
kehren; deßhalb werden sie in Massen monoton, indem
sie immer nur einen und denselben beschränkten Zustand
ausdrücken.
Man sehe die sechs mitgetheilten neugriechischen;
man wird die kräftigen Contraste zwischen tüchtigem
'
19 »

292
Freisinn in der Wildniß und einer, zwar geordneten,
aber doch immer unzulänglichen barbarischen Uebergelvalt
bewundern. Allein vielleicht würde man mit einein
Dutzend oder anderthalben den widerspenstigen Charakter
schon ganz dargestellt haben und auf Wiederholungen
treffen, wie uns denn selbst begegnet, daß wir, wie in
«nsern Volksliedern auch vorkommt, auf mehr oder we
niger glückliche Variationen desselben Thema s, auf zu
sammengeschmolzene fremdartige Fragmente und dergleichen schon öfters stoßen mußten.
Merkwürdig bleibt es jedoch wie sehr die einzelnen
oben angedeuteten Völkerschaften sich wirklich unter
einander in ihren Liedern entschieden auszeichnen; web
chen Charakter wir nicht im allgemeinen aussprechen,
sondern lieber nach und nach durch Beispiele vorführen
wollen.
Indem uns nun zu diesem Zweck von allen Seiten
Beitrage höchst willkommen seyn werden, so ersuchen
wir schließlich den Freund, der uns im Sommer 18! 5
zu Wiesbaden neugriechische Lieder im Original und
glücklich übersetzt vorlegte, einen baldigen Abdruck, der
uns aber nicht vorgekommen, zusagend, sich mit uns
hierüber zu verständigen und zu der ausgesprochene!,
löblichen Absicht mitzuwirken.

Frithiof's Saga.
Angekündigt war im Morgenblatt Nr. 165, 1822
eine neue Behandlung jener kühnen frischen, nordischen
Ueberliefemng , welche der geniale Teg«6r unternom
men. Die dort aufgeführten, von Frau von Helwig
init Glück übersetzten kleinen Gedichte dienen als Ein
leitung und Fortschritt des Ganzen; sie sind jederman
zugänglich und wir geben daher nur kürzlich ihren Inhalt.
I.
Frithiof und Byörn, zwey kühne Seehelden,
werden tief im Winter durchs Eis an s Land getrie
ben; dort herrscht weit und breit ein bejahrter König,
Namens Ring, der Frithioss Braut, Ingeborg,
sich früher angemaßt hatte. Der Sceheld von unbc,
zwinglichem Verlangen getrieben die Geliebte noch ein
mal zu sehen, geht leidenschaftlich, aber in friedfertigen
Gesinnungen, nach Hofe, zum hochgefeierten Weih
nachtsfeste;
N.
und zwar als Greis, in Bärenfelle gekleidet, ein Hülfs,
bedürftiger. Das Hofgesinde neckt und beleidigt ihn.

294
aufgeregt beweist er, seine Kraft, und aus der rohen
thierischen Maske tritt ein Heldenjüngling hervor. Der
alte behagliche Fürst nimmt's gut auf und bietet ihm
die Gastfreundschaft für den Winter an. Konig und
Königin haben ihn erkannt, thun aber nicht dergleichen.
M.
Der Konig mit seiner Gemahlin wagt sich im Schlit
ten aufs Eis, bricht ein und wird vom Fremdling
errettet, der bis zum Frühling am Hofe verweilt. Die
Neigung zu Ingeborg tritt mit aller Kraft hervor.
IV.
Nun ruft die Iagd in's Freie; man verfolgt das
Wild mit Eifer. Der König, ermüdet, legt sich schla
fen in den Schoß des Fremden. Ein schwarzer Vogel
singt in den Birkenzweigen und treibt ihn den König
zu ermorden ; ein weißer Vogel räch ab. Frithiof wirf:
sein Schwert weg, der König erwacht und fragt nach
dem Schwerte. Er hat nicht geschlafen und macht
Frithiof Vorwürfe, daß er nicht mit Heereskraft, son
dern hinterlistig zu ihm gekommen sey; sodann zeigt er
sich mäßig und wohlwollend und vermacht, in Erwar
tung eines baldigen Endes, ihm Reich und Gemahlin.
Frithiof schlägt's aus, bekennt daß ihn die Gdrter
hassen und verfolgen, daß auch sie nur ihm Ingeborg
geraubt und einem andern übergeben, weil er, ein ro
her Krieger, ihre Tempel geplündert und verbraunt.

295
Darüber kann er sich nicht beruhigen und beharrt bei
dem Vorsatze wieder aufs Meer in das alte wilde,
wüste Leben zurückzukehren. So weit das Morgenblatt.
V.
Eine neu mitgetheilte Romanze gibt uns Nachricht
von König Rings natürlichem Ableben, der, als reich
und friedlich gesinnt, die Seinen viele Iahre zu be
glücken und zu beschützen wußte. In solchem Sinne
wird er denn von den Asen im Wallhalla, Saal freund
lichst aufgenommen.
Diese fünf Absätze machen schon ein Ganzes und
können wohl ohne Einschiebung anderer Motive als
Folge gelten. Das sechste Lied geben wir ganz, weil
es, die Entwicklung scheinbar heranführend, die Ver
wicklung nur noch größer macht.
Wie vorzüglich diese Gedichte seyen, dürfen wir
unsern, mit dem Norden befreundeten, Lesern nicht
erst umständlich vorrechnen. Möge der Verfasser aufs
eiligste das ganze Werk vollenden und die werthe Ueber,
setzerin auch in ihrer Arbeit sich gefallen, damit wir
dieses See,Epos in gleichem Sinn und Ton vollstän
dig erhalten. Nur das Wenige fügen wir hinzu, daß
die alte, kräftige, gigantisch,barbarische Dichtart,
ohne daß wir recht wissen wie es zugeht, uns auf eine
neue, sinnig,zarte Weise, und doch unentstellt, höchst
angenehm entgegen kommt.

VI.
Die Königs-Wahl.
Zu Tins, zu Ting! — Silbotschaft geht
Von Berg zu Thal :
Fürst Ring ist todt, bevor nun steht
Die Königs -Wahl.
Da langt der Mann das Schwert hervor
Aus Friedens Hut,
Prüft's mit dem Finger auch zuvor;
Es schneidet gut.
Die Knaben schaun mit Freuden drein
Auf Stahles Licht;
Und heben wohl das Schwert zu zwevn.
Eins konnt' eö nicht.
Den Helm dort fegt das Mägdlein schlank
Mit emfgem Sinn
Und schaut erröthend, da er blank,
Ihr Bild darin.
Zuletzt holt er den Schild herbei,
Ein Mond im Blut! —
Heil Dir, Du eh'rner Wehrmann frei.
Du Bauer gut! —
Stets deiner freien Brust entstieg
Der Ehre Saat,
Des Landes Wall bist Du im Krieg,
Deß Stimm' im Rath

297
So sammelt sich bei Schild Getön
Die Schaar im Feld,
Zum offnen Ting, der Himmel schon
Ist ihr Gezell.
Hoch ragt dort Frithiof auf dem Stein;
Zur Seit' ihm war
Der Königs -Sohn, ein Knabe klein,
Mit goldnem Haar.
Da fleucht ein Murmeln durch den Kreis:
„Ein Kind ist's dort,
„Das Männer nicht zu 'führen weiß
„Mit Fürsten Wort."
Doch Frithiof auf das Schild - Rund schwang
Das Kind sogleich:
„Schaut! — von der Eiche die da sank
„Grünt hier ein Zweig! —
„Erkennt im holden Kindes -Bild
„Den Stamm so hehr;
" „Er fühlt so leicht sich auf dem Schild
„Wie Fisch im Meer.
„Ihm schützen will ich vor Gefahr
„Sein Reich und Land,
„Und setz' ihm einst Ringö Kron-' auf's Haar
„Mit eigner Hand.
„Forscte, Baldurs hoher Sohn!
„Ich rufe Dich
„Zum Jeugen, weich' ich je davon,
„Zerschmettre mich!" —

298
Der Knab' indeß auf blankem Stahl
Saß stolz nertraut.
Dem jungen Aar gleich, der zum Strahl
Der Sonne schaut.
Doch ward zuletzt dem jungen Blut
Das Warten lang.
Daß er mit Eins im raschen Muth
Zur Srde sprang.
Da laut rief's aus der Schaar vom Ting
All' gleich gesinnt:
„Dich küren wir! Werd' einst wie Ring
„Du Schildes -Kind!
„Und bis Du groß, soll dieser Dir
„Zur Seite stehn.
„Jork Frithiof, Dir vermählen wir
„Die Mutter schon."
Doch der schaut finster drein und spricht:
„'s ist Königs -Wahl,
„Nicht Hochzeit heut — die feir' ich nicht
„Nach fremder Wahl.
„Zum Ziviesxrach muß ich etzo zehn
„In Baldurs Hain
„Mit meinen Nornen, denn sie stehn
„Und warten mein.
„Sin Wort mit jenen Schild -Juugfrau'n
„Hab' ich im Sinn,
„Die unterm Baum der Zeiten bau'n,
„Und drüber hin.

299
„Noch zürnt der Gott mit lichtem Haupt
„Und klarem Blick —
„Nur Er, der mir die Braut geraubt,
„Gibt sie zurück."
Außt drauf die Stirn dem Königs- Sohn
Und stumm entlang
Der Haide, fern entschwand er schon
Mit stillem Gang.

Serbische Lieder.
Schon seit geraumer Zeit gesteht man den verschiedenen
eigenthümlichen Volksdichtungen einen besondern Werth
zu, es sey nun daß dadurch die Nationen im Ganzen
ihre Angelegenheiten, auf große Staats, und Familien,
Verhältnisse, auf Einigkeit und Streit, auf Bündnisse
und Krieg bezüglich, überliefern, oder daß die Einzelnen
ihr stilles häusliches und herzliches Interesse vertraulich
geltend machen. Bereits ein halbes Iahrhundert hin
durch beschäftigt man sich in Deutschland ernstlich und
gemüthlich damit, und ich läugne nicht daß ich unter
diejenigen gehöre die ein auf diese Vorliebe gegründetes
Studium unablässig selbst fortsetzten, auf alle Weise
zu verbreiten und zu fördern suchten ; wie ich denn auch
gar manche Gedichte, dieser Sinnes, und Gesanges,
Art verwandt, von Zeit zu Zeit dem reinfühlenden Com,
ponisten entgegenzubringen nicht unterließ.
Hieb« gestehen wir denn gerne, daß jene sogenann
ten Volkslieder vorzüglich Eingang gewinnen durch
schmeichelnde Melodien, die in einfachen , einer geregel
ten Musik nicht anzupassenden Tonen einherfließen, sich

301
meist in weicher Tonart ergehen und so das Gemüch
in eine Lage des Mitgefühls versetzen, in der wir einem
gewissen allgemeinen unbestimmten Wohlbehagen, wie
den Klängen einer Aeolsharfe hingegeben, mit weich
lichem Genusse gern verweilen und uns in der Folge
immer wieder sehnsüchtig darnach zurückbesireben.
Sehen wir aber endlich solche Gedichte geschrieben
oder wohl gar gedruckt vor uns, so werden wir ihnen
»ur alsdann entschiedenen Werth beilegen, wem, sie
auch Geist und Verstand, Einbildung und Erinnerungs
kraft anfregend beschäftigen , und uns eines ursprüng
lichen Volksstammes Eigenthümlichkeiten in unmittelbar
gehaltvoller Ueberlieferung darbringen ; wenn sie uns die
Lecalitäten woran der Zustand gebunden, ist, nnd die
daraus hergeleiteten Verhältnisse, klar und auf das be«
stimmteste vor die Anschauung führen.
Indem nun aber solche Gesänge sich meist aus einer
spätern Zeit herschreiben, die sich auf eine frühere be
zieht, so verlangen wir von ihnen einen angeerbten,
wenn auch nach und nach modificirten Charakter, zu
gleich mit einem einfachen, den ältesten Zeiten gemäßen
Vortrag; und in solchen Rücksichten werden wir uns an
einer natürlichen kunstlosen Poesie nur einfache, viel
leicht eintönige, Rhythmen gefallen lassen.
Von gar Mannichfaltigem was in dieser Art neuer
lich mitgetheilt worden, nennen wir nur die neugriechi
schen, die bis in die letzten Zeiten heraufreichen, an

302
welche die serbischen , obgleich alterthümlicher, gar wohl
sich anschließen, oder vielmehr nachbarlich ein, und
übergreifen.
Nun bedenke man aber einen Hauptpunkt, dm wir
hervorzuheben nicht verfehlen: solche Nationalgedichte
sind einzeln, außer Zusammenhang, nicht füglich anzu,
sehen noch weniger zu beurtheilen , am wenigsten dem
rechten Sinne nach zu genießen. Das allgemein Mensch,
liche wiederholt sich in allen Völkern, gibt aber
unter fremder Tracht, unter fernem Himmel kein
eigentliches Interesse; das Besonderste aber eines jeden
Volks befremdet nur, es erscheint seltsam, oft wider
wärtig, wie alles Eigenthümliche das wir noch nicht in
einen Begriff auffassen, uns noch nicht anzueignen ge
lernt haben: in Masse muß man deßhalb dergleichen
Gedichte vor sich sehen, da alsdann Reichthnm und Ar,
muth, Beschränktheit oder Weitsinn, tiefes Herkommen
oder Tagessiachheit sich eher gewahren und beurthei
len läßt.
Verweilen wir aber nicht zu lange im allgemeinen
Vorworte und treten unser Geschäft ungesäumt an.
Wir gedenken von serbischen Liedern zunächst zu sprechen.
Man erinnere sich jener Zeiten wo unzählbare Völ
kerschaften sich von Osten her bewegen, wandernd,
stockend, drängend, gedrängt, verwüstend, anbauend,
abermals im Besitz gestört und ein altes Nomaden,Leben
wieder von vorn beginnend.

303
Serben und Verwandte, von Norden nach Osten
wandernd, verweilen in Macedonien und kehren bald
nach der Mitte zurück, nach dem eigentlichen sogenann
ten Serbien.
Das ältere serbische Locale wäre nun vor allen Din
gen zu betrachten, allein es ist schwer sich davon in der
Kürze einen Begriff zu machen. Es blieb sich wenige
Zeiten gleich, wir finden es bald ausgedehnt, bald
zusammengedrängt, zersplittert oder gesammelt, wie
innere Spaltung oder äußerer Druck die Nation be
dingte.
Auf alle Fälle denke man sich die Landschaft weiter
und breiter als in unsern Zeiten, und will man sich eini
germaßen an Ort und Stelle versetzen, so halte man
vorerst an dem Zusammenfluß der Save mit der Donau,
wo wir gegenwärtig Belgrad gelegen finden. Bewegt
sich die Einbildungskraft an dem rechten Ufer des erstern
Flusses hinauf, des andern hinunter, hat sie diese nörd
liche Gränze gewonnen : so erlaube sie sich dann südwärts
in's Gebirg und darüber weg, bis zum adriatischen
Meer, ostwärts bis gegen Montenegro hin zu schweifen.
Schaut man sich sodann nach näheren und fernen
Nachbarn um, so findet man Verhältnisse zu den Ve,
netianern, zu den Ungarn und sonstigen wechselnden
Völkern ; vorzüglich aber in früherer Zeit zum griechi
schen Kaiserthum , bald Tribut gebend, bald empfan
gend, bald als Feind, bald als Hülfevolk; späterhin

304
bleibt mehr oder weniger dasselbe Verhältniß zum türki
schen Reich.
Wenn nun auch die zuletzt Eingewanderten eine Liebe
zu Grund und Boden in der Flußregion der Denan ge
wannen, und, um ihren Besitz zu sichern, auf den
nächsten und ferneren Höhen, so Schlösser als befestigte
Stadte erbauttn , so bleibt das Volk immer in kriegeri
scher Spannung; ihre Verfassung ist eiue Art von Fürstenverein unter dem losen Band eines Oberherrn , dem
einige auf Befehl, andere auf höfliches Ersuchen wohl
Folge leisten.
Bei der Erbfolge jedoch größerer und kleinerer De
spoten hält man viel, ja ausschließlich, auf uralte
Bücher , die entweder in der Hand der Geistlichkeit ver
wahrt liegen, oder in den Schatzkammern der einzelnen
Theilnehmer.
Ueberzeugen wir uns nun, daß vorliegenden Ge
dichten, so sehr sie auch der Einbildungskraft gehö
ren, doch ein historischer Grund, ein wahrhafter In
halt eigen sey, so entsteht die Frage: inwiefern dir
Chronologie derselben auszumitteln möglich, d. h. hier:
in welche Zeit das Factum gesetzt, nicht aus welcher
Zeit das Gedicht sey? eine Frage die ohnehin bei münd
lich überlieferten Gesängen sehr schwer zu beantworten
seyn möchte. Ein altes Factum ist da, wird erzählt,
wird gesungen, wieder gesungen; wann zum erstenoder zum letztenmal? bleibt unerörtert.
Und

305
Und so wird sich denn auch jene Zeitrechnung serbi,
scher Gedichte erst nach und nach ergeben ; wenige schei,
nen vor Ankunft der Türken in Europa, vor 1355 sich
auszusprechen, sodann aber bezeugen mehrere deutlich
den Hauptsitz des türkischen Kaisers in Adrianopel; spü«
tere fallen in die Zeit, wo nach Eroberung von Byzanz
die türkische Macht den Nachbarn immer fühlbarer
wurde; zuletzt sieht man in den neuesten Tagen Tür,
ken und Christen friedlich durcheinander leben, durch
Handel und Liebesabenteuer wechselseitig einwirkend.
Die ältesten zeichnen sich bei schon bedeutender Cul,
tur durch abergläubisch barbarische Gesinnungen aus;
es finden sich Menschenopfer und zwar von der wider,
wärtigsten Art. Eine junge Frau wird eingemauert,
damit d«e Feste Scutari erbaut werden könne , welches
um so roher erscheint als wir im Orient nur geweihte
Bilder gleich Talismanen an geheimgehaltenen Orten
in den Grund der Burgen eingelegt finden, um die
Unüberwindlichkeit solcher Schutz, und Trutz,Gebäude
zu sichern.
Von kriegerischen Abenteuern sey nun billig vorerst
die Rede. Ihr größter Held Marko, der mit dem
Kaiser zu Adrianopel in leidlichem Verhältnis) steht,
kann als ein rohes Gegenbild zu dem griechischen Her,
cules, dem persischen Rustan auftreten, aber freilich
in scythisch höchstbarbarischer Weise. Er ist der oberste
und unbezwinglichste aller serbischen Helden, von gränzen,
««tth«'« Werl». XKVI. »d.

20

306
loser Stärke, von unbedingtem Wollen und Vollbringen. Er reitet ein Pferd hundert und funfzig Jahre
und wird selbst dreyhundert Jahre alt; er stirbt zuletzt
bei vollkommenen Kräften und weiß selbst nicht wie er
dazu kommt.
Die frühste dieser Epochen sieht also ganz heidnisch
aus, die mittleren Gedichte haben einen christlichen An«
strich ; er ist aber eigentlich nur kirchlich. Gute Werke
sind der einzige Trost dessen, der sich große Unthaten
nicht verzeihen kann. Die ganze Nation ist eines poeti
schen Aberglaubens; gar manches Ereigniß wird vcn
Engeln durchflochten, dagegen keine Spur eines Sa
tans ; rückkehrende Todte spielen große Rollen; auch
durch wunderliche Ahnungen, Weissagungen, Vogelbotschaften werden die wackersten Menschen verschüchtert,
Ueber alle jedoch und überall herrscht eine Art von
unvernünftiger Gottheit. Durchaus waltet ein unwider
stehlich Schicksalswesen, in der Einöde hausend, Berg'
und Wälder bewohnend, durch Ton und Stimme Weis
sagung und Befehl ertheilend, Wils genannt, der
Eule vergleichbar, aber auch manchmal in Frauengestalt
erscheinend, als Jägerin höchst schon gepriesen, endlich
sogar als Wolkensammlerin geltend: im Allgemeinn
aber von den ältesten Zeiten her, wie überhaupt alles
sogenannte Schicksal, das man nicht zur Rede stellen
darf, mehr schadend als wohlthätig.
In der Mittlern Zeit haben wir den Kampf mit den

307
überhand nthmenden Türken zu beachten bis zur Schlacht
vom Amselfelde '1389, welche durch Verrath verloren
wird, worauf die gänzliche Unterjochung des Volkes
nicht ausbleibt. Von den Kämpfen des Czerni Georg
sind wohl auch noch dichterische Denkmale übrig geblie
ben; in der allerneuesten Zeit schließen sich die Stoß
seufzer der Sulioten unmittelbar an; zwar in griechi
scher Sprache aber im allgemeinen Sinn unglücklicher
Mittelnationen, die sich nicht in sich selbst zu gründen
und gegen benachbarte Macht nicht ins Gleichgewicht
zu setzen geeignet sind.
Die Liebeslieder, die man aber auch nicht einzeln,
sondern in ganzer Masse an sich heran nehmen, genie
ßen und schätzen kann, sind von der größten Schönheit;
sie verkünden vor allen Dingen ein ohne allen Rückhalt
vollkommenes Genügen der Liebenden an einander, zu
gleich werden sie geistreich, scherzhaft anmuthig; ge
wandte Erklärung, von einer oder von beiden Seiten,
überrascht und ergötzt; man ist klug und kühn, Hinder
nisse zu besiegen, um zum ersehnten Besitz zu gelangen;
dagegen wird eine schmerzlich empfundene unheilbare
Trennung auch wohl durch Aussichten über das Grab
hinüber beschwichtigt.
Alles was es auch sey ist kurz, aber zur Genüge
dargestellt, meistens eingeleitet durch eine Naturschil,
derung, durch irgend ein landschaftliches Gefühl oder
Ahnung eines Elements. , Immer bleiben die Empsin,
20 *

308
dungen die wahrhaftesten. Ausschließliche Zärtlichkeit »
ist der Iugend gewidmet, das Alter verschmäht und
hintangesetzt; allzu willige Madchen werden abgelehnt
und verlassen; dagegen erweist sich auch wohl der Iüng«
llng flüchtig, ohne Vorwand, mehr seinem Pferd als
seiner Schönen zugethan. Hält man aber ernstlich und
neulich zusammen, so wird gewiß die unwillkommene
Herrschaft eines Bruders, oder sonstiger Verwandten,
wenn sie Wahl und Neigung stort, mit viel Entschlos
senheit vernichtet.
Solche Vorzüge werden jedoch nur an und durch sich
selbst erkannt, und es ist schon gewagt die Mannichfal«
tigkeit der Motive und Wendungen, welche wir an den
serbischen Liebesliedern bewundem , mit wenig Worten
zu schildern, wie wir gleichwohl in folgendem, zu An
regung der Aufmerksamkeit zu thun uns nicht versagen.
1) Sittsamkeit eines serbischen Mädchens, welches
die schönen Augenwimpern niemals aufschlägt. Von
unendlicher Schönheit. 2) Scherzhaft leidenschaftliche
Verwünschung eines Geliebten. 3) Morgengefühl einer
aufwachenden Liebenden. Der Geliebte schläft so süß,
sie scheut sich ihn zu wecken. 4) Scheiden zum Tode ;
wunderbar: Rose, Becher und Schneeball, b) Sara»
jewo durch die Pest verwüstet. 6) Verwünschung einer
Ungetreuen. 7) Liebesabenteuer; seltsamlich: Mädchen
im Garten. 8) Freundesbotschaft, der Verlobten ge,
bracht durch zwey Nachtigallen, welche ihren dritten

309
Gesellen den Bräutigam vermissen. 9) Lebensüberdruß, über ein erzürntes Liebchen; drei Wehe sind
ausgerufen. 10) Innerer Streit des Liebenden der
alö Brautführer seine Geliebte einem Dritten zufüh«
ren soll, 11) Liebeswunsch; ein Mädchen wünscht
ihrem Geliebten als quellender Bach durch den Hof zu
fließen. , 12) Jagdabenteuer; gar wunderlich. 13) Besorgt um den Geliebten will das Mädchen nicht sin»
gen, um nicht froh zu scheinen. 14) Klage über Um«
kehrung der Sitten, daß der Jüngling die Witwe
freie, der Alte die Jungfrau. 1ö) Klage eines Jüngs
lings, daß die Mutter der Tochter zu viel Freiheit
gebe. 16) Das Mädchen schilt den Wankelmuth der
Männer. 17) Vertraulich -frohes Gespräch des Mädchens mit dem Pferde, das ihr seines Herrn Neigung und Absichten verräth. 18) Fluch dem Ungetreuen. 19) Wohlwollen und Sorge. 20) Die Ju
gend dem Alter vorgezogen, auf gar liebliche Weife.
LI) Unterschied von Geschenk und Ring. 22) Hirsch
und Wils. Die Waldgbttin tröstet den liebekranken
Hirsch. 23) Mädchen vergiftet ihren Bruder, um
den Liebsten zu erlangen. 24) Mädchen will den Un
geliebten nicht. 25) Die schöne Kellnerin; ihr Ge
liebter ist nicht mit unter den Gästen. 26) Liebevolle
Rast nach Arbeit; sehr schön! es hält Vergleichung
aus mit dem Hohenliede. 27) Gebundenes Mädchen,
Eapitularion unHjSrlösung. 28) Zwiefache Verwün

310
schung, ihrer eigenen Augen und des ungetreuen Lieb
habers. 29) Vorzug des kleinen Madchens und son
stiger Kleinheiten. 30) Finden und zartes Aufwecken
der Geliebten. 31) Welches Gewerbes wird der Gatte
seyn? 32) Liebesfreuden verschwatzt. 33) Treu im
Tode; vom Grabe aufblühende Pflanzen. 34) Abhal
tung; die Fremde fesselt den Bruder, der die Schwe
ster zu besuchen zögert. 35) Der Liebende kommt
aus der Fremde, beobachtet sie am Tage, überrascht
sie zu Nacht. 36) Im Schnee geht das verlassene
Mädchen, fühlt aber nur das erkaltete Herz. 37) Drey
Mädchen wünschen, Ring, Gürtel, den Jüngling.
Die letzte hat das beste Theil erwählt. 38) Schwur
zu entbehren, Reue deßhalb. 39) Stille Neigung;
höchst schon. 4«) Die Vermählte, früher den Wie
derkehrenden liebend. 41) Hochzeit-Anstalten, Ueberraschung der Braut. 42) Eilig neckisch. 43) Ge»
hinderte Liebe, verwelkte Herzen. ^ ^ Herzog Ste
phans Braut hintangesetzt. 45) Welches Denkmal
dauert am längsten? 46) Klein und gelehrt. 47) Gatte
über alles, über Vater, Mutter und Brüder, an den
gerüsteten Gemahl. 48) Tödtliche Liebeskrankheit.
49) Nah und versagt. 50) Wen nahm sich das
Mädchen zum Vorbild? 51) Mädchen als Fahnenträ
ger. 52) Die gefangene bald befreite Nachtigall.
53) Serbische Schönheit. 54) Locken wirkt am sicher
sten. 55) Belgrad in Flammen. ^

311
Von der Sprache nunmehr mit wenigem das Nö,
thige zu melden , hat seine besondere Schwierigkeit.
Die serbische theilt sich in zwei Hauptdialekte, den
nördlichen und südlichen. Dem ersten gehört das Rus
sische, Polnische, Böhmische, dem letzten fallen Slove,
nen , Bulgaren und Serben zu.
Die serbische Mundart ist also eine Unterabtheilung
des südslavischen Dialekts, sie lebt noch in dem Munde
von fünf Millionen Menschen und darf unter allen süd
slavischen für die kräftigste geachtet werden.
Ueber ihre Vorzüge jedoch waltet in der Nation selbst
ein Widerstreit; zwey Parteyen stehen gegen einander
und zwar folgendermaßen :
Die Serben besitzen eine alte Bibel,Uebersetzung aus
dem neunten Iahrhundert, geschrieben in einem ver
wandten Dialekt, dem altpannonischen. Dieser wird
nun von der Geistlichkeit und allen die sich den Wissen
schaften widmen, als Sprachgrund und Muster ange
sehen; sie bedienen sich desselben, im Reden, Schreiben
und Verhandeln, fördern und begünstigen ihn; dagegen
halten sie sich entfernt von der Sprache des Volks, schel
ten diese als abgeleitet von jenem und als Verderb des
ächten rechtmäßigen Idioms.
Betrachtet man aber diese Sprache des Volks ge
nauer, so erscheint sie in ursprünglicher Eigenthümlich,
keit, von jener im Grunde verschieden und in sich selbst le,

1
Z12
bendig, allem Ausdruck des thätigsien Wirkens und eben
so poetischer Darstellung genügend. Die in derselben
verfaßten Gedichte sind es, von denen wir sprechen, die
wir loben, die aber von jenem vornehmern Theil der
Nation gering geschätzt werden; deßwegen sie auch niemals aufgeschrieben noch weniger abgedruckt morden.
Daher rührte denn auch die Schwierigkeit sie zu erlangen, welche viele Jahre unüberwindlich schien, deren
Ursache uns aber jetzt erst, da sie gehoben ist, offen
bar wird.
Um nun von meinem Verhältniß zu dieser Liter«tur zu reden , so muß ich vorerst gestehen daß ich kei
nen der slavischen Dialekte, unerachtet mehrerer Gelegenheiten, mir jemals eigen gemacht noch studirt und
also von aller Original-Literatur dieser großen Volkerschaften völlig abgeschlossen blieb, ohne jedoch den Werth
ihrer Dichtungen, insofern solche zu mir gelangten, je
mals zu verkennen.
Schon sind es funfzig Jahre, daß ich den Klaggesang der edlen Frauen Asan Aga übersetzte, der sich in
des Abbate Fortis Reisen auch von da in den Morlackischeu Notizen der Gräsin Rosenberg finden ließ. Ich
übertrug ihn nach dem beigefügten Französischen, mit
Ahnung des Rhythmus und Beachtung der Wortstellung
des Originals. Gar manche Sendung erhielt ich auf
lebhaftes Anfragen sodann von Gedichten sämmtlicher
slqvischen Sprachen; jedoch nur einzeln sah ich sie vor

313
mir, weder einen Hauptbegriff tonnt' ich fassen, noch
die Abtheilungen charakteristisch sondern.
Was nun aber die serbischen Gedichte betraf, so
blieb ihre Mittheilung aus oben gemeldeter Ursache
schwer zu erlangen. Nicht geschrieben, sondem durch
mündlichen Vortrag, den ein sehr einfaches Saiten,
instrument, Gusle genannt, begleitet, waren sie in
dem niedern Kreise der Nation erhalten worden; ja es
ereignete sich der Fall, als man in Wien von einigen
Serben verlangte dergleichen Lieder zu dictiren, daß die,
ses Gesuch abgeschlagen wurde , weil die guten einfachen
Menschen sich keinen Begriff machen konnten, wie man
ihre kunstlosen im eigenen Vaterlande von gebildeten
Männern verachteten Gesänge einigermaßen hochschätzen
konne. Sie fürchteten vielmehr daß man diese Naturlie,
der mit einer ausgebildeten deutschen Dichtkunst ungün
stig vergleichen und dadurch den roheren Zustand ihrer
Nation spöttisch kund zu geben gedenke. Von dem Ge,
gentheil und einer ernstlichen Absicht überzeugte man sie
durch die Aufmerksamkeit der Deutschen auf jenen Klag
gesang, nnd mochte denn wohl auch durch gutes Betra
gen die längstersehnte Mittheilung obgleich nur einzeln
hin und wieder erlangen.
Alles dieses war jedoch von keiner Folge, wenn nicht
ein tüchtiger Mann Namens Wuk Stephanowitsch
Karadgitsch, geboren 1787 und erzogen an der
Scheide von Serbien und Bosnien, mit seiner Mutter,

314
sprache, die auf dem Lande weit reiner als in den Stad,
ten geredet wird, frühzeitig vertraut geworden wäre und
ihre Volkspoesie liebgewonnen hatte. Er benahm sich
mit dem größten Ernst in dieser Sache und gab im Iah«
181.4 in Wien eine serbische Grammatik an den Tag und
zugleich serbische Volkslieder hundert an der Zahl. Gleich
damals erhielt ich sie mit einer deutschen Uebersetznng;
auch jener Trauergesang fand sich nunmehr im Original;
allein wie sehr ich auch die Gabe werth hielt, wie sehr
sie mich erfreute, so konnt' ich doch zu jener Zeit noch zu
keinem Ueberblick gelangen. In Westen hatten sich die
Angelegenheiten verwirrt, und die Entwicklung schien
auf neue Verwirrung zu deuten; ich hatte mich nach
Osten geflüchtet und wohnte in glücklicher Abgeschieden
heit eine Zeit lang entfernt von Westen und Norden.
Nun aber enthüllt sich diese langsam reifende An
gelegenheit immer mehr und mehr. Herr Wuk begab
sich nach Leipzig, wo er in der Breitkopf, Ha rtcl'schen
Ofsicin drey Bände Lieder herausgab, von deren Gehalt
oben gesprochen wurde, sodann Grammatik und Wörter
buch hinzufügte, wodurch denn dieses Feld dem Kenner
und Liebhaber um vieles zugänglicher geworden.
Auch brachte des werthen Mannes Aufenthalt in
Deutschland denselben in Berührung mit vorzüglichen
Männern. Bibliothekar Grimm in Kassel ergriff mir
der Gewandtheit eines Sprachgewaltigen auch das Ser
bische; er übersetzte die Wukische Grammatik und bc

315
gabt« sie mit einer Vorrede die unsern obigen Mitthei
lungen zum Grunde liegt. Wir verdanken ihm bedeu
tende Uebersetzungen, die in Sinn und Sylbenmaß jenes
Nationelle wiedergeben.
Auch Prof. Vater, der gründliche und zuverlässige
Forscher, nahm ernstlichen Theil, und so rückt uns
dieses bisher fremd gebliebene und gewissermaßen zurück
schreckende Studium immer näher.
Auf diesem Punkt nun wie die Sachen gekommen
sind, tonnte nichts erfreulicher seyn als daß ein Frauen
zimmer von besondern Eigenschaften und Talenten, mit
den Mischen Sprachen durch einen frühern Aufenthalt
in Rußland nicht unbekannt, ihre Neigung für die ser
bische entschied, sich mit aufmerksamster Thätigkeit die
sem Lieder,Schatz widmete und jener langwierigen Säum,
mß durch' eine reiche Leistung ein Ende machte. Sie
übersetzte, ohne äußeren Antrieb, aus innerer Neigung
und Gutachten, eine große Masse der vorliegenden Ge
dichte und wird in einem Octavband so viel derselbe» zu
sammenfassen als man braucht um sich mit dieser aus
gezeichneten Dichtart hinreichend bekannt zu machen.
An einer Einleitung wird's nicht fehlen, die das was
wir vorläufig hier eingeführt, genauer und umständlicher
darlege, um einen wahren Antheil dieser verdienstvollen
neuen Erscheinung allgemein zu fordern.
Die deutsche Sprache ist hiezu besonders geeignet;
sie schließt sich an die Idiome sämmtlich mit Leichtigkeit

310
an; sie entsagt allem Eigensinn und fürchtet nicht daß
man ihr Ungewöhnliches, Unzulässiges vorwerfe; sie I
weiß sich in Worte, Wortbildungen, Wortfügungen.
Redewendungen und was alles zur Grammatik und Rhe
torik gehören mag. so wohl zu finden , daß wenn man
auch ihren Autoren bei selbsteignen Productionen irgend
eine seltsamliche Kühnheit vorwerfen mochte, man ihr
doch vorgeben wird, sie dürfe sich bei Ubersetzung dem
Original in jedem Sinne nahe halten.
Und es ist keine Kleinigkeit wenn eine Sprache dieß
von sich rühmen darf: denn müssen wir es zwar hochst
dankenswerth achten, wenn fremde Völkerschaften das
jenige nach ihrer Art sich aneignen was wir selbst in,
nerhalb unseres Kreises Originelles hervorgebracht,
so ist es doch nicht von geringerer Bedeutung, wenn
Fremde auch das Ausheimische bei uns zu suchen haben.
Wenn uns eine solche Annäherung ohne Affectation wie
bisher nach mehrern Seiten hin gelingt, so. wird der
Ausheimische in kurzer Zeit bei uns zu Markte gehen
müssen, und die Maaren, die er aus der ersten Hand
zu nehmen beschwerlich fände, durch unsere Vermitteln««,
empfangen.
Um also nun vom Allgemeinsten in's Besonderste zu,
rückzukehren, dürfen wir ohne Widerrede behaupten,
daß die serbischen Lieder sich in deutscher Sprache beson
ders glücklich ausnehmen. Wir haben mehrere Beispiele
por uns, Wut Stephanowitsch übersetzte uns zu Liebe

317
lnehrere derselben wörtlich, Grimm auf seinem Wege
war geneigt sie im Sylbenmaße darzustellen ; auch Va
tern sind wir Dank schuldig , daß er uns das wichtigste
Gedicht: die Hochzeit des Mann, Cernojewitsch, im
Auszuge prosaisch naher brachte, und so verdanken wir
denn auch der raschen unmittelbar einwirkenden Theil,
nahme unserer Freundin schnell eine weitere Umsicht die,
n>ie wir hoffen, das Publicum bald mit uns theilen wird.

Volkslieder der Serben,
übersetzt von Fräulein von Jakob.

Göttingische gelehrte Anzeigen, Stück 192.
Grimms Recensionen.
Auszug daraus.
Die Lieder nahe zu unübersetzlich.
Glückwunsch zu dieser Uebersetzung.
Aufmunterung, ja Aufforderung an alle Gebildeten,
sie zu lesen.
Betrachtung des Uebersetzeus.
Lage der ersten Uebersetzer.
Liebe zum Original.
Wunsch es seiner Nation bekannt und angenehm zu
machen.
Furcht vor den Eigenthümlichkeiten seiner Nation.
Annäherung bis zur Untreue, so daß das Original
nicht mehr kenntlich ist.
Vergleichung älterer und neuerer deutscher lieber,
setzungen.
Die Sprache gewinnt immer mehr Biegsamkeit sich
andern Ausdrucksweisen zu fügen; die Nation gewöhnt

31g
sich immer mehr. Fremdartiges aufzunehmen, sowohl
in Wort als Bildung und Wendung.
Die Uebersetzerin hat das Glück in eine solche Zeit
zu kommen; sie hat nicht nöthig, sich vom Original
weit zu entfernen; sie halt am Sylbenmaß und genaue
ren Vortrag.
Erwünscht, daß die Uebersetzung in frauenzimmer
liche Hände gefallen; den» genau besehen, stehen die
serbischen Zustände, Sitten, Religion, Denk, und
Handels ,Weise so weit von uns ab, daß es doch einer
Art von Einschmeicheln bei uns bedurfte, um sie
durchaus gangbar zu machen.
Es ist nicht wie mit dem »ordwesili'chen Ossianischen
Wolkengebilde, das als gestaltlos, epidemisch und con,
tagios in ein schwaches Iahrhundert sich herein senkte
und sich mehr als billigen Antheil erwarb; dieses süd
östlich ,Nationelle ist hart, rauh, widerborstig; selbst
die besten Familienverhältnisse lösen sich gar bald in
Haß und Parteyung auf.
. ,
Das Verhältnis^ gegen die Europa antastenden Tür
ken ist zweydeutig, wie aller schwächern Völker gegen
das mächtige. Schon fügt sich ein Theil dem Sieger
und Ueberwinder, daher werden die kräftiger Wider
stehenden verrachen, und Hie Nation, für die sie Par
te» genommen, geht unter vor unsern Augen.
Diese unerfteulichen Ereignisse werden noch mehr
verdüstert durch eine bloß formelle Religion, durch eine

320
Buch« und Pergament,Autorität, wodurch allein bar,
barischer Gewaltthätigkeit Einhalt gethan wird ; durch
einen seltsamen ahnungsvollen Aberglauben, der die Vö»
gel als Boten gelten läßt, durch Menschenopfer Städte
zu festigen denkt, dem eine Schicksalsgöttin, erst als
ferne Laut, und Berg,Stimme bis zur sichtbaren schönen
Iägerin, bis zum verwundbaren Wesen , in den wich«
tigsten Angelegenheiten gehorchen muß.
Noch nicht genug. Todte stehen auf und besuchen
auferstehende Todte; von Engeln läßt sich hie und da
was blicken, aber untröstlich, und nirgendshin ist ein
freier und ideeller Blick zu thun.
Dagegen finden wir einen absoluten monstrosen Hel,
den, kurz gebunden, wie irgend einer, der uns, so
sehr wir ihn auch anstaunen, keineswegs anmuthen mag.
Eine unglückliche Mohrenprinzcß, welche ihn im Gefäng,
niß ungesehen durch freundliche Worte tröstet, ihn be
freit und schatzbeladen zu Nachtzeit mit ihm entweicht,
hie <r in der Finsterniß liebevoll umfangt.
3lls er
aber Morgens das schwarze Gesicht und die blanken
Zähne gewahr wird, zieht er ohne weiteres den Säbel
und haut ihr den Kopf ab, der ihm sodann noch Vor
würfe nachruft. Schwerlich wird er durch die Kirchen
und Klöster, die er hierauf reuig stiftet, die Gottheit
und unsre Gemüther versöhnen. Nun freilich imponirt
er uns, wenn er den Blick des unüberwindlich bösen
Bogdan durch seinen Heldenblick zurückdrängt, so daß
jener

32l
jener nichts weiter mit ihm zu thun haben will; wenn
er die Wila selbst beschädigt und sie Beschluß und
That zurückzunehmen zwingt. Wir können uns die
Art von Verehrung, die das Unbedingte in der Er,
scheinung immer abzwingt, nicht versagen, aber wohl«
thuend ist er uns so wenig als seine Genossen.
Alles dieses ist zwar als charakteristisch, aber nicht
zu Ungunsten von uns aufgestellt; ich will nur dadurch
noch einleuchtender machen, wie es uns zum größten
Vortheil gereiche , daß diese barbarischen Gedichte durch
den Sinn und die Feder eines deutschen talentvollen
Frauenzimmers durchgegangen. Was sie aufnehmen
konnte wird uns nicht widerwärtig seyn; was sie mit
theilen wollte werden wir dankbar anerkennen.
Iene strenge Darstellung soll eigentlich nur den deut«
schen Leser auf einen ernsten Inhalt des Buches vorbe
reiten; denn selbst die zarten Liebesgedichte von der größ
ten Schönheit haben etwas Fremdes, und die Helden,
geeichte, wenn sie gleich von den leisesten menschlichen
Empfindungen durchflochten sind, halten sich von uns
immer in einer gewissen Entfernung.
Hier ist also der Fall, wo wir dem Deutschen wie
auch dem auswärtigen gebildeten Publicum zumuthen
können, nicht «5wa auf eine sentimentale Weise jene der
cultivirten Welt als ercentrisch erscheinenden Zustände
sich aneignen zu wollen, sich einen Genuß nach besonde,
rer Art vorzubilden; nein! wir verlangen, daß wir e<
«oeth«'« Wer«. XI.VI. »».

21

322
wagen, jene Serben auf ihrem rauhen Grund und Bo
den, und zwar als geschähe es vor einigen hundert
Jahren, als wäre es persönlich, zu besuchen, unsere
Einbildungskraft mit diesen Zuständen zu bereichern und
uns zu einem freiern Urtheil immer mehr zu befähigen.
Strengere Forderungen an die Ubersetzung.
Mögen nach Jahren erfüllt werden.
Das Annähernd«, Gelenke, Geläufige ist das Wünschenswerthe des Augenblicks.
Steigerung der Uebersetzungsforderungen>
Von der laresten Art bis zur stricten Observanz.
Mängel beider.
Die letzte treibt uns unbedingt zum Original.

Anlockung für Fremde, Deutsch zu lernen; nicht
allein der Verdienste unsrer eignen Literatur wegen, son
dern weil die deutsche Sprache immermehr Vermittlerin
werden wird, indem alle Literaturen sich in ihr vereinigen.
Und so können wir sie ohne Dünkel empfehlen.
Wer seit einem halben Jahrhundert die schiefen Urtheile der übrigen europäischen Nationen über unsre Lite
ratur beobachtet hat und sie nach und nach durch rheilnehmende umsichtige Ausländer berichtigt sieht, der darf
mit einiger narionellen Selbstgenügsamkeit aussprechen,
daß jene Nationen in gewissen Fächern ihre Bornirthen
abgelegt und zu einer steinen Umsicht gelaugt sind, als

323
sie mit uns und unfern treuen Bemühungen mehr und
mehr bekannt worden.
Man mißgönnet der französischen Sprache nicht ihre
Conversationss und diplomatische Allgemeinheit; in dem
oben angedeuteten Sinne muß die deutsche sich nach und
nach zur Weltsprache erheben.

Serbische Gedichte.
Der zweyte Theil der Uebersetzung serbischer Gedichte,
den wir dem anhaltenden gründlichen Fleiß unsrer jun,
gen Freundin verdanken, sollte mir Anlaß geben über
diese auch mir sehr schatzenswerthe Nationalpoesie meine
Gedanken zu eröffnen. Auch hatte ich schon manches
deßhalb zurecht gestellt, als ich in den Göttingischen
Anzeigen No. 197, Iahr 1826, eine Recension fand,
welche mich aller weitern Aeußerung überhebt. Sie ist
von dem gründlichsten Sprachkenner verfaßt, der eben
so gut das allgemeine Organ wodurch wir uns mittheilen,
als das dadurch Mitgetheilte zu schätzen weiß. Nach,
träglich aber darf ich Folgendes bemerken:
Die serbischen Lieder, freilich nach vieljahrigen An
deutungen und Vorarbeiten im Stillen, werden uns auf
einmal durch verschiedenartige Uebersetzungen bekannt,
welche sich sonst in« einer Nation nur nach und nach z»
entwickeln pflegen. Ueber die sonst gewöhnliche Accom,
modation, wie sie vor funfzig Iahren noch nöthig war,
wo man seinem Volke alles Mitzutheilende so nach Ge
schmack und Gaumen zurichten und anrichten mußte.

»25
um einigermaßen dem Fremden Eingang zu verschaffen,
hat uns eine höhere Cultur hinausgehoben, und wir
sehen nun, neben der ernst und streng an das Original
sich haltenden Uebersetzung des Herrn Grimm, einen,
bei aller Hochachtung für das Original, mit freier Hei,
terkeit überliefernden Vortrag der Fraulein von Iakob,
durch welche wir schon in Masse die tüchtigsten Helden,
gesänge und die zartesten Liebeslieder als unser deutsches
Eigenthum ansehen können. Nun tritt Herr Gerhard
hinzu, mit großer Gewandtheit der Rhythmik und des
Reimes, und bringt uns leichtfertige eigentliche Lieder
für den Kreis des Gesanges.
Wenn die beiden ersten Dichtarten den Vortrag
eines einzelnen Rhapsoden oder den eines gefühlvollen
Alleinsingers voraussetzen, so gelangen wir hier zum
lustigen Gesammtsang und treffen das Vaudeville, das
nicht allein durch einen sinnig ,wiederkehrenden Refrain
Einbildungskraft und Gefühl zusammen hält, sondern
auch in sinnlosen, ja unsinnigen Klängen die Sinnlich,
keit und was ihr angehört aufregt und sie zu einem ge
meinsamen Taumel auffordert.
Dieses ist das Erbtheil der geselligen Franzosen,
worin sie sich von jeher überschwänglich ergingen, und
worin neuerer Zeit Beranger sich meisterhaft erweist,
wir würden sagen musterhaft, wenn er nicht gerade,
um so ein trefflicher Poet zu seyn, alle Rücksichten die

326
man einer gebildeten Welt schuldig ist, durchaus ableh
nen müßte.
Auffallend mußte hiebet seyn, daß ein halbrohes
Volk mit dem durchgeübtesten gerade auf der Stufe d«r
leichtfertigsten Lyrik zusammentrifft, wodurch wir uns
abermals überzeugen daß es eine allgemeine Weltpoesie
gebe und sich nach Umständen hervorthue; weder Gehalt
noch Form braucht überliefert zu werden, überall wo
die Sonne hlnscheint ist ihre Entwicklung gewiß.
Diese Andeutungen fortzusetzen enthalten wir uns
gegenwärtig; die Schätze der serbischen Literatur werden
schnell genug deutsches Gemeingut werden und wir be,
halten uns vor, sobald noch mehreres zur Kenntniß ge
kommen, unsere Gedanken weiter mitzutheilen.
So weit waren wir gelangt als uns die angenehme
Nachricht zukam, daß Herr Gerhard unter dem Titel:
Wila, eine neue Sammlung serbischer Volkslieder zn,
nächst herausgeben werde. Da nun hier der sprach,
und sinngewandte Mann diese Angelegenheit zu fördern
sich abermals geneigt erweist, so zweifeln wir nicht, er
werde die Aufforderung, die wir zunächst an ihn er,
lassen , freundlichst aufnehmen und sein Talent in dieser
Angelegenheit fernerhin bethätigen.

Das Neueste Serbischer Literatur.

Simeon M i l u t i n o v i t sch , ein für die Poesie seiner
Nation wie für die dichterischen Erzeugnisse der unsrigen
gleich empfänglicher Mann, gegenwärtig 35 Iahre alt,
war früHer als Schreiber bei dem Senate in Belgrad
angestellt, vertauschte aber, als Czerny Georg seine
Brüder zu den Waffen rief, die Feder mit der Flinte und
dem Handschar. Er focht in beiden Befreiungskriegen
unter Georg und Milosch für die Freiheit seines Vater
landes, wanderte, als dieses dem türkischen Ioche sich
wieder schmiegen mußte, nach Bessarabien, fing dort
an die Heldenthaten der vorzüglichsten Bojaren dichterisch
zu beschreiben, und kam über Rußland und Polen nach
Leipzig, um daselbst, unterstützt vom Fürsten Milosch,
in der Breitkopf, und Härtel'schen Ofsicin, wo er wußte
daß sein Freund Wuk Stephanowitsch die serbischen
Volkslieder drucken ließ, ein von ihm begonnenes Gedicht
gleichfalls der Presse zu übergeben. Er hat es nun voll
endet und es liegt ein Eremplar, in vier kleinen Duodez
bänden, vor mir.

328
Die herzliche Einfalt und Biederkeit die seiner Nation
eigen, bezeichnet ihn, wie sein Gedicht. Er hat es 8erbilwc» genannt, und es enthält in aneinandergereihten
Taberlen oder Heldenliedern, eine epische Schilderung
der Aufstandskriege Serbiens, deren wichtigste Momente
er als Augenzeuge am besten darzustellen vermochte.
Der wackere Verfasser hat auf theilnehmendes An,
suchen uns den vollständigen Inhalt seines Gedichtes
ausführlich mitgetheilt; wir fanden das Ganze bei prü»
fender Uebersicht höchst merkwürdig , und es ist vielleicht
das erste Mal daß eine alte Volksliteratur sich durch so
lange Zeit in Sinn und Ton durchaus gleich bleibt.
Wir wünschen daß dieses Gedicht übersetzt, und zwar
von Herrn Gerhard übersetzt werden möge, der sich die
Denk, und Lebens, Weise, woran diese Nation gewöhnt
ist, genugsam bekannt gemacht hat.
Es erscheint als etwas ganz Eigenes daß wir den
Czerny Georg und seine Gehülfen in eben dem Confiict
mit dem Türken sehen, in welchen wir nun die Griechen
verwickelt finden. Höchst interessant war uns die Ahn
lichkeit und den Unterschied beiderlei Aufstands gegen
verjährte Usurpation zu erkennen. Und so bleibt uns
dieses Gedicht, in wie weit wir uns damit befreunden
tonnten, höchst merkwürdig als Wiederholung oft.««»
suchten Bestrebens, interessant durch die schönen Cha«
rattere der Hauptunternehmer. Traurig aber ist auch hier
der Anblick unzulänglicher Mittel, durch Vertrauen auf

32s
größere Nachbarstaaten für Augenblicke zu übernatürlicher
Kraft erhöht, und am Ende dennoch zwecklos verwendet.
Wir freuen uns im voraus auf die Abstammung des
schwarzen Georg von dem unüberwundenen Marko, wie
sie sich in diesen Gedichten nahezu mit historischer Zu»
versichtlichkeit wird darstellen lassen.
Schließlich wenden wir uns noch mit dem freund«
lichsten Gesuche an die drey von uns gerühmten Theil,
nehmet an diesem schönen Geschäft und sprechen den
Wunsch aus: Herr Grimm, Fräulein von Iakob
und Herr Gerhard möchten jedes in seiner Art nicht
nachlassen, diese so wichtige als angenehme Sache un'
ablässig zu fördern.

Nationelle Dichtkunst.

Die serbische Poesie hat sich, nach einem funfzigjähri
gen Zaudern, manchen eingeleiteten aber stockenden Versuchen, endlich in den Literaturen des Westens dergestalt
ausgebreitet, daß sie weiter keiner Empfehlung bedarf
und sogar eine Anzeige des Neusten fast überflüssig fcheinr.
Herrn Gerhards Wila, als der dritte und viene
Theil der Gedichte dieses leicht auffassenden und glücklich
wiedergebenden Talents, ist in jedem Sinne höchst merk
würdig. Schon dehnt sich die beschränkte Mythologie
dieser Halbbarbaren mannichfaltiger aus; erst hatten wir
eine vielfach erscheinende Wila, nun zeigen sich deren
zwey; schon findet man das geheimnißvoll Fördernde und
Hindernde, das Nützende und Schadende in Einem gei
stigen Wesen zu denken nicht mehr verträglich, sondern
es treten schon untergeordnete begleitende Wilen hervor,
und so wird nach und nach die Fabelwelt dieser Nation
ziemlich geisterhaft bevölkert.
Zu dem Begriff eines höchsten göttlichen Wesens aber
scheint sie sich nur kärglich erheben zu können, und die
Rolle des Satans mögen ihre unbezwinglichen Helden.

331
ein Bogdan, ein Marko, gelegentlich wohl gern selbst
übernehmen. Indessen wird auch ihr Heldenkreis vor un
serer Einbildungskraft immer weiter und weiter, indem
er sich nach den Vorfahren zu eröffnet, indem uns die
Väter, die Oheime, die Ahnen der uns bisher schon be
kannten halsstarrig unüberwindlichen Helden merkwürdig
hervortreten.
Doch dürfen wir uns in das Verdienstliche der Sache
tiefer einzugehen nicht verleiten lassen, nur bemerken wir,
daß eine eigene wunderliche Dichtart sich hier vernehmen
läßt. Es sind sehr artige nonsensicalische Lieder herum
ziehender heischender Mädchen und Kinder, an welche der
Deutsche in der neuem Zeit durch des Knaben Wun,
derhorn schon erinnert worden. Wir aber wurden per
sönlich in eine vorpolizeyliche Epoche versetzt, wo wir als
Kinder den vermummten drey Königen, sodann den Fast,
nachtssängern, endlich auch den im Frühling Schwalben
Verkündenden mit wohlwollender Behaglichkeit Pfennige,
Butterstmmeln und gemahlte Euer zu reichen das Ver
gnügen hatten. Von allem diesem scheint nur noch der
Erntekranz übrig zu seyn, der aber eine kirchliche Form
angenommen hat.
Die frei nachgebildeten Lieder halten wie die früheren
Wort und Versprechen , sie sind zu uns herübergeführt
und wir werden derselben gar manche in froher Gesell
schaft, bei traulichen, wohl auch bei Festmahlen, er,

Z32
tdneu zu lassen nicht versäinneu; bin i,r eine gränz:^,';
Anreguug an uusere zahlteichen Comreniste^.

Auch Fräulein von Jakob fähtt fort sich um die serbi
sche Dichtkunst verdient zu machen; find doch die Deuv
scheu längst gewohnt mehr als Einen Uebersetzer älter»
und neuerer Werke auftreten zu sehen.
Genannte Freundin hat uns unlängst abermals einige
ihrer Uebersetzungen mirgerheilt, die wir, wenn vnS der
Platz nicht gebräche, gar gern hier aufführen mbcbre^;
sie hält sich fest au der Stelle die sie früher schon behaup
tet, und kennt genau die Vorzüge welche aus der rinn::,
telbar darstelleudeu Art entspringen, die n«ö gerad in die
Gegenwart des Erzählt» versetzt.
Es ist dieses ein Unmerkliches , welches wohlempfuvden seyn will, und durch das Ganze durchgehen mnß,
aber höchst wichtig, weil der poetische Vortrag sich dadurch ganz eigentlich und einzig von dem geschichtlichen
unterscheidet.

Zervian populär poetrv,
l^onäon 1827.

2uie esuns mit schönen geliebten Personen ergeht, die
uns immer mit neuem Reiz überraschen, so oft wir sie in
einem andern Kleid unvermuthet wieder erblicken, so war
es auch mir zu Muthe als ich die bekannten und aner,
kannten serbischen Gedichte in englischer Sprache wieder
las. Sie schienen ein neues Verdienst erworben zu ha
ben; es waren dieselbigen Gestalten, aber wie in einem
andern Gewande.
Herr Bow ring hat uns schon im Iahr 1821 eben
falls mit einer russischen Anthologie beschenkt, wodurch
wir mit jenen entfernten östlichen Talenten, von denen
uns eine weniger verbreitete Sprache scheidet, näher
bekannt worden. Nicht allein erhielten dadurch be,
rühmte Namen eine lebendigere Bedeutung, sondern
wir lernten auch daraus einen Mann, der uns schon
längst durch Lieb' und Freundschaft verwandt war,
Herrn Schukowsk», näher kennen und ihn, der unS

334
bisher in zarten Gedichten freundlich und ehrend ver
pflichtet hatte, auch in der weiteren Ausdehnung sei
nes poetischen Erzeugens lieben und bewundern.
Allen denen welche nun auch ostwärts ihre Blicke
wenden, und den Eigenthümlichkeiten der slavischen
Dichtkunst ihre Aufmerksamkeit schenken, dürfen wir
diese beiden Sammlungen gar wohl angelegentlich nupfehlen.

Böhmische Poesie.
Da wir hoffen daß wahre Freunde der allgemeineren Li,
teratnr oben belobte Recension der serbischen Gedichte
nachsehen und sich daraus mit uns überzeugen werden,
wie die Productionen anderer slavischen Sprache«, unserer
Aufmerksamkeit gleichfalls höchst würdig sind : so dürfen
wir die ernste Gesellschaft des varerländischenMu,
seums in Böhmen hiedurch wohl dringend ersuchen, in
der durch ihre Sorgfalt herauskommenden Monat
schrift, wovon zwey Hefte vor uns liegen, die Mit«
theilung böhmischer Gedichte , und zwar der uralten so
wohl als ihrer Nachbildungen, nicht weniger was in den
neusten Formen von Inländern gedichtet worden, freund
lichst fortzusetzen. Es wird dieß das sicherste Mittel
seyn sich mit dem größem deutschen Publicum zu verbin
den, indem , was das übrige betrifft, man zunächst für
das Vaterland zu arbeiten bemüht ist.
Die Entdeckung der K b n ig i n g r ä tz e r Handschrift,
die uns ganz unschätzbare Reste der ältesten Zeit bekannt
machte, gibt Hoffnung daß dergleichen sich mehr auffin,
den werden, um deren Mittheilung wir um so dringender

356
bitten, als sich in dem Volksgesang von solchen vorchristlichen und erstchristlichen Aeußerungen einer halb roheu
und doch schon den zartesten Gefühlen offenen Nation
nichts erhalten haben möchte. Indessen danken wir für
die Bruchstücke aus dem epischen Gedichte Wlasta von
Carl Egon Ebert, nicht weniger für Horimir und
sein Roß Sem ik von Professor Anron Müller.
Einigen der in deutscher Uebersetzung schon so wohl
klingenden Sonette von K o l l a r wünschten wir auch wohl
einmal das böhmische Original zur Seite beigefügt zu
sehe«. Dieß würde jenen Wunsch, die slavische Sprach«
kunde auch in die deutsche Literatur hereinzuführen, bv
fördern und erfüllen helfen.

Amazonen in Böhmen.
Die über kriegerische Frauen in Böhmen mir öfters
zugegangenen allgemeinen fabelhaften Nachrichten um,
ständlicher zu erforschen und den Gedichts , und Ge,
schichtsfreunden näher zu bringen, habe ich mir folgen,
des vergegenwartigt: Libussa mit ihren zwey Schwe,
siern, sie, die jüngste als Königin, die andern beiden
als bedeutend im Staate, scheinen den Grund zu ei,
nem Weiberregiment gelegt zu haben, indem sie sich
des günstigen Vorurtheils für die geistigen Vorzüge
ihres Geschlechts bedienten und durch Klugheit die Män
ner zu beschwichtigen wußten.
Dieses Uebergewicht war zu groß, so daß rohere,
derbere Männer, zuletzt ungeduldig, die Königin sich zu
verheirathen nöthigten, wodurch aber jene Gynakokratie
keineswegs aufgehoben ward, sondern sich vielmehr,
zur Opposition genöthigt, befestigte.
Hier mögen nun die von Frauen besetzten festen Plätze
den Nachbarn sehr unbequem gewesen seyn, und so
«otche>« W«,e. XKVI. Bt.

22

338
lange Krieg und Streit gewalter haben, bis endlich
die Mannskraft sich wieder in ihre Rechte eingesetzt.
Freilich gründen sich diese Gedanken nur auf ei«
Chronikenlegeode , und wir wollen ihnen nicht mehr
Werth geben, als insofern alles was sich auf Sogen
gründet doch immer einige Achtung verdient.

moderne

Qenöve 1827.

Ä5er diese wichtige Schrift in die Hand nimmt und sich
daraus gründlich und schnell zu belehren wünscht, der
fange sogleich unten auf S. 67 zu lesen an und fahre fort
bis zum Abschnitt auf der 87sten. Hat er vernommen
und beherzigt, was' der Verfasser auf diesen wenigen
Blättern vortrug; hat er geahnet und durch eignen Geist
vervollstandigt, was nicht gesagt, aber deutlich genug
angedeutet ist; so wird er den Schlüssel zu dem übrigen
Werke und zu allem, was sonst über neugriechische Lite
ratur zu sagen ist, sich zugeeignet haben. Möge der ,
Vortrag, den wir nach unsrer Weise davon versuchen,
mit Ernst und Bedacht aufgenommen werden.
Gehen wir in die ältern Zeiten des byzantinischen
Kaiserthums zurück, so erstaunen, wir über die hohe
Würde, über den mächtigen Einfluß des Patriarchen von
Constantinopel auch auf weltliche Dinge. Thron sehen
wir neben Thron, Krone gegen Krone, Hirtenstab über
dem Scepter; wir sehen Glauben und Lehre, Meinung
22 *

340
und Rede überall, über alles herrschen. Denn nicht
allein die Geistlichkeit, sondern die ganze christliche
Welt hatte von den letzten heidnischen Sophisten Lust
und Leidenschaft überkommen, mit Worten statt Hand«
lungen zu gebaren, und statt umgekehrt das Wort in
That zu verwandeln, Wort und Redensweise zu Schutz
und Schirm als Vertheidigungs - und Angriffswaffe
zu benutzen. Welche Verwirrung des östlichen Reiches
daher entsprungen, welche Verwickelung und Verwirrung dadurch vermehrt worden, ist den Geschichtskun«
digen nur alljudeutlich; wir aber sprechen dieses nur
mit wenigen Worten aus, um schnell zum Anschauen
zu bringen: wie die priesterliche Gewalt sich durchaus
den Majestatsrechten gleichzustellen gewußt. Als nun
in späterer Zeit die Türken nach und nach das ganze
Reich und zuletzt die Hauptstadt überwältigten, fand
der neue Herrscher ein großes Volk vor sich, das er
weder vernichten konnte noch wollte, das sich auch nicht
sogleich bekehren ließ. Unterthan sollten sie bleiben,
Knechte sollten sie werden, aber durch welche Macht
waren sie zusammenzuhalten und als Einheit zu fesseln?
Da fand man denn gerathen, die alte geistliche
Majestät in ihren Formen bestehen zu lassen, um,
indem man auch sie unterjochte, der Menge desto ge
wisser zu seyn. Ließ man aber dem geistlichen Oberhaupt auch nur einen Theil seiner ehemaligen Vorzüge,
so waren es noch immer überschwengliche Vvrtheile,

241
gränzenlose Privilegien, die ihm übrig blieben. Durch
eine bestehende Synode wurden Patriarchen und Erz,
bischöfe gewählt, die letzteren auf Lebenszeit. Kein
Gouverneur und Pascha durfte sich in geistliche Hän,
del mischen, noch sie vor seine Gerichtsstelle rufen;
Patriarch und Synode bildeten eine Art Iury, und
was sonst noch zu erwähnen wäre; wovon wir nur
bemerken, daß die Güter der unbeerbt sterbenden Geist,
lichen nicht vom Staate eingezogen wurden, wie das
Vermögen der übrigen kinderlos Abscheidenden.
Zwar verfuhren die Ueberwinder folgerecht genug,
um allmählich auch die Geister wehrlos zu machen.
Die einzeln siehenden Kirchen wurden in Moscheen
verwandelt, alle Schulen geschlossen, jeder öffentliche
Unterricht verboten; allein die Klöster hatte man be
stehen lassen, da denn die Mönche, nach ächt orienta»
ler Weise, sich ihrer Kirchen und Capellen bedienten,
um Kinder zu versammeln, sie bei gottesdienstlichen
Ceremonien mit assistiren zu lassen, ihnen bei dieser
Gelegenheit durch Katechisation das Nöthige beizubrin,
gen und dadurch Religion und Cultus im Stillen auf
recht zu erhalten.
Hier aber tritt nun eine Hauptbetrachtung hervor,
daß schon in der alten byzantinischen Verfassung der
Patriarch nicht allein von religiosen Männern, von
Priestern und Mönchen umgeben gewesen , sondern daß
er auch einen Kreis, einen Hofstaat von Weltgeist«

342
lichen um sich versammelt gesehen, welche mit ihren Fa>
mitten — denn verheirathet war ja der Priester, um
so mehr der ihm verwandte Laie — von undenklichen
Zeiten her, einen wahren Adel bildeten und in streu,
ger Hofordnung eine Stufenreihe von Amts, und
Würde,Stellen einnahmen,
zusammengesetzte,

deren griechischer Weise

vielsylbige Titel unsern Ohren gar

wunderlich klingen müssen.
Dieser Kaste, wie man sie wohl nennen darf, la
gen die wichtigsten Geschäfte und also der größte Ein,
fiuß in Händen.

Die Besitzthümer aller Klöster, die

Aufsicht darüber, so wie über deren Haushalt, war
ihnen übergeben; ferner bildeten sie um den Patriar
chen in allen bürgerlichen und weltlichen Dingen ein
Gericht, wo Beschlüsse gefaßt und von wo sie ausge,
führt wurden.

Dagegen fehlte es ihnen auch nicht

an Pfründen und Einkünften,

die ihnen auf Klöster

und sonstige geistliche Besitzungen,

sogar auf Inseln

des Archipels angewiesen waren.
Dieses große und bedeutende Geschlecht mochte nun
viel von seinem Rang und eigenen Besitz bei dem Un
tergange des griechischen Reiches verloren haben; aber
was von Personen und Kräften übrig blieb versam
melte sich augenblicklich um den Patriarchen, als um
seinen angebornen Mittelpunkt.

Und da man diesen

gar bald ans Ende der Stadt, in eine geringe unan,
sehnliche Kirche verwies,

wo er sich aber doch gleich

342
«ine Wohnung anbaute, versammelten sie sich um ihn
und nahmen das Quartier ein, welches vom nahe ge,
legenen Thore den Zunamen vom Fanal erhielt, wo
sie sich anfangs, gegen ihre früheren Zustande, gedrückt
und kümmerlich genug mögen beholfen haben.
Aber unthätig nicht. Denn die wichtigen Privile,
gien, welche dem Patriarchen vergönnt waren, schlos
sen ja auch sie mit ein und forderten, wenn auch in
großer Beschränkung, noch ernstlicher als vormals ihre
Thätigkeit, welche, durch länger als zwey Iahrhun,
derte fortgesetzt, ihnen endlich einen höchst bedeutenden
Einfluß verschaffte, den Einfluß, den der Geistreiche,
Denkende, Unterrichtete, Umsichtige, Rührige über
denjenigen erlangen muß, der von allen diesen Eigen,
schaften keine besitzt und von dergleichen Wirksamkeiten
keine sich zu eigen gemacht hat. Ihnen mußte seit
dem ersten Augenblicke des großen Unglücks und dem
ersten Gnadenblick einer dem tyrannischen Ueberwin,
der abgenöthigten Gunst alles dringend obliegen, was
zur Erhaltung der ganzen nationellen Corporation nur
irgend beitragen konnte. Sie, als die Finanzmänner
des hohen Patriarchenstuhles , lassen sich abgesondert
von ihm nicht denken, und sie, die in der Ganzheit
eines großen Wohlbehagens zu einander gehörten, wer,
den sich gewiß in dem Moment der Zerstückelung desto
eifriger aufgesucht und zu ergänzen getrachtet haben.
Wenn nun die hohe Geistlichkeit, als Abkömmlinge

344
der letzten Literatoren und Sophisten des Heidenthnms,
alle Ursache und Gelegenheit hatten, die alte Sprache
und einiges Wissenschaftliche bei sich zu erhalten und aus,
zubilden; so werden diese Laien gewiß nicht zurückgeblie
ben seyn, auch «eben weltlichem Treiben und Sorgen
auf das was von Unterricht irgend noch möglich war,
mitzuwirken gesucht, und sich selbst, um einer solchen
Oberaufsicht werth zu seyn, in solchen Kenntnissen aus»
gebildet haben, welche sie von andern zu fordern hatten,
wobei ihnen ihre Verknüpfung mit dem Leben noch von
einer andern Seite zu Statten kam.
Die hohe Geistlichkeit hielt fest an der Würde der
altgriechischen, durch Schrift überlieferten Sprache, und
um so fester als sie ihre Würde gegen die betriebsame Meng«
verwahren mußte, die seit geraumer Zeit, besonders aber
seit dem abendländischen Einfluß, unter den Kreuzfah
rern, Venetianern und Genuesen, sich den stammelnden
Kinderdialekt der abendländischen Sprachen, und statt
herrlicher, geistreicher Formung und Beugung, nur Par
tikeln und Auriliarien gleichsam stotternd hatte gefallen
lassen. Sehen wir doch den Purismus , der eine durch
Mengsal entstellte Sprache wieder herzustellen bemuht
ist, so streng und zudringlich verfahren, wie sollten die,
jenigen, welche ein reines Alt «Herkömmliches zu be
wachen haben, nicht auch das Gleiche zu üben berech,
tigt seyn?
^>ie mit äußerlichen Dingen, mit Benutzung von

345
Gütern beschäftigten Weltgeistllchen waren dagegen ge,
nbthigt sich mit dem Volke abzugeben; sie mußten seine
Sprache sprechen, wenn sie bessern Unterricht verbreiten
wollten, das Organ keineswegs verschmähen, wodurch
ei« solcher Zweck zuletzt allein zu erreichen war. Denke
man ferner die Ausdehnung eines nach und nach sich ver,
breitenden Schulunterrichts, den sie von dem Hauplsitze
aus zu beleben hatten, eine Wirksamkeit die über den
Archipel bis zum Berg Athos, nach Larissa und Thessa
lien hinreichte: so wird man folgern, daß sie überall mit
allen Nationen zusammentreffend in fremden Sprachen
sich zu üben, an fremden Eigenheiten, Politik und In,
teresse Theil zu nehmen hatten.
Der Geschichtskundige wird diesem stillen, gewisser,
maßen geheimen Gang durch zwey Iahrhunderte zu fol
gen wissen, um nicht für ein Wunder zu halten, daß
dieses niedergebeugte Geschlecht, diese von einem abge
legenen Quartier benamseten Fanarioten, zu An
fange des achtzehnten Iahrhunderts auf einmal vom
Hofe höchlich begünstigt, an den ersten Stellen des
Reichs, als Dolmetscher der Pforte, ja als Fürsten
der Moldau und Wallachey hervortreten.
Hier nun glauben wir unserer Einleitung, nach oben
ausgesprochener Absicht, genug gethan zu haben und
dürfen wohl dem Leser auf Seite 23 deuten, wo er die
drey Epochen der neugriechischen Literatur angezeigt un5
sodann ausgeführt zu finden hat. Die erste, von 1700

346
bis 1750, bezeichnet sogleich entschiedenere Schritte zu
einer freieren Bildung. Der Einfluß jener bedeutenden
Männer verbesserte das Geschick der Nation in hohem
Grad. Unter solchem Schutz und Leitung sing ein fri
sches Licht sich an zu verbreiten, und man suchte beson,
ders das Altgriechische gründlich, und reiner zu studiren.
Die zweyte Periode von 1750 — 1800 zeichnet sich
besonders aus durch Einführung europäischer wissen,
schaftlicher Kenntnisse. Man übersetzte eine Menge frem
der Werke, der Wissenschaft, der Geschichte, der Phi,
loscphie angehörig; die Schulen vervielfältigten sich,
mehrere derselben verwandelten sich in Lyceen und Uni,
versitäten. Eine große Anzahl Griechen hatten in Eu,
ropa siudirt, kamen in ihr Vaterland zurück und über,
nahmen willig das ehrenvolle Geschäft öffentlichen Un
terrichts; daher dem, dieser Zeitraum als den Wissen,
schaften gewidmet erscheint.
Die dritte Epoche, datirt vom Anfang des Jahr,
hunderts, ist ganz modern; der öffentliche Unterricht ge,
wann eine philosophische Richtung, besonders aber flu,
dirte man die Sprache , die überlieferte sowohl als die
lebendige, methodischer und gründlicher. Vorzüglich«
Männer, ihr Vaterland wieder aufzurichten gesinnt,
brachten freiere Begriffe in die Unterweisung , und das
Lesen der alten Schriftsteller gab Gelegenheit große und
erhabene Gedanken in der Iugend zu erregen; auf die
Sprachbildung wirkte der Einfluß Korais vorzüglich.

347

<

und alles war bemüht die Nation eines Platzes unter
den civilisirten Europas würdig zu machen.
Gar mannichfaltige Betrachtungen werden sich dem
Lesenden dabei aufdrängen, und wir behalten uns vor
auch die unsrigen mitzutheilen, wenn wir erleben, daß
die Besten der Griechen sich nun um ihre neue Leuchte,
um den edeln Gouverneur versammeln, daß die Unterrich
teten, Weisen und Klugen mit Rath, die Tapfern mit
That, besonders aber die Geistlichen mit rein,mensch
lich , apostolischem Einfluß in seine Plane, in seine Uber
zeugungen eingreifen und alsFanarioten im höheren
Sinne , nach dem Wunsche der ganzen Christenheit sich
erweisen und betragen mogen.

Eben als wir in Begriff sind. Vorstehendes dem
Druck zu übergeben, erhalten wir, durch die Freundlich
keit des Herrn Dr. Christian Müller zu Genf, die
Ubersetzung vorgemeldeter Schrift, wohlgerathen , wie
sich's von einem so vorzüglichen Literator denken läßt.
Da ich so viel Antheil an dem Original genommen,
so war nichts natürlicher als daß ich mich sogleich der
Stelle zuwendete, die mich zu vorstehendem Aufsatz ver
anlaßt hatte. Da mußte ich denn merkwürdig finden,
daß der dem Verfasser sonst günstig gesinnte Uebersetzer
Seite 72 und 77 in beigefügten Noten, auf einmal als
dessen Gegner auftritt, indem er die Fanarioten, deren

343
Herkommen und Wirkung wir historisch zu entwickeln ge,
trachtet , feindselig behandelt.
Widerspruch gegen meine Ueberzeugung ist mir n
einem hohen Alter immer willkommen, indem ich ja da
durch ohne besondere Bemühung erfahre wie andere den
ken, ohne daß ich von meiner Denkweise im mindesten ab
zuweichen genöthigt werde.
Und so gestehe ich denn aufrichtig, daß ich einen
Mann wie Iacovaky Rizo,Neroulos , der sich noch jetzt
ehemaligen Premier,Minister der griechischen Hospoda«
in der Moldau und Wallache» nennt und unterschreibt,
höchlich bedauerte und beklagte, wenn ich ihn in dem er
bärmlichen Zustande sah, wie er als Vortragender, Vor
lesender, Belehrender genöthigt ist, seine Darstellung un
methodisch zu beginnen und den Hauptpunkt, worauf
alles Verstanhniß beruht, als Parenthese zu geben ; wie
er sich in dem unglücklichen Fall befindet vor Zuhörern,
die sich Freunde nennen, seinem Adel zu entsagen, seine
fürstlichen Vorfahren zu verläugnen, die langjährig«
edeln, stillen und öffentlichen Einwirkungen seines Ge,
schlechts nur im Vorübergehen zu berühren, ihr Marty,
rerthum als eines gleichgültigen Geschicks zu gedenken,
und die stillen Thranen die er ihrem Grabe zollt vor sei
nen Zuhörern beschämt zu verbergen. Diese jammervol
len Zustände, die wir aus dem Original schon herausah,
neten, werden durch die Noten des werthen Uebersetzers
ganz offenbar. Denn der wackere Neroulos mußte ange,

349
sichts der Versammlung empfinden und wissen , daß die
Gesinnungen, die sich hier gedruckt aussprechen, in sei
nen Zuhörern durchaus obwalteten; daß man an ihm den
Geruch einer abgeschiedenen Fürstlichkeit kaum erträglich
fand; ja daß er fürchten mußte, er werde, da man an
seine freiwillige Erniedrigung nicht einmal recht glaubte,
von der Menge sogar als Heuchler verachtet werden. Wie
unter solchen Umständen dem edlen Mann nur ein Wort
durch den „Zaun der Zähne" durchbrechen konnte, bleibt
ein Räthsel das wir nur durch ein inniges Bedauern besei
tigen können.
Man verzeihe diese gewissermaßen abgenöthigte Au
ßerung einem gemäßigten Philhellenen; ihm hat sich
durch eine Reihe vieler Iahre ein historisches Menschen
gefühl entwickelt, d. h. ein dergestalt gebildetes, daß es
bei Schätzung gleichzeitiger Verdienste und Verdienstlich,
keiren, auch die Vergangenheit mit in Anschlag bringt.
Und so ist denn auch Vorstehendes nicht der Gegenwart,
sondern der Zukunft, nicht dem Tagesblatt, sondern der
Geschichte gewidmet.
Wenn wir die Vorwürfe, die man den Fanarioten zu
machen pflegt, mit Klarheit und Billigkeit beurtheilen
wollen, so dürfen wir uns nur an die Zustände unserer
hohen Domcapitel erinnern , deren altherkömmliche Glie
der sämmtlich fürsienmäßig geboten wurden. Sie waren
im eigentlichsten Sinne die Barmekiden, die Fanarioten

350
von Deutschland. Um den geistlichen Mittelpunkt ver,
sammelt nahmen sie die Bestimmung ihrer höchsten Würde
aus den Händen des Patriarchen der römischen Christen
heit. Die Oberrichterstelle des ganzen Reiches war der
ersten Würde anhängig und so, unter wenig abweichen,
den Umständen, gestaltete sich ein Analogon jener Ver,
hältnisse, wie solches in einem jeden großen Reiche sich
nothwendig bilden muß.
Erinnert man sich der, bei vorfallenden Wahlen ein«
tretenden mannichfaltigen Verhältnisse, an die Intriguen,
die Bestechungen, das Hin, und Wiedermarkten, Ge
winnen und Abspannen der Stimmen und Zusagen, so
wird man denen, die in einem abgelegenen Quartier von
Byzanz, Recht und Einfluß ihrer Kaste, unter einem
despotischen Oberhaupte, zu sichern alle Ursache hatten,
gar wohl verzeihen, sich derjenigen Künste bedient zu ha
ben, welche durchaus der klugen und selbstsüchtigen
Menschheit, ohne tadelnswerth zu seyn, jederzeit ange
hörten.
Indessen wir nun das Weitere aufzuklären der Zeit
überlassen, kommen uns die Aeußerungen eines reisenden
Engländers zu Statten, welcher kurz vor der gewaltigen,
im Stillen vorbereiteten Erplosion, jene um den Patriar
chen von Constantinopel noch immer versammelte hohe
Aristokratie auf der Insel Therapia, ihrem Sommer,
aufenthalt, besuchte, wo auch unser Rizo noch, den Be,

351
ginn der großen Epoche erwartend und voraussehend,
scheinbar mit Alterthümern sich abgebend, gegenwärtig
war und mit klarem, scharfem Blick jene Zustände durch
schaute. Wir setzen die hierher sich beziehende Stelle,
Leren Laconismus kaum zu verstehen , unmöglich aber zu
übersetzen wäre, im Original hier bei und lassen eine Paraphrase derselben als Entwickelung des Tertes darauf er
folgen.
IiSS ?cmsri«ten «Qt ete loog.tein» siF«sIes eomme
neriliers 6es vices 6e leurs sneetres b^2nnli«s:
cette sccusstion n ete repetee nveo skkeetstion, et
»ouvent exsgeree. II est vrs! c^ue lo temn et I'escls»
vsze ovt teroi cKe« eux oe <nio leurs sieux libre»
nvsient pu leur trsnsmettre öe noKIes lscultes : Is
«orruplion öe cour, les intriFue» toeologilples , Is
legislstion espricieuse ös I'empire äecKuäOrient, »e
retrouvent encore cbes les eselsves öes ?urcs. H
» uns fertilite 6e subterfuges i^ui tient äe I'ivstinct
ösns lo csrsocere greo , une sorte 6e trsvers ösns Is
vve morsle, o^ie I'esclsvsge n'etsit ps« propre s
corrlFer et <pii est öevenue une äuplicite Ksoituelle
et ooniplic^uee öont I'etrsnger est srsppe su Premier
nKoro!, l^es vioes ne peuvent 6ispgrs,tre en un jour
et il n ksllu Is esuse Is plus noble et les convulsions
le» plus violentes, pour relever mslzr« t«nt ö obs.
tsoles , Ig csrsctere svili öe Is nstion.

352
„Die Fanarioten hat man schon längst als Eiben al
ler Laster ihrer byzantinischen Vorfahren angeklagt, auch
diese Beschuldigung zuversichtlich und oft übertrieben wie
derholt. Wie sollten aber auch die Griechen überhaupt
jene schönen edlen Eigenschaften, weßhalb ihre freien Ur,
Vater so hoch geschätzt sind , durch eine Reihe höchst be
drängender Iahre rein und lebendig bewahrt haben? Wie
konnte die Nation, die Hohen wie die Geringen , beim
Verfall des morgenländischen Kaiserthums den Einflüssen
eines verdorbenen Hofes, theologisch verworrener Par,
teyungen, einer eigensinnig willkürlichen Gesetzgebung
widerstehen? mußten sie nicht, in diese Verworrenheiten
verschlungen, alle Freiheit des Geistes, alles Rechtliche
des Handelns aufgeben ?
„Unter einem solchen, durch türkische Despotie tag»
lich vermehrten Druck aber bildete sich in dem griechischen
Charakter eine Fruchtbarkeit von Ausflüchten, eine An
von Schiefblick in sittlichen Dingen, woraus sich den»
bei fortdauernder Sklavere» eine gewohnt,hinterlistige
Zweideutigkeit entwickelte, welche dem Fremden bei'w
ersten Antritt auffällt.
„Diese Laster und Mängel können nicht augenblick
lich verschwinden und nur das edelste Beginnen, die ge
waltsamsten Zuckungen konnten so alt herkömmliche Ver
wöhnungen besiegen und dem erniedrigten Charakter der
Nation einen neuen Aufschwung nach dem Bessern hi»
verleihen."

von Dr.

Carl Iken.

Leipzig 1827. 2 Bände.
Dieses Werk wird einem Ieden der sich mir den helle
nischen Angelegenheiten naher beschäftigt willkommen
und brauchbar seyn. Aus dem Neugriechischen übersetzte
Briefe über die Zeitereignisse bilden einen gehaltreichen
Tert, der durch Beilagen , begleitet mit Anmerkungen,
umständlich ausgelegt wird. Man kann daher dieses
Werk'als Compendium, Commentar und Sammlung von
Collectaneen betrachten , woran man sich vielseitig unter,
richten wird.
Der meiste Stoff ist aus französischen und englischen
Werken zusammengetragen : ein Verzeichniß neugriechi
scher Schriftsteller der letzten Hälfte des achtzehnten
Iahrhunderts hinzugefügt, und das Ganze durch den
Versuch eines Personen,, Sachen, und Wörter,Verzeich
nisses zugänglicher gemacht.
Aus dem Gesagten erhellt nun schou, daß man
diese sämmtlichen Materialien mit Vorsicht und Kritik
zu brauchen habe, indem sie uns von den Händen ei
nes erklärten Philhellenen dargeboten sind, dem man nicht
zumuthen kann, seinen Leiblingen irgend wehe zu thun.
Goethe'» Werle. XI>VI. Vd.

23

Neugriechische Volkslieder,
>herauSgegeben

von

Kind.

Grimma 1827.

Ein Vorwort behandelt Eigenheiten und Prosodie des
Neugriechischen. Hierauf werden vierundzwanzig, mehr
oder weniger moderne Lieder mitgetheilt, denen sodann
Anmerkungen und Worterklärungen in alphabetischer
Ordnung folgen.
Ein sehr willkommenes brauchbares Büchlein , wo
durch wir abermals einen Vorschritt in den Kenntnissen
der Verdienste neugriechischer Nationalpoesie thun. Denn
freilich werden wir nach und nach immer mehr z« sich
ten haben , was denn eigentlich an diesen Gedichten das
Schätzenswerthe sey? Keine Nation hat noch zn kei
ner Zeit das Vorrecht erhalten nur gute und grundwür,
dige Poesien hervorzubringen. Und so mochte denn auch
mancher dieser Gesänge einen patriotisch,historischen
Werth haben, ohne wegen des poetischen hervorgezogen
zu werden.

355
Ich versuche mm ob mir gelingen möchte zu den von
mir übersetzten zwölf Liedern noch mehrere von gleichem
Werth hinzuzuthun; das aber darf ich jetzt schon aus
sprechen: daß mir neuerlich keins vor die Seele gerreten, das sich an dichterischem Werth dem Charon ver
gleichen könnte.
Schließlich nur noch Eines zu erwähnen: die Einleirungsformel durch verkündende oder theilnehmende
Vögel wiederholt sich bis zur Monotonie und zuletzt
ohne Wirkung; denn ganz anders ist es mit jenem Falle
beschaffen, wo der Adler das Haupt eines Klephten da
vongetragen hat, und mit demselben eh' er es aufspeis'c
eine Unterhaltung beginnt. Auch haben die einzelnen
Gefechte viel zu wenig Unterscheidendes in den Vor
fällen, um der Einbildungskraft wirkliche Gestalten und
"Tharen vorführen zu können.

D

a
von

i

n

o

s,

R h e s a.
18 2 5.

Durch diese Sammlung ist abermals einer meiner Wün
sche erfüllt.

Schon Herde? liebre die Lettischen Volks

lieder gar sehr; in mein kleines Drama: Die Fische,
rin, sind einige von seinen Uebersetzungen geflossen.
Außerdem liegt bereits seit mehreren Iahren eine starke
Sammlung solcher wohlverdeutschten Gedichte bei mir,
die ich, wie so manches andere in Hoffnung dessen was
gegenwärtig geschieht, im Stillen ruhen ließ.
In dem gegenwärtigen Band erhalten wir
Sammlung von litthauischen Liedern,

eine

begleitet vcn

wenigen Anmerkungen, um Eigenthümlichkeiten, be
zeichnende Ausdrücke zu verdeutlichen.

In einer an,

gefügten Betrachtung gibt der Sammler' wünschcns,
werthe Aufschlüsse über Inhalt und Rhythmus; auch
theilt er Notizen über jene Literatur mit, und drückt
sich im allgemeinen über diese Dichtart folgendermaßen
aus: „Die litthauischen Volkslieder Da in os sind groß»

357
tentheils erotischer Gattung; sie besingen die Empfin,
dungen der Liebe und der Freude, schildern das Glück
des häuslichen Lebens und stellen die zarten Verhältnisse
zwischen Familiengliedern und Verwandten a»f eine
höchst einfache Weise vor Augen. In dieser Hinsicht
bildet die ganze Sammlung gleichsam einen Cyclus der
Liebe von ihrer ersten Veranlassung, durch die verschie
densten Abstufungen bis zu ihrer Vollendung im ehe
lichen Leben.
„Eine ernste Wehmuth, eine sanfte Melancholie
verbreitet über diese Lieder einen sehr wohlthätigen
Trauerflor. Die Liebe ist hier nicht eine ausschweifende
Leidenschaft, sondern jene ernste, heilige Empfindung
der Natur, die den unverdorbenen Menschen anläßt,
daß etwas Höheres und Göttliches in dieser wunder
vollen Scelenneigung liegt."
Die Uebersetzung so wie die beigefügten Anmerkun
gen und Betrachtungen sind schätzbar; nur wäre dem
Ganzen ein weit größerer Werth verliehen, wenn die
Lieder nach ihrer innern Verwandtschaft wären auf
gestellt worden: vom Spinnermädchen und Webermäd,
chen, durch Natürliches und Phantastisches, bis zu
Krieg und Kriegsgeschrei. Wie sie jetzt unter einander
stehen , zerstreuen sie Gefühl und Einbildungskraft und
zerstören zuletzt beide, weil Sensation aller Art sich doch
am Ende nach einer gewissen Einheit zurücksehnen.
Als merkwürdig würde man sodann gefunden haben.

358
daß der eigentliche Lebensbeginn, das Verhälmiß der
Eltern zu den Kindern, hier ganz und gar fehle und
kaum eine Spur zu entdecken sey, daß man jemals dar
auf sittlich und dichterisch aufgemerkt. Die Mädchen,
sogleich wie sie erscheinen, wollen Rensthen, die Kna
ben zu Pferde steigen.
Da es so viele Rubriken gibt, unter welche man die
Gedichte vertheilt, so möcht' ich diese mit dem Namen
Zustandsgedichte bezeichnen ; denn sie drücken die Ge
fühle in einem gewissen entschiedenen Zustande aus;
weder unabhängige Empfindungen noch eine freie Ein
bildungskraft waltet in denselben ; das Gemüth schwebt
elegisch über dem beschranktesten Raum.
Und so sind denn diese Lieder anzusehen als unmittel
bar vom Volke ausgegangen , welches der Natur, und
also der Poesi?, viel näher ist als die gebildete Welt.
Die Dichrergabe ist viel häufiger als man glaubt;
ob aber einer wirklich ein Dichter sey, sieht man am
sichersten bei Gelegenheirö- und solchen Zustands-Gedichten: das erste faßt einen vorübergehenden Zemnomenr
glücklich auf, das andere beschränkt sich mit zarler Nei
gung in einen engen Raum und spielt mir den Bedin
gungen, innerhalb deren man sich unauflbsllch be
schränkt sieht.
Beide nehmen ihren Werth von dem prägnanten
Stoff, den sie ergreifen, dem sie sich widmen und ver

359
langen von ihren Fähigkeiten nicht mehr als sie leisten
konnen.
Daß der Herausgeber sich mit einsichtiger Wahl auf
die Hälfte der in seinem Besitz befindlichen Lieder be
schrankt hat, ist sehr zu loben. Sollen die Volkslieder
einen integrirenden Theil der ächten Literatur machen,
so müssen sie mit Maß und Ziel vorgelegt werden. Ist
die Gelegenheit, ist der Zustand erschöpft, so be
gnüge man sich in diesem Kreise, wie der Sammler
hier sehr löblich gethan hat.

Es kommt mir, bei stiller Betrachtung, sehr oft
wundersam vor, daß man die Volkslieder so sehr an
staunt und sie so hoch erhebt. Es gibt nur eine Poesie,
die ächte, wahre; alles Andere ist nur Annäherung und
Schein. Das poetische Talent ist dem Bauer so gut
gegeben, als dem Ritter; es kemmt nur darauf an, ob
jeder seinen Zustand ergreift und ihn nach Würden be
handelt, und da haben denn die einfachsten Verhältnisse
die größten Vortheile ; daher denn auch die hdhern, ge
bildeten Stände meistens wieder, insofern sie sich zur
Dichtung wenden, die Natur in ihrer Einfalt aufsuchen.

Spanische Romanzen,
übersetzt von Veauregard Pandin.

Sie wurden mir zuerst durch des Gesellschafters
November,Heft 1822 bekannt. Die dort aufgefilhr«
ten sind sämmtlich humoristischen Inhalts, deren wohlgelungene Uebertragung mich um so mehr ergötzte, als
ich unter dem etwas fremdklingenden Namen einen Nach»
barsmann voriger Zeiten zu entdecken glaubte. Sogleich
wurden, da ich mich mit ähnlichen Gegenständen be
schäftigte, folgende Gedanken aufgeregt und nieder
geschrieben.

Man spricht so oft den Namen Volkslieder aus
und weiß nicht immer ganz deutlich, was man sich dabei
denken soll. Gewöhnlich stellt man sich vor, es sey ei»
Gedicht aus einer, wo nicht rohen, doch ungebildeten
Masse hervorgetreten ; denn da das poetische Talent durch
die ganze menschliche Natur durchgeht, so kann es sich
überall manifestiren und also auch auf der unterste«
Stufe der Bildung. Hievon ist so öfters gehandelt
worden, daß davon weiter zu reden unnöthig seyn dürfte.

361
Nun möchte ich aber durch eine geringe Veränderung
des Ausdrucks einen bedeutenden Unterschied bezeichnen,
indem ich sage: Lieder des Volks, d. h. Lieder,
die ein jedes Volk, es sey dieses oder jenes, eigenthümlich
bezeichnen, und wo nicht den ganzen Charakter doch ge
wisse Haupt- und Grund-Züge desselben glücklich dar
stellen.
Verziehen sey es mir, daß ich, nach deutscher und
nordischer Weise, etwas aushole und mich folgender
maßen erkläre:
Die Idee, wenn sie in die Erscheinung tritt, es
sey auf welche Art es auch wolle, erregt immer Apprehension, eine Art Scheu, Verlegenheit, Widerwillen,
wogegen der Mensch sich auf irgend eine Weise in Po
situr setzt. Nun ist aber keine Nation vorzuführen,
welche die Idee unmittelbar im allgemeinen und gemein
sten Leben zu verkörpern geneigter ware als die spani
sche, die uns über das Gesagte die schönsten Aufschlüsse
liefert.
Die Idee wie sie unmittelbar in die Erscheinung, in s
Leben, in die Wirklichkeit eintritt, muß insofern sie
nicht tragisch und ernst wirkt, ttorhwendig für Phanta
sieren gehalten werden, und dazu, dahin verirrt, ver
liert sie sich auch, wie sie ihre hohe Reinheit nicht zu
erhalten weiß: selbst das Gefäß, in welchem sie sich
manifestirr, geht, eben wenn es diese hohe Reinheit
behaupten will, darüber zu Grunde. Hier weisen wir
Goethe'« Wette. XI.VI.B>.

24

362
hundert Mittelgedanken ab und wenden uns wieder zu
unserer Rubrik.
Indem die Idee als phantastisch erscheint, hat sie
keinen Werth mehr ; daher denn auch das Phantastische,
das an der Wirklichkeit zu Grunde geht, kein Mitleiden
erregt, sondern lächerlich wird, weil es komische Ver
hältnisse veranlaßt, die dem heitern Boswilligen gar
glücklich zusagen. Ich müßte mich besinnen, um irgend
etwas zu finden, das uns Deutschen in dieser Art ge,
lungen wäre, das Mißlungene wird sich jeder Einsichtige
selbst vorzahlen; das Höchstgelungene dieser Art ist Don
Quirote von Cervantes. Das was im höheren Sinne
daran zu mißbilligen seyn möchte, verantworte der Spa
nier selbst.
Aber eben die uns vorgelegten Romanzen des spa«
nischen Volkes , die freilich schon ein hohes Dichtertalent
voraussetzen, leben und schweben durchaus zwischen
zwey Elementen, die sich zu vereinigen trachten und sich
ewig abstoßen, das Erhabene und das Gemeine, so daß
derjenige, der auch darin west und wirkt, sich immer
gequetscht findet; die Quetschung aber ist hier nie tra
gisch, nie tödtlich, sondern man muß am Ende lächeln
und man wünschte sich nur einen solchen Humor, «»
dergleichen zu singen oder fingen zu hören.
Kurz nachdem dieses niedergeschrieben, erhielt ich
nun das Heft selbst, in welchem noch mehr dergleichen.

363
wie ich sie nennen will eigentlich humoristische Bal
laden sich finden, so daß ihrer zusammen etwa neun,
von welchen das Obgesagte gelten könnte, sammtlich
als unschätzbar in ihrer Art anzusprechen sind.
Allein die Sammlung beschränkt sich nicht hierauf:
beliebter Kürze willen möchten wir sagen: sie umfaßt
tragische, komische und mittlere ; alle zusammen zeugen
von Großheit, von tiefem Ernst und einer hohen Ansicht
des Lebens. Die tragischen gränzen durchaus ans Grau
senhafte, sie rühren ohne Sentimentalität, und die
komischen machen sich Spaß ohne Frechheit und führen
das Lächerliche bis in's Absurde, ohne deßholb den er
habenen Ursprung zu verläugnen. Hier erscheint die
hohe Lebensansicht als Ironie, sie hat sogleich etwas
Schelmisches neben dem Großen und das Gemeinsie wird
nicht trivial. Die mittleren sind ernst und bewegen sich
in leidenschaftlichen, gefährlichen Regionen ; aber, ent
weder durch irgend eine Vermittlung, und, wo das nicht
gelingt, durch Resignation, Kloster und Grab, werden
sie abgeschlossen. Alle zeugen von einer Nation, die eine
reiche Wirklichkeit und darin ein geistreiches Leben besaß
und besitzt.

Chinesisches.

-

Nachstehende, aus einem chrestomarhisch-biographischen
Werke, das den Titel führt: Gedichte hundert
schöner Frauen, ausgezogene Notizen und Gedichtchen, geben uns die Ueberzeugung, daß es sich trotz al
ler Beschränkungen, in diesem sonderbar merkwürdigen
Reiche noch immer leben, lieben und dichten lasse.

Sie war schön, besaß poetisches Talent, man be
wunderte sie als die leichteste Tänzerin. Ein Verehrer
drückte sich hierüber poetisch folgendermaßen aus:
Du lsv^ett leieKt bei ?Kr«ieK . ?Ior
>in luktißen k'rüKIioßsUrt:
Oer Win6, «eUt msv 6en 8eKirm niobt vor,
LIiis't sueK «ussmmen kort.
^uk W »«serliliev Küott«t >!u
^VoKI bin llen bunten ?eieK,
veia «inziger I^uK, 6eia «»rter 8cKuI,
8in6 selbst 6er I^ills gleioK.

365
vis sn6ero Kinäen ?us» kür ?us»,
lln6 vxenn 8is ruKig »teKn
Kelingt vvoKl i>ocK ein Koller Lrus»,
OooK Können sie nioKt geKo.
Von ihren kleinen goldbeschuhten Füßchen schreibt
sich 's her, daß niedliche Füße von den Dichtern durchaus
goldene Lilien genannt werden ; auch soll dieser ihr Vor
zug die übrigen Frauen des Harems veranlaßt haben,
ihre Füße in enge Bande einzuschließen , um ihr ähnlich
wo nicht gleich zu werden. Dieser Gebrauch, sagen sie,
sey nachher auf die ganze Nation übergegangen.

Geliebte des Kaisers Min, reich an Schönheit und
geistigen Verdiensien und deßhalb von Jugend auf merk
würdig. Nachdem eine neue Favoritin sie verdrängt
hatte, war ihr ein besonderes Quartier des Harems eingeräumt. Als tributäre Fürsten dem Kaiser große Ge
schenke brachten, gedachte er an Mei-Fe und schickte ihr
alles zu. Sie sendete dem Kaiser die Gaben zurück, mit
folgendem Gedicht :
vn »sn6e»t 8eKst?« mieK «i »«nmüellen !
ven Spiegel K«K' ieK längst niebt »ogebliokc :
Seit i«K entkernt von 6einen LücKen,
Weis, ieK nievt meKr wss alert unö »eKmüvKt.

366

Den Kaiser auf einen Kriegszug begleitend, ward
sie nach dessen Niederlage gefangen und zu den Frauen
des neu«, Herrschers gesellt. Man verwahrt ihr Anden
ken in folgendem Gedicht:
Koi geselligem ^Ken6rotv,
vss uns I,ie6 un6 k>eu6e bot,
Wie betrübte mieb öeline!
Xis sie, sieK begleitenci, ssng,
Dn«l iKr eine 8»ite sprsog,
?»Kr sie kort mit e6Ier Aliens !
g»Itet mieK nievt kroK un6 frei ;
Ob mein Her» gesprungen se/ —
8eKnut nur nuk <Iie Nsn6oline.

Eine Dienerin im Palaste. Als die kaiserlichen Trup
pen im strengen Winter an der Gränze standen um die
Rebellen zu bekriegen, sandte der Kaiser einen großen
Transport warmer Monturen dem Heere zu, davon ein
großer Theil in dem Harem selbst gemacht war. Ein
Soldat fand in feiner Rocktasche folgendes Gedicht:
XutruKr nn 6er Lrsoziv »u Kestrsten
?evKte»t ivseker, sber IsscKts »u seKIsken
Nin<lert 6icK 6ie strenge kliilte Keilsig.
Dieses KriegerKIei6 icK nsKt' es tleilsig

3b7
IVevn ioK »eKon nieKt »eis» wer'« trsgen sollte;
Doppelt Kno' ioK e» «»ttirt un6 »orglieK wollte
IVleine lVs6el »ueb öle 8ticKe meKren,
^ur LrKsltunß eines Asnns 6er LKrev
W er6en Kier uns nicKt ^ussmmen Ka6en,
Klög' ein Xustsv6 6roKen uns vorbio6«n>

>

Der Soldat hielt für Schuldigkeit das Blatt seinem
Officier vorzuzeigen, es machte großes Aufsehen und ge
langte vor den Kaiser. Dieser verfügte sogleich eine
sirenge Untersuchung in dem Harem : wer es auch ge
schrieben habe, solle es nicht verläugnen. Da trat denn
Eine hervor und sagte: ich bin's, und habe zehntausend
Tode verdient. Der Kaiser ^ueu-tsung erbarmte sich
ihrer und verheirathete sie mit dem Soldaten der das Ge
dicht gefunden hatte; wobei Seine Majestät humoristisch
bemerkte : „haben uns denn doch hier zusammen gefun
den!" Worauf sie verfetzte:
Der Rsiser »eKsfft, bei iKm ist «lies fertig,
Aum ^Vo«I 6er 8einen, liünttiges ßeßvn>vsrtiß.
Hierdurch nun ist der Name ttse-Vven unter den
chinesischen Dichterinnen aufbewahrt worden.

Individual-P oesie.

(Ranz nahe an das was wir Volkspoesie nennen schließt
sich^ die Individual-Poesie unmittelbar an. Wenn die ein
zelnen werthen Personen, denen eine solche Gabe verlieh«
ist, sich selbst und ihre Stellung recht kennen lernen, st
werden sie sich ihres Platzes im Reiche der Dichtkunst er
freuen ; anstatt daß sie jetzt meist nicht wissen woran sie
sind, indem sie sich in der Masse der vielen Dichter ver
lieren und, indem sie Anspruch machen, Poeten zu seou,
niemals zu einer allgemeinen Anerkennung gelangen konnen, wie sie solche wünschen. Um mich hierüber deutlich
zu machen , will ich mich an Beispiele halten.
Ein Geistlicher auf einer nördlichen Landzunge der
Insel Usedom, auf einer Düne geboren, diese Düne
mit ihrem geringen vegetabilischen Behagen und sonstiger
Anständen liebend , sein geistliches Amt auch mit Wohl
wollen verübend , hat eine gar liebenswürdige Art , seine
Zustände poetisch darzustellen.
Voß hat in seiner Luise diesen häuslichen Ton angege
ben , in Hermann und Dorothea habe ich ihn aufge
nommen und er hat sich in Deutschland weit verbreitet.
Und

369
Und es ist wohl keine Frage , daß diese dem Sinne des
Volks sich nähernde Dichtart den individuellen Zuständen
am besten zusagt.
Ein solcher Mann muß sich ansehen wie ein Musik
freund, der bei angebornen Talenten und Neigungen den
Beruf gerade nicht findet, Capellmeister zu werden, aber
für sich und seine Hauscapelle genugsames Geschick hat,
«m eine solche wünschenswerthe Cnltur in seinem Kreise
zu verbreiten.
Da man nicht aufhören kann Chrestomathien drucken
zu lassen und das Bekannte wieder bekannt zu machen,
wogegen doch auch nichts zu sagen ist, weil man das Be
kannte weiter bekannt macht, oder in der Erinnerung
der Menschen auffrischt: so wäre es, aber freilich für
einen Mann von höherem Sinn und Geschmack, eine
sch5ne Aufgabe, wenn er gerade von solchen individuellen
Gedichten, welche gar nicht in den Kreis des größern Pu,
blicums gelangen oder vom Tage verschlungen werden,
eine Sammlung veranstaltete und so das Beste, was aus
dem individuellen Zustande, aus einem eigens bestimm
ten und gestimmten Geiste hervorgegangen, billigerweise
aufbewahrte; wobei denn zum Beispiel eben dieser Geist
liche, so wie mancher andere, zu verdienten Ehren ge
langen und mit dem alles verzehrenden Weltlauf einen
mäßigen Kampf beginnen könnte.
Die Bemerkung muß ich hinzufilgen, daß solche In
dividualitäten, denen man ein dichterisches Talent nicht
Voclli«'« Wtrlt. XI.VI. V».

25

^1

370
absprecheil kann, sich gewöhnlich in s Weitläuftige verli>.
rcn. Das wird aber einem jeden Talent begegnen, das
sich nicht durch entwickelten Geschmack , entweder durch
sich selbst oder durch Anleitung, nach und nach zu der
Hbhe erhebt , um zu dem ästhetischen Laconismus zu ge
langen, wo nur das Nolhwendigste, aber auch d«s Uaerlaßliche gehörig faßlich dargebracht wird. Ein Jeder
kann aus seiner Jugend dergleichen Beispiele vorfuhren,
wo er nicht fertig werden konnte, und die deutsche Nariou
hat schöne Talente aufzuweisen, welche selbst ausgebilder,
diesen Vorwurf nicht ablehnen können.

Gebrücct : Augiburg, in der Buchbrlicsney 5«
I. S. Eotta'schcn Bucblwndlung.

