VI
EIu großer Teich war zugefroren
Im Dorfe war ein groß Selag. .
Ein Mägdlein trug man
.
Tritt in recht »ollem klaren Schein
Zu der Apfel -Verkäuferin
.
Ieyt war das Bergdorf abgebrannt
Im Vatikan bedient man sich
Drey Palinodien.
Soll denn dein Opferrauch
.
Geist und Schönheit im Streit.
Regen und Regenbogen.
Valet.

Seite
479
.
.
. ' .
48«
.
.
.
.
.484
.
.
.
.
is2
.
'.
.
.
.48?
.
.
.
.
4»i
.
.
.
.
.185
.
.

.
.

'
.

.
.

Aus fremden Sprachen.
Byron« Don Juan. .......
Monolog aus Manfred.
Bannfluch.
.
.
.
.
:
.
.
.
Ode von Manzoni.
.
.
.
.
.
Da« Sträuschen. Altböhmisch. .
.
.
.
.
Alaggesang. Jrisch.
.
.
.
.
.
.
Neugriechisch - eyirotische Heldenlieder.
Sind Gefilde türkisch worden .
.
.
.
.
Schwarzes Fahrzeug theilt die Welle .
.
.
Beuge Liakes, dem Pascha
Welch Getöse? Wo entsteht es?
Ausgeherrschet l)«t die Sonne
.
.
.
.
Der Olympos, der Kissavos
.
.
.
.
Sharon,
.
'
Neugriechische Liebe : Skolien
Erste Abtheilung.
Zweite Abtheilung.
Dritte Abtheilung.

ZahmeXenien.
.
.
.
.
.
.

.

.

.

.

.
.

.

4 86
.487
4 89
,go
495
497
«99
. 2«2
2«7
.20g
2t t
.212
24 5
2t5
2t«
. 2«7
21g
22a
227
tiz
2«s

y

r

i

s

ch

Tdne Lied aus weit« Ferne,
Säusle heimlich »Zchster Nähe,
So der Freude, so dem Wehe!
Blinken doch auch so die Sterne.
Alles Gute wirkt geschwinder;
Alte Kinder, junge Kinder
Hdren's immer gerne.

Vocthc'b Wette.' III. <Sd.

Ballade.

Herein, o du Guter! du Alter herein!
Hier unten im Saale da sind wir allein,
Wir wollen die Pforte verschließen.
Die Mutter sie betet, der Vater im Hain
Jst gangen die Wölfe zu schießen.
O sing uns ein Mährchcn, o sing es uns oft,
Daß ich und der Bruder es lerne;
Wir haben schon längst einen Sänger gehofft,
Die Kinder sie hören es gerne.
Jm nächtlichen Schrecken, im feindlichen Graus
Verläßt er das hohe, das herrliche Haus,
Die Schätze die hat er vergraben.
Der Graf nun so eilig zum Pförtchen hinaus,
Was mag er im Arme denn haben?
Was birget er unter dem Mantel geschwind?
Was trägt er so rasch in die Ferne?
Ein Töchterlein ist es, da schläft nun das Kind.Die Kinder sie hören es gerne.
Nun hellt sich der Morgen, die Welt ist so weit,
Jn Thälern und Wäldern die Wohnung bereit,
Jn Dörfern erquickt man den Sänger,
So schreitet und heischt er undenkliche Zeit,
Der Bart wächst ihm länger und länger;

. 4
Doch wächst in dem Arme das liebliche Kind,
Wie unter dem glücklichsten Sterne,
Geschützt in dem Mantel vor Regen und Wind
Die Kinder sie hören es gerne.
Und immer sind weiter die Jahre geruckt,
Der Mantel entfärbt sich, der Mantel zerstückt,
Er könnte sie länger nicht fassen.
Der Vater er schaut sie, wie ist er beglückt!
Er kann sich für Freude nicht lassen;
So schön und so edel erscheint sie zugleich,
Entsprossen aus tüchtigem Kerne,
Wie macht sie den Vater, den theuren, so reich!
Die Kinder sie hören es gerne.
Da reitet ein fürstlicher Ritter heran,
Sie recket die Hand aus, der Gabe zu nahn,
Almosen will er nicht geben.
Er fasset das Händchen so kräftiglich an:
Die will ich, so ruft er, auf's Leben!
Erkennst du, erwidert der Alte, den Schatz,
Erhebst du zur Fürstin sie gerne;
Sie sey dir verlobet auf grünendem Platz —
Die Kinder sie hören es gerne.
Sie segnet der Priester am heiligen, Ort,
Mit Lust und mit Unlust nun ziehet sie fort,
Sie möchte vom Vater nicht scheiden.
Der Alte er wandelt nun hier und bald dort.
Er traget in Freuden sein Leiden.

5
So hab' ich mir Jahre die Tochter gedacht,
Die Enkelein wohl in der Ferne;
Sie segn' ich bei Tage, sie scgn' ich bei Nachr —
Die Kinder sie hören es gerne.
Er segnet die Kinder; da poltert's am Thor,
Der Vater da ist er! Sie springen hervor,
Sie können den Alten nicht bergen —
Was lockst du die Kinder! du Bettler! du Thor!
Ergreift ihn, ihr eisernen Schergen!
v
gum tiefsten Verließ den Verwegenen fort!
Die Mutter vernimmt's in der Ferne,
Sie eilet, sie bittet mit schmeichelndem Wort —
Die Kinder sie hören es gerne.
Die Schergen sie lassen den Würdigen stehn,
Und Mutter und Kinder sie bitten so schön;
Der fürstliche Stelze verbeißet
Die grimmige Wuth, ihn entrüstet das Flehn,
Vis endlich sein Schweigen zerreißet:
Du niedrige Brut! du voni Bettlergeschlecht!
Verfinsterung fürstlicher Sterne!
Jhr bringt mir Verderben! Geschieht mir doch Recht
Die Kinder sie hören's nicht gerne.
Ncch stehet der Alte mit herrlichem Blick,
Die eisernen Schergen sie treten zurück,
Es wächst nur das Tvbm und Wüthen.
Schon lange verflucht' ich mein ehliches Glück,
Das sind nun die Früchte der Blütheü!

6
Man leugnete stets, und man leugnet mit Recht,
Daß je sich der Adel erlerne,
Die Bettlerin zeugte mir Bettlergeschlecht —
Die Kinder sie hören's nicht gerne.
Und wenn euch der Gatte, der Vater verstößt,
Die heiligsten Bande verwegentlich löst;
So kommt zu dem Vater, dem Ahnen!
Der Bettler vermag, so ergraut und entblößt,
Euch herrliche Wege zu bahnen.
Die Burg die ist meine! Du hast sie geraubt,
Mich trieb dein Geschlecht in die Ferne;
Wohl bin ich mit köstlichen Siegeln beglaubt! —
Die Kinder sie hören es gerne.
Rechtmäßiger König er kehret zurück,
Den Treuen verleiht er entwendetes Glück,
Ich löse die Siegel der Schätze.
So rufet der Alte mit freundlichem Blick:
Euch künd' ich die milden Gesetze.
Erhole dich, Sohn! Es entwickelt sich gut,
Heut einen sich selige Sterne,
Die Fürstin sie zeugte dir fürstliches Blut —
Die Kinder sie hören es gerne.

^

<

9

Des

PariaGebet.

Großer Brama, Herr der Mächte!
Alles ist von deinem Samen,
Und so bist du der Gerechte!
Hast du denn allein die Bramen,
Nur die Najas und die Reichen,
Hast .du sie allein geschaffen?
Oder bist auch du's, der Affen
Werden ließ und unseres Gleichen?
Edel sind wir nicht zu nennen:
Denn das Schlechte das gehört uns,
Und was Andre tödtlich kennen
Das allein« das vermehrt uns.
Mag dieß ffr die Menschen gelten,
Mögen sie uns doch verachten; . ^
Aber du, du sollst uns achten,
Deiln du könntest alle schelten.
Also Herr, nach diesem Flehen,
Segne mich zu deinem Kinde;
Oder Eines laß entstehen,
Das auch mich mit dir verbinde! Denn du hast den Bajaderen
Eine Göttin selbst erhoben;
Auch wir andern, dich zu loben,
Wollen solch ein Wunder hören.

10

Legend

Wasser holen geht die reine,
Schöne Frau des hohen Bramen,
Des verehrten, fehlerlosen,
Ernstester Gerechtigkeit.
Täglich von dem heiligen Flusse
Holt sie köstlichstes Erquicken; —
Aber wo ist Krug und Eimer?
Sie bedarf derselben nicht.
Seligem Herzen, frommen Händen
Ballt sich die bewegte Welle
Herrlich zu krpsrallner Kugel;
Diese trägt sie, frohen Bufens,
Reiner Sitte, holden Wandelns,
Vor den Gatten in das Haus.
Heute kommt die morgendliche
Jm Gebet zu Ganges Fluthen,
Beugt sich zu der klaren Fläche —
Plötzlich überraschend spiegelt
Aus des höchsten Himmels Breiten
Ueber ihr vorübereilend
Allerlieblichste Gestalt
Hehren Jünglings, den des Gottes
Uranfänglich Ichönes Denken
Aus dem ew'gen Busen schuf;
Solchen schauend fühlt ergriffen

11
Von verwirrenden Gefühlen
Sie das innere tiefste Leben,
Will verharren in dem Anschaun,
Weis't es weg, da kehrt es wieder
Und verworren strebt sie fluthwärts,
Mit unsichrer Hand zu schöpfen;
Aber ach! sie schöpft nicht mehr!
Denn des Wassers heilige Welle
Scheint zu ftiehn, sich zu entfernen,
Sie erblickt nur hohler Wirbel
Grause Tiefen unter sich.
Arme sinken, Tritte straucheln,
Jst's denn auch der Pfad nach Hause?
Soll sie zaudern? soll sie fliehen?
Will sie denken, wo Gedanke,
Rath und Hülfe gleich versagt? —
Und so tritt sie vor den Gatten;
Er erblickt sie, Blick ist Urtheil,
Hohen Sinns ergreift das Schwert er,
Schleypt sie zu dem Todtenhügel
Wo Verbrecher büßend bluten.
Wüßte sie zu widerstreben?
Wüßte sie sich zu entschuld'gen,
Schuldig, keiner Schuld bewußt?
Und er kehrt mit blutigem Schwerte
Sinnend zu der stillen Wohnung;
Da entgegnet ihm der Sohn:
„Wessen Blut ist's? Vater! Vater!
Der Verbrecherin! —„Mit nichten!

12
Denn es starret nicht am Schwerte
Wie verbrecherische Tropfen;
Fließt wie aus der Wunde frisch.
Mutter, Mutter! tritt heraus her!
Ungerecht war nie der Vater,
Sage was er jetzt verübt." —
Schweige! Schweige! 's ist das ihre! —
„Wessen ist es?" — Schweige! Schweige!
„Wäre meiner Mutter Blut!!!
Was geschehen? was verschuldet?
. Her das Schwert! ergriffen hab' ich's;
Deine Gattin magst du tödten,
Aber meine Mutter nicht!
Jn die Flammen folgt die Gattin
Ihrem einzig Angetrauten,
Seiner einzig theuren Mutter
Jn das Schwert der treue Sohn."
Halt, o halte ! rief der Vater,
Noch ist Raum, enteil', enteile!
Füge Haupt dem Rumpfe wieder,
Du berührest mit dem Schwerte
Und lebendig folgt sie dir.
Eilend, athemlos erblickt er
Staunend zweyer Frauen Körper
Ueberkreuzt und so die Haupter;
Welch Entsetzen! welche Wahl!
Dann der Mutter Haupt erfaßt er,
Küßt es nicht, das todt erblaßte
Auf des nächsten Rumpfes Lücke

t3
Setzt er's eilig, mit dem Schwerte
Segnet er das fromme Werk.
Aufersteht ein Riesenbildniß. —
Von der Mutter theuren Lippen,
Göttlich- unverändert- süßen,
Tönt das graufenvolle Wort:.
Sohn, o Sohn! Welch Uebereilen!
Deiner Mutter Leichnam borten,
Neben ihm das freche Haupt
,
Der Verbrecherin, des Opfers
Waltender Gerechtigkeit!
Mich nun hast du ihrein. Körper
Eingeimpft auf ewige Tage;
Weisen Wollens, wilden Handelns
Werd' ich unter Göttern seyn.
Ja des Himmelsknaben Bildniß
Webt so schön vor Stirn und Auge;
Senkt sich's in das Herz herunter,
Regt es tolle Wuthbegier.
Jmmer wird es wieder kehren,
Jmmer steigen, immer sinken,
Sich verdüstern, sich verklären,
So hat Brama dieß gewollt.
Cr gebot ja buntem Fittig,
Klarem Antlitz, schlanken Gliedern,
Göttlich - einzigem Erscheinen"
Mich zu prüfen, zu verführen;
Denn von oben kommt Verführung,
Wenn's den Göttern so beliebt.

14
Und so soll ich die Bramane,
Mit dem Haupt im Himmel weilend,
Fühlen Paria dieser Erde
Niederziehende Gewalt.
Sohn, ich sende dich dem Vater!
Tröste! — Nicht ein traurig Büßen,
Stumpfes Harren, stolz Verdienen
Halt' euch in der Wildniß fest;
Wandert aus durch alle Welten,
Wandelt hin durch alle Zeiten
Und verkündet auch Geringstem :
Daß ihn Brama droben hört!
Jhm ist keiner der Geringste —
Wer sich mit gelähmten Gliedern,
Sich mit wild zerstörtem Geiste,
Düster ohne Hüls' und Rettung,
Sey er Brama, fey er Paria,
Mit dem Blick nach oben kehrt,
Wird's empfinden, wird's erfahren:
Dort erglühen tausend Augen,
Ruhend lauschen tausend Ohren,
Denen nichts verborgen bleibt.
Heb' ich mich zu seinem Throne,
Schaut er mich die Grausenhafte
Die er gräßlich umgeschaffen,
Muß er ewig mich bejammern,
Euch zu Gute komme das.

15
Und ich werd' ihn freundlich mahnen
Und ich werb' ihm wüthend sagen,
Wie es mir der Sinn gebietet,
Wie es mir im Busen schwellet.
Was ich denke, was ich fühle —
Ein Geheimniß bleibe das.

Dank

des

Paria.

Großer Brama! nun erkenn' ich,
Daß du Schöpfer bist der Welten!
Dich als meinen .Herrscher nenn' ick,
Denn du lassest alle gelten.
Und verschließest auch dem Letzten
Keines vsn den tausend Ohren;
Uns, die kies herabgesetzten,
Alle hast du neu geboren.
Wendet euch zu dieser Frauen,
Die der Schmerz zur Göttin wandelt,
Nun beharr' ich anzuschauen
Den, der einzig wirkt und handelt.

Trilogi^e

der

Leidenschaft.

Gonhk'S Wen,. III. Bd.
2

19

An

W e r t h e r.

Noch einmal wagst du, vielbeweinter Schatten,
Hervor dich an das Tageslicht,
Begegnest mir auf neu beblümten Matten
Und meinen Anblick scheust du nicht.
Es ist als ob du lebtest in der Frühe,
Wo uns der Thau «uf Einem Feld erquickt,
Und nach des Tages unwillkommner Mühe
Der Schcidesonne letzter Strahl entzückt;
Zum Bleiben ich, zum Scheiden du, erkoren,
Gingst du voran — und hast nicht viel verloren.
Des Menschen Leben scheint ein herrlich Loos:
Der Tag, wie lieblich, so die Nacht, wie groß!
Und wir geyflanzt in Paradieses Wonne,
Genießen kaum der hocherlauchten Sonne,
Da kämpft sogleich verworrene Bestrebung
Bald mit uns selbst und bald mit der Umgebung;
Keins wird vom andern wünschenswerth ergänzt,
Von außen düstert's, wenn es innen glänzt,
Ein glänzend Aeußres deckt mein trüber Blick,
Da steht es nah — und man verkennt das Glück.
Nun glauben wir's zu kennen! Mit Gewalt
Ergreift uns Liebreiz weiblicher Gestalt:
Der Jüngling, froh wie in der Kindheit Flor
Im Frühling tritt als Frühling selbst hervor,

2«
Entzückt, erstaunt, wer dieß ihm angethan?
Cr schaut umher, die Welt gehört ihm an.
Jn's Weite zieht ihn unbefangene Hast,
Nichts engt ihn ein, nicht Mauer, nicht Pallast;
Die Vögelschaar an Wäldergipfeln streift,
So schweift auch er, der um die Liebste schweift,
Er sucht vom Aether, den er gern verläßt,
Den treuen Blick und dieser hält ihn fest.
Doch erst zu früh und dann zu spat gewarnt,
Fühlt er den Flug gehemmt, fühlt sich umgarnt,
Das Wiedersehn ist froh, das Scheiden schwer,
Das Wieder -Wiedersehn beglückt noch mehr
Und Jahre sind im Augenblick ersetzt;
Doch tückisch harrt das Lebewohl zuletzt.
Du lächelst, Freund, gefühlvoll wie sich ziemt:
Ein gräßlich Scheiden machte dich berühmt;
Wir feyerten dein kläglich Mißgeschick,
Du ließest uns zu Wohl und Weh zurück; .
Dann zog uns wieder ungewisse Bahn
Der Leidenschaften labyrinthisch an;
Und wir verschlungen wiederholter Noth,
Dem Scheiden endlich — Scheiden ist der Tod!
Wie klingt es rührend wenn der Dichter singt,
Den Tod zu meiden, den das Scheiden bringt !
Verstrickt in solche Qualen halbverschuldet
Geb' ihm ein Gott zu sagen was er duldet.

21

El

e

g

i

e.

Und »enn der Mensch In seiner O.„al verstummt.
Gab mir ein Gott zu sagen was ich leibe.

Was soll ich nun vom Wiedersehen hoffen,
Von dieses Tages noch geschloss'ner Blüthe?
Das Paradies, die Hölle steht dir offen;
Wie wankelsinnig regt sich's im Genn'ithe! —
Kein Zweifeln mehr! Sie tritt an's Himmelsthor,
Zu Jhren Armen hebt sie dich empor.

So warst du denn im Paradies empfangen
Als wärst du werth des ewig schönen Lebens;
Dir blieb kein Wunsch, kein Hoffen, kein Verlangen,
Hier war daS Ziel des innigsten Bestrebens,
Und in dem Anschaun dieses einzig Schönen
Versiegte gleich der Quell sehnsüchtiger Thränen.

Wie regte nicht der Tag die raschen Flügel,
Schien die Minuten vor sich her zu treiben !
Der Abendkuß, ein treu verbindlich Siegel:
So wird es auch der nächsten Sonne bleiben.
Die Stunden glichen sich in zartem Wandern
Wie Schwestern zwar, doch keine ganz den andern.

22
Der Kuß der letzte, grausam süß, zerschneidend
Ein herrliches Geflecht verschlungner Minnen.
Nun eilt, nun stockt der Fuß die Schwelle meidend,
Als trieb ein Cherub flammend ihn von hinnen;
Das Auge starrt auf düstrem Pfad verdrossen,
Es blickt zurück, die Pforte steht verschlossen.

Und nun verschlossen in sich selbst, als hätte
Dieß Herz sich nie geöffnet, selige Stunden
Mit jedem Stern des Himmels um die Wette
An ihrer Seite leuchtend nicht empfunden;
Und Mißmuth, Reue, Vorwurf, Sorgenschwere
Belasten's nun in schwüler Atmosphäre.

Ist d>nn die Welt nicht übrig? Felsenwände
Sind sie nicht mehr gekrönt von heiligen Schatten?
Die Erndte reift sie nicht? Ein grün Gelände
Zieht sich's nicht hin am Fluß durch Busch und Matten?
Und wölbt sich nicht das überweltlich Große
Gestaltenrciche, bald gestaltenlose?

Wie leicht und zierlich, klar und zart gewoben,
Schwebt, Seraph gleich, aus ernster Wolken Chor,
Als glich es ihr, am blauen Aether droben,
Ein schlank Gebild aus lichtem Duft empor;
So sahst du sie in frohem Tanze walten
Die Lieblichste der lieblichsten Gestalten.

23
Doch nur Momente darfst dich unterwinden
Ein Luftgebild statt ihrer fest zu halten;
Jn's Herz zurück, dort wirst du's besser finden,
Dort regt sie sich in wechselnden Gestalten ;
Zu viele'n bildet Eine sich hinüber,
So tausendfach, und immer immer lieber.

Wie zum Empfang sie an den Pforten weilte
Und mich von dannauf srnfenweis beglückte;
Selbst nach dem letzten Kuß mich noch ereilte,
Den letztesten mir auf die Lippen drückte:
So klar beweglich bleibt das Bild der Lieber,
Mit Flammenschrift, in's trene Herz geschrieben.

Jn's Herz, das fest wie zinnenhohe Mauer
Sich ihr bewahrt und sie in sich bewahret,
Für sie sich freut an feiner eignen Dauer,
Nur weiß von sich, wenn sie sich offenbaret,
Sich freier fühlt in so geliebten Schranken
Und nur noch schlägt, für alles ihr zu danken.

War Fähigkeit zu lieben, war Bedürfen
Von Gegenliebe weggelöscht, verschwunden;
Jst Hoffnungslust zu freudigen Entwürfen,
Entschlüssen, rascher That sogleich gesunden!
Wenn Liebe je den Liebenden begcistet,
Ward es an mir aufs lieblichste geleistet;

24
Und zwar durch sie! — Wie lag ein innres Bangen
Auf Geist und Körper, unwillkommner Schwere:
Von Schauerbildern rings der Blick umfangen
Jm wüsten Raum beklommner Herzensleere;
Nun dämmert Hoffnung von bekannter Schwelle,
Sie selbst erscheint in milder Sonnenhelle.

Dem Frieden Gottes, welcher euch hinieden
Mehr als Vernunft beseliget — wir lesen's —
Vergleich' ich wohl der Liebe heitern Frieden
Jn Gegenwart des allgeliebten Wesens;
Da ruht das Herz und nichts vermag zu stören
Den tiefsten Sinn, den Sinn ihr zu gehören.

Jn unsers Busens Reine wogt ein Streben,
Sich einem höhern, reinern, unbekannten,
Aus Dankbarkeit freiwillig hinzugeben,
Enträthselnd sich den ewig Ungenannten;
Wir heißen's: fromm seyn! — Solcher seligen Höhe
Fühl' ich mich theilhaft, wenn ich vor ihr stehe.

Vor ihrem Blick, wie vor der Sonne Walten,
Vor ihrem Athem, wie vor Frühlingslüften,
Zerschmilzt, so längst sich eisig starr gehalten,
Der Selbstsinn tief in winterlichen Grüften;
Kein Eigennutz, kein Eigenwille dauert,
Vor ihrem Kommen sind sie weggeschauert.

Es ist als wenn sie sagte: „Stund um Stunde
Wird uns das Leben freundlich dargeboten,
Das Gestrige ließ uns geringe Kunde,
Das Morgende, zu wissen ist's verboten;
Und wenn ich je mich vor dem Abend scheute,
Die Sonne sank, und sah noch was mich freute.

Drum thu' wie ich und schaue, froh verständig,
Dem Augenblick in's Auge! Kein Verschieben!
Begegn' ihm schnell, wohlwollend wie lebendig,
Jm Handeln sey's zur Freude, sey's dem Lieben;
Nur wo du bist sey alles, immer kindlich,
So bist dn alles, bist unüberwindlich."

Du hast gut reden, dacht' ich, zum Geleite
Gab dir ein Gott die Gunst des Augenblickes,
Und jeder fühlt an deiner holden Seite
Sich Augenblicks den Günstling des Geschickes;
Mich schreckt der Wink von dir mich zu ertftrnen,
Was hilft es mir fo hohe Weisheit lernen!

Nun bin ich fern ! der jetzigen Minute
Was ziemt denn der? Jch wüßt' es nicht zu sagen;
Sie bietet mir zum Schönen manches Gute,
Das lastet nur, ich muß mich ihm entschlagen;
Mich treibt umher ein unbezwinglich Sehnen,
Da bleibt kein Rath als gränzenlose Thränen.

26
So quellt denn fort! und fließet unaufhaltsam;
Doch nie geläng's die innre Gluth zu dämpfen!
Schon rast's und reißt in meiner Brust gewaltsam,
Wo Tod und Leben grausend sich bekämpfen.
Wohl Kräuter gäb's, des Körpers Qual zu stillen;
Allein dem Geist fehlt's am Entschluß und Willen,

Fehlt's am Begriff: wie sollt' er sie vermissen?
Er wiederholt ihr Bild zu tausendmalen.
Das zaudert bald, bald wird es weggerissen,
Undeutlich jetzt und jetzt im reinsten Strahlen;
Wie könnte dieß geringstem Troste frommen.
Die Ebb' und Fluth, das Gehen wie das Kommen?

Verlaßt mich hier, getreue Weggenossen!
Laßt mich allein am Fels, in Moor und Moos;
Nur immer zu! euch ist die Welt erschlossen,
Die Erde weit, der Himmel hehr und groß;
Betrachtet, forscht, die Einzelheiten sammelt,
Natnrgeheimniß werde nachgestammelt.

Mir ist das AU, ich bin mir selbst verloren,
Der ich noch erst den Göttern Liebling war;
Sie prüften mich, verliehen mir Pandoren,
So reich an Gütern, reicher an Gefahr;
Sie drängten mich zum gabescligen Munde,
Sie trennen mich, und richten mich zu Grunde.

27

Aussöhnung.

Die Leidenschaft bringt Leiden! — Wer beschwichtigt
Beklommnes Herz das allzuviel verloren?
Wo sind die Stunden, überschnell verflüchtigt?
Vergebens war das Schönste dir erkoren!
Trüb' ist der Geist, verworren das Beginnen;
Die hehre Welt wie schwindet sie den Sinnen!
Da schwebt hervor Musik mit Engelschwingen,
Verflicht zu Millionen Tön' um Töne,
Des Menschen Wesen durch und durch zu dringen,
Zu überfüllen ihn mit ew'ger Schöne:
Das Auge netzt sich, fühlt im hohern Sehnen
Den Götter -Werth der Töne wie der Thränen.
Und so das Herz erleichtert merkt behende
Daß es noch lebt und schlägt und möchte schlagen,
Zum reinsten Dank der überreichen Spende
Sich selbst erwiedernd willig darzutragen.
Da fühlte sich — o daß es ewig bliebe! —
Das Doppel-Glück der Töne wie der Liebe.

SS

Aeolsharfen.
Gespräch.

E r.
Jch dacht' ich habe keinen Schmerz
Und doch war mir so bang um's Herz,
Mir war's gebunden »or der Stirn
Und hohl im innersten Gehirn —
Bis endlich Thrän' auf Thräne fließt,
Verhaltnis Lebewohl ergießt. —
Jhr Lebewohl war heitre Ruh,
Sie weint wohl jetzund auch wie du.
S i e.
Ja er ist fort, das muß nun seyn!
Jhr Lieben laßt mich nur allein,
Sollt' ich euch seltsam scheinen,
Es wird nicht ewig währen!
Jetzt kann ich ihn nicht entbehren.
Und da muß ich weinen.

,

E r.

Zur Trauer bin ich nicht gestimmt
Und Freude kann ich auch nicht haben:
Was sollen mir die reifen Gaben,
Die man von jedem Baume nimmt!

29
Der Tag ist mir zum Ueberdruß,
Langweilig ist's, wenn Nächte sich befeuern;
Mir bleibt der einzige Genuß
Dein holdes Bild mir ewig zu «neuern,
Und fühltest du den Wunsch nach diesem Segen,
Du kämest mir auf halbem Weg entgegen.
Sie.
Du trauerst baß ich nicht erscheine,
Vielleicht entfernt so treu nicht meine,
Sonst war' mein Geist im Bilde da.
Schmückt Jris wohl des Himmels Bläue?
Laß regnen, gleich erscheint die Neue,
Du weinst! Schon bin ich wieder da.
E r.
Ja du bist wohl an Jris zu vergleichen!
Ein liebenswürdig Wunderzeichen.
So schmiegsam herrlich, bunt in Harmonie
Und immer neu und immer gleich wie sie.

30

Ungeduld.

Jmmer wieder in die Weite
Ueber Länder an das Meer,
Phantasien in der Breite
Schwebt am Ufer hin und her!
Neu ist immer die Erfahrung:
Jmmer ist dem Herzen bang,
Schmerzen sind der Jugend Nahrung,
Thränen seliger Lobgesang.

St

Lu.st

und

Qual.

Knabe saß ich, Fischerknabe,
Auf dem schwarzen Fels im Meer,
Und, bereitend falsche Gabe,
Sang ich lauschend rings umher,
Angel schwebte lockend nieder ;
Gleich ein Fischlein streift und schnappt,
Schadenfrohe Schelmenlieder —
Und das Fischlnn war ertappt.
Ach! am Ufer, durch die Fluren,
Jn's Geklüfte tief zum Hain,
Folgt' ich einer Sohle Spuren,
Und die Hittin war allein.
Blicke sinken, Worte stocken! —
Wie ein Taschenmesser schnappt
Faßte sie mich in die Locken
Und das Bübchen war ertappt.
Weiß doch Gott mit welchem Hirten
Sie aufs neue sich ergeht!
Muß ich in das Meer mich gürten,
Wie es sauset, wie es weht.
Wenn wich oft im Netze jammert
Das Gewimmel groß und klein;
Immer möchr' ich noch umklammert
Noch von ihren Armen seyn !

' 32

Immer

und

Ueberal

Dringe tief zu Berges Grüften,
Wolken folge hoch zu Lüften;
Muse ruft zu Bach und Thale
Taufend aber taufend Male.
Sobald ein frisches Kelchlein blüht,
Es fordert neue Lieder;
Und wenn die Zeit verrauschend flieht,
Jahrszciten kommen wieder.

Z3

M

ä

'r

z.

Es ist ein Schnee gefallen,
Denn es ist noch nicht Zeit
Daß von den Blümlein allen,
Daß von den Blümlein ällen
Wir werden hoch erfreut.
Der Sonnendlick betrieget
Mit mildem falschem Schein,
Die Schwalbe selber lüget,
Die Schwalbe selber lüget,
Warum? Sie kommt allein!
Sollt' ich mich einzeln freuen,
Wenn auch der Frühling nah?
Doch kommen wir zu zweyen
Doch kommen wir zu zweyen,
Gleich ist der Sommer da.

Eotthe'i MnK. III. Dd.

34

April.

Augen jagt mir, sagt was sagt ihr?
Denn ihr sagt was gar zu Schönes,
Gar des lieblichsten Getönes;
Und in gleichem Sinne fragt ihr.
Doch ich glaub' euch zu erfassen:
Hinter dieser Augen Klarheit
Ruht ein Herz in Lieb' und Wahrheit
Jetzt sich selber überlassen,
Dem es wohl behagen müßte,
Unter so viel stumpfen, blinden
Endlich einen Blick zu finden
Der es auch zu schätzen wüßte.
Ur.d indem ich diese Chiffern
Mich versenke zu studiren,
Laßt euch ebenfalls verführen
Meine Blicke zu entziffern!

35
May.

Leichte Silberwolken schweben
Durch die erst erwärmten Lüfte,
Mild, von Schimmer sanft umgeben,
Blickt die Sonnedurch die Düfte;
Leise wallt und drängt die Welle
Sich am reichen Ufer hin,
Und wie reingewaschen helle,
Schwankend hin und her und hin,
Spiegelt sich das junge Grün.
Still ist Luft und Lüftchen stille;
Was bewegt mir das Gezweige?
Schwüle Liebe dieser Fülle,
Von den Bäumen durch's Gesträuche.
Nun der Blick auf einmal helle,
Sieh! der Bübchen Flatterschaar,
Das bewegt und regt so schnelle,
Wie der Morgen sie gebar,
Flügelhaft sich Paar und Paar.
Fangen an das Dach zu flechten; —
Wer bedürfte dieser Hütte?
Und wie Zimmrer, die gerechten,
Bank und Tischchen in der Mitte!
Und so bin ich noch verwundert,
Sonne sinkt, ich fühl' es kaum;
Und nun führen aber hundert
Mir das Liebchen in den Raum,
Tag und Abend, welch ein Traum!
3

I

u

n

y.

Hinter jenen. Berge wohnt
Sie, die meine Liebe lohnt.
Sage, Berg, was ist denn das?
Jst mir doch als warst du Glas,
Und ich war' nicht weit davon;
Denn sie kommt, ich seh' es schon,
Traurig, denn ich bin nicht da,
Lächelnd, ja, sie weiß es ja! ..
Nun stellt sich dazwischen
Ein kühles Thal mit leichten Büschen,
Bächen, Wiesen und dergleichen,
Mühlen und Rändern, den schönsten Zeichen
Daß da gleich wird eine Fläche kommen,
Weite Felder unbeklommeu.
Und so immer, immer heraus,
Bis mir an Garten und Hans!
Aber wie geschicht's?
Freut mich das alles nicht —
Freute mich des Gesichts
Und der zwey Aeuglein Glanz,
Freute mich des leichten Gangs,
Und wie ich sie seh'
Vom Zopf zur Zeh!

Z7
Sie ist fort, ich bin hier,
Jch bin weg, bin bei ihr.
Wandelt sie auf schroffen Hügeln,
Eilet sie das Thal entlang,
Da erklingt es wie mit Flügeln,
Da bewegt sich's wie Gesang.
Und auf diese Jugendfülle,
Diefer Glieder frohe Pracht
Harret einer in der Stille,
Den sie einzig glücklich macht.
Liebe steht ihr gar zu schön,
Schön'res hab' ich nie gesehn!
Bricht ihr doch ein Blumenflor
Aus dem Herzen leicht hervor.
Denk ich : soll es doch so seyn !
Das erquickt mir Mark und Vein;
Wähn' ich wohl, wenn sie mich liebt.
Daß es noch was bcßres gibt?
Und noch schöner ist die Braut,
Wenn sie sich mir ganz vertraut,
Wenn sie spricht und mir erzählt,
Was sie freut und was sie quält.
Wie's ihr ist und wie's ihr war,
Kenn' ich sie doch ganz und gar.
Wer gewann' an Seel' und Leib
Solch ein Kind und solch ein Weib!

38

Frühling über's Jahr.

tz

Das Beet schon lockert
Sich's in die Höh,
Da wanken Glöckchen
So weiß wie Schnee;
Safran entfaltet '
Gewaltige Gluti),
, Smaragden keimt es
Und keimt wie Blut.
Primeln stolziren
So naseweiß,
Schalkhafte Veilchen
Versteckt mit Fleiß;
Was auch noch alles
Da regt und webt,
Genug, der Frühling
Er wirkt und lebt.
Doch was im Garten
Am reichsten blüht,
Das ist des Liebchens
Lieblich Gemuth.
Da glühen Blicke
Mir immerfort,
Erregend Liedchcn,
Erheiternd Wort.

39
Ein immer offen,
Ein Blüthenherz,
Jm Ernste freundlich
Und rein im Scherz.
Wenn Rop und Lilie
Der Sommer bringt.
Er doch vergebens
Mit Liebchen ringt.

40

F ü r' s

Leben.

Nach diesem Frühlingsregen
Den wir so warm erfleht,
Weibchen, o sieh den Segen
Der unsre Flur durchweht!
Bis in die blaue Trübe
Verliert sich unser Blick!
Hier wandelt noch die Liebe,
Hier hauset noch das Glück.
Das Pärchen weißer Tauben,
Du siehst, es fliegt dorthin, ,
Wo, um besonnte Lauben,
Gefüllte Veilchen blühn.
Dort banden wir zusammen
Den allerersten Strauß,
Dort schlugen unsre Flammen
Zuerst gewaltig aus.
Doch als uns vom Altare,
Nach dem beliebten Ja,
Mit manchem jungen Paare,
Der Pfarrer eilen sah;
Da gingen andre Sonnen
Und andre Monden auf,
Da war die Welt gewonnen
Für unfern Lebenslauf.

41
Und hunderttausend Siegel
Bekräftigten den Bund,
Jm Wäldchen, auf dem Hügel,
Jm Busch am Wiesengrund,
Jn Höhlen, im Gemäuer,
Auf des Geklüftes Höh',
Und Amor trug das Feuer
Selbst in das Rohr am See.
Wir wandelten zufrieden,
Wir glaubten uns zu zwey;
Doch anders war's beschicken
Und sieh'! wir waren drey,
Und vier' und füns und sechst,
Sie saßen um den Topf,
Und nun sind die Gewächse
Fast all' uns über',, Kopf.
Und dort, in schöner Fläche,
Das neugebaute Haus
Umschlingen PappelbZche,
So freundlich sieht's heraus.
Wer schaffte wohl da drüben
Sich Kiefen frohen Sitz?
Ist es, mit seiner Lieben,
Nicht unser braver Fritz?
Und wo im Felsengrunde
Der eingeklemmte Fluß
Sich schäumend aus dem Schlund
Auf Räder stürzen muß,

42
Man spricht von Müllerinnen
Und wie so schön sie sind;
Doch immer wird gewinnen
Dort hinten unser Kind.
Doch wo das Grün so dichte
Um Kirch' und Rasen steht,
Da wo die alte Fichte
Allein zum Himmel weht,
Da ruhet unsrer Tobten
Frühzeitiges Geschick,
Und leitet von dem Boden
Zum Himmel unfern Blick.
Es blitzen Waffenwogen
Den Hügel, schwankend, ab.
Das Heer es kommt gezogen,
Das uns den Frieden gab.
Wer mit der Ehrenbinde
Bewegt sich stolz voraus?
Es gleichet unserm Kinde!
So kommt der Karl nach Haus.
Den liebsten aller Gäste
Bewirthet nun die Braut;
Sie wird am Friedensfeste
Dem Treuen angetraut.
,
Und zu den Feyertänzen
Drängt jeder sich herbei^
Da schmückest du mit Kränzen
Der jüngsten Kinder drep.

43
Bei Flöten und Schalmeyen
Erneuert sich die Zeit,
Da wir uns einst im Reihen
Als junges Paar gefreut;
Und in des Jahres Laufe,
Die Wonne fühl' ich schon!
Begleiten wir zur Taufe
Den Enkel und den Sohn.

44

Für

ewig.

Denn was der Mensch in seinen Erdeschranken
Von hohem Glück mit Götternamen nennt,
Die Harmonie der Treue, die kein Wanken,
Der Freundschaft, die nicht Zweifelsorge kennt;
Das Licht, das Weisen nur zu einsamen Gedanken,
Das Dichtern nur in schonen Bildern brennt,
Das hatt' ich all' in meinen besten Stunden
Jn ihr entdeckt und es für mich gefunden.

45

Zwischen beiden Welten.

Einer Einzigen angehören,
Einen Einzigen verehren
Wie vereint es Herz und Sinn;
Lid«! Glück der nächsten Nähe,
William! Stern der schönsten Höhe,
Euch verdan? ich was ich bin;
Tag' und Jahre sind verschwunden,
Und doch ruht auf jenen Stunden
Meines Werthes Vollgewinn.

46

Aus einem Stammbuch von 1604.

Hoffnung beschwingt Gedanken, Liebe Hoffnung,
Jn klarster Nacht hinauf zu Cynthien, Liebe!
Und sprich: wie sich oben umgestaltet,
So auf der Erde schwindet, wächst mein Glück.
Und wispere sanft- bescheiden ihr an's Ohr,
Wie Zweifel oft das Haupt hing, Treue thränte.
Und ihr Gedanken, mißzutraun geneigt,
Beschilt euch die Geliebte dessenthalb,
So sagt: ihr wechselt zwar, doch ändert nicht,
Wie sie dieselbe bleibt und immer wechselt.
Untrauen tritt in's Herz, vergiftet's nicht,
Denn Lieb' ist süßer von Verdacht gewürzt.
Wenn sie verdrießlich dann das Aug' umwölkt,
Des Himmels Kläre widerwärtig schwärzt,
Dann Seufzer-Winde scheucht die Wolken weg,
Thränt nieder sie in Regen aufzulösen.
Gedanke, Hoffnung, Liebe bleib nur dort,
Bis Cynlhia scheint wie sie mir fonst gethan.

47

Um

Mitternacht.

Um Mitternacht ging ich, nicht eben gerne,
Klein, kleiner Knabe, jenen Kirchhof hin
Zu Vaters Haus, des Pfarrers, Stern am Sterne
Sie leuchteten doch alle gar zu schön;
Um Mitternacht.
Wenn ich dann ferner in des Lebens Weite
Zur Liebsten mußte, mußte weil sie zog,
Gestirn und Nordschein über mir im Streite,
Jch gehend, kommend Seligkeiten fog:
Um Mitternacht.
Bis bann zuletzt des vollen Mondes Helle
So klar' und deutlich mir in's Finstere drang,
Auch der Gedanke willig, sinnig, schnelle
Sich um's Vergangne wie um's Künftige schlang;
Um Mitternacht.

,

St.

48

l
Nepomucks Voraben
Carlsbad den is. May 132«.

Lichtlcin schwimmen auf dem Strome,
Kinder singen auf der Brücken,
Glocke, Glöckchen fügt vom Dome
Sich der Andacht, dem Entzücken.
Lichtlein schwinden, Sterne schwinden;
Alfo löste sich die Seele
Unsres Heil'gen, nicht verkünden
Durft' er anvertraute Fehle.
Lichtlein schwimmet! spielt ihr Kinder!
Kinder-Chor, o! singe, singe!
Und verkündiget nicht minder
Was den Stern zu Sternen bringe.

49

Im

Vorübergehn.

Ich ging im Felde
So für mich hin,
Und nichts zu suchen,
Das war mein Sinn.
Da stand ein Blümchen
Sogleich so nah,
Daß ich im Leben
Nichts lieber sah.
Jch wollt' es brechen,
Da sagt' es schleunig:
Ich habe Wurzeln,
Die sind gar heimlich.
Jm tiefen Boden
Bin ich gegründet;
Drum sind die Blüthcn
So schon geründet.
Jch kann nicht liebeln,
Ich kann nicht schranzen;
Mußt mich nicht brechen,
Mußt mich verpflanzen.

««lhk'i Werkt. III, D',.

4

50
Ich ging im Walde
So vor mich hin;
Jch war so heiter,
Wollt' immer weiter Da5 war mein Sinn.

51

P

f

i

n

g

st

e

Unter halb verwelkten Mayen
Schläft der liebe Freund so still;
O! wie soll es ihn erfreuen
Was ich ihm vertrauen will:
Ohne Wurzeln dieses Neißig,
Es verdorrt das junge Blut;
Aber Ljebe, wie Herr Dreyßig,
Nähret ihre Pflanzen gut.

52

Aug'

um

Ohr.

Was dem Auge dar sich stellet
Sicher glauben wir's zu schaun,
Was dem Ohr sich zugesellet
Gibt uns nicht ein gleich Vertraun;
Darum deine lieben Worte
Haben oft mir wohlgethan,
Doch ein Blick am rechten Orte
Uebrig läßt er keinen Wahn.

S3

Blick

um

Blick.

Wenn du dich im Spiegel besiehst
Denke daß ich diese Augen küßte,
Und mich mit mir selbst entziveyen müßte
Sebalde du mich fliehst:
Denn da ich nur in diesen Augen lebe,
Du mir gibst was ich gebe,
So war' ich ganz verloren;
Jetzt bin ich immer wie neu geboren.

54
Haus-Park.

Liebe Mutter, die Gespielen
Sagen mir schon manche Zeit
Daß ich besser sollte fühlen
Was Natur im Freien beut.
Bin ich hinter diesen Mauern,
Diesen Hecken, diesem Bur,
Wollen sie mich nur bedauern
Neben diesem alten Jm.
Solche schroffe grüne Wände
Ließen sie nicht länger stehn;
Kann man doch vön einem Ende
Gleich bis an das andre sehn.
Von der Scheere fallen Blätter,
Fallen Blüthen, welch ein Schmerz!
Asmns, unser lieber Vetter,
Nennt es puren Schneiderscherz.
Stehn die Pappeln doch so prächtig
Um des Nachbars Gartenhaus;
Und bei uns wie niederträchtig
Nehmen sich die Zwiebeln aus!
Wollt ihr nicht den Wunsch erfüllen —
Jch Kescheid« mich ja wohl!
Heuer nur, um Gotteöwillen,
Liebe Mutter, keinen Kohl !

55
Der neue Eopernicus.

Artges Häuschen hab ich klein,
Und, darin verstecket,
Bin ich vor der Sonne Schein
Gar bequem bedecket.
Denn da gibt es Schalterlein,
Federchen und Lädchen,
Finde mich so wohl allein
Als mit hübschen Mädchen.
Denn, o Wunder! mirzur Lust
Regen sich die Wälder,
Näher kommen meiner Brust
Die entfernten Felder.
Und so tanzen auch vorbei
Die bewachs'nen Berge,
Fehlet nur das Lustgeschrei
Aufgeregter Zwerge.
Doch so gänzlich still und stumm
Rennt es mir vorüber,
Meistens grab und oft auch krumm,
Und so ist mir's lieber.
Wenn ich's recht betrachten will
Und es ernst gewahre,
Steht vielleicht das alles still
Und ich selber fahre.

56

G e g e n s e i t

Wie sibt mir das Liebchen?
Was freut sie so groß?
Den Fernen sie wiegt ihn,
Sie hat ihn im Schoos;
Jm zierlichen Käfig
Ein Vvglcin sie hält,
Sie läßt es heran ßer
So wie's ihr gefällt.
Hat's Picken dem Finger,
Den Lippen gethan,
Es flieget und flattert,
Und wieder heran.
So eile zur Heimath,
Das ist nun der Brauch,
Und hast du das Mädchen,
So hat sie dich auch.

57

Freibeuter.

Mein Haus hat kein' Thür,
Mein' Thür hat ke' Haus;
Und immer mit Schätze!
Hinein und heraus.
Mei Küch hat ke' Herd,
Mei Herd hat ke' Küch;
Da bratet's und siedet's
Für sich und für mich.
Mei Bett hat ke' G'stell,
Mei G'stell hat ke' Bett.
Doch wüßt ich nit e'nen
Der's lustiger hett.
Mei Keller is hoch,
Mei Scheuer is tief,
gu oberst zu unterst —
Da lag ich und schlief.
Und bin ich erwachen,
Da geht es fo fort;
Mei Ort hat ke' Bleibens,
Mein Bleibens ken' Ort.

Wanderlied.

Wou dem Berge zu den Hügeln,
Niedtrab das Thal entlang,
Da erklingt es wie von Flügeln,
Da bewegt sich's wie Gesang;
Und dem unbedingten Triebe
Folget Freude, folget Rath;
Und Sein Streben, sey's in Liebe,
Und dein Leben fey die Th«t.
Denu die Bande sind zerrissen,
Das Vertrauen ist verletzt;
Kann ich sagen, Knn ich wissen,
Welchem Anfall ausgesetzt
Jch nun scheiten, ich nun wandern,
Wie die Wüwe, trauervoll,
Statt dem Einen, mit dem Anderu
Fort und fort mich wenden soll!
Bleibt nicht am Boden heften,
Frisch gewagt und frisch hinaus!
Aopf und Arm mit heitern Kräften
Ueberall sind sie zu Haus;
, ,
Wo wir uns der Sonne freuen,
Sind wir jede Sorge los;
Daß wir uns in ihr zerstreuen,
Darum ist die Welt fo groß.

g

Symbol«

Des Maurers Wandeln
Es gleicht dem Leben,
Und sein Bestreben
Es gleicht dem Handeln
Der Menschen auf Erden.
Die Zukunft decket
Schmerzen und Glücke.
Schrittweis dem Blicke,
Doch nngeschrecket
Dringen wir vorwärts,
Und schwer und schwerer
Hängt eine Hülle
Mit Ehrfurcht. Stille
Ruhn oben die Sterne
Und unten die Gräber.
Betracht' sie genauer
Und siehe, so melden
Jm Busen der Helden
Sich wandelnde Schauer
Und ernste Gefühle.

V2
Doch rufen von drüben
Die Stimmen der Geister
Die Stimmen der Meister:
Versäumt nicht zu üben
Die Kräfte des Guten.
Hier winden sich Kronen
Jn ewiger Stille,
Die sollen mit Fülle
Die Nätigen lohnen!
Wir heißen euch hoffen.

63

Verschwiegenhei
Wenn die Liebste zum Erwiedern
Blick aus Liebesblicke beut,
Singt ein Dichter gern in ttedern
Wie ein solches Glück erfreut!
Aber Schweigen bringet Fülle
Reicheren Vertrau'ns zurück;
Leise, leise! Stille, stille!
Das ist erst das wahre Glück,
Wenn den Arieger wild Getöse,
Tromm'! und Pauken, aufgeregt,
Er den Feind, in aller Blöße,
Schmetternd über Länder schlägt;
SZimmt er, wegen Siegsverheerung,
Gern den Ruhm, den lauten, an,
Wenn verheimlichte Verehrung
Seiner Wohlthat wohlgethau.
> Heil uns! Wir verbundne Brüder
Wissen doch was keiner weiß;
Ja, sogar bekannte Lieder
Hüllen sich in unsern Areis.
Niemand soll und wird es schauen
Was einander wir vertraut:
Denn auf Schweigen und Vertrauen
Jst der Tempel aufgebaut.

64

Gegentoast der Schwestern.
Zuw 24. Oktober Z82«
dem Stiftmigs- und Ainalienfeste.

Unser Dank, und wenn auch trutzig,
Grüßend alle lieben Gäste,
Mache keinen Frohen stutzig:
Denn wir feyern eure Feste.
Sollten aber wir, die Frauen,
Dankbar solche Brüder preisen,
Die, in's Innere zu schauen,
Jmmer uns zur Seite weisen!
Doch Amalien, der hehren,
Die auch euch verklärt erscheinet,
Sprechend, singend ihr zu Ehren
Sind wir doch mit euch vereinet.
Und indem wir eure Lieder
Denken keineswegs zu stören,
Fragen alle sich die Brüder
Was sie ohne Schwestern wären?

Trauerloge.

Der Unvergeßlichen
Prinzessin

Caroline

von Weimar Eise nach
vermählten
Crbprinzessin
von M e k l e u b u r g Schwerin
gewidmet
ISIS.

An dem öden Strand des Lebens
Wo sich Dün' auf Düne häuft,
Wo der Sturm im Finstern träuft,
Setze dir ein Ziel des Strebens.
Unter schon verloschnen Siegeln
Tausend Väter hingestreckt,
Ach! von neuen frischen Hügeln
Freund an Freunden überdeckt.
Hast du so dich abgefunden,
Werde Nacht und Aether klar,
Und der ew'gen Sterne Schaar
Deute dir belebte Stunden,
Wo du hier mit Ungetrübten,
Treulich wirkend, gern verweilst,
Und auch treulich den geliebten
Ewigen entgegen eilst.
G«the'S Werke. III. Bd.

66

Dank des Sängers.

Von Sängern hat man viel erzählt
Die in ein Schloß gekommen.
Wo nichts ermangelt, nichts gefehlt,
Sie haben Platz genommen.
Doch war wo, irgendwo ein Platz,
Vergleichbar diesem Brüder - Schatz,
Wo auch ich Platz genommen?
Jhr fraget nicht woher ich sey,
Wir alle sind von oben;
Doch singend wird der Freie frei
Und darf die Brüder loben.
Die Brust entlöse der Gesang!
Was außen eng, was außen bang
Uns macht es nicht beklommen.
So hab ich euch denn schon den Dank,
Den ich gedacht, erwiesen.
Und euch mit Tönen rein und schlank
Als Würdige geyriesen.
Was bleibet übrig als der Schall
Den wir so gerne hören,
Wenn überall, all überall
Im Stillen wir uns vermehren.

«7

S u r
o

g

e

n

f

e

y

de«
dritten Septembers 182S.

E i n r e i t u n g.

Einmal nur in unfern, Leben,
Was «Uch sonst begegnen mag,
Jst das höchste Glück gegeben,
Einmal feyert solchen Tag!
Einen Tag, der froh erglänzend
Bunten Schmucks der Nacht entsteigt,
Sich gefellig nun begränzend
Segensvoll zum Berge neigt.
Darum öffnet eure Pforten,
Laßt Vertrauteste herein;
Heute foll an allen Qrten
Liebe nah der Liebe seyn!

6«

Awischengcsang.

Laßt fahren hin das allzu Flüchtige!
Jhr sucht bei ihm vergebens Rath;
Jn dem Vergangnen lebt das Tüchtige,
Verewigt sich in schöner That.
Und so gewinnt sich das Lebendige
Durch Folg' aus Folge neue Kraft,
Denn die Gesinnung die beständige
Sie macht allein den Menschen dauerhaft.
So lost sich jene große Frage
Nach unserm zwcyten Vaterland;
Denn das Beständige der ird'schen Tage
Verbürgt uns ewigen Bestand.

69

Schlußgesang.

Nun auf und laßt verlauten
Jhr brüderlich Vertrauten!
Wie ihr geheim verehret
Nach außen sey's gekehret!
Nicht mehr in Sälen
Verhalle der Sang.
Und jubelnd Übermaßen
Durchziehet neue Straßen!
Wo wir in's Leere schauten
Erscheinen edle Bauten
Und Kranz an Kränzen
Die Reihen entlang.
So äußeres Gebäude
Verkündet inn're Freude;
Der Schule Raum erheitert
Zu lichtem Saal erweitert;
Die Kinder scheuen
Nicht Moder noch Zwang.
Nun in die luft'gen Räume!
Wer pflanzte diese Bäume,
Jhr kinderfrohen Gatten?
E r pflegte diese Schatten,
Und Wälder umgrünen
Die Hügel entlang.

7«
Die Plage zu vergessen,
Das Gute zu ermessen,
So aufgeregt als treulich
So treusam wie erfreulich
Stimmet zusammen
Jn herzlichem Sang'.
Wie viel er ausgefvendet,
Auch weit und breit vollendet,
Die Unzahl sich verbündet,
Unsäglich Glück gegründet,
Jas wiederholet
Das Leben entlang.

G

o

t

t

u

n

d

W

Weite Welt und breites Leben,
Langer Jahre redlim Streben,
Stets geforscht »nd stets gegründet.
Nie geschlossen, oft gerundet,
Aeltestes bewahrt mit Treue,
Freundlich aufgefaßtes Neue,
Heitern Sinn und rein.' Zwecke:
Nun! man kommt wohl eine Strecke.

e

?

r

o

os

in

!

o'

n.

Jm Namen dessen der Sich selbst erschuf!
Von Ewigkeit in schaffendem Beruf;
Jn Seinem Namen der den Glauben schafft,
Vertrauen, Liebe, Thätigkeit und Kraft;
In Jenes Namen, der, so oft genannt,
Dem Wesen nach blieb immer unbekannt:
So weit das Ohr, so weit das Auge reicht
Du findest nur Bekanntes das Ihm gleicht,
Und deines Geistes höchster Fenerflug
Hat schon am Gleichniß, hat am Bild genug;
Es zieht dich an, es reißt dich heiter fort,
Und wo du wandelst schmückt sich Weg und Ort:
Du zählst nicht mehr, berechnest keine Zeit,
Und jeder Schritt ist Unermeßlichkeit.

Was war' ein Gott, der nur von außen stieße,
Jm Kreis das All am Finger laufen ließe!
Jhm ziemt's, die Welt im Jnnern zu bewegen,
Natur in Sich, Sich in Natnr zu hegen,
So daß was in Ihm lebt und webt und ist,
Nie Seine Kraft, nie Seinen Geist vermißt.

74
Jm Jnnern ist ein Universum auch;
Daher der Völker löblicher Gebrauch
Daß jeglicher das Beste was er kennt,
Er Gott, ja seinen Gott benennt.
Jhm Himmel und Erden übergibt,
Jhn fürchtet, und wo möglich liebt.

75

Wiederfinden.

Jst es möglich, Stern der Sterne,
Drück' ich wieder dich an's Herz!
Ach! was ist die Nacht der Ferne
Für ein Abgrund, für ein Schmerz!
Jg du bist es! meiner Freuden
Süßer lieber Widerpart;
Eingedenk vergangner Leiden
Schaudr' ich vor der Gegenwart.
Als die Welt im tiefsten Grnnde,
Lag an Gottes ew'ger Brust,
Ordnet' er die erste Stunde
Mit erhabner Schvpfungslust,
Und er sprach das Wort: Es werde!
Da erklang ein schmerzlich Ach!
Als das All, mit Machtgebärde,
In die Wirklichkeiten brach.
Auf that sich das Licht! sich trennte
Scheu die Finsterniß von ihm,
Und sogleich die Elemente
Scheidend auseinander fliehn.
Nasch in wilden wüsten Träumen
Jedes nach der Weite rang,
Starr, in ungemess'nen Räumen,
Ohne Sehnsucht, ohne Klang.

7«
Stumm war alles, still und öde,
Einsam Gott zum erstenmal!
Da erschuf er Morgenröthe,
Die erbarmte sich der Qual;
Sie entwickelte dem Trüben
Ein erklingend Farbenspiel
Und nun konnte wieder lieben
Was erst auseinander fiel.
Und mit eiligem Bestreben
Sucht sich was sich angehört,
Und zu ungemeff'nem Leben
Jst Gefühl und Blick gekehrt:
Sey's Ergreifen, sey es Raffen,
Wenn es nur sich faßt und hält!
Allah braucht nicht mehr zu schaffen,
Wir erschaffen seine Welt.
So mit morgenrothen Flügeln
Riß es mich an deinen Mund,
Und die Nacht mit tausend Siegeln
Kräftigt sternenhell den Bund.
Beide sind wir auf der Erde
Musterhaft in Freud' und Qual,
Und ein zweytes Wort: Es werde!
Trennt uns nicht zum zweytenmal.

77

W e l t s e e l e.

Vertheilet euch nach allem Regionen
Von diesem heil'gen Schmaus!
Begeistert reißt euch durch die nächsten Zonen
Jn's All und füllt es aus!
Schon schwebet ihr in ungemeff'nen Fernen
Den scl'gen Göttertraum,
Und leuchtet neu, gesellig, unter Sternen
Jm lichtbesäten Raum.
Dann treibt ihr euch, gewaltige Kometen,
Jn's Weit' und Weitr' hinan.
Das Labyrinth der Sonnen und Planeten
Durchschneidet eure Bahn.
Jhr greifet rasch nach ungetormten Erden
Und wirket schöpfrisch jung,
Daß sie belebt und stets belebter werden.
Jm abgemcss'nen Schwung.
Und kreisend führt ihr in bewegten Lüften
Den wandelbaren Flor,
Und schreibt dem Stein in allen seinen Grüften
Die festen Formen vor.

78
Nun alles sich mit göttlichem Erkühnen
Zu übertreffen strebt;
Das Wasser will, das unfruchtbare, grünen
Und jedes Stäubchen lebt.
Und so verdrängt mit liebevollem Streiten
Der feuchten Qualme Nacht;
Nun glühen schon des Paradieses Weiten,
Jn überbunter Pracht.
Wie regt sich bald, ein holdes Licht zu schauen,
Gestaltenreiche Schaar,
Und ihr erstaunt, auf den beglückten Auen,
Nun als das erste Paar,
Und bald verlischt ein unbegränztes Streben
Jm sel'gen Wechselblick.
Und so empfangt, mit Dank, das schönste Leben
Vom All in's All zurück.

79

Dauer

im

Wechs

Hielte diesen frühen Segen
Ach, nur Eine Stunde fest!
Aber vollen Blüthenregen
Schüttelt schon der laue West.
Soll ich mich des Grünen freuen
Dem ich Schatten erst verdankt?
Bald wird Sturm auch das zerstreuen,
Wenn es falb im Herbst geschwankt.
Willst du nach den Früchten greifen,
Eilig nimm dein Theil davon!
Diese fangen an zu reifen
Und die andern keimen schon;
Gleich mit jedem Regengusse
Aendert sich dein holdes Thal,
Ach, und in demselben Flusse
Schwimmst du nicht zum zweytenmal.
Du nun selbst ! Was felsenfeste
Sich vor dir hervorgethan,
Mauern siehst du, siehst Palläste
Stets mit andern Augen <m.
Weggeschwunden ist die Lippe,
Die im Kusse sonst genas,
Jener Fuß, der an der Klippe
Sich Mit Gemsenfreche maß,

80
Jene Hand, die gern und milde
Sich bewegte wohlzuthun.
D«s gegliederte Gebilde,
Alles ist ein andres nun.
Und was sich an jener Stelle
Nun mit deinem Namen nennt,
Kam herbei wie eine Welle
Und so eilt's zum Element.
Laß den Anfang mit dem Ende
Sich in Eins zusammen ziehn!
Schneller als die Gegenstände
, Selber dich vorüberflichn.
Denke, daß die Gunst der Musen
Unvergängliches verheißt,
Den Gehalt in deinem Busen
Und die Form in deinem Geist.

81
Eins

und

Alles.

Im Gränzenlosen sich zu finden
Wird gern der Einzelne verschwinden,
Da löst sich aller Neberdruß;
Statt heißem Wünschen, wildem Wollen,
Statt läst'gem Fordern, strengem Sollen,
Sich aufzugeben ist Genuß.
Welkseele komm uns zu durchdringen!
Dann mit 'dem Weltgeist selbst zu ringen
Wird unsrer Kräfte Hochberuf.
Theilnchmend führen gute Geister,
Gelinde leitend, höchste Meister,
Zu dem der alles schafft und schuf.
Und umzuschaffen das Geschaffne,
Damit sich's nicht zum Starren waffne,
Wirkt ewiges, lebendiges Thun.
Und was nicht war, nun will es werden,
Zu reinen Sonnen, farbigen Erden,
In keinem Falle darf es ruhn.
Es soll sich regen, schaffend handeln,
Erst sich gestalten, dann verwandeln;
Nur scheinbar steht's Momente still.
Das Ewige regt sich fort in allen:
Denn alles muß in Nichts zerfallen,
Wenn es im Seyn beharren will.
G«,he'» Werkt. III. Bd,

S2

Parabase.

Freudig war, vor vielen Jahren,
Eifrig so der Geist bestrebt,
Zn erforschen, zu erfahren,
Wie Natur im Schaffen lebt.
Und cs ist das ewig Eine,
Das sich vielfach offenbart;
Klein das Große, groß das Kleine,
Alles nach der eignen Art.
Jmmer wechselnd, fest sich haltend;
Nah und fern und fern und nah;
So gestaltend, umgestaltend —
Zum Erstaunen bin ich da.

Die Metamorphose der Pflanzen.

Dich verwirret, Geliebte, die tausendfältige Mischung
Dieses Blumechewühls über dem Garten umher;
Viele Namen hörest du an, und immer verdranget
Mit barbarischem Klang einer den andern im Ohr.
Alle Gestalten sind ähnlich, und keine gleichet der andern;
Und so deutet das Chor auf ein geheimes Gesetz,
Auf ein heiliges Näthsel. O, könnt' ich dir, liebliche Freundin,
Ueberliefern sogleich glücklich das lösende Wort!
Werdend betrachte sie nun, wie nach und nach sich die Pflanze,
Stufenweise geführt, bildet zu Blüthen und Frucht.
Aus dem Samen entwickelt sie sich, sobald ihn der Erde
Stille befruchtender Schoos hold in das Leben entläßt
Und dem Reize des Lichts, des heiligen, ewig bewegten,
Gleich den zärtesten Ban keimender Blätter empfiehlt.
Smfach schlief in dem Samen die Kraft; ein beginnendes
Vorbild
Lag, verschlossen in sich, unter die Hülle gebeugt,
Blatt und Wurzel und Keim, nur halb geformet und farblos;
Trocken erhält so der Kern ruhiges Leben bewahrt,
Üuillet strebend empor, sich milder Feuchte vertrauend,
Und erhebt sich sogleich ans der umgebenden Nacht.
Aber einfach bleibt die Gestalt der ersten Erscheinung;
Und so bezeichnet sich auch unter den Pflanzen das Kind.
Gleich darauf ein folgender Trieb, sich erhebend, erneuet,
Knoten auf Knoten »gethürmt, immer das erste Gebild.
Zwar nHt immer das gleiche; denn mannigfaltig erzenst sich,
Ausgebildet, du siehst's, immer das folgende Blatt,
6 *

«4
Ausgedehnter, gekerbter, getrennter in Spitzen und Theile,
Die verwachsen vorher ruhten im untern Organ.
Und so «reicht es zuerst die höchst bestimmte Vollendung,
Die bei manchem Geschlecht dich zum Erstaunen bewegt.
Viel gerippt und gezackt, aus mastig strotzender Fläche,
Scheinet die Fülle des Triebs frei nnd^nnendlich zu sepn.
Doch hier hält die Natur, mit mächtigen Händen, die Bildung
An, und lenket sie sanft in das Vollkommnere hin.
Mäßiger leitet sie nun den Saft, verengt die Gefäße,
Und gleich zeigt die Gestalt zartere Wirkungen an.
Stille zieht sich der Trieb der strebenden Ränder zurücke,
Und die Rippe des Stiels bildet sich völliger aus.
Blattlos aber und schnell erhebt sich der zärtere Stengel,
Und ein Wundergedild zieht deu Betrachtenden an.
Rings im Kreise stellet sich nun, gezählet und ohne
Ml, das kleinere Blatt neben dem ähnlichen hin.
Um die Ackse gedrängt entscheidet der bergende Kelch sich,
Der zur höchsten Gestalt farbige Kronen entläßt.
Mo prangt die Natur in hoher voller Erscheinung,
Und sie zeiget gerecht Glieder an Glieder gestuft.
Immer staunst du auf's Neue, sobald sich am Stengel die
Blume
Ueber dem schlanken Gerüst wechselnder Blätter bewegt.
Aber die Herrlichkeit wird des neuen Schaffens Verkündung;
Ja, das farbige Blatt fühlet die göttliche Hand,
Und zusammen zieht es sich schnell; die zartesten Formen,
Zwiefach streben sie vor, sich zu vereinen bestimmt.
Traulich stehen sie nun, die holden Paare, beisammen.
Zahlreich ordnen sie sich nm den geweihten Altar.
Hymen schwebet herbei, und herrliche Düfte, gewaltig,
Strömen süßen Geruch, all?,? belebend, umher.

85
Nun vereinzelt schwellen sogleich unzählige Keime,
Hold in den Mutterschvos schwellender Früchte gehüllt.
Und hier schließt die Natur den Ring der ewigen Kräfte ;
Doch ein neuer sogleich fasset den. vorigen an,
Daß die Kette sich fort durch «lle Zeiten verlänge,
Und das Ganze belebt, so wie das Einzelne, sey.
Wende nun, o Geliebte, den Blick zum bunten Gewimmel,
Das verwirrend nicht mehr sich vor dem Geiste bewegt.
Zede Pflanze verkündet dir nun die ew'gen Gesetze,
Jede Blume, sie spricht lauter und lauter mit dir.
Aber entzifferst du hier der Göttin heilige Lettern,
Ueberall siehst du sie dann, auch in verändertem Aug.
Kriechend zaudre die Raupe, der Schmetterling eile geschäftig,
Bildsam andre der Mensch selbst die bestimmte Gestalt!
O, gedenke denn auch, wie ans dem Keim der Bekanntschaft
Nach und nach in uns holde Gewohnheit entsproß,
Zreundsckaft sich mit Macht in unferm Jnnern enthüllte,
Und wie Amor zuletzt Blüthen und Früchte gezeugt.
Denke, wie mannigfach bald die, bald jene Gestalten,
Still entfaltend, Natur unfern Gefühlen geliehn !
Zreue dich auch des heutigen Tags! Dir heilige Liebe
Strebt zu der höchsten Frucht gleicher Gesinnungen auf,
Gleicher Ansicht der Dinge, damit in harmonischem Ansibaun
Sich verbinde das Paar, finde die höhere Welt.

Exirrhema.

Müsset im Naturbetrachten
Immer eins wie alles achten;
Nichts ist drinnen, nichts ist draußen:
Denn was innen das ist außen.
So ergreifet ohne Säumniß
Heilig öffentlich Geheimniß.

Freuet euch des wahren Scheins,
Euch des ernsten Spieles:
Kein Lebendiges ist ein Eins,
Immer ist's ein Vieles.

S7

Metamorphose

der Thiere,

Wagt ihr, also bereitet, die letzte Stufe zu steigen
Dieses Gipfels, so reicht mir die Hand und öffnet den freien
Blick in's weite Feld der Natur. Sie spendet die reichen
Lebensgaben umher, die Göttin; aber empfindet
Keine Sorge wie sterbliche Fraun um ihrer Gebornen
Sichere Nahrung; ihr ziemet es nicht: denn zwiefach bestimmte
Sie das höchste Gesetz, beschränkte jegliches Leben,
G«b ihm gemeines Bedürfnis?, und ungemessene Gaben,
Leicht zu finden, streute sie aus, und ruhig begünstigt
Sie das muntre Bemühn der vielfach bedürftigen Kinder;
Unerzogen schwärmen sie fort nach ihrer Bestimmung.
Zweck sein selbst ist jegliches Thier, vollkommen ent»
springt es
Aus dem Schoos der Natur mid zeugt vollkommene Kinder.
Alle Glieder bilden sich aus nach ew'gen Gesetzen
Und die seltenste Form bewahrt im Geheimen das Urbild.
So ist jeglicher Mund geschickt die Speise zu fassen
Welche dem Körper gebührt, es sey nun schwächlich und zahnlos
öder mächtig der Kiefer gezahnt, in jeglichem Falle
Fordert ein schicklich Organ den übrigen Gliedern die Nahrung.
Auch bewegt sich jeglicher Fuß, der lange, der kurze,
Ganz harmonisch zum Sinne des Thiers und seinem Bedürsniß.
So ist jedem der Kinder die volle reine Gesundheit
Von der Mutter bestimmt: denn alle lebendigen Glieder
Widersprechen sich nie und wirken alle zum Leben.

88
Also bestimmt die Gestalt die Lebensweise des Thieres,
Und die Weise zu leben sie wirkt auf alle Gestalten
Mächtig zurück. So zeiget sich fest die geordnete Bildung,
Welche zum Wechsel sich neigt durch äußerlich wirkende Wesen.
Di'ch im Jnnern befindet die Kraft der edlern Geschöpfe
Cich im heiligen Kreise lebendiger Bildung beschlossen.
Diese Kränzen erweitert kein Gott, es ehrt die Natur sie:
Denn nur also beschränkt war je das Vollkommene möglich.
Doch im Inneren scheint ein Geist gewaltig zu ringen,
Wie er durchbräche den Kreis, Willkür zu schaffen den Formen
Wie dem Wollen; doch was er beginnt, beginnt er vergebens.
Denn zwar drängt er sich vor zu diesen Gliedern, zu jenen,
Stattet mächtig sie aus, jedoch schon darben dagegen
Andere Glieder, die Last des Uebergewichtes vernichtet
Alke Schöne der Form und alle reine Bewegung.
Stehst du also dem einen Geschöpf besonderen Vorzug
Irgend gegönnt, so frage nur gleich, wo leidet es etwa
Mangel anderswo, und suche mit forschendem Geiste,
Finden wirst du sogleich zu aller Bildung den Schlüssel.
Denn so hat kein Thier, dem sämmtliche Zähne den ober«
Kiefer umzäuneu, ein Horn auf seiner Stirne getragen,
Und daher ist den Löwen gehörnt der ewigen Mutter
Ganz unmöglich zu bilden und böte sie alle Gewalt auf;
Denn sie hat nicht Masse genug die Reihen der Zähne
Völlig zu pflanzen und auch Geweih und Hörner zu treiben.
Dieser schöne Begriff von Macht und Schranken, von
Willkür
Und Gesetz, von Freiheit und Maß, von beweglicher Ordnung,
Vorzug und Mangel, erfreue dich hoch; die heilige Mufe

89
Bringt harmonisch ihn dir, mit sanftem Zwange belehrend.
Keinen höbern Begriff erringt der sittliche Denker,
Keinen der thätige Mann, der dichtende Künstler; ?er Herrscher,
Der verdient es zu feyn, erfreut nur durch ihn sich der Krone.
Freue dich, höchstes Geschöpf, der Natur, du fühlest dich fähig
Ihr den höchsten Gedanken, zu dem sie schaffend sich ausschwang,
Nachzudenken. Hier stehe nun still und wende die Blicke
Rückwärts, prüfe, vergleiche, und nimm vom Munde der Muse
Daß du schauest, nicht schwärmst, die liebllche volle Gewißheit.

so

Antepirrhema.

So schauet mit bescheidnem Blick
Der ewigen Weberin Meisterstück,
Wie Ein Tritt tausend Fäden regt,
Die Schifflein hinüber herüber schießen,
Die Fäden sich begegnend fließen,
Ein Schlag tausend Verbindungen schlägt,,
Das hat sie nicht zusammen gebettelt,
Sie hat's von Ewigkeit angezettelt;
Damit der ewige Mcistermann
Getrost den Einschlag werfen kann.

91

Urworte.

^^/^k^^v,

Orphisch.

Dämon.

Wie an dem Tag, der dich der Welt verliehen,
Die Sonne stand zum Gruße der Planeten,
Bist alsobald und fort und fort gediehen,
Nach dem Gesetz wonach du angetreten.
So mußt du stytt, dir kannst du nicht entfliehen,
So sagten schon Sibyllen, so Propheten ;
Und keine Zeit und keine Macht zerstückelt
Geyrägte Form die lebend sich entwickelt.

Das Zufällige.
Die strenge Gränze doch umgeht gefällig
Ein Wandelndes, das mit und um uns wandelt;
Nicht einsam bleibst du, bildest dich gesellig,
Und handelst wohl so wie ein andrer handelt:
Jm Leben ist's bald hin- bald wiederfällig,
Es ist ein Tand und wird so durchgetandelt.
Schon hat sich still der Jahre Kreis geründet,
Die Lampe harrt der Flamme die entzündet.

92
«5«^.

Liebe.

Die bleibt nicht aus! — Er stürzt vom Himmel nieder,
Wohin er sich aus alter Oede schwang,
Cr schwebt heran auf luftigem Gefieder
Um Stirn und Brust den Frühlingstag entlang,
Scheint jezt zu fliehn, vom Fliehen kehrt er wieder,
Da wird ein Wohl im Weh, so süß und bang.
Gar manches Herz verschwebt im Allgemeinen,
Doch widmet sich das edelste dem Einen.
^k^v^k^x«, Nöthigung.
Da ist's denn wieder wie die Sterne wollten;
Bedingung und Gesetz und aller Wille
Ist nur ein Wellen, weil wir eben sollten,
Und vor dem Willen schweigt die Willkür stille;
Das Liebste wird vom Herzen weggescholten,
Dem harten Muß bequemt sich Will' und Grille.
So sind wir scheinfrei denn nach manchen Jahren
Nur enger dran als wir am Anfang waren.
S^»/^, Hoffnung.
Doch solcher Grjnze, solcher ehrnen Mauer
Höchst widerwärt'ge Pforte wird entriegelt,
Sie stehe nur mit alter Felsendauer!
Ein Wesen regt sich leicht und ungezügelt:
Aus Wolkendecke, Nebel, Regenschauer
Erhebt sie uns, mit ihr, durch sie beflügelt,
Jhr kennt sie wohl, sie schwärmt durch alle Jonen;
Ein Flügelschlag — und hinter uns Aeonen !

93

Atmosphäre.

„Die Welt sie ist so groß und breit,
Der Himmel auch so hehr und weit,
Ich muß das alles mit Augen fassen,
Will sich aber nicht recht denken lassen."
Dich im Unendlichen zu finden,
Mußt unterscheiden und dann verbinden,
Drmn danket mein beflügelt Lied
Dem Manne, der Wolken unterschied.

Howard' s

Ehrengedächtniß.

Wenn Gottheit Camarnpa, hoch und hehr,
Durch Lüste schwankend wandelt leicht und schwer,
Des Schleiers Falten sammelt, sie zerstreut,
Am Wechsel der Gestalten sich erfreut,
Jetzt starr sich hält, dann schwindet wie ein Traum,
Da staunen wir und trau'n dem Auge kaum;
Nun regt sich kühn des eignen Bildens Kraft,
Die Unbestimmtes zu Bestimmtem schafft;
Da droht ein Leu, dort wogt ein Eleyhant,
Aameelcs Hals, zum Drachen umgewandt,
Ein Heer zieht an, doch triumphirt es nicht,
Da es die Macht am steilen Felsen bricht;
Der treuste Wolkenbote selbst zerstiebt
Eh er die Fern' erreicht, wohin man liebt.
Er aber, Howard, gibt mit reinem Sinn
Uns neuer Lehre herrlichsten Gewinn.
Was sich nicht halten, nicht erreichen läßt,
Er faßt es an, er hält zuerst es fest;
Bestimmt das Unbestimmte, schränkt es ein,
Benennt es treffend! — Sev die Ehre dein! —
Wie Streife steigt, sich ballt, zerflattert, fällt,
Erinn're dankbar deiner sich die Welt.

9S

S

t

r

a

t

u

S.

Wenn von dem stillen Wasserspiegel-Plan
Ein Nebel hebt den flachen Teppich an,
Der- Mond, dem Wallen des Erscheins vereint,
Als ein Gespenst Gespenster bildend scheint,
Dann sind wir alle, das gestehn wir nur,
Erquickt' erfreute Kinder, o Natur I
Dann hebt sich's wohl am Berge, sammelnd breit
An Streife Streifen, fo umdüstert's weit
Die Mittelhöhe, beiden, gleich geneigt,
Ob's fallend wässert, oder luftig steigt.

C

u

m

u

l

u

s.

Und wenn darauf zu höh'rer Atmosphäre
Der tüchtige Gehalt berufen wäre,
Steht Wolke hoch, zum herrlichsten geballt,
Verkündet, festgebildet, Machtgewalt,
Und, was ihr fürchtet und auch wohl erlebt,
Wie's oben drohet, so es unten bebt.

96

C

i

r

r

u

S.

Doch immer höher steigt der edle Drang!
Erlösung ist ein himmlisch leichter Zwang.
Ein Aufgehäuftes, flockig löst sich's auf,
Wie Schäflein tripplend, leicht gekämmt zu Hauf.
So fließt zulcyt was unten leicht entstand
Dem Vater oben still in Schoos und Hand.

Nimbus.
Nun laßt auch niederwärts, durch Crdgewalt
Herabgezogen was sich hoch geballt,
In Donnerwettern wüthend sich ergehn,
Heerschaaren gleich entrollen und verwehn! —
Der Erde thätig - leidendes Geschick !
Doch mit dem Bilde hebet euren Blick:
Die Rede geht herab, denn sie beschreibt,
Der Geist will aufwärts, wo er ewig bleibt.

97
Entoptische

Farben.

Au Julien.
Laß dir von den Spiegeleyen
Unsrer Physiker erzählen,
Die am Phänomen sich freuen,
Mehr sich mit Gedanken quälen.
Spiegel hüben, Spiegel drüben,
Doppelstellung, auserlesen;
Und dazwischen ruht im Trüben
Als Crystall das Erdewesen.
Dieses zeigt, wenn jene blicken,
Allerschönste Farbenspiele,
Dämmerlicht das beide schicken '
Offenbart sich dem Gefühle.
Schwarz wie Kreuze wirst du scheu,
Pfauenaugen kann man finden;
Tag und Abendlicht vergehen
Bis zusammen beide schwinden.
Und der Name wird ein Zeichen,
Tief ist der Crystall durchdrungen:
Aug' in Auge sieht dergleichen
Wundersame Spiegelungen.
Laß den Macrocosmus gelten,
Seine spenstischen Gestalten!
Da die lieben kleinen Welten
Wirklich Herrlichstes enthalten.
Eoethe'ö Wette. III, Bd.

7

98

Wohl

zu

merken

Und wenn wir unterschieden haben,
Dann müssen wir lebendige Gaben
Dem Abgesonderten wieder verleihn
Und uns eines Folge -Lebens erfteun.
Go wenn der Mahler, der Poet,
Mit Howards Sond'rung wohl vertraut
Des Morgens früh, am Abend spät,
Die Atmosphäre prüfend schaut,
Da läßt er den Charakter gelten;
Doch ihm ertheilen luftige Welten
Das Uebergängliche, das Milde,
Daß er es fasse, fühle, bilde.

99

Was

es

g

i

l

Dem Chromatiker..

Bringst du die Natur heran
Daß sie jeder nutzen kann; '
Falsches hast du nicht ersonnen,
Hast der Menschen Gunst gewonnen.

Wöget ihr das Licht zerstückeln,
Farb' um Farbe draus entwickeln,
Oder andre Schwanke führen,
Kügelchen polarisiren,
Daß der Hörer ganz erschrocken
Fühlet Sinn und Sinne stocken:
Nein! Es soll euch nicht gelingen,
Sollt uns nicht beiseite bringen'
Kraftig wie wir's angefangen,
Wollen wir zum Atel gelangen.

100

Herkömmlich.

Priester werden Messe singen
Und die Pfarrer werden pred'gen;
Jeder wird vor allen Dingen
Seiner Meinung sich entled'gen
Und sich der Gemeine freuen,
Die sich um ihn her versammelt,
So im Alten wie im Neuen
Ohngefähre Worte stammelt.
Und so lasset auch die Farben
Mich nach meiner Art verkünden,
Ohne Wunden, ohne Narben,
Mit der läßlichsten der Sünden.

101

Allerdings.
Dem Physiker.

„Jns Jnnre der Natur —"
O du Philister! —
„Dringt kein erschaffner Geist."
Mich und Geschwister
Mögt ihr an solches Wort
Nur nicht erinnern:
Wir denken: Ort für Ort
Sind wir im Jnnern.
„Glückselig! wem sie nur
Die äußre Schale weist!"
Das hör' ich sechzig Jahre wiederholen,
Jch fluche drauf, aber verstohlen;
Sage mir tausend tausendmale:
Alles gibt sie reichlich und gern;
Natur hat weder Kern
Noch Schale,
Alles ist sie mit einemmale;
Dich prüfe du nur allermeist,
Ob du Kern oder Schale feyst.

102

Ultimatum.

Und >o sag' ich zum letzten Male:
Natur hat weder Kern
Noch Schale;
Du prüfe dich nur allermeist,
Ob du Kern oder Schale seyst!

„Wir kennen dich, du Schalk!
Du machst nur Possen;
Vor unsrer Nase doch
Ist viel verschlossen."
Jhr folget falscher Spur,
Denkt nicht wir scherzen!
Jst nicht der Kern der Natur
Menschen im Herzen?

1«z
Die Weisen und die Leute.

Epimenides.
Kommt Brüder! sammelt euch im Hain,
Schon drängt das Volk, es strömt herein,
Von Nord, Süd, West und Osten.
Sie möchten gern belehret seyn,
Doch soll's nicht Mühe kosten:.
Jch bitt' euch, haltet euch bereit
Ihm derb den Tert zu lesen.
Die Leute.
Ihr Grillenfänger sollt uns heut
gu Rede stehn, mit Deutlichkeit,
Und nicht mit dunklem Wesen.
Sagt! — Jst die Welt von Ewigkeit?
Anaragoras.
Ich glaub' es: denn zu jeder Zeit
Wo sie noch nicht gewesenDas wäre Schade gewesen.
Die Leute.
Doch, ob der Untergang ihr dräut?
Anarimenes.
Vermuthlich! doch mir ist's nicht leid:
Denn bleibt nur Gott in Ewigkeit,
Wird'S nie an Welten fehlen.

104,
Die Leute.
Allein was ist Unendlichkeic?
P arme nid es.
Wie kannst du so dich quälen!
Geh' in dich selbst! Entbehrst du drin
Unendlichkeit in Geist und Sinn^
So ist dir nicht zu helfen! —
Die Leute.
Wo denken, und wie denken wir?
Diogenes.
So hört doch ans zu helfen!
Der Denker denkt vom Hut zum Schuh
Und ihm geräth, in Blitzes Nu,
Das Was, das Wie, das Beste.
Die Leute.
Haust wirklich eine Seel' in mir?
Mimnermns.
Das frage deine Gäste. —
Denn, siehst du, ich gestehe dir:
Das artige Wesen, das, entzückt,
Sich selbst und andre gern beglückt,
Das möcht' ich Seele nennen.
Die Leute,
^'icgt auch bei Nacht der Schlaf auf ihr?

105
, Periander.
Kann sich von dir nicht trennen.
Es kommt auf dich, du Körper, an!
Hast dn dir leiblich wohlgcthan,
Wird sie erquicklich ruhen.
Die Leute.
Was ist der sogenannte Geist?
C l e o b u l u s.
Was man so Geist gewöhnlich heißt'
Antwortet, aber fragt nicht.
Die Leute.
Erkläre mir was glücklich heißt?
'

Erat es.

Das nackte Kind das zagt nicht;
Mit seinem Pfennig springt es fort,
Und kennt recht gut den Semmelort,
Jch meine des Bäckers Laden.
Die Leute.
Sprich! wer Unsterblichkeit beweist?
A r i st i p p.
Den rechten Lebensfaden
Spinnt einer, der lebt und leben läßt,
Er drille zu, er zwirne fest,
D« liebe Gott wird weifen.

106
Äie Leute.
Jst's besser thörig «der klug?
Demokrit.
Das läßt sich auch begreifen.
Hält sich der Narr für klug genug,
So gönnt es ihm der Weise.
Die Leute.
Herrscht Zufall bloß und Augentrug?
Epikur.
Jch bleib' in meinem Gleife.
Den Zufall bändige zum Glück,
Ergetz' am Augentrug den Blick;
Hast Nutz und Spaß von beiden.
Die Leute.
Jst uns« Willensfreiheit Lug?
Jens.
Es kommt drauf an zu wagen.
Nur halte deinen Willen fest,
Und gehst du auch zu Grund zuletzt,
So hat's nicht viel zu sagen.
Die Leute.
Kam ich als böse schon zur Welt?
Pelagius.
Man muß dich wohl ertragen.
Dn brachtest aus der Mutter Schoos
Fürwahr ein unerträglich Loos:
Gar ungeschickt zu fragen.

107
Die Leute.
Jst Beßnmgstrieb uns zugesellt?
Plato.
Wär' Beßrung nicht die Lust der Welt,
So würdest du nicht fragen.
Mit dir versuch' erst umzugehn,
Und kannst du dich nicht selbst verstehn,
So quäl' nicht andre Leute.
Die Leute.
Doch herrschen Eigennutz und Geld!
Epicte5.
Laß ihnen doch die Beute!
Die Rechenpfennige der Welt
Mußt du ihr nicht beneiden.
Die Leute.
So sag', was uns mit Recht gefällt,
Eh wir auf immer scheiden?
Die Weisen.
Mein erst Gesetz ist, in der Welt
Die Frager zu vermeiden.

Künstler-Lied.
«AuS den Wanderjahren.)
,

l

Zu erfinden, zn beschließen
Bleibe, Künstler, oft allein,
Deines Wirkens zu genießen
Eile freudig zum Verein!
Dort im Ganzen schau, erfahre
Deinen eignen Lebenslauf,
Und die Thaten mancher Jahre
Gehn dir in dem Nachbar auf.
Der Gedanke, das Entwerfen,
Die Gestalten, ihr Bezug,
Eines wird das andre schärfen,
Und am Ende sey's genug!
Wohl erfunden, klug ersonnen,
Schön gebildet, zart vollbracht,
So von jeher hat gewonnen
Künstler kunstreich seine Macht.
Wtt Natur im Vielgebilde
Einen Gott nur offenbart;
So im weiten Kunstgefilde
Webt ein Sinn der cw'gen Art;

112
Dieses ist der Sinn der Wahrheit,
Der sich nnr mit Schönem schmückt
Und getrost der höchsten Klarheit
Hellsten Tags entgegenblickt.
Wie beherzt in Reim und Prose
Redner, Dichter sich ergehn,
Soll des Lebens heitre Rose
Frisch auf Mahlertafel stehn,
Mit Geschwistern reich umgeben,
Mit des Herbstes Frucht umlegt,
Daß sie von geheimem Leben
Offenbaren Sinn erregt.
Tausendfach und schön entfließe
Form aus Formen deiner Hand,
Und im Menschenbild genieße,
Daß ein Gott sich hrrgewandt.
Welch ein Werkzeug ihr gebrauchet,
Stellet euch als Brüder dar;
Und gesangweis flammt und rauchet
Opfersäule vom Altar.

113

A

n. t

i

k

,1

Homer ist lange mit Ehren genannt,
Jetzt ward euch Phtdias bekannt;
Nun hält nichts gegen beide Stich,
Darob «eiste niemand sich.

Seyd willkommen edle Gäste .
Jedem ächten deutschen Sinn;
Denn das Herrlichste, das Beste,
Bringt allein dem Geist Gewinn.

G—be't W«te III. «d.

8

!14

Begeisterung.

Fassest dn die Muse nur beim Zipfel,
Hast dn wenig nur gethan;
Geist nnd Kunst, auf ihrem höchsten Gipfel,
Muthen alle Menschen an.

Studien.

Nachahmung der Natur
— Der schönen —
Jch ging auch wohl auf dieser Spur;
Gewöhnen
Mvcht' ich wohl nach nnd nach den Sinn
Mich zu vergnügen;
Allein sobald ich mündig bin,
Es sind's die Griechen!

IIS

T

y

p

u

s.

Es ist nichts in der Haut
Was «cht im Knochen ist.
Vor schlechtem Gebilde jedem graut.
Das ein Augenschmerz ihm ist.
Was freut denn jeden? Blühen zu sehn
Das von innen schon gut gestaltet;
Außen mag's in Glätte, mag in Farben gehn,
Ss ist ihm schon voran gewaltet.

5 ^

116

Ideale.

Der Mahler wagt's mit Götter - Bildern,
Sein Höchstes hat er aufgestellt;
Doch was er für unmöglich hält:
Dem Liebenden die Liebste schildern,
Er wag' es auch! Ein Traum wird frommen,
Ein Schattenbild ist hcch willkommen.

Abwege.

Künstler, wird's im Jnnern steif,
Das ist nicht erfreulich;
Auch der vagen Jüge Schweif
Jst uns ganz abscheulich;
Kommst du aber auf die Spur
Daß du's nicht getroffen,
Zu der wahren Kunstnatur
Steht der Pfad schon offen.

117

Modernes.

„Wie aber kann sich Hans van Epck
Mit Phidias nur messen?"
Jhr müßt, so lehr' ich, alsogleich
Einen um den andern vergessen.
Denn wärt ihr- stets bei Einer geblieben,
Wie könntet ihr noch immer lieben?
Das ist die Kunst, das ist die Welt,
Daß ein's um's andere gefällt.

M

u

s

e

e

n.

An Bildern schleypt ihr hin und her
Verlornes und Erworbnes;
Und bei dem Senden kreuz und quer
Was bleibt uns denn? ^ Verdorbnes!

IIS

Wilhelm Tischbeins Idyllen.

Titelbild.
Wie seit seinen Jünglings -Jahren
Unser Tischbein sich ergeht,
Wie er Berg und Thal befahren
Stets an rechter Stelle steht;
Was er sieht, weiß mitzutheilen,
Was er dichtet ebenfalls;
Faunen bringt er auch zuweilen,
Frauen doch auf allen Zeilen
Des poetisch-plastischen Alls:
Also war es an der Tiber
Wo dergleichen wir geübt,
Und noch wirkt dieselbe Fiber
Freund dem Freunde gleich geliebt.
i.
Würdige Prachtgebäude stürzen,
Mauer fällt, Gewölbe bleiben,
Daß nach tausendjähr'gem Treiben
Thor und Pfeiler sich verkürzen.
Dann beginnt das Leben wieder,
Boden mischt sich neuen Saaten,
Rank' auf Ranke senkt sich nieder;
Der Natur ist's wohl gerathen.

119
L.
Schön und menschlich ist der Geist
Der uns in das Freie weis't,
Wo in Wäldern, auf der Flur,
Wie im steilen Berggehänge,
Sonnen -Ans- und Untergange
Preisen Gott und die Natur.
z.
Wenn in Wäldern, Baum an Bäumen,
Bruder sich mit Bruder nähret,
Sey das Wandern, sey das Träumen
Unverwehrt und ungestöret;
Doch, wo einzelne Gesellen
Zierlich mit einander streben,
Sich zum schönen Ganzen stellen,
Das ist Freude, das ist Leben.
4.
Mitten in dem Wasserspiegel
Hob die Eiche sich empor,
Majestätisch Fürstensiegel
Solchem grünen Waldesflor;
Sieht sich selbst zu ihren Füßen,
Schaul den Himmel in der Fluth:
So des Lebens zu genießen
Einsamkeit ist höchstes Gut.
s.
Harren seht ihr sie, die Schönen,
Was dnrch's Ohr das Herz ergreife?
Flöte wird für diese tönen,
Für die andern Pm'S Gepftift.

120
6.
Heute noch im Paradiese
Weiden Lämmer auf der Wiese,
Hüpft von Fels zu Fels die Siege;
Milch und Obst nach ew'ger Weise
Bleibt der Alt- und Jungen Speise;
Mutterarm ist Kinderwiege,
Vaterflöte spricht an's Ohr,
Und Natur ist's nach wie vor.
Wo ihr huldiget der Holden,
Erd' und Himmel silbern, golden.
Darum Heil dem Freunde sey,
<
Der sich fühlt so treu und frei!
7.
WaS die Alten pfeifen, Das wird ein Kind ergreifen,
Was die Väter sungen,
Das zwitschern muntere Jungen.
O, möchten sie zum Schönen
Sich früh und früh gewöhnen,
Und wären sie geboren
Den ziegenfüßigen Ohren.
8..
Edel-ernst, ein Halbthier liegend,
Jm Beschauen, im Besinnen,
Hin und her im Geiste wiegend,
Denkt er Großes zu gewinnen.

121
Ach, er möchte gern entfliehen
Solchem Auftrag, solcher Würde;
Einen Helden zu erziehen
^
Wird Centauren selbst zur Bürde.
s.
Was wir ftoh und dankbar fühlen,
Wenn es auch am Ende quält,
Was wir lechzen zu erzielen,
Wo es Herz und Sinnen fehlt:
Heitre Gegend, groß gebildet,
Jugendschritt an Freundes -Brust, ^.
Wechselseitig abgemildet,
Holder Liebe Schmerzens -Lust;
Alles habt ihr nun empfangen,
Jrdisch war's und in der Näh';
Sehnsucht aber und Verlangen
Hebt vom Boden in die Höh'.
An der Quelle sind's Najaden,
Sind Sylphiden in der Luft, „
Leichter fühlt ihr euch im Baden,
Leichter noch in Himmels -Duft;
Und das Plätschern und das Wallen
Ein und Andres zieht euch an;
Lasset Lied und Bild verhallen,
Doch im Innern ist's gethan.
j«.
Jetzo wallen sie zusammen,
Kühle kühlt und birgt die Flammen,

122
Tiefer unten werden Hirten
Sich zum Wonnebad entgürten:
Um den Schönsten von den dreven
Werden beide sich entzweyen.
Diese fließt in offner Schwüle,
Jene zu gewohnter Kühle
Sucht den Liebsten in der Mühle.

Was sich nach der Erde senkte,
Was sich an den Boden hielt.
Was den Aether nicht erreicht,
Seht, wie es empor sich schwenkte,
Wie's auf Rohr und Ranken spielt!
Künstler-Wille macht es leicht,

12.
Wenn um das Götterkind Auroren,
Jn Finsternis werden Rosen geboren,
Sie fleucht, so leicht, so hoch gemeint,
Die Sonne ihr auf die Fersen scheint.
Das ist denn doch das wahre Leben,
Wo in der Nacht auch Müthen schweben.

Ohne menschliche Gebrechen,
Göttergleich, mit heiterm Sinn,
Thauig Moos und Wasserflächen
Ueberschreitend schwebt sie hin.

123
Heute floh sie, floh wie gestern,
Riß der Muse sich vom Schoos;
Ach, sie hat so lästige Schwestern,
Peinlich werden wir sie los.
14.
Wirket Stunden leichten Webens,
Lieblich lieblichen begegnend,
Zettel, Einschlag längsten Lebens,
Scheidend, kommend, grüßend, segnend.
is.
Ruhig Wasser, grause Höhle,
Bergeshöh' und ernstes Licht,
Seltsam, wie es unsrer Seele
Schauderhafte Laute spricht.
So erweist sich wohl Natur,
Künstlerblick vernimmt es nur.
16.
Jn dem lieblichsten Gewirre,
Wo das Bild um Bilder summt,
Dichterblick wird scheu und irre
Und die Leyer sie verstummt.
17.
Die Lieblichen sind hier zusammen,
Es ist doch gar zu viel der Flammen.
Der Ucberflnß erregt nur Pein,
Es sollten Alle nur Eine styn.

124

„Was trauern denn die guten Kinder,
Sie find so jung da hilft's geschwinder."
Habt ihr's vergessen, alte Kind«?
Ss schmerzt im Augenblick nicht minder.

Glücklicher Künstler! in himmlischer Luft
Bewegen sich ihm schöne Weiber.
Versteht er sich doch auf Rosenduft
Und appetitliche Leiber.
zo.
Hier hat Tischbein, nach seiner Art,
Striche gar wunderlich gepaart;
Sie sind nicht alle deutlich zu lesen,
Sind aber alles Gedanken gewesen.
2i.
Wie herrlich ist die Welt! Wie schön!
Heil ihm, der je sie so gesehn!

125

Au Gemählden einer Capelle.

So wie Moses, kaum geboren
Gewissem Tode bestimmt,
Wunderbar ward gerettet:
So mancher, schon halb verloren,
Da, der Feind eindrang, ergrimmt,
Ward wieder froh und glücklich gebettet.

Johannes erst in der Wüste predigt:
„Seht Gottes Lamm, das von Sünden erledigt."
Nun deutet er in die himmlischen Auen:
„Dort sollt ihr den Herrn, den erlösenden, schauen."

126

K
Nicht

o

r

e.

gedeutet!

Ob Mutter? Tochter? Schwester? Enkelin?
Von Helios gezeugt? Von wer geboren?
Wohin gewandert? Wo , versteckt? Verloren?
Gefunden? — Räthsel ist'S dem Kunstler-Sinn.
Und ruhte sie verhüllt in düstre Schleier.
Vom Ranch umwirbelt Acherontischer Fener,
Die Gott-Natur enthüllt sich zum Gewinn:
Mch höchster Schönheit muß die Jungfrau streben,
Sicilien verleiht ihr Gotterleben.

127

Zu meinen Handzeichnungen.

Einsamste

W i l d n i ß.

Jch sah die Welt mit liebevollen Blicken
Und Welt und ich wir schwelgten im Entzücken;
So duftig war, belebend, immer frisch,
Wie Fels, wie Strom, so Bergwald und Gebüsch.
Doch unvermögend Streben, Nachgelalle,
Bracht' oft den Stift, den Pinsel bracht's zu Falle;
Auf neues Wagniß endlich blieb doch nur
Vom besten Wollen halb und halbe Spur.
Jhr Jüngern aber, die ihr unverzagt
Unausgesprochnes auszusprechen wagt,
Den Ginn, woran die Hand sich stotternd maß,
Das Unvermögen liebevoll vergaß,
Jhr seyd es, die, was ich und ihr gefehlt,
Dem weiten Kreis der Kunstwelr nicht verhehlt.
Und wie dem Walde geht's den Blättern allen,
Sie knospen, grünen, welken ab und fallen.

128
II.
Hausgarten.
Hier sind wir denn vorerst ganz still zu Haus,
Von Thür zu Thüre sieht es lieblich aus;
Der Künstler froh die stillen Blicke hegt,
Wo Leben sich zum Leben freundlich regt.
Und wie wir auch durch fremde Lande ziehn,
Da kommt es her, da kehrt es wieder hin;^
Wir wenden uns, wie auch die Welt entzücke,
Der Enge zu, die uns allein beglücke.

III.
Freie

Welt.

Wir wandern ferner auf bekanntem Grund,
Wir waren jung, hier waren wir gefund,
Und schlenderten den Sommer-Abend lang
- Mit halber Hoffnung mannigfalt'gen Gang.
Und wie man kam, fo ging man nicht zurück:
Begegnen ist ein höchstes Liebeglück.
Und zwey zusammen sehen Fluß und Bahn,
Und Berg und Busch sogleich ganz anders an.
Und wer dieselben Pfade wandernd schleicht,
Gey ihm des Aieles holder Wunsch erreicht!

IV.
Geheimster

Wohnsitz.

Wie das erbaut war, wie's im Frieden lag,
Es kommt vielleicht vom Alterthum zu Tag:
Denn vieles wirkte, hielt am sel'gen Fleiß,
Wovon die Welt noch keine Svlbe weiß.
Der Tempel steht^ dem höchsten Sinn geweiht,
Auf Felsengrund in hehrer Einsamkeit.
Daneben wohnt die fromme Pilgerschaar,
Sie wechseln gehend, kommend, Jahr für Jahr.
So ruhig harrt ein wallendes Geschlecht,
Geschützt durch Mauern, mehr durch Licht und Recht,
Und wer sich dort sein Probejahr befand,
Hat in der Welt gar einen eignen Stand;
Wir hoffen selbst uns ein Asyl zu gründen.
Wer Buchten kennt, Erdzungen, wird es finden.
Der Abend war unübertrefflich schön,
Ach, wollte Gott ein Künstler hätt's gesehn!

E«,he'< WnK. III. Dd.

9

130
V.
Bequemes

Wandern.

Hier sind, so scheint es, Wandrer wohl bedacht:
Denn jeder fände Pfad um Mitternacht.
Wir sagen nicht, wir hätten's oft gesehn,
Dergleichen Wege doch gelang's zu zehn ;
Denn freilich, wo die Mühe war gehoben,
Da kann der Waller jede Stunde loben;
Er geht beherzt, denn Schritt für Schritt ist leicht,
So daß er fröhlich Awcck und Aiel erreicht.
O felige Jugend, wie sie, Tag und Nacht
Den Ort zu ändern innigst angefacht,
Durch wilden Bergriß höchst behaglich steigt,
Und auf dem Gipfel Ncbeldunst erreicht.
Man fchelt' es nicht, denn wohl genießt sie rein,
Auch über Wolken, heitern Sonnenschein.

VI.
Gehinderter

Verkehr.

Wie sich am Meere Mann um Mann befestigt
Und am Gestade Schiffer überlästigt,
Die engen Pfade völlig wczlos macht,
Auf Sicherheit, mehr auf Gewalt bedacht;
Bald Recht, bald Plackcrev, fein selbst gewiß,
Sey's wie es se», und immer Hinderniß,
So Tag und Nacht den Reisenden zur Last:
Es ist vielleicht zu düster aufgefaßt.

131

Ländlich.

Die Nachtigall sie war entfernt,
Der Frühling lockt sie wieder;
Was neues hat sie nicht gelernt,
Singt alte liebe Lieder.

Uebermüthig sieht's nicht aus
Dieses kleine Gartenhaus,
Allen die sich drin genährt
Ward ein guter Muth bescheert.

Gar manches artig ist geschehn
Durch leichte Griffel-Spiele;
Doch, recht betrachtet, wohl besehn,
Fehlt immer Hain und Mühle.

Erinnr' ich mich doch spät und früh
Des lieblichsten Gesichts,
Sie denkt an mich, ich denk' an sie
Und beiden hilft es nichts.

9 *

132

Landschaft.

Das alles sieht so lustig aus,
So wohl gewaschen das Bauerhaus,
So morgenthaulich Gras und Baum,
So herrlich Blau der Berge Saum!
Seht nur das Wölkchen wie es spielt,
Und sich im reinen Aether kühlt!
Fände sich ein Niederländer hier,
Er nähme wahrlich gleich Quartier,
Und was er sieht und was er mahlt,
Wird hundert Jahre nachgezahlt.
Wie kommt dir denn das alles vor?
Es glänzt als wie durch Silberflor,
Durchscheinend ist's, es steht ein Licht
Dahinter, lieblichstes Gesicht.
Durch solcher holden Lampe Schein
Wird alles klar und überrein,
Was sonst ein garstig Ungefähr,
Tagtäglich, ein Gemeines wär' —
Fehlt's dir an Geist und Kunst-Gebühr,
Die Liebe weiß schon Rath dasür.

Epigrammatisch.

N a t i o n a l- V e r sa m m l u n g.

Auf der recht- und linken Seite,
Auf dem Berg und in der Mitten,
Sitzen, stehen ffe zum Streite,
All' einander ungelitten.
Wenn du dich an's Ganze wendest,
Und votirest wie du sinnest,
Merke welchen du entfremdest,
Fühle wen du dir gewinnest.

136

Dem 31. October

181

Dreyhundert Jahre,hat sich schon
Der Protestant erwiesen,
Daß ihn von Papst - und Türkenthron
Befehle baß verdrießen.
Was auch der Pfaffe sinnt und schleicht,
Der Prediger steht zur Wache,
Und daß der Erbfeind nichts erreicht
Jst aller Deutschen Sache.
Auch ich soll gottgegebne Kraft
Nicht ungenützt verlieren,
Und will in Kunst und Wissenschaft
Wie immer protestiren.

137

N a t i v i t ä t.

Der Deutsche ist geleh/t
Wenn er sein Deutsch versteht;
Doch bleib' ihm unverwehrt
Wenn er nach außen geht.
Er komme dann zurück,
Gewiß um viel gelehrter;
Doch ist's ein großes Glück,
Wenn nicht um viel verkehrter.

Das Parterre spricht.

Strenge Fräulein zu begrüßen
Muß ich mich bequemen;
Mit den lüderlichen Süßen
Werd' ich's leichter nehmen.
Auf d« Bühne lieb' ich droben
Keine Redumschweife,
Soll ich denn am Sude loben
Was ich nicht begreife?
Lofe faßliche Geberden
Können mich verführen;
Lieber will ich schlechter werden
Als mich ennuyiren.

139

Auf

den

Kau

Wo ist einer der sich quälet
Mit der Last die wir getragen?
Wenn es an Gestalten fehlet,
Jst ein Kreuz geschwind geschlagen.
Pfaffenhelden singen sie,
Frauen wohl empfohlen,
Oberleder bringen sie,
Aber keine Sohlen.
Jung und Alte, groß und klein,
Gräßliches Gelichter!
Niemand will ein Schuster feyn,
Jedermann ein Dichter.
Alle kommen sie gerennt,
Möchten's gerne treiben;
Doch wer keinen Leisten kennt
Wird ein Pfuscher bleiben.
Willst du das verfluchte Zeug
Auf dem Markte kaufen,
Wirst 5u, eh es möglich deucht,
Wirst du barfuß laufen.

140

Jn'S

Einzelne.

Seit vielen Jahren hab ich still
Au eurem Thun geschwiegen,
Das sich am Tag' und Tages - Will
Gefällig mag vergnügen.
Jhr denkt, woher der Wind auch weht
gu Schaden und Gewinne,
Wenn» es nach eurem Sinne geht,
Es ging nach einem Sinne.
Du segelst her, der andre hin
Die Woge zu erproben,
,
Und was erst eine Flotte schien
Jst ganz und gar zerstoben.

141

Z n' s

Weite.

Das geht so fröhlich
Jn's Allgemeine!
Jst leicht und selig,
Als wär's auch reine.
Sie wissen gar nichts
Von stillen Riffen;
Und wie sie schiffen,
Die lieben Heitern,
Sie werden, wie gar nichts,
Zusammen scheitern.

142

Kronos als Kunstrichte

Saturnus eigne Kinder frißt,
Hat irgend kein Gewissen;
Ohne Senf und Salz und wie ihr wißt
Verschlingt er euch den Bissen.
Shakspearen sollt' es auch ergehn
Nach hergebrachter Weise: —
Den hebt mir auf, sagt Polyphem,
Daß ich zuletzt ihn speise.

143

Grundbedingung.

Sprichst du von Natur und Kunst,
Habe beide stets vor Augen:
Denn was will die Rede taugen
Ohne Gegenwart und Gunst!
Eh du von der Liebe sprichst
Laß sie erst im Herzen leben,
Eines holden Angesichts
Phvsphorglanz dir Fener geben.

144

Jahr aus Jahr ein.

Ohne Schrittschuh und Schellengeläut
Ist der Januar ein btses Heut.

Ohne Fastnachtstanz und Mummenspiel
Jst am Februar auch nicht viel.

Willst du den März nicht ganz verlieren
So laß nicht in April dich führen.

Den ersten April mußt überstehn
Dann kann dir manches Guts geschehn.

Und weiterhin im May, wenn's glückt,
Hat dich wieder ein Mädchen berückt.

Und das beschäftigt dich so sehr,
Zählst Tage, Wochen und Monde nicht mehr.

145

Nett

und

niedlich.

Hast du das Mädchen gesehn
Flüchtig vorübergehn?
Wollt' sie war' meine Braut!
Ja wohl! die Blonde, die Falbe!
Sie sittigt so zierlich wie die Schwalbe,
Die ihr Nest baut.

Du bist mein und bist so zierlich,
Du bist mein und so manierlich,
Aber etwas fehlt dir noch;
Küssest mit so spitzen Lippen,
Wie die Tauben Wasser nippen;
Allzu zierlich bist du doch.

G«,lik'ö Werke. M> Dd.

10.

14«

F

ü

r

S

In deinem Liede walten
Gar manche schöne Nsmen!
„Sind mancherlei Gestalten
Doch nur Ein Rahmen."
Nun aber die Schöne
Die dich am Herzen hegte?
„Jede kennt die Tone
Die sie erregte."

i

e.

147

Genug.

Immer niedlich,
Immer lieblich!
Stets natürlich,
Nun das, dächt'

immer heiter,
Und so weiter,
aber klug;
ich, wär' genug.

14»

Dem

Absolutesten.

„Wir streben nach dem Absoluten
Als nach dem allerhöchsten Gyten."
Jch stell' e6 einem jeden frei;
Doch merkt' ich mir vor andern Dingen:
Wie unbedingt uns zu bedingen
Die absolute Liebe sey.

149

R

ä

t

h

s

e

l.

Ein Werkzeug ist es, alle Tage nöthig,
Den Männern weniger, den Frauen viel,
Zum treusten Dienste gar gelind erbötig,
Im Sinen vielfach, spitz und scharf. Sein Spiel
Gern wiederholt, wobei wir uns bescheiden:
Von außen glatt, wenn wir von innen leiden.
Doch Spiel und Schmuck erquickt uns nu> auf's neue,
Crtheilte Lieb' ihm erst gerechte Weihe.

150

Desgleichen.

Die beste« Freunde, die wir haben,
Sie kommen nur mit Schmerzen an,
Und was sie uns für Weh gethan
Jst fast so groß als ihre Gaben.
Und wenn sie wieder Abschied nehmen
Muß man zu Schmerzen sich bequemen.

151

Feindseliger

Blick.

Du kommst doch über so viele hinaus,
Warum bist du gleich außer'm Haus,
Warum gleich aus dem Häuschen,
Wenn einer dir mit Brillen spricht?
Du machst ein ganz verflucht Gesicht,
Und bist so still wie Mäuschen.
„Das scheint doch wirklich sonnenklar!
Jch geh' mit Zugen frei und bar,
Mit freien treuen Blicken;
Der hat eine Maske vorgethan,
Mit Späherblicken kommt er an,
Darein sollt' ich mich schicken?"

Was ist denn aber beim Gespräch
Das Herz und Geist erfüllet,
Als daß ein achtes Wort -Geyräg
Von Aug' zu Auge quillet!
Kommt jener nun mit Gläsern dort,
So bin ich stille, stille;
Ich rede kein vernünftig Wort
Mit einem durch die Brille.

1S3

V

i

e

l

r

a

Spricht man mit jedermann
Da hört man keinen,
Stets wird ein andrer Mann
Auch anders meinen.
Was wäre Rath sodann
Vor unfern Ohren?
Kennst du nicht Mann für Mann
Du bist verloren.

t

1S4

Hein

V^r gleich!

Beftei uns Gott von s unb »ng,
Wir können sie entbehren;
Doch «ollen wir durch Musterung
Nicht uns noch andre scheereu.
Es schreibt mir einer: den Vergleich
Von Deutschen und Franzosen,
Und jeder Patriot sogleich
Wird heftig sich erboßen.
Kein Christenmensche hört ihm zn;
Ist denn der Kerl bei Sinnen?
Vergleichnu« aber läßt man zu,
Da müssen wir gewinnen.

ISS

Kunst und Mlterth«M.

„Was ist denn Kunst und AlterthumZ
Was Alterthum und Kunst?"
Genug, das eine hat den Ruhm,
Das andre hat die Gunst.

P

a

n

a

c

e

e.

„Sprich! wie dn dich immer und immer erneust?"
Kannst's auch wenn du immer am Großen dich freust.
Das Große bleibt frisch, erwärmend, belebend;
Jm Kleinlichen fröstelt der Kleinliche bebend.

Homer wieder

Homer.

Scharfsinnig habt ihr, wie ihr fepd,
Bm all« Verehrung nns befreit.
Und wir bekannten überftet
Daß Jlias nur ein Zlickwerk sey.
Mög' unser Abfall niemand kränken;
Denn Jugend weiß uns zu entzünden,
Daß wir Jhn lieber als Ganzes denken,
Als Sanzrs freudig Jhn empfinden.

157

Wandersegen.

Die Wanderjahre sind uuu angetrtten
Und jeder Schritt des Wandrers ist bedenklich.
Zw« pflegt er nicht zn fingen und z» beten;
Doch wendet er, sobald der Pfad verfänglich,
Den ernsten Blick, wo Nebel ihn umtrüben,
Jn's eigne Herz und in das Herz der Lieben.

158

Gleichgewinn.

Geht einer mit de« andern hin
Und auch wohl vor dem andern;
Drum laßt uns, treu und brav und kühn,
Die Lebenspfade wandern.
Cs fällt ein jüngerer Soldat
Wohl in den ersten Schlachten;
Der andre muß in's Alter fpat
Jm Birouak übernachten.
Doch weiß er eifrig sein«n Ruhm
Und seines Herrn zu mehren,
So bleibt fein letztes Eigenthum
Gewiß das Bett der Ehren.

159

Lebensgenuß.

„Wie man nur so leben mag?
Du machst dir gar keinen guten Tag!"
Ein guter Abend kommt heran,
Wenn ich den ganzen Tag gethan.
Wenn man mich da und dorthin zerrt
Und wo ich nichts vermag,
Bin von mir selbst nur abgesperrt,
Da hab' ich keinen Tag.
Thut sich uun auf was man bedarf
Und was ich wohl vermag,
Da greif ich ein, es geht so scharf,
Da hab' ich meinen Tag.
Jch scheine mir an keinem Ort,
Auch Zeit ist keine Seit,
Ein geistreich -aufgeschloßnes Wort
Wirkt auf die Ewigkeit.

160

Heut

und

ewig.

Unmöglich ist's den Tag dem Tag zu zeigen,
Der nur Verworrnes im Verworrnen spiegelt,
Und jeder selbst sich fühlt als recht und eigen,
Statt sich zu zügeln, nur am andern zügelt;
Da ist's den Lippen besser daß sie schweigen,
Jndeß der Geist sich fort und fort beflügelt.
Aus Gestern wird nicht Heute; doch Aeonen,
Sie werden wechselnd sinken, werden thronen.

161
S ch l u ß p o e t i k.

Sage Muse, sag dem Dichter
Wie er denn es machen soll?
Denn der Wunderlichsten Richter
Jst die liebe Welt so voll.
Jmmer hab' ich doch den rechten
Klaren Weg im Lied gezeigt,
Jmmer war es doch den schlechten
Düstren Pfaden abgeneigt.
Aber was die Herren wollten
Ward mir niemals ganz bekannt;
Wenn sie wüßten was sie sollten,
Wär' es auch wohl bald genannt.
„Willst du dir ein Maß bereiten;
Schaue was den Edlen mißt,
Was ihn auch entstellt zu Zeiten,
Wenn der Leichtsinn sich vergißt.
Solch ein Jnhalt deiner Sänge
Der erbauet, der gefällt,
Und, im wüstesten Gedränge,
Dankt's die stille beßre Welt.
. Frage nicht nach anderm Titel,
Reinem Willen bleibt sein Recht!
Und die Schurken laß dem Büttel,
Und die Narren dem Geschlecht."
G«the'S Wktte. III. Bd. ' ^

162

D er
lner

Mummenscha

Fastnacht 1^25.

Da das Alter, wie wir wissen,
Nicht für Thorheit helfen kann;
War' es ein gefundner Bissen
Einem heitern, alten Mann,

Daß am Rhein, dem viel beschwommnen,
Mummenschaar sich zum Gefecht
Rüstet gegen angekommnen
Feind, zu sichern altes Recht.

Auch dem Weisen fügt behaglich
Sich die Thorhcit wohl zur Hand;
Und so ist es gar verträglich
Wenn er sich mit Euch verband.

Selbst Erasmus ging den Spuren
Der Moria scherzend nach,
Ulrich Hutten mit Obscuren
Derbe Lanzenkiele brach.

163
Löblich wird ein tolles Streben
Wenn es kurz ist und mit Sinn;
Heiterkeit zum Erdeleben
Sey dem flüchtigen Rausch Gewinn.

Häufet nur an diesem Tage
Kluger Thorheit Vollgewicht,
Daß mit uns die Nachwelt sage:
Jahre sind der Lieb' und Pflicht.

164

Der Narr epilogirt.

Manch gutes Werk hab' ich verricht,
Ihr nehmt das Lob, das kränkt mich nicht:
Jch denke daß sich in der Welt
Alles bald wieder in's Gleiche stellt.
Lobt man mich weil ich was Dummes gemacht,
Dann mir das Herz im Leibe lacht;
Schilt man mich weil ich was Gutes gethan,
So nehm ich's ganz gemächlich an.
Schlägt mich ein Mächtiger daß es schmerzt,
So thu' ich als hätt' er nur gescherzt;
Doch ist es einer von meines Gleichen,
Den weiß ich wacker durchzustreichen.
Hebt mich das Glück, so bin ich froh
Und sing' in ckulei ?udil«;
Senkt sich das Rad und quetscht mich nieder,
So denk' ich: nun, es hebt sich wieder!
Grille nicht bei Sommersonnenschein
Daß es wieder werde Winter seyn;
Und kommen die weißen Flockenschaaren,
Da lieb ich mir das Schlittenfahren.
Jch mag mich stellen wie ich wM,
Die Sonne hält mir doch nicht still,
Und immer geht's den alten Gang
Das liebe lange Leben lang.

165
Der Knecht so wie der Herr vom Haus
Ziehen sich täglich an und aus,
Sie mögen sich hoch oder niedrig messen:
Müssen wachen, schlafen, trinken und essen.
Drum trag' ich über nichts ein Leid;
Macht's wie der Narr so sepd ihr gescheidt!

P

a

r

a

b

o

l

i

s

ch.

Gedichte sind gemahlte Fensterscheiben!
Sieht man vom Markt in die Kirche hinein
Da ist alles dunkel und düster;
Und so sieht's auch der Herr Philister:
Der mag denn wohl verdrießlich seyn
Und lebenslang verdrießlich bleiben.
Kommt aber nur einmal herein!
Begrüßt die heilige Capelle;
Da ist's auf einmal farbig helle,
Geschicht' und Zierrath glänzt in Schnelle,
Bedeutend wirkt ein edler Schein;
Dieß wird euch Kindern Gottes taugen,
Erbaut euch und ergeht die Augen!

170

Gott sandte seinen rohen Kindern
Gesetz und Ordnung, Wissenschaft und Kunst,
Begabte die mit aller Himmelsgunft,
Der Erde grasses Loos zu mindern.
Sie kamen nackt vom Himmel an
Und wußten sich nicht zu benehmen;
Die Poesie zog ihnen Kleider an
Und keine hatte sich zu schämen.

171

Wenn ich auf dem Markte geh'
Dnrch's Gedränge,
Und das hübsche Mädchen seh'
Jn der Menge;
Geh' ich hier, sie kommt heran,
Aber drüben;
Niemand sieht uns beiden an
Wie wir lieben.
„Alter, hörst du noch nicht auf!
Jmmer Mädchen!
Jn dem jungen Lebenslauf
War's ein Kätchen.
Welche jetzt den Tag versüßt?
Sag's mit Klarheit."
Seht nur hin wie sie mich grüßt,
Es ist die Wahrheit!

172

Au Regenschauer und Hagelschlag
Gesellt sich liebeloser Tag,
Da birgst du deinen Schimmer;
Jch klopf am Fenster, poch' am Thor:
Komm liebstes Seelchen komm hervor,
Du bist so schön wie immer.

173

Den Musen-Schwestern fiel es ein,
Auch Psychen in der Kunst zu dichten
Methodice zu unterrichten;
Das Seelchen blieb prosaisch rein.
Nicht sonderlich erklang die Leyer,
Selbst in der schönsten Sommernacht;
Doch Amor kommt mit Blick und Feuer,
Der ganze Cursus war vollbracht.

174

6.

Sie saugt mit Gier verräthrisches Getränke
Unabgcsetzt, vom ersten Zug verführt;
Sie fühlt sich wohl und längst sind die Gelenke
Der zarten Beinchen schon paralysirt,
Nicht mehr gewandt die Flügelchen zu putzen,
Nicht mehr geschickt das Köpfchen aufzustutzen,
Das Leben fo sich im Genuß verliert/
Zum stehen kaum wird noch das Füßchen taugen;
So schlürft sie fort und, mitten unterm Saugen,
Umnebelt ihr der Tod die tausend Augen.

175

7-

Wenn du am breiten Flusse wohnst,
Seicht stockt er manchmal auch vorbei;
Dann wenn du deine Wiesen schonst
Herüber schlemmt er, es ist ein Brey.
Am klaren Tag hinab die Schiffe,
Der Fischer weislich streicht hinan;
Nun starret Eis am Kies und Riffe,
Das Knabenvolk ist Herr der Bahn.
Das mußt du sehn und nnterweilen
Doch immer was du willst vollziehn!
Nicht stocken darfst du, vor nicht eilen;
Die Zeit sie geht gemessen hin.

176

>

8.

Zwey Personen ganz verschieden
Luden sich bei mir zu Tafel,
Dießmal lebten sie in Frieden,
Fuchs und Kranich sagt die Fabel.
Beiden macht' ich was zurechte,
Rupfte gleich die jüngsten Tauben;
Weil er von Schakals Geschlechte
Legt' ich bei geschwollne Trauben.
Langgehälstes Glasgefäße
Setzt' ich ungesäumt dagegen,
Wo sich klar im Elemente
Gold - und Silberfischlein regen.
Hättet ihr den Fuchs gesehen
Auf der flachen Schüssel hausen,
Neidisch müßtet ihr gestehen:
Welch ein Appetit zum Schmausen!
Wenn der Vogel, ganz bedachtig,
Sich auf einem Fnße wiegte,
Hals und Schnabel, zart und schmächtig,
Zierlich nach den Fischlein schmiegte.

177
Dankend freuten sie beim Wandern
Sich der Tauben, sich der Fischchen ;
Jeder spottete des andern
Als genährt am Katzentischchen.

Willst nicht Salz und Schmalz verlieren,
Mußt, gemäß den Urgeschichten,
Wenn die Leute willst gastiren,
Dich nach Schnauz und Schnabel richten.

G«th«s WnK. III. Bd.

12

173

9.

Schwer, in Waldes Busch und Wuchse,
Fuchsen auf die Spur gelangen;
Hält's der Jäger mit dem Fuchse,
Ist's unmöglich ihn zu fangen.
Und so wäre manches Wunder
Wie A B, Ab auszusprechen,
Ueber welches wir jetzunder
Kopf und Hirn im Kopf zerbrechen.

179

1«.

Ein großer. Teich war zugefroren,
Die Fröschlein, in der Tiefe verloren,
Durften nicht ferner quacken noch springen,
Versprachen sich aber, im halben Traum,
Fänden sie nur da oben Raum,
Wie Nachtigallen wollten sie singen.
Der Thauwind kam, das Eis zerschmolz,
Nun ruderten sie und landeten stolz,
Und saßen am Ufer weit und breit
Und quackten wie vor alter Zeit.

12 *

180

Im Dorfe war ein groß Gelag,
Man sagt' es sey ein Hochzeittag,
Jch zwängte mich in den Schenken-Saal,
Da drehten die Pärchen allzumal,
Ein jedes Mädchen mit seinem Wicht,
Da gab es manch verliebt Gesicht.
Nun fragt' ich endlich nach der Braut —
Mich einer starr in's Angesicht schaut:
„Das mögt ihr von einem andern hören!
Wir aber tanzen ihr zu Ehren,
Wir tanzen schon drey Tag und Nacht
Und hat noch niemand an sie gedacht."
Will einer im Leben um sich schauen,
Dergleichen wird man ihm viel vertrauen.

181

12.

Ein MägdHin trug man zur Thür hinaus
gu Grabe;
Die Bürger schauten zum Fenster heraus,
Sie saßen eben in Saus und Braus
Auf Gut und Habe.
Da dachten sie: man trägt sie hinaus,
Trägt man uns nächstens auch hinaus,
Und wer denn endlich bleibt im Haus
Hat Gut und schöne Gaben:
Es muß sie doch einer haben.

«

182

1Z.

Tritt in recht vollem klaren Schein
Frau Venus am Abendhimmel herein;
Oder daß blutroth ein Komet
Gar ruthengleich durch Sterne steht;
Der Philister springt zur Thüre heraus:
Der Stern steht über meinem Haus!
O weh! das ist mir zu verfänglich! —
Da ruft er seinem Nachbar bänglich :
Ach seht, was mir ein Zeichen dräut,
Das gilt fürwahr uns arme Leut!
Meine Mutter liegt am bösen Keuch,
Mein Kind am Wind und schwerer Seuch,
Meine Frau, furcht' ich, will auch erkranken
Sie thät schon seit acht Tag nicht zanken:
Und andre Dinge nach Bericht!
Ich fürcht' es kommt das jüngste Gericht.
Der Nachbar spricht: ihr habt wohl recht,
Es geht uns dießmal allen schlecht.
Doch laßt uns ein paar Gassen gehen,
Da seht ihr wie die Sterne stehen.
Sie deuten hier, sie deuten dort.
Bleibe jeder weislich an seinem Ort,
^
Und thue das Beste was er kann,
Und leide wie ein andrer Manu.

133

14.

Zu der Apfel-Verkäuferin
Kamen Kinder gelaufen,
Alle wollten kaufen;
Mit munterm Sinn
Griffen sie aus dem Hausen,
Beschauten mit Verlangen
Nah und näher rothbäckige Wangen
Sie hörten den Preis
Und warfen, sie wieder hin
Als wären sie glühend heiß.

Was der für Käufer haben sollte
Der Waare gratis geben wollte!

184

Jetzt war das Bergdorf abgebrannt,
Sieh nur wie schnell sich das ermannt!
Steht alles wieder in Bret und Schindeln,
Die Kinder liegen in Wieg' und Windeln ;
Wie schön ist's wenn man Gott vertraut!
„Neuer Scheiterhaufen ist aufgebaut;
Daß, wenn es Funken und Wind gefiele,
Gott selbst verlör' in solchem Spiele."

/

186

Jm Vatican bedient man sich
Palmsonntags ächter Palmen, ^ , ^
Die Cardinäle beugen sich,
"
Und singen alte Psalmen.
Dieselben Psalmen singt man auch
Oelzweiglein in den Händen^ .
Muß,im Gebirg zu diesem Brauchs Stechpalmen gar verwenden;
Zuletzt, man will ein grünes ReiHl
So nimmt man Weidenzweige,
Damit der Fromme Lob und Preis
Auch im Geringsten zeige.
- "
Und habt ihr euch das wohl gemerkt
Gönnt man euch das Bequeme,
Wenn ihr im Glauben euch bestärkt;
Das sind Mythologeme.

186

Drey Palinodien.

„— Weihrauch ist nur ein Tribut für Sötter
Und sür die Sterblichen ein Gift."

Soll denn dein Opferrauch
Die Gitter kränken?
Du hältst die Rase zu —
Was foll ich denken?
Den Weihrauch schätzet man
Vor allen Dingen;
Wer ihn nicht riechen kann
Soll ihn nicht bringen.
Mit starrem Angesicht
Verehrst du Puppen,
Und riecht der Priester nicht,
So hat Gott den Schnuppen.

187

.2.
Geist und Schönheit im Streit.

Herr Geist, der allen Respect verdient,'
Und dessen Gunst wir höchlich schätzen,
Vernimmt, man habe sich erkühnt
Die Schönheit über ihn zu setzen;
Er macht daraus ein großes Wesen.
Da kommt Herr Hauch, uns längst bekannt
Als würdiger Geistsreyräsentant,
Fängt an, doch leider nicht galant,
Dem Luderchen den Tert zu lesen.
Das rührt den Leichtsinn nicht einmal,
Sie läuft gleich zu dem Principal:
Jhr seyd ja sonst gewandt und klug,
Ist denn die Welt nicht groß genug !
Ich laß euch, wenn ihr trutzt, im Stich;
Doch seyd ihr weise, so liebt ihr mich.
Seyd versichert, im ganzen Jahr
Gibt's nicht wieder <o ein hübsches Paar.

ISS

Die Schönheit hatte schöne Töchter,
Der Geist erzeugte dumme Söhne,
So war für einige Geschlechter
Der Gelst nicht ewig, doch das Schöne.
Der Geist ist immer Autochthone.
So kam er wieder, wirkte, strebte,
Und fand, zu seinem höchsten Lohne,
Die Schönheit die ihn frisch belebte.

189
z.
Regen und Regenbogen.
Auf schweres Gewitter und Regenguß
Blickt' ein Philister, zum Beschluß,
Jn's weiterziehende Grause nach,
Und so zu seines Gleichen sprach:
Der Donner hat uüs sehr erschreckt,
Der Blitz die Scheunen angesteckt
Und das war unsrer Sünden Tbeil!
Dagegen hat, zu frischem Heil,
Der Regen fruchtbar uns erquickt
Und für den nächsten Herbst beglückt.
Was kommt nun aber der Regenbogen
An grauer Wand herangezogen?
Der mag wohl zu entbehren seyn
Der bunte Trug! Der leere Schein!
Frau Iris aber dagegen sprach:
Erkühnst du dich zu meiner Schmach?
Doch bin ich hier in's All gestellt
Als Zeugniß einer bessern Welt,
Für Augen die vom Erdenlauf
Getrost sich wenden zum Himmel auf
Und in der Dünste trübem Netz
Erkennen Gott und sein Gesetz.
Drum wühle du, ein andres Schwein,
Nur immer den Rüssel in den Boden hinein
Und gönne dem verklärten Blick
An meiner Herrlichkeit sein Glück.

190

V

a

l

e

t.

Sonst war ich Freund von Narren,
Ich rief sie in's Haus herein; '
Brachte jeder seinen Sparren,
Wollten Zimmermeister seyn.
Wollten mir das Dach abtragen,
Ein andres setzen hinauf,
Sie legten das Holz zu Schragen
Und nahmen's wieder auf.
Und rannten hin und wieder,
Und stießen einander an;
Das fuhr mir in die Glieder
Daß ich den Frost gewann.
Jch sagt: hinaus ihr Narren! —
Sie ärgerten sich drob;
Nahm jeder seinen Sparren.
Der Abschied der war grob.

Daher bin ich belehret,
Jch sitze nun an der Thür,
Wenn einer sich zu nur kehret:
Geh, ruf ich, für und für!
Du bist ein Narr, so gräulich! —
Da macht er ein flämisch Gesicht:
„Du Hausherr! Wie abscheulich!
Was gibst dir für ein Gewicht!

191
Wir faseln ja durch die Straßen,
Wir jubeln auf dem Markt,
Wird einer, wegen Unmaßen,
Gar selten angequarkt.
Du sollst uns gar nichts heißen!"

Nun endet meine Qual!
Denn gehn sie vor die Thüre,
Es ist besser als in den Saal.

Aus

fremden

Gnthe'i Werke. M. «d.

Sprachen.

13

Byrons Don Juan.

Mir fehlt ein Held! — „Ein Held er sollte fehlen,
Da Zahr und Monat neu vom neusten spricht?" —
Ein Zeitungsschreiber mag sich schmeichelnd quälen,
So sagt die Zeit: es sey der rechte nicht. ,
Von solchen mag ich wahrlich nichts erzählen,
Da nehm' ich mir Freund Juan in's Gesicht;
Wir haben in der Oper ihn gesehen,
Früher als billig war, zum Teufel gehen.
Vernon, der Metzger Cumberland und Wolf so mit,
Auch Hawke, Prinz Ferdinand, Bourgoin auf's beste,
Keypel und Hawe, sie hatten ihre Feste
Wie Wellesley jetzt — Der Könige Schattenschritt
Vom Stamme Bancv's — Raben aus Einem Neste!
Der Ruhm, die Lust zu herrschen reißt sie mit.
Dumourier's, Bonaparre's Kampfgewinnsten,
Die Zeitung steht den Herren gleich zu Diensten.
Barnave kennt und Brlssot die Geschichte,
Condorcet, Mirabeau und Pethion auch;
Cloots, Danton, Marat litten viel Geruchte,
Selbst la Fayette er ging beinahe in Rauch,
Dann Joubert, Hoche, vom Militair - Verpflichte,
Sannes, Dessair, Moreau. Es war der Brauch
Zu ihrer Zeit an ihnen viel zu preisen;
Doch will das nichts für meine Lieder heißen.
13 *

193
Nelson war unser Kriegsgott, ohne Frage,
Und ist es noch dem herzlichsten Bekenntniß;
Doch von Trafalgar tönet kaum die Sage,
Und so ist Fluth und Ebbe wetterwendisch.
Denn die Armee ist popular zu Tage
Und mit dem Secvolk nicht im Einverständniß ;
Der Prinz ist für den Landdienst, und indessen
Sind Duncan, Nelson, Howe, sie sind vergessen.
Vor Agamemnon lebten manche Braven,
So wie nachher, von Sinn und hoher Kraft;
Sie wirkten viel, sind unberühmt entschlafen,
Da kein Poet ihr Leben weiter schafft.
Von unfern Helden möcht' ich niemand strafen,
Da jeder sich am Tag zusammenrafft;
Für mein Gedicht wüßt' ich mir aber keinen.
Und nenne so Don Juan mein, den Meinen.

197

Monolog

aus Byrons Manfr

Manfred »lkln.
Der Zeit, des Schreckens Narren sind wir! Tage .
Bestehlend stehlen sie sich weg. Wir leben
Jn Lebens Ueberdruß, in Scheu des Todes.
In all den Tagen der verwünschten Posse —
Lebendige Last auf widerstrebendem Herzen,
Jn Sorgen stockt es, heftig schlägt's in Pein,
Der Freud' ein End ist Todeskampf und Ohnmacht
Jn all den Tagen, den vergangnen, künftigen —
Im Leben ist nichts Gegenwart — Du zählst
Wie wenig: — weniger als wenig, wo die Seele
Nicht nach dem Tod verlangt und doch zurück
Wie vor dem Winterstrome schreckt. Das Fröstlen
Wär' nur ein Augenblick. — Jch hab' ein Mittel
Jn meiner Wissenskraft: Die Todten ruf' ich
Und frage sie: was ist denn das wir fürchten?
Der Antwort ernsteste ist doch das Grab.
Und das ist nichts, antworten sie mir nicht —
Antwortete begrabner Priester Gottes
Dem Weib zu Endor! Sparta's König zog
Aus griech'scher Jungfrau nie entschlafnem Geist
Antwort und Schicksal. Das Geliebteste
Hatt' er gemordet, wußte nicht wen er traf;
Starb ungcsühnt. Wenn er auch^chon zu Hülfe

19Z
Den milden Zeus berief, Phigaliens
Arkadische Beschwörer aufrief, zu gewinnen
Vom aufgebrachten Schatten sein Verzeihen,
Auch eine Gränze nur des Rächens. Die versetzte
Mit zweifelhaftem Wortsinn; doch erfüllt ward's.
Und hätt' ich nie gelebt! das was ich liebe
Wäre noch lebendig; hätt' ich nie geliebt!
Das was ich liebe war' noch immer schön
Und glücklich, glückverspendend. Und was über
Was ist sie jetzt? Für meine Sünden büßte sie —
Ein Wesen? Denk es nicht — Vielleicht ein Nichts.
In wenig Stunden frag' ich nicht umsonst,
Jn dieser Stunde furcht' ich wie ich trotze,
Bis diese Stunde schreckte mich kein Schauen
Der Geister, guter, böser. Zittr' ich nun?
Und fühl' am Herzen fremden kalten Thau!
Doch kann ich thun was mich im Tiefsten widert,
Der Erde Schrecken ruf' ich auf. — Es nachtet!

199

Aus Byrons Manfred.

Bannfluch.
Wenn der Mond ist auf der Welle,
Wenn der Glühwurm ist im Gras,
Und ein Scheinlicht auf dem Grabe,
Jrres Licht auf dem Morast,
Wenu die Sterne fallend schießen,
Eule der Cul' erwiedernd heult,
Und die Blätter schweigend ruhen
An des dunkeln Hügels Wand,
Meine Seel' fep auf der deinen
Mit Gewalt und Jeichenwink!
Jst dein Schlummer noch so tief,
Kommt dein Geist doch nie zum Schlaf.
Da sind Schatten, die nicht schwind«,
Da Gedanken, die nicht bannest.
Die Gewalt, die du nicht kennest,
Läßt dich nimmermehr allein.
Bist in's Leichentuch gewindelt,
Eingehüllt in einer Wolke,
Und für immer, immer wohn'ft du
Ju dem Geiste dieses Spruchs.
Siehst mich nicht vorüber gehen,
Fühlst mich doch in deinem Auge,
Als fln Pmg, dgs ungesehen,

200
Nah dir seyn muß wie es war,
Und wenn du, geheim durchschaudert,
Deinen Kopf umwendend blickest,
Sollst dich wundern, daß nicht etwa
Wie ein Schatten bin zur Stelle;
Rein ! die Kraft die du empfunden,
Jst was sich in dir verbirgt.

Und ein Zauberwort und Lied
Taufte dich mit einem Fluch,
Und schon hat ein Geist der Lust
Dich umgarnt mit einer Schlinge.
Jn dem Wind ist eine Stimme,
Die verbeut dir dich zu freuen.
Und wenn dir die Nacht versagt
Jhres reinen Himmels Ruhe,
Bringt der Tag eine Sonn' herauf,
War' sie nieder! wünschest du.

Deinen falschen Thränen zog ich
Tödtlichste Essenzen «us,
Deinem eignen Herzen sog ich
Blut, das schwärzeste vom Quell,
Deinem Lächeln lockt' ich Schlangen,
Dort geheim geringelt, ab,
Deinem Lippenpaar entsaugt' ich
Allerschlimmstes aller Gifte.
Jedem Gift, das ich erprobet,
Schlimmer ist dein eignes doch.

201
Bei deiner kalten Brust, dem Schlangenlächeln,
Der Arglist unergründlichem Schlund,
Bei dem so tugendsam scheinenden Auge,
Bei der verschlossenen Seele Trug,
Bei der Vollendung deiner Künste,
Dem Wahn, du tragest ein menschliches Herz,
Bei deinem Gefallen an Anderer Pein,
Bei deiner Cains- Bruderschaft
Beschwöre ich dich und nöthige
Dich selbst dir eigne Hölle zu seyn!
Auf dein Haupt gieß' ich die Schale,
Die dich solchem Urtheil widmet;
Nicht zu schlafen, nicht zu sterben
Sey dein dauernd Mißgeschick;
Scheinbar soll der Tod sich nahen
Deinem Wunsch, doch nur als Grauen.
Schau ! der Zauber wirkt umher dir,
Dich geklirrlos fesselt Kette;
Ueber Herz und Hirn zusammen
Ist der Spruch ergangen — schwinde!

202

Der fünfte May.
O d e
vonAleranderManzont.

Er war — und, wie, bewegungslos
Nach letztem Hauche-Seuszer
Die Hülle lag, uneingedenk,
Verwaist von solchem Geiste:
So tief getroffen, starr erstaunt
Die Erde steht der Botschaft.
Stumm, sinnend nach der letztesten
Stunde des Schreckensmannes,
Sie wüßte nicht ob solcherlei
Fußstapfen Menschenfußes
Nochmals den blutgefärbten Staub
Zu stempeln sich erkühnten.
Jhn wetterstrahlend auf dem Thron
Erblickte die Muse schweigend,
Sodann im Wechsel immerft'.t
Jhn fallen, steigen, liegen;
Zu tausend Stimmen Klang und Ruf
Vermischte sie nicht die ihre.
Jungfräulich, keiner Schmeichele»,
Poch freyler Schmähung schuldig,

LOS
Erhebt sie sich plötzlich aufgeregt,
Da solche Strahlen schwinden,
Die Urne kränzend mit Gesang
Der wohl nicht sterben möchte.
Zu Pyramiden von Alpen her,
Vom Manzanar zum Rheine,
Des sichern Blitzes Wetterschlag
Aus leuchtenden Donnerwolken,
Cr traf von Scylla zum Tanais,
Von einem zum andern Meere.
Mit wahrem Ruhm? — Die künft'ge Welt
Entscheide dieß! Wir beugen uns,
Die Stirne tief, dem Mächtigsten,
Erschaffenden, der sich einmal
Aon allgewalt'ger Geisteskraft
Gränzlose Spur beliebte.
,

Das stürmische, doch bebende
Erfreun an großen Planen,
Die Angst des Herzens das ungezähmt,
Dienend nach dem Reiche gelüstet
Und es erlangt, zum höchsten Lohn,
Den's thörig war zn hoffen.
Das ward ihm all: der Ehrenruhm
Vergrößert nach Gefahren,
Sodann die Flucht, und wieder Sieg,
Kaiferpallast, Verbannung;
Zweymal zum Staub zurückgedrängt,
Und zweymal auf dem Mar,

204
Er trat hervor: gesvaltne Welt,
Bewaffnet gegen einander,
Ergeben wandte sich zu ihm
Als lauschten sie dem Schicksal;
Gebietend Schweigen, Schiedesmann
Setzt' er sich mitten inne;
Verschwand! — Die Tage Müßiggangs
Verschlossen im engen Raume,
Jeugen von gränzenlosem Neid
Und tiefem frommem Gefühle,
^Von unauslöschlichem Haß zugleich
Und unbezwungener Liebe.
Wie über's Haupt Schiffbrüchigem
Die Welle sich wälzt und lastet,
Die Welle die den Armen erst
Emporhob, vorwärts rollte,
Daß er entfernte Gegenden
Umsonst zuletzt erblickte;
So ward's dem Geist, der wogenhaft
Hinaufstieg in der Erinn'rung.
Ach! wie so oft den Künftigen
Wollt' er sich selbst erzählen.
Und kraftlos auf das ewige Blatt
Sank die ermüdete Hand hin.
O, wie so oft beim schweigsamen
Sterben des Tags, des leeren,
Gesenkt den blitzenden Augenstrahl,

205
Die Arme übergefaltet,
Stand er, von Tagen vergangnen
Bestürmt ihn die Erinn'rung.
Da schaut er die beweglichen
Zelten, durchwimmelte Thäler,
Das Wetterleuchten der Waffen zu Fuß,
Die Welle reitender Männer,
Die aufgeregteste Herrscherschaft
Und das allerschnellste Gehorchen.
Ach, bei so schrecklichem Schmerzgefühl
Sank ihm der entathmete Busen,
Und er verzweifelte! — Nein, die Kraft
Der ewigen Hand von oben,
Jn Lüfte leichter athembar,
Liebherzig trug ihn hinüber.
Und leitete ihn auf blühende
Fußpfade, die hoffnungsreichen,
Au ewigen Feldern, zum höchsten Lohn
Der alle Begierden beschämet;
Er sieht, wie auf Schweigen und Finsterniß,
Auf den Ruhm den er durchdrungen.
Schönste, unsterblich wohlthätige
Glaubenskraft, immer triumphend!
Sprich es aus! erfreue dich
Daß stolzer -höheres Wefen
Sich dem berüchtigten Golgatha
Wohl niemals niedergebeugt hat.

206
Und also von müder Asche denn
Entferne jedes widrige Wort,
Der Gott der niederdrückt und hebt>
Der Leiden fügt und Tröstung auch,'
Auf der verlaßnen Lagerstatt
Ihm ja zur Seite sich fügte.

207

Das

Srräuschen.
Alt böhmisch.

Wehet ein Lüftchen
Aus fürstlichen Wäldern;
Da läufet das Mädchen,
Da läuft es zum Bach,
Schöpft in beschlag'ne
Eimer das Wasser.

Vorsichtig, bedächtig
Versteht sie zu schöpfen.
Am Flusse zum Mädchen
Schwimmet ein Srräuschen,
Ein duftiges Sträuschen
Von Veilchen und Rosen.

Wenn ich, du holdes
Blümchen, es wüßte,
Wer dich geyflanzet
In lockeren Boden;
Wahrlich ! dem gäb' ich
Ein goldenes Ringlein.

'

203
Wenn ich, du holdes
Sträuschen, es wüßte.
Wer dich mit zartem
Baste gebunden ;
Wahrlich! dem gab' ich
Die Nadel vom Haare.

Wenn ich, du holdes
Blümchen, es wüßte,
Wer in den kühlen
Bach dich geworfen,
Wahrlich! dem gab' ich
Mein Kränzlein vom Haupte.

Und so verfolgt sie
Das eilende Sträuschen,
Sie eilet vorauf ihm,
Versucht es zu fangen:
Da fallt, ach! da fällt sie
Jn's kühlige Wasser.

209

K l a g g e s a n g.
Jrisch.

,

So singet laut den Pillalu
Zu mancher Thräne Sorg' und Noth:
Och orro orro ollalu,
O weh des Herren Kind ist todt!

Zu Morgen als es tagen wollt',
Die Eule kam vorbeigeschwingt,
Rohrdommel Abends tont im Rohr.
Jhr nun die Todtensänge singt:
Och vrro orro ollalu.

Und sterben du? warum, warum
Verlassen deiner Eltern Lieb'?
Verwandten Stammes weiten Kreis?
Den Schrei des Volkes horst du nicht:
Och orro orro ollalu.

Und scheiden soll die Mutter, wie,
Von ihrem Liebchen schön und süß?
Warst du nicht ihres Herzens Herz,
Der Puls der ihm das Leben gab?
Och orro orro ollalu.
Evclhe'S Werke. III. B>.
14

210
Den Knaben läßt sie weg von sich,
Der bleibt und wes't für sich allein,
Das Frohgesicht, sie sieht's nicht mehr,
Sie saugt nicht mehr den Jugendhauch.
Och orro orro ollalu.
Da sehet hin an Berg und Steg,
Den Uferkreis am reinen See,
, .
Von Waldesecke, Saatenland,
Bis nah heran zu Schloß und Wall.
Och orro orro ollalu.
Die Jammer-Nachbarn dringen her
Mit hohlem Blick und Athem schwer;
Sie halten an und schlängeln fort
Und singen Tob im Todtenwort:
Och orro orro ollalu.
So singet laut den Pillalu
Und weinet was ihr weinen wollt!
Och orro orro ollalu
Des Herren einz'ger Sohn ist fort.

211

Neugriechisch, epirotische Heldenlieder,
,
I.

<

Sind Gefilde türkisch worden,
Sonst Besitz der Albanesen;
Stergios ist noch am Leben,
Keines Pascha's achtet er.
Und so lang es schneit hier oben
Beugen wir den Türken nicht,
eure Vorhut dahin,
die Wölfe nistend hecken!
Gep der Sklave Stadtbewohner;
Stadtbezirk ist nnsern Braven
Wüster Felsen Klippenspalte.
mit den Türken leben
- mit den wilden Thieren !

212

II.
Schwarzes Fahrzeug thellt die Welle
Nächst der Küste von Aassandra,
Ueber ihm die schwarzen Segel,
Ueber ihnen Himmelsbläue.
Kommt ein Türken-Schiff entgegen,
Scharlach-Wimpel wehen glänzend,
„Streich die Segel unverzüglich,
Nieder laß die Segel du!" —
Nein ich streiche nicht die Segel,
Nimmer laß ich sie herab,
Droht ihr doch, als wär' ich Brautchen,
Bräutchen, das zu schrecken ist.
Jannis bin ich, Sohn des Stada,
Eidam des Bukovalas.
Frisch Gesellen, frisch zur Arbeit!
Auf zum Vordertheil des Schiffes :
Türkenblut ist zu vergießen,
Schont nicht der Ungläubigen.
Und mit einer klugen Wendung
Beut das Türken-Schiff die Spitze;
Jannis aber schwingt hinauf sich,
Mit dem Säbel in der Faust,
Das Gebälks trieft vom Blute
Und geröthet sind die Wellen.
Allah! Allah! schrein um Gnade
Die Ungläubigen auf den Knieen.
Traurig Leben! ruft der Sieger;
Bleibe den Besiegten nun.

213

Hl.
Beuge, Liakos, dem Pascha
Beuge dem Vejire dich.
Warst du vormals Armatole,
Landgebieter wirst du nun.
„Bleibt nur Liakos am Leben,
Wird er nie ein Beugender.
Nur sein Schwert ist ihm der Pascha,
Jst Vezir das Schießgewehr."
Ali Pascha das vernehmend
Zürnt dem Unwillkommenen,
Schreibt die Briefe, die Befehle,
So bestimmt er, was zu thun.
Veli Guekas, eile kräfrig
Durch die Städte, durch das Land,
Bring mir Liakos zur Stelle,
Lebend sey er, oder todt!
Guekas streift nun durch die Gegend,
Auf die Kampfer macht er Jagd,
Forscht sie aus und überrascht sie,
An der Vorhut ist er schon.
Contogiakuvis, der schreit nun
Von des Bollwerks hohem Stand:
Herzhaft, Kinder mein! zur Arbeit
Kinder mein, zum Streit hervor!
Liakos erscheint behende,
Hält in Jahnen fest das Schwert.
Tag und Nacht ward nun geschlagen,

214
Tage drey, der Nächte drep,
Albaneserinnen weinen,
Schwarz in Trauerkleid gehüllt;
Velt Guekas kehrt nur wieder
Hingewürgt im eignen Blut.

A5

IV.
Welch Getöse? wo entsteht es?
Welch gewaltiges Erschüttern?
Sind es Stiere vor dem Schlachtbeil,
Wild Gethier im grimmen Kampfe?
Nein! Bucovalas zum Kriege
Fünszehnhundert Kampfer führend
Streitet zwifthen Kerafovon
Und dem großen Stadtbezirk.
Flintenschüsse wie des Regens,
Kugeln, wie der Schloßen Schlag! —
Blondes Mädchen ruft herunter
Von dem Ueberpforten- Fenster:
Halte Janny das Gefecht an,
Dieses Laden, dieses Schießen:
Laß den Staub hernieder sinken,
Laß den Pulverdunst verwehen,
Und so zählet eure Krieger,
Daß ihr wisset wer verloren.
Drevmal zählte man die Türken,
Und vierhundert Todte lagen,
Und wie man die Kämpfer zählte
Dreye nur verblichen da.

216

v.
Ausgeherrschet hat die Sonne,
Zu dem Führer kommt die Menge:
Auf, Gesellen, schöpfet Wasser,
Theilt euch in das Abendbrot!
Lamprakos du aber, Neffe,
Setze dich an meine Seite;
Trage künftig diese Waffen,
Du nun bist der Kapitan,
Und ihr andern braven Krieger,
Fasset den verwaisten Säbel,
Hauet grüne Fichtenzweige,
Flechtet sie zum Lager mir;
Führt den Beichtiger zur Stelle,
Daß ich ihm bekennen möge,
Ihm enthülle, welchen Thaten
Jch mein Leben zugekehrt:
Dreyßig Jahr bin Armatole,
Zwanzig Jahr ein Kämpfer schon;
Nun will mich der Tod erschleichen,
Das ich wohl zufrieden bin.
Frisch nun mir das Grab bereitet,
Daß es hoch sey und geräumig,
Aufrecht daß ich fechten könne,
Könne laden die Pistolen.
Rechts will ich ein Fenster offen,
Daß die Schwalbe Frühling künde,
Daß die Nachtigall vom Mayen
Allerlieblichstes berichte.

217

VI.
Der Olympos, der Kissavos,
Die zwey Berge haderten;
Da entgegnend sprach Olympos
Also zu dem Kissavos:
„Nicht erhebe dich, Kisfave,
Türken- du Getretener.
Bin ich doch der Greis Olympos,
Den die ganze Welt «ernahm.
Aweyundsechzig Gipfel zähl' ich
Und zweytausend Quellen klar,
Jeder Brunn hat seinen Wimpel
Seinen Kämpfer jeder Zweig.
Auf den höchsten Gipfel hat sich
Mir ein Adler aufgesetzt,
'
Faßt in seinen mächt'gen Klauen
Eines Helden blutend Haupt."
„Sage, Haupt! wie ist's ergangen?
Fielest du verbrecherisch?" —
Speise Vogel meine Jugend,
Meine Mannheit speise nur !
Ellenlänger wächst dein Flügel,
Deine Klaue spannenlang,
Bei Louron, in Xeromeron
Lebt' ich in dem Kriegerstand,
So in Chasia, aufm Olympos
Kämpft' ich bis ins zwölfte Jahr.
Sechzig Agas ich erschlug sie,
Jhr Gesild verbrannt' ich dann;

218
Dt« ich sonst noch niederstreckte
Türken, Albaneser auch,
Sind zu viele, gar zu viele,
Daß ich sie nicht zählen mag;
Nun ist meine Reihe kommen,
Jm Gefechte fiel ich brav.

219
VII.
C

h

a

r

o

«.

Die Bergeshöhn warum so schwarz?
Wohtr die Wolkenwoge?
Ist es der Sturm der droben kämpft,
Der Regen, Gipfel peitschend ?
Nicht ist's der Sturm der droben kämpft
Nicht Regen, Gipfel peitschend;
Nein Charon ist's, er sausst einher,
Entführet die Verblichnen;
Die Jungen treibt er vor sich hin,
Schleypt hinter sich die Alten;
Die Jüngsten aber, Säuglinge,
In Reih' gehenkt am Sattel.
Da riefen ihm die Greise zu,
Die Jünglinge sie knieeten:
„S Charon halt! halt am Geheg',
Halt an beim kühlen Brunnen!
Die Alten da erquicken sich,
Die Jugend schleudert Steine,
Die Knaben zart zerstreuen sich
Und pflücken bunte Blümchen."
Nicht am Gehege halt' ich still,
Jch halte nicht am Brunnen;
Zu schöpfen kommen Weiber «r,
Erkennen ihre Kinder,
Die Männer auch erkennen sie,
D«s Trennen wird unmöglich.

220

Neugriechische Liebe, Skolien.

Diese Richtung ist gewiß,
Jmmer schreite, schreite!
Finsterniß und Hinderniß
Drängt mich nicht zur Seite.
Endlich leuchtest meinem Pfad
Luna! klar und golden;
Jmmer fort und immer grab
Geht mein Weg zur Holden.
Nun der Fluß die Pfade bricht,
Ich zum Nachen schreite,
Leite, liebes Himmelslicht!
Mich zur andern Seite.
Seh' ich doch das Lämpchen schon
Aus der Hütte schimmern,
Laß um deinen Wagenthron
Alle Sterne glimmern.

221

Jmmerhin und immerfott,
Allzuschön «scheinend,
Folgt sie «ir von Ort zu Ort
Und so Hab' ich weinend
Ueberall umsonst gefragt
Feld und Flur durchmessen,
Auch hat Fels und Berg gesagt:
«annst sie nicht vttgessen.
Wiese sagte: geh nach Haus,
Laß dich dort bedauern;
Siehst mir gar zu traurig aus,
Möchte selber trauern.
Endlich fasse dir ein Herz
Und begreifs geschwinder:
Lachen, Weinen, Lust und Schmer,
Sind Geschwisterkinder.

222

Einzelne.
Hebe selbst die Hindernisse,
Neige dich herab, Cppresse :
Daß ich deinen Gipfel küsse
Und das Leben dran vergesse.

Eure Gärtnere» zu lernen
Könnte nimmermehr verlangen;
Mein Jasmin ist fortgegangen
Meine Rose weilt im Fernen.

Die NachtiM sie war entfernt,
Der Frühling löckt sie wieder;
Was MuÄ hat sie nicht gelernt,
Singt alte, liebe LttM.

«una, solcher hohen Stelle
Weiten Umblick neid' ich dir,
Sey auch der Entfernten helle,
Aber äugle nicht mit ihr.

«

223
Liebevoll u«b fiimr Und cht
Riefst im mich heran;
Langsam geh' ich Nun vorbei,
Siehst du mich denn an?

Ringlein kauft! geschwind ihr Krann!
Möcht' nicht weiter wandeln;
Gegen Aug' und Augenbraun
Wollt' ich sie verhandeln.

Ach Cvpresse, hoch zu schauen,
Mögest du dich zu mir neigen;
Habe dir was zu vertrauen
Und dann will ich ewig schweigen.

Harre lieblich im Kvanenkranze,
Blondes Mädchen, bleib' er unverletzt
Auch wenn Luna in Orions Glanze
Wechselscheinend sich ergeht.

Weiß ich doch zu welchem Glück
Madchen mir emporblüht,
Wenn der feurig schwarze Blick
Aus der Milch hervorsteht.

224
Von der Rose meines Herzens
Pflücktest Blätter nach Gefallen,
Sind vor Gluth des Scheideschmerzens
All die andern abgefallen.

Liebt' ich dich als Kleine, Kleine,
Jungfrau warst du mir versagt;
Wirst doch endlich noch die Meine
Wenn der Freund die Witwe fragt.

ahme

X

e

n

i

e

n.

8erm. II., 1. v. Z0- et«.

««th,.« Wnk. III. »d.

iz

Zahme

Renten.

Jch rufe dich verrufnes Wort
Zur Ordnung auf des Tags:
Denn Wichte, Schelme solchen Schlags
Die wirken immer fort.

„Warum willst du dich von uns allen
Und unster Meinung entfernen?"
Ich schreibe nicht euch zu gefallen,
Jhr sollt was lernen!

„Jst denn das klug und wohlgethan?
Was willst du Freund und Feinde kränken!
Erwachsn« gehn mich nichts mehr an,
Jch muß nun an die Enkel denken.

15 *

228

Und sollst auch du «nd du und du
Nicht gleich mit mir zerfallen;
Was ich dem Enkel zu Liebe thu'
Thu' ich euch allen.

Verzeiht einmal dem raschen Wort
Und so verzeiht dem Plaudern;
Denn jetzo wär's nicht ganz am Ort
Wie bis Hieher zu zaudern.

Wer in der Weltgeschichte lebt,
Dem Augenblick sollt er sich richten?
Wer in die Zeiten schaut und strebt,
Nur der ist werth zu sprechen und zu dichten.

„Sag mir worauf die Bosen sinnen?"
Andern den Tag zu verderben,
.Sich den Tag zu gewinnen:
Das, meinen sie, heiße erwerben.

229

„Was ist denn deine Absicht gewesen
Jetzt neue Feuer, anzubrennen
Diejenigen sollen's lesen,
Die mich nicht mehr hören können.

Einen langen Tag über lebt' ich schön,
Eine kurze Nacht;
Die Sonne war eben im Aufgehn,
Als ich zu neuem Tag erwacht.

„Deine Zöglinge möchten dich fragen:
Lange lebten wir gern auf Erden,
Was willst du uns für Lehre sagen?"
Keine Kunst ist's alt zu werden,
Es ist Kunst es zu ertragen.

Nachdem einer ringt,
Also ihm gelingt,
Wenn Manneskraft und Hab'
Ihm Gott zum Willen gab.

250

Den hochbestandnen FKhrenwald
Pflanzt' ich in jungen Tagen,
Er freut mich so! — ! — ! — Man wird ihn bald
Als Brennholz niederschlagen.

Die Art erklingt, da blinkt schon jedes Beil,
Die Eiche fällt und jeder holzt sein Theil.

Sin alter Mann ist stets ein König Lear! —
Was Hand in Hand mitwirkte, stritt,
Ist längst vorbei gegangen,
Was mit und an dir liebte, litt,
Hat sich wo anders angehangen;
Die Jugend ist um ihretwillen hier,
Es wäre thörig zu verlangen:
Komm ältele du mit mir.

Gutes zu empfangen, zu erweisen,
Alter! Geh' auf Reifen. —
Meine Freunde
Sind aus jiner Mittelzeit,

23l
Eine schöne Gemeinde,
Weit und breit,
Auch entfernt
Haben sie von mir gelernt,
Jn Gesinnung treu;
Haben nicht an mir gelitten,
Ich hab' ihnen nichts abzubitten;
Als Person komm ich neu.
Wir haben kein Conto mit einander,
Sind wie im Paradies selbander.

Welt ist's keiner Wege richtig;
Bens bist du brav, vergebens tüchtig,
will uns jahrn, sie will sogar uns nichtig!

Von heiligen Männern und von weisen
Ließ ich mich recht gern unterweisen,
Aber es müßte kurz geschehn,
Langes Reden will mir nicht anstehn:
Wornach soll man am Ende trachten?
Die Welt zu kennen und sie nicht verachten.

2Z2

Hast du es so lange wie ich getrieben;
Versuche wie ich das Leben zu lieben.

Ruhig soll ich hier verpassen
Meine Müh und Fleiß;
Alles soll ich gelten lassen
Was ich besser weiß.

Hör' auf doch mit Weisheit zu prahlen, zu prangen,
Bescheidenheit würde dir löblicher stehn?
Kaum hast du die Fehler der Jugend begangen,
Go Mußt du die Zehler des Alters begehn.

Liebe leidet nicht Gesellen;
Aber Leiden sucht und hegt sie,
Lebenswoge, Well' auf Wellen,
Einen wie den andern trägt sie.
Einsam oder auch selbander,
Unter Lieben, unter Leiden,
Werden vor und nach einander
Ewer mit dem andern scheiden.

233

Wie es dir nicht im Leben ziemt, .
Mußt du nach Ruhm auch nicht am Ende jagen:
Denn bist du nur erst hundert Jahr berühmt,
So weiß kein Mensch mehr was von dir zu sagen

Jn's holde Leben wenn dich Götter senden,
Genieße wohlgemuth und froh !
Scheint es bedenklich dich hinaus zu wenden,
Nimm dir's nicht übel: allen scheint es so. ,

Nichts vom Vergänglichen
Wie's auch geschah!
Uns zu verewigen
Sind wir ja da.

Hab' ich gerechter Weise verschuldet
Diese Straft in alten Tagen?
Erst hab' ich's an den Vätern erduldet,
Jetzt muß ich's an den Enkeln ertragen.

234

„Wer will der Menge widerstehn ?"
Jch widerstreb' ihr nicht, ich laß sie gehn:
Tie schwebt und webt und schwankt und schwirrt,
Bis sie endlich wieder Einheit wird.

„Warum »klärst du's nicht und läßt sie gehn?
Geht's mich denn an wenn sie mich nicht verstehn?

„Sag nur wie trägst du so behäglich
Der tollen Jugend anmaßliches Wesen?"
Fürwahr sie wären unerträglich,
Wär' ich nicht auch unerträglich gewesen.

Jch hör' es gern wenn auch die Jugend plappert,
Das Neue klingt, das Alte klappert.

235

„Warum willst du nicht mit Gewalt
Unter die Thoren, die Neulinge schlagen!
Wär' ich nicht mit Ehren alt,
Wie wollt' ich die Jugend ertragen!

„Was wir denn sollen?
Sag uns in diesen Tagen."
Sie machen was sie wollen,
Nur sollen sie mich nicht fragen.

„Wie doch, betriegerischer Wickt,
Vertragst du dich mit allen?"
Jch läugne die Talente nicht,
Wenn sie mir auch mißfallen.

Wenn einer auch sich überschätzt,
Die Sterne kann er nicht erreichen, Zu tief wird er herabgesetzt,
Da ist denn alles bald im Gleichen.

236

Fahrt nur fort nach eurer Weise
Die Welt zu überspinnen !
Jch in meinem lebendigen Kreise
Weiß das Leben zu gewinnen.

Mir will das kranke Zeug nicht munden,
Autoren sollten erst gesunden.

Zeig' ich die Fehler des Geschlechts ;
So heißt es: thue selbst was rechts.

„Du Kräftiger sey nicht so still,
Wenn auch sich andere scheuen."
Wer den Teufel erschrecken will
Der muß laut schreien.

„Du hast an schönen Tagen
Dich manchmal abgequält!"
Jch habe mich nie verrechnet, ,
Aber oft verzählt.

2?7

Ueber Berg und Thal,
Jrrthum über Jrrthum allzumal,
Kommen wir wieder in's Freie;
Doch da ist's gar zu weit und breit.
Nun suchen wir in kurzer Zeit
Jrrgang und Berg auf's neue.

Gibt's ein Gespräch, wenn wir uns nicht belügen,
Mehr oder weniger versteckt?
So ein Ragout von Wahrheit und von Lügen,
Das ist die Köcherev die mir am besten schmeckt.

Kennst du das Spiel, wo man, im lust'gen Kreis,
Das Pfeifchen sucht und niemals findet,
Weil man's dem Sucher, ohn' daß er's weiß,
Jn seines Rockes hintre Falten bindet,
Das heißt: an seinen Steiß?

238

Mit Narren leben wird dir gar nicht schwer,
Versammle nur ein Tollhaus um dich her.
Bedenke dann, das macht dich gleich gelind,
Daß Narrenwärter selbst auch Narren sind.

Wo recht viel Widersprüche schwirren
Mag ich am liebsten wandern;
Niemand gönnt dem andern —
Wie lustig! — das Recht zu irren.

Stämme wollen gegen Stämme pochen,
Kann doch einer was der andere kann!
Steckt doch Mark in jedem Knochen,
Und in jedem Hemde steckt ein Mann.

Hat Welscher- Hahn an seinem Kropf,
Storch an dem Langhals Freude;
Der Kessel schilt den Ofentopf,
Schwarz sind sie alle beide.

239

Wie gerne säh' ich jeden stolziren,
Könnt' er das Pfauenrad vollführen.

„Warum nur die hübschen Leute
Mir nicht gefallen sollen?"
Manchen hält man für fett,
Er ist nur geschwollen.

Da reiten sie hin! wer hemmt den Lauf!
Wer reitet denn? Stolz und Unwissenheit.
Laß sie reiten! da ist gute Zeit, ,
Schimpf und Schade sitzen hinten auf.

„Wie ist dir's doch so bald«
Zur Ehr' und Schmach gediehn?"
Blieb' der Wolf im Walde,
So würd' er nicht beschrien.

240

Die Freunde.
O! laß die Jammer -Klagen:
Da nach den schlimmsten Tagen
Man wieder froh genießt.
H i o b.
Jhr wollet meiner spotten:
Denn, ist der Fisch gesotten,
Was hilft es daß die Quelle stießt?

Was willst du mit den alten Tröpfen,
Ss sind Knöpft die nicht mehr knöpfen.

Laß im Jrrthum sie gebettet,
Suche weislich zu entfliehn,
Bist in's Freie du gerettet
Niemand sollst du nach dir ziehn.
Aber alles was begegnet
Froh, mit reinem Jugendsinn,
Sey belehrt, es sey gesegnet!
Und das bleibe dir Gewinn.

241

^

Jn's Sichere willst du dich betten!
Ich liebe mir inneren Streit:
Denn wenn wir die Zweifel nicht hätten,
Wo wäre denn frohe Gewißheit? ^

„Was willst du daß von deiner Gesinnung
Man dir nach in's Ewige sende?"
Er gehörte zu keiner Jnnung,
Blieb Liebhaber bis an's Ende.

„Triebst du doch bald dieß bald das!
War es ernstlich war es Spaß?"
Daß ich redlich mich beflissen,
Was auch werde, Gott mag's wissen.

' „Dir warum doch verliert
Gleich alles Werth und Gewicht?"
Das Thun interessirt, ,
Das Gethane nicht.

,<Voe,he's Werke. III. Bd.

16

242

„So still und ss sinnig!
Ss fehlt dir was, gesteh es frei."
Aufrieden din ich,
Aber mir ist nicht wohl dabei.

Weißt du worin der Spaß des Lebens liegt?
Sex lustig! — geht es nickt, so sev vergnügt.

Zahme

Aenien.

Mit Baki« Weissagen vermischt.

Wir sind vielleicht zu antik gewesen,
Nun wollen wir es moderner lesen.

.
.
„Sonst warst du so weit vom Prahlen entfernt,
Wo hast du das Prahlen so grausam gelernt?"
Jm Orient lernt' ich das Prahlen.
Doch seit ich zurück bin, im westlichen Land,
Zu meiner Beruhigung find' ich und fand
Zn Hunderten Orientalen.

16 *

244

Und was die Menschen meinen
Das ist mir einerlei;
Möchte mich mir selbst vereinen,
Allein wir sind zu zwey;
Und im lebend'gen Treiben
Sind wir ein Hier- und Dort,
Das eine liebt zu bleiben,
Das andere möchte fort;
Doch zu dein Selbst - Verständniß
Ist auch wohl noch ein Rath:
Nach fröhlichein Erkenntniß
Erfolge rasche Th«t.

Und wenn die That bisweilen
Ganz etwas anders bringt,
So laßt uns das ereilen
Was unverhofft gelingt.

Wie ihr denkt, oder denken sollt,
Geht mich nichts an;
Was ihr Guten, ihr Besten wollt,
Hab' ich zum Theil gethan.
Viel iZbrig bleibt zu thun,
Möge nur keiner lässig ruhn! —
Was ich sag' ist Bekenntniß,
Zn meinem und eurem Verstandniß.
Die Welt wird täglich breiter und größer,
So macht's denn auch vollkommner und besser!
Besser sollt' es heißen und vollkommner;
So sty denn jeder ein Willkommner.

Wie das Gestirn,
Ohne Hast,
Aber ohne Rast,
Drehe sich jeder
Um die eigne Last

246

Jch bin so guter Dinge
So heiter nnd rein,
Und wenn ich einen Fehler beginge,
Könnt's keiner seyn.

Ja das ist das rechte Gleis,
Daß man nicht weiß
Was man denkt,
Wenn man denkt;
Alles ist als wie geschenkt.

247

„Warum man so manches leidet
Und zwar ohne Sünde? — ,
Niemand gibt uns Gehör."
Wie das Thätige scheidet,
Alles ist Pfründe
Und es lebt nichts mehr.

„Manches können wir nicht verstehn."
Lebt nur fort es wird schon gehn.

„Wie weißt du dich denn so zu fassen?"
Was ich tadle muß ich gelten lassen.

„Bakis ist wieder auferstanden !"
Ja! wie mir scheint in allen Landen.
Ueberall hat er mehr Gewicht,
Als hier im kleinen Reimgedicht.

Gott hat den Menschen gemacht
Nach seinem Bilde;
Dann kam er selbst herab,
Mensch, lieb und milde.

Barbaren hatten versucht
Sich Götter zu machen;
Allein sie sahen verflucht,
Garstiger als Drachen.

Wer wollte Schand' und Spott
Nun weiter steuern?
Verwandelte sich Gott
Zu Ungeheuern?

24«

Und so will ich, ein für allemal,
Keine Bestien in dem Götter-Saal!
Die leidigen Elephanten - Rüssel,
zene Schlangen - Genüssel,
Echildkröt' im Welten - Snmpf,
Viel Königs -Köpf auf Einem Rumpf,
Die müssen uns zur Verzweiflung bringen,
Wird sie nicht reiner Ost verschlingen.

Der Ost hat sie schon längst verschlungen:
Kalidas und andere sind durchgedrungen;
Sie haben mit Dichter-Zierlichkeit
Von Pfaffen und Fratzen uns befreit.
Jn Jndien möcht' ich selber leben,
Hätt' es nur keine Steinhauer gegeben.
Was will man denn vergnüglicher wissen!
Sakontala, Nala die muß man küssen,
Und Mega - Duhta, den Wolkcngesandten,
Wer schickt ihn nicht gerne zu Seelenverwandten!

250

„Willst du, was doch Genesene preisen,
Das Eisen und handhabende Weisen
So ganz entschieden fliehen und hassen?"
Da Gott mir höhere Menschheit gönnte,
Mag ich die täppischen Elemente
Nicht verkehrt auf mich wirken lassen.

Als hätte, d« wär' ich sehr erstaunt,
Der Nabel mir was in's Ohr geraunt,.
Ein Rad zu schlagen, aufm Kopf zu stehn,
Das mag , für lustige Jungen gehn;
Wir aber lassen es wohl bei'm Alten, ,
Den Kopf wo möglich oben zu halten.

2?1

Die Deutschen sind ein gut Geschlecht,
Ein jeder sagt: will nur was recht;
Recht aber soll vorzüglich heißen
Was ich und meine Gevattern preisen:
Das übrige ist ein weitläufig Ding,
Das schätz' ich lieber gleich gering.

Ich habe gar nichts gegen die Menge;
Dvch kommt sie einmal in's Gedränge,
So ruft sie, um den Teufel zu bannen,
Gewiß die Schelme, die Tyrannen.

Seit sechzig Jahren seh' ich gröblich irren
Und irre derb mit drein.
Da Labyrinthe nun das Labyrinth verwirren,
Wo soll euch Ariadne seyn?

Zss

„Wie weit soll das noch gehn!
Du fällst gar oft ins Abstruse,
Wir können dich nicht verstehn."
Deshalb thu' ich Buße;
Das gehört zu den Sünden.
Seht mich an als Propheten!
Viel Denken, mehr Empfinden
Und wenig Reden.

Was ich sagen wollt'
Verbietet mir keine Censur!
Sagt verständig immer nur
Was jedem frommt,
Was ihr und andere sollt;
Da kommt,
Jch versichr' euch, so viel zur Sprache
Was uns beschäftigt auf lange Tage.

^ 253

O Freiheit süß der Preffe!
Nun sind wir endlich froh «5 ' G° ' '
Sie pocht von Messe zu Messe
In
jubil«.
Kommt laßt uns alles drucken,
Und walten für und für;
Nur sollte keiner mucken
Der nicht fo denkt wie wir.

Was euch die heilige Preßfreiheit
Für Frommen, Vortheil und
Davon habt ihr gewisse Erscheinung:
Tiefe Verachtung öffentlicher Meinung.

, I
Nicht jeder kann alles ertragen:
Der weicht diesem, der jenem aus;
Warum soll ich nicht sagen ^
Die Indischen Gölzen die sind mir ein Graus?
Nichts schrecklicher kaun den Menschen geschehn
Als das Absurde verkörpert zu sehn.

Dummes Zeug kann man viel reden,
Kann es auch schreiben,
Wird weder Leib noch Seele rödten,
Es wird alles beim Alten bleiben.
Dummes aber vor's Auge gestellt,
Hat ein magisches Recht;
Weil es die Sinne gefesselt hält,
Bleibt der.Geist ein Knecht.

255

Auch diese will ich nicht perschonen
Die tollen Höhl - Ercavationen,
Das düstre Troglodvten - Gewühl,
Mit Schnauz und Rüssel ein albern Spiel;
Verrückte Zierrath - Brauerey,
Es ist eine saubre Bauerev,
Nehme sie niemand zum Erempel
Die Eleyhanten - und Fratzen - Tempel.
Mit heiligen Grillen treiben sie Spott,
Man fühlt weder Natur noch Gott.

Auf ewig hab' ich sie vertrieben,
Vielköpfige Götter trifft mein Bann,
So Wischnu, Cama, Brama, Schiven,"
Sogar den Affen Hannemann.
Nun soll am Nil ich mir gefallen,
Hundsköpfige Götter heißen groß:
O, war' ich doch aus meinen Hallen
Auch Jsis und Osiris los!

256

Jhr guten Dichter ihr
Seyd mir in Zeiten zahm!
Sie machen Shakespear
Auch noch am Ende lahm.

Jm Auslegen seyd frisch und munter!
Legt ihr's nicht aus, so legt was unter.

Was dem einen widerfährt
Widerfährt dem andern;
Niemand wäre fo gelehrt
Der nicht sollte wandern,
Und ein armer Teufel kommt
Auch von Stell' zu Stelle,
Frauen wissen was ihm frommt,
Welle folgt der Welle.

257

„Ich zieh ins Feld!
Wie machts der Held?"
Vor der Schlacht hochherzig,
Jst sie gewonnen barmherzig, .
Mit hübschen Kindern liebherzig;
War' ich Soldat
Das wär' mein Rath.
x
„Gib eine Norm zur Bürger- Führung!
Hienieden,
Jm Frieden,
Kehre jeder vor seiner Thüre;
Bekriegt,
Besiegt,
Vertrage man sich mit der Einquartirung

Cmthc'S W«ke. III. «?. '

.

17

258

Wenn der Jüngling absurd ist,
Fällt er darüber in lange Pein;
Der Alte soll nicht absurd seyn,
Weil das Leben ihm kurz ist.

„Was hast du uns, absurd genannt!
Absurd allein ist ^>er Pedant."

Will ich euch aber Pedanten benennen,
Da muß ich mich erst besinnen können.

Titius, Cajus die wohl Bekannten! —
Doch wenn ich's recht beim Licht besah,
Einer steht dem andern so nah,
Am Ende sind wir alle Pedanten.

Das mach' ich mir denn zum reichen Gewinn,
Daß ich getrost ein Pedante bin.

259

Thust deine Sache und thnst sie recht,
Halt fest und ehre deinen Orden;
Halst du aber die andern für schlecht,
So bist du selbst ein Pedant geworden.

Wie einer denkt ist einerlei,
Was einer thut ist zweverlei;
Macht e?s gut so ist es recht,
Geräth es nicht so bleibt e5 schlecht.

Von Jahren zu Jahren
Muß man viel Fremdes erfahren;
Du trachte, wie du lebst und leibst,
Daß du nur immer derselbe bleibst. -

Wenn ich kennte den Weg des Herrn,
Ich ging ihn wahrhaftig gar zu gern;
Führte man- mich in der Wahrheit Haus,
Bei Gott! ich ging nicht wieder heraus.

17 *

260

„Sey deinen Worten Lob und Ehre,
Wir sehn daß du ein Erfahrner bist."
Sieht aus als wenn es von gestern wäre
Weil es von heut ist.

Das Beste möcht' ich euch vertrauen:
Tollt erst in eignen Spiegel schauen.

Geyd ihr, wie schön geyutzte Braut, ,
Bei diesem Anblick froh geblieben,
Fragt: ob ihr alles was ihr schaut
Mit redlichem Gesicht mögt lieben.

Habt ihr gelogen in Wort und Schrift,
Andern ist es und euch ein Gift.

261

X hat sich nie des Wahren beflissen,
Jm Widerspruche fand er's;
Nun glaubt er alles besser zu wissen,
Und weiß es nur anders.
^ .

„Du hast nicht recht!" das mag wohl seyn;
Doch das zu sagen ist klein,
Habe mehr recht als ich! das wird was seyn.

Da kommen sie von verschiedenen Seiten,
Nord, Ost, Süd, West und anderen Weiten,
Und klagen diesen und jenen an:
."
Cr habe nicht ihren Willen gethan!
Und was sie dann nicht gelten lassen,
Das sollen die Uebrigen gleichfalls hassen;
Warum ich aber mich Alter betrübe?
Daß man nicht liebt, — was ich liehe.

, 262

Und doch bleibt was Liebes immer,
So im Reden so im Denken;
Wie wir schon« Frauenzimmer
Mehr als garstige beschenken.

Bleibt so etwas dem wir huld'gen,
Wenn wir's auch nicht recht begreifen;
Wir erkennen, wir entschulden,
Mögen nicht zur. Seite weichen.

„Sagt! wie könnten wir das Wahre,
Denn es ist uns ungelegen,
Niederlegen auf die Bahre,
Daß es nie sich möchte regen?"

Diese Mühe wird nicht groß seyn
Cuitivirten deutschen Orten;
Wollt ihr es auf ewig los seyn,
So erstickt es nur mit Worten.

,263

Jmmer muß man wiederholen:
Wie ich sage so ich denke!
Wenn ich diesen, jenen kränke,
Kränk' auch er mich unverholen.

Störet ja! — mir sagt's die Seitung, Unverletzten würd'gen Ortes,
Dieser jenem, heft'gen Wortes,
Die beliebige Bereitung.

Was der eine will bereiten,
Einem andern will's nicht gelten;
Hüben drüben muß man schelten:
Das ist nun der Geist der Zeiten.

264

Läßt mich das Alter im Stich?
Bin ich wieder eln Kind?
Jch weiß nicht ob ich
Oder die andern verrütkt sind.

„Sag nur warum du in manchem Falle
So ganz untröstlich bist?"
Die Menschen bemühen sich alle
Umzuthun was gethan ist.

„Und wenn was unzuthun wäre
Das würde wohl auch gethan;
Jch frage dich bei Wort und Ehre,
Wo fangen wir's an?"

Umstülpen führt nicht ins Weite;
Mr kehren, frank und, froh,
Den Strumpf auf die linke Seite
-Und tragen ihn so.

265

Und srllen das Falsche sie umthun,
So fgngen sie wieder von vornen an;
Sie lassen immer das Wahre ruhn
Und meinen, mit Falschem wär's auch gethan.
'4,
' ,^, ' ^
" ^

Da steht man denn von neuem still
Warum das auch nicht gehen will.

Niemand muß herein rennen
Auch mit den besten Gaben;
^„^ASollen's die Deutschen mit Dank erkennen,
So wollen sie Zeit haben.

Das Tüchtige, und wenn auch falsch,
Wirkt Tag für Tag, von Haus zu Haus;
Das Tüchtige, wenn's wahrhaft ist)
Wirkt über alle Zeiten hinaus.

Zahme

Xenieu.

W.

Gönnet immer fort und fort
Bakis eure Gnade:
Des Propheten tiefstes Wort
Oft ist's nur Charade.

Willst du dich als Dichter beweisen,
So mußt du nicht Helden noch Hirten preisen;
Hier ist Rhodus! Tanze du Wicht
Und der Gelegenheit schaff» ein Gedicht!

267

Man mäkelt an der Persönlichkeit,
Vernünftig, ohne Scheu;
. ^,
Was habt ihr denn aber was euch erfreut
Als eure liebe Persönlichkeit?
,
Sie fey, auch wie sie fey. .<. j. ,^

Wer etwas taugt der schweige still,
Im Stillen Libt sich's schon;
Es gilt, man stelle sich wie man will,
Doch endlich die Person.

„Was heißt du denn Sünde?"
Wie jedermann
Wo ich finde
Daß man's nicht lassen kann.

"

268

Hätte Gott mich anders gewollt,
So hätt' er mich anders gebaut;
Da er mir aber Talent gezollt,
Hat er mir viel vertraut.
Ich brauch' es zur Rechten und Linken,
Weiß nicht was daraus kommt;
Wenn's nicht mehr frommt,
Wird er schon winken.

An unsers himmlischen Vaters Tisch,
Greift wacker zu und bechert frisch:
Denn Gut' und Böse sind abgespeist,
Wenn's? Zscet evoe rikulli« ! heißt.

269

Sage mir keiner:
Hier soll ich hausen!
Hier, mehr als draußen
Bin ich alleiner.

Die ächte Conversation
Hält weder früh noch Abend Stich;
Jn der Jugend sind wir monoton,
Jm Alter wiederhold man sich.

„Alter Mond, in deinen Phasen
Bist du sehr zurückgesetzt,
Freunde, Liebchen auch zuletzt,
Haben nichts als Phrasen."

„Du hast dich dem allerverdneßlichsten Trieb
Jn deinen Xenien übergeben."
Wer mit XXII den Werther schrieb
Wie will der mit I.XXII leben!

,

270

>» ,

Erst singen wir: der Hirsch sö frei
Fährt durch die Wälder — Lall« bei —
Mit vollem Wohlbehagen;
Doch sieht es schon bedenklich aus,
Wird aus dem Hirsch ein Hirsche
Hat viel mehr Enden zu tragen!
Jm Lebens - Wald und Dickicht-Graus
Er weiß nicht da noch dort hinaus,
Das geht auf einen Hirsche
hinaus —
Heil unfern alten Tagen ! ! !

Habt ihr das alles recht bedacht?
So wie der Tag ist wohl vollbracht,
Jst keiner überzählig;
Verstand und Sinn ist hehr und weit,
Doch wird euch, zu gelegener Zeit,
Auch das Absurde fröhlich. '

271

Fehlst du; laß dich's nicht betrüben:
Denn der Mangel führt zum Lieben;
Kannst dich nicht vom Fehl bestem;
Wirst du andern gern verzeiyn.

Die Jugend verwundert sich sehr.
Wenn Fehler zum Nachtheil gedeihen;
Sie faßt sich, sie denkt zu bereuen!'
Jm Alter erstaunt und bereut man nicht mehr.

„Wie mag ich gern und lange leben?"
Mußt immer nach dem Trefflichsten streben:
Des unerkannt Trefflichen wirket so viel,
Und Seit und Ewigkeit legt ihm kein Ziel,

272

Alt-Thümer sind ein böses Ding,
Jch schätze sie aber nicht gering;
, ,
Wenn nur Neu-Thümer, in allen Ehren,
Auch um so vieles besser mären. .

„Jrr-Thümer sollen uns plagen?
Ist nicht an unser Heil gedacht?
Halb-Thümer solltet ihr sagen,
Wo halb und halb kein Ganzes macht.

Auf Pergament Lieb' und Haß geschrieben
Jst was wir heute hassen und lieben;
Wo käme Lieb' und Haß denn her,
Wenn er nicht schon von Alters war!

Sagt nur nichts .halb:
Ergänzen, welche Pein!
Sagt nur nichts grob: .
Das Wahre spricht sich rein.

273

„Entferne dich nicht ganz und gar,
Beruhige dich in unserm Orden!
Es ist alles noch wie es war,
Nur ist es »erworrner geworden."
Und was man für bedeutend hält,
Jst alles auf schwache Füße gestellt.

Was mich tröstet in solcher Noth:
Gescheite Leute sie finden ihr Brot,
Tüchtige Manner erhalten das Land,
Hübsche Mädchen verschlingen das Band;
Wird dergleichen noch ferner geschehn,
So kann die Welt nicht untergehn.

G«the'i Wnk,. III. M.

274

„Wie hast du an der Welt noch Lust,
Da alles schon dir ist bewußt?"
Gar wohl! Das Dümmste was geschicht,
Weil ich es weiß, verdrießt mich nicht.
Mich könnte dteß und das bettüben,
Hätt' ich's nicht schon in Versen geschrieben.

Zum starren Brey erweitert
Sah ich den See gar eben,
Ein Stein hineingeschleudert
Konnte keine Ringe geben.
Ein Wuth - Meer sah ich schwellend,
Tischend zum Strand es fuhr,
Der Fels hinab zerschellend
Ließ eben auch keine Spur.

275

Drey hundert Jahre sind vorbei,
Werden auch nicht wieder kommen,
Sie haben Böses, frank und frei,
Auch Gutes mitgenommen;
Und doch von beiden ist auch euch
Der Fülle genug geblieben:
Entzieht euch dem verstorbnen Zeug,
Lebend'ges laßt uns lieben!

Nichts ist zarter als die Vergangenheit;
Rühre sie an wie ein glühend Eisen:
Denn sie wird dir sogleich beweisen
Du lebest auch in heißer Zett.

Dreyhundert Jahre sind vor der Thüre,
Und wenn man das alles mit erführe,
Erführe man nur in solchen Jahren,
Was wir zusammen in dreyßig erfahren.

18 *

276

Lieb' und Leidenschaft können verfliegen,
Wohlwollen aber wird ewig siegen.

„Entfernst du dich, du liebe Seele,
Wie viel ist uns entrissen!"
Wenn ich euch auch nicht fehle,
Werdet ihr mich immer verWissen.

Ein Mann der Thränen streng entwöhnt
Mag sich ein Held erscheinen;
Doch wenn's im Jnnern sehnt und dröhnt,
Geb' ihm ein Gott — zu weinen.

„Du hast Unsterblichkeit im Sinn;
Kannst du uns deine Gründe nennen?"
Gar wohl! Der Hauptgrund liegt darin
Daß wir sie nicht entbehren können.

277

Der Sinn ergreift und denkt sich was,
Die Feder eilt hiernach zu walten:
Ein flüchtig Bild es ist gefaßt,
Allein es läßt sich nicht erhalten.

All unser redlichstes Bemühn , .
Glückt nur im unbewußten Momente.
Wie möchte denn die Rose blübn,
Wenn sie der Sonne Herrlichkeit erkennte!

Wär' nicht das Auge fonnenhaft.
Die Sonne könnt' es nie erblicken;
Läg' nicht in uns des Gottes eigne Kraft,
Wie könnt' uns Göttliches entzücken?

Was auch als Wahrheit oder Fabel
Jn taufend Büchern dir erscheint,
Das alles ist ein Thurm zu Babel>
Wenn es die Liebe nicht vereint.

278

Das beste in der Welt
Ist ohne Dank;
Gesunder Mensch ohne Geld
Jst halb krank.

Wohl! wer auf rechter Spur
Sich in der Stille siedelt;
Jm offnen tanzt sich's nur
So lang Fortuna siedelt.

Du irrest Salomo!
Nicht alles nenn' ich eitel:
Bleibt doch dem Greise selbst
Noch immer Wein und Beutel.

Ueberall trinkt man guten Wein,
Jedes Gefäß genügt dem Zecher;
Doch soll es mit Wonne getrunken seyn;
So wünsch' ich mir künstlichen griechischen Becher.

18 *

279

Künstler! zeiget nur den Augen
Farben-Fülle, reines Rund!
Was den Seelen möge taugen,
Seyd gesund und wirkt gesund.

Entweicht wo düstre Dummheit gerne schweift,
Jnbrünstig aufnimmt was sie nicht begreift;
Wo Schreckens - Mährchen schleichen, stutzend fliehn,
Und unermeßlich Maaße lang sich zieh«.

Modergrün aus Dantes Hölle
Bannet fern von eurem Kreis,
Ladet zu der klaren Quelle
Glücklich Naturell und Fleiß.

280

Und so haltet, liebe Söhne,
Einzig ench auf eurem Stand;
Denn das Gute, Liebe, Schöne,
Leben ist's dem Lebens -Band.

„Denkst du nicht auch an ein Testament?"
Keineswegs! — Wie man vom Leben sich trennt,
So muß man sich trennen von Jungen und Alten,
Die werden's alle ganz anders halten.

„Geht dir denn das von Herzen
Was man von dir hört nnd liest?"
Sollte man das nicht bescherzen
Was, uns verdrießt?

281

Sie schelten einander Egoisten;
Will jeder doch nur sein Leben fristen.
Wenn der und der ein Egoist,
So denke daß du es selber bist.
Du willst nach deiner Art bestehn,
Mußt selbst auf deinen Nutzen sehn!
Dann werdet ihr das Geheimniß besitzen
Euch sammtlich unter einander zu nützen;
Doch den laßt nicht zu euch herein,
Der andern schadet um etwas zu seyn.

„Bei so verworrnem Spiele
Wird mir wahrhaftig bang!"
Es gibt der Menschen so viele
Und es ist der Tag so lang.

Tvkthe'ö WnK. III. »d.

19

280

Volle sechs und siebzig Jahre sind geschieden,
Und nun dächt ich wäre Zeit zum Frieden:
Tag für Tag wird wider Willen klüger,
Amor jubilirt und Mars den Krieger.
„Was lassen sie denn übrig zuletzt
Jene unbescheidnen Besen?"
Behauptet doch Heute steif und fest,
G e st e r n sey nicht gewesen.
Es mag sich feindliches eräugnen,
Du bleibe ruhig, bleibe stumm;
Und wenn sie dir die Bewegung läugnen,
Geh ihnen vor der Nas' herum.

Vieljähriges dürft ich euch wohl vertrauen!
Das Offenbare wäre leicht zu schauen,
Wenn nicht die Stunde sich selbst verzehrte,
Und immer warnend wenig belehrte;
Wer ist der Kluge, wer ist der Thor?
Wir sind eben sammtlich als wie zuvor.
„Was hast du denn? Unruhig bist du nicht
Und auch nicht ruhig, machst mir ein Gesicht
Als schwanktest du magnetischen Schlaf zu ahnen/
Der Alte schlummert wie das Kind,
Und wie wir eben Menschen sind
Wir schlafen sämmtlich auf Vulkanen.

G o e t h e' s

W

c

r

k

c.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Vierter

Band.

Unter des durchlauchtigsten deutscheu Bundes schützende» Pnvilcgien.

Stuttgart und Tübingen,
in der J. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1

8

2

8.

Verzeichniß des Inhalts.
- Seile
Festgedicht zum i». Decbr. i»t8.
.
.
.
^ t
Inschriften, Denk-und Sendeblätter,
i. Frau Erbgroßhcrzogin
...... «S
?. Derselben zum 2ten Februar. .....
«6
s. Frau Großfürstin Alexandra
Weihnachten.
.......
»»
5,. Prinzeß Marie.
.
.
.
.
.
.
.89
5 », Prinzeß Auguste.
.
.
.
.
.
.
s«
s. zoster Januar.
.
.
..
.
.
.92
7. Desgleichen.
.......
«2
«. Desgleichen. .
.
.
.
.
.
.
. s«
g. t5ter Februar. .
...
.
.
.
to. Desgleichen. .
.
.
.
.
.
. 9S
t«. Eleonore. .
,
.
.
.
.
.
12. Abbate Bondi.
. «»
t5. GMu Odonell. .......
ss
t i. Dieselbe. .
........ 97
von Voigt
s«
iö. Fürst Hardenberg. .
««Z
t7. Lord Byron
.
.
t<it
is. Ottilie.
t«2
t9. von Willemer.
.......
t«5
so. Graf Paar
4«t
jt. Derselbe
.
. ..
ig»

IV

2 2. Gräfin T. Odonell.
Si.
25.
2«.
2?.
2«.
2 g.
?«.
Zt.
',2,
5 5.
55".
55.
7,«.
z«.
Z9.
io,
5l.
5 2.
,,5.
55)

Gräsin Jaraczewska.
Prinz Biron von <^,rl^»d. . .
Graf Carl Harrach .
Vollkommene Sticken«.
Portrailkapsel
...
v. MeUisch.
Frl. WotowSka.
Gesellschaft zum 2«. Aiizufl.
Liebschaft
Desgleichen.
.
!
Desgleichen
Desgleichen.
Desgleichen. ,
.
Desgleichen.
Mäbaine Szymanowska. .
Frau von Spiegel.
Undinc. .
.
Retchthmn und Blüthe.
Myrte und Lorbeer.
.
.
Tlial'und Sonne.
Julieu. .....

56.
5?.
58.
5S.
50.
Si.

Dresdner Reise.
Gewechseltes Format.
Abgeschlossenes Bück).
v., Müller
Thacr. .
.
.
.
Entgegunng v. 28, August. .

-

.

Seite
los
t«7
tos
t«S
1t«
tt«
tt«
1t»
t«5
ttS

-

>
.

tt7
IIS

/
.

..
.

..
>

..
,.

.

.

. ,

tl,
t2»
t21
4S5
tZS
,25
tZ«
t2S
t2S
tZ6

-

.

«so
i«z

, Seite
S2. v. Ziegesar und von Stein
15t
«z. von Knebel.
155
55. Bernhard von Knebel.
«56
55. Marie ». Einsiedel.
.
.
.
.
.
.
«57
56. Wiegenlied.
.
.
.
.
.
.
.
.15«
5 7 . Kleine Gedichte.
15o
58. Fröhliches Gedjchtniß.
'.
.
.
.
.
. i',o
59. Doppelte Erinnerung
.
«5«
59 s. Frau von Egloffstein. .
.
.
.
.
. Iii
6«. Frühlingsgarten. .
.
.
.
.
.
.
152
s«. Liedeswirkung.
.
.
.
.
.
.
. ii5
6Z. Liedesausbreitung.
«55
«5. Ruine Pleß
'
. I5i
6i. Ulrichs Garten. .
.
.
.
.
.
.
«55
65. Ausgeschnittene Landschaften.
.
. ^ »
»
.156
«6. Jena'S Flora
,
.
.
157
67. Jrrthum.
.
.
.
.
.
.
.
.15«
68. Wiederherstellung.
.
.
.
.
.
,.
15«
«9. Zwei) Brüder.
.
.
.
...
.
.153
7«. Akademischer Toast.
.
.
.
.
.
.
ISO
7i. Gleichfalls
.
.
. 151
7!. Toast zum Landtage
.
.
I5j
75. Maskenzüge. .
.
.
.
.
.
.
. 155
7^. Abwesendeu zum Maskenftfl.
.
.
.
.
iSi
75. Bilderscenen
.155
7«. Desgleichen.
.
156
7 7. Anzuwenden.
.
.
.
.
.
.
.157
7«. Galle der Gattin.
......
15»
7 9. Vater dem Kinde, .
.
.
.
. , .
. 15S
»o. Kind dem Vater.
.
.
.
.
.
.
15«

VI
Seite
8 t. Publicum dem Schauspieler.
.
.
.
.
. «SS
S! — 96. Rhein und Mayu. .
.
.
. «et - iss
97, Pilgernde Könige. .
.
.
.
.
.
. t7o
98. Werth des Wortes.
.
.
.
.
.
.
t?t
Aufklärende Bemerkungen.")
«7?
Dramatisches.
Prolog zu Eröffnung de« Berliner Theaters im May t82i. tg«
Finale zu Johann »ou Paris.
....
.
. 2»Z
Neuer Schluß von Paläophrvn und Ncoterpe.
.
.
2«8
Zu Wallensteins Lager. .
.
.
.
.
.
.21«
Zu Faust.
........
üii
Nausikaa, Trauerspiel. Fragment.
.
.
.
. 2t9
Helena
22?
Zahme Xenien.
Vierte Abtheilung.
.
.
...
.
.
Fünfte Abtheilung.
.
.
.
,
.
.
.
Sechste Abtheilung. ...
....
.
.

?,!
57g

6) Nachträgliche Noch zu No. Z«. dieser Wemerkungen :
„Auch Ist hier wohl der Ort noch mehrere, Miederholunzen rinzeluer Gei
dichte wo nicht zu rechtsertigen doch zu entschuldigen. DaS erstem« st.'ben s,e
im Allgemeinen umcr ihrcö Gleichen, denen s,e nnr öberüauxt, durch einen g«
missen Anklang «erwandt stnd; d»K zwkviemal ader w ?!eib' ..md Glied, da
man sie denn erst ihrem Gehalt und Bezug nach ericnncn und bemiheilc» wird.
Weiternnnenden und mit unser» Arbeit,, stck ernstlicher beschüftl^eiiden Freun
den glauben wir durch diese Anv'dmnig elwav Gesälliges erwiesen zu haben,"

Bei
Allerhöchster Anwesenheit
Jhro
Majestät der Kaiserin Mutter
Maria

Feodorowna
in
Weimar

Maskenzug.

Gotthc'S Wnke. IV. W.

1

Als Jhro Kaiserliche Hoheit die Frau Erbgroßherzogin
von Sachsen- Weimar -Cisenach hiernächst beschriebenen Festzug
gnädigst anordneten, befahlen Höchst Dieselben: daß dabei ein«
heimische Erzeugnisse der Einbildungskraft und des
Nachdenkens vorgeführt und auf die vieljährig und mannigfaltig gelungenen Arbeiten beispielweise hingedeutet werden
solle. Hiernach wäre denn der Inhalt des nunmchr summa«
risch verzeichneten Charakter -Suges auszunehmen und zu be,
urtheilen.

Prolog.

Genius in Pilgertracht eröffnet den Zug, Weg
und Stege zu segnen. Zwey Knaben mit Reisetafeln
(Jrinerarien), die bisher vollbrachte Reise symbolisch
anzudeuten, und sich derselben zu freuen. Drey Mo,
nate treten aus. Oktober, des allerhöchsten Ge»
burtSfestes sich rühmend, in Gestalt eines wein, und
fmchtheKänzten GeninS. November in Jäger,Ge»
stalr; fröhlicher Geleirsmanu des bisherigen Zuges
durch so manche Länder, Zeuge erfreulichster Namens»
feyer. December, hausmütterlich herantretend, mit
Kindern, die an den Weihnachts« Geschenken, noch
mehr aber cm Allerhöchster Gegenwart und Gunst sich
ergehen, und ein herannahendes der Welt segenreicheS
GeburtSfest ankündigen.
Die Nach r, ihrer Herrschaft über die ganze ge,
genwärtige Jahreszeit, so wie über die Fest-Stunden
sich anmaßend, führt den Schlaf herein, von Trän,
men umgeben, deren Auslegung sie versucht. Alle
deuten auf die hochsten Glückseligkeiten der Erde,

4
welche den meisten Menschen nur als Wunsch und Traum
erscheinen, Begünstigten aber als Wirklichkeit verlie
hen sind.
Drey verschwisterre treten auf. Epos die Heldendichtnng / sonst nur Unheil unter den Großen be
singend, erfreut sich glückbringender Einigkeit der
höchsten Herrfcher.
Tragödie, gleichsam wie aus .einem Traume er
wacht, wird gewahr, daß das Ungeheure auch einmal
heilbringend sey.
Komödie, fühlt sich heiter in den Uebrigen,
geht , sich mit der Menge zu verbinden und des Ta
ges zu genießen. Jene beiden andern aber, ohne ihren
Charakter abzulegen, erbieten sich, dem heurigen Feste
zu dienen und was allenfalls einer Aufklärung be
dürfte, uachzuweisen.

F

e

st

z

u

g.

Die Jlme tritt auf, in der Ueberzeugung, daß
sie das Räthselhafte dieser Gestalten-Reihe am besten
zu deuten wisse. Wielands Charakter, dessen Denkund Dichtweise wird von ihr umrissen, das glückliche
Verhältnis zu seiner Fürstin berührt, des Tieffurter
Aufenthaltes mit Anmuth gedacht.
Musarion tritt auf, begleitet von Phattias
und zwey philosophischen Gegnern. Die Lehre
von Mäßigung, Genügsamkeit, Heilerin Genuß und
stiller Duldung wird, nach des Dichters eigenster
Weise, kürzlich ausgelegt.
Oberen und Titania, mit Feen und Elfen
erscheinend, gestehen wie sie ihre Wiedervereinigung
diesem schönen Tage verdanken und bekennen sich als
Lehnsleute der Allerhöchsten Gäste.
Hüon und Amanda, durch der kleinen Geister
Versöhnung auch mit ihrem Schicksal ausgesöhnt, be
zeigen sich dankbar für die segenreiche Wirksamkeit.
Scherasmin und Fatime stimmen ein.

6
Der Uebergang zu Herders Leistungen, führt
uns auf dessen schone Eigenschaft: die Srimmen aller
Völker zu vernehmen und aus ihren heimischen Tönen
auf die Eigenheiten ihrer Neigungen, Tugenden und
Fehler zu schließen. Deshalb sind Legende und
Barde vorgeführt.
Terpsichore, noch gewöhnt an patriotische Kla«
gen, aber begleitet, ermuntert, im höheren Sinne her«
gestellt durch Ad raste«, die Allrichtende und Aus
gleichende.
Nun aber treten auf Aeon und Aeonis. Er,
als alter Griesgram, keineswegs erbaut von so viel
Neuerungen des Tages ; sie aber, lebendig heiter, jung,
der jungen Gegenwart gemäß, versteht ihn zu be«
schwichtigen, wozu das herzerhebende Fest ihr die ber
sten Beweggründe daneicht.
Erinnernd an die herrlichste Epoche spanischer
Rittertage, zeugend vom Uebergemicht christlicher Hel
denkraft über mahometanischen Hochsinn, erscheinen
Cid, Ximene, Uraka. Was sie andeuten, bringt
jene den Deutschen so tüchtig als erfreulich überlie
ferte Romanzenreihe wieder zur Gegenwart.
Zu den Bemühungen eines lebenden Dichters
folgt hierauf der Uebergang. Die Ilme tritt aber

mals hervor, und indem sie ihm die Beständigkeit
seiner Neigung zu ihr zum Verdienst macht, rechtfer,
tigt sie die ihrige. Ein Ueberblick theatralischer Be«
Handlung wichtiger Welrbegebenheiten wird gefordert,
da alle folgenden Glieder des Zuges dramatische Werke
sind.
Mahomet erscheint mit Palmyren und Sek«
den. Als Musterbild .dramatischer Beschrankung in
Ansehung der Handlung, der Zeit und des Ortes, wie
solche früher die Alten, späterhin besonders die Frans
zosen beliebt, kann diese Darstellung wohl gelten.
Die Aussicht auf eine freiere Dichtart wird ge«
geben. Götz von Berlichingen tritt auf, von den
Seinigen begleitet, mit Gegnern ausgesöhnt. Wir
sehen Gattin, Sohn und Schwester, voran den
treuen Georg. Weislingen, Adelheid und Franz
dürfen nicht fehlen. Landvolk zeigt sich, den ein,
fachen Lebensgenuß zur verworrensten Zeit, Zigeu,
ner dagegen, den gesetzlichen Zustand aufgelöst anzu,
deuten. Doch wagt eine jüngere, durch sinnvolle Sprü
che, die harten Vorwürfe von sich und den Ihrigen
abzulehnen und auch sich und ihre Sippschaft höchster
Gunst würdig darzustellen.
Daö Personal von Faust gibt Anlaß zu einem

3
umgekehrten Menächmenspiel. Hier sind nicht Zwey,
die man für Einen halten muß, sondern Ein Mann,
der im Zweyten nicht wieder zu erkennen ist. Faust
als Doctor, begleitet von Wagner; Faust als
Ritter, Gretchen geleitend? Die Zauberin, die
das Wunder geleistet, mit glühendem Becher, tritt
zwischen beiden Paaren auf. Mephistopheles ver
laßt Marthen, um seine Gesellschaft selbst zu erpo?
niren. Er deutet auf eine zwente Erscheinung. Zum
Jeugniß, daß dieß alles in heiterer gewohnter Welt
vorgehe, ist noch frische Jugend damaliger Zeiten
vorgeführt.
Die Tragödie meldet sich nun, als an ihrer eigen
sten Stelle, da sie Musterbilder von Schillers Wer
ken vorzuführen hat.
Braut von Mefsina tritt auf. Mutter und
Tochter. Das verwaiste Paar von Aurora ein
geführt.
Der Charakter dieser Schicksals - Tragödie
wird vorgetragen, derselben Werth und Würde Hervotgehoben. Indem aber das Bild einer solchen mit
furchtbarer Consequenz und doch zwecklos handelnden
Macht, von entschiedener Meisterhand, sich uns grauen
voll entgegenstellt, sind wir zum düstersten Punkt
des Ganzen gelangt, nur aus höheren Regionen zu
erhellen.

9
Wilhelm Tell^ begleitet von allen Gestalten,
die ihm durch Legende und Dichtung vorlangst zuge
geben worden. Uns freut vor allem sein glücklich er
worbenes Kind. Walther Fürst, Werner Staufacher, Arnold Melchthal, ewig bund- und eid
genossene Namen! Auch die tüchtigen und gut gesinn
ten Hausfrauen zieren die Gesellschaft; so wie
die bisher abgesonderten Geschlechter, Rudenz und
Bruneck, sich gerne fügen. Mehrere Landsleute wer
den willkommen geheißen. Ja sogar die Gestalt Geßlers wagt es, versöhnt, unter seinen Widersachern
aufzutreten.
Aber indem der Zug ernst und muthig herantritt,
findet er sich fast überrascht, einen freieren Boden zu
betreten, als den, woher sie gekommen. Sie preisen
die Gegend glücklich, wo der Fürst sich mit den Sei
nigen verbündet, damit das anerkannte Gesetz auch
sogleich' zur entschiedenen Ausführung gelange, und
Recht gegen Recht sich nicht blos durch Hinderungen
darthue.
Von dieser sich unter einander bestärkenden Ge
sellschaft werden wir zur Betrachtung eines einzelnen
Mannes geführt, der die Kräfte vieler Tausende in sich
vereinigt fühlte. Wallenstein tritt auf in seiner
Kraft, die zarte nachgiebige Gattin an seiner Seite.

1«
Dämonisch begleitet ihn Gräfin Terzky an der
andern. Max, Thekla und ihre vertraute N e lK
brunn ahnen die bevorstehenden Schicksale nicht. Höch,
ste Selbstständigkeit, gewaltige Einwirkung auf An«
dere, ruhig durchgeführte Plane bezeichnen den außer,
ordentlichen Mann. Aber ach! zu große Selbstsucht,
wankende Treue, vergiften sein hohes Gemürh. Zwei,
fel am Gegenwärtigen, Furcht vor dem Zukünftigen
beunruhigen, verwirren ihn sogar. Der Sterndeu,
ter will belehren, will thdrichr auf die Richtung hin
weisen, die der Mann seinem eignen Charakter ver,
danken sollte.
Waldensteins Lager verleiht uns eine Mu,
sterkarre des seltsamen Heeres, welches der anziehende
Name des weit berühmten Helden zusammen gerufen.
Eingeführt werden sie auf ihre eigene Weise, und wir
treffen hier auf den heitersten Punkt unserer Dar,
stellungen.
Tieferes Nachdenken erregt die folgende Abthei,
lung, wo, nach einem vielversprechenden Fragmente
Schillers, der Wendepunkt russischer Geschichte ange,
deutet werden sollte. Wir sehen dieses hohe würdige
Reich in beklagenswerther Verwirrung unter einem
tüchtigen und untüchtigen Usurpator: Boris und De
metrius. Schwer ist solch' ein Zustand zu schildern,

11
der den Geist de5 Beobachters niederdrückt; herzerhe,
bend hingegen die Aussicht auf das Glück, das nachher aus einer reinen ununterbrochenen Erbfolge ent
springt.
Marina, Arinia, Odowalsky zieren
die Gruppe.
Mdge, nach so viel Ernst, ein leichtsinniges
Mährchen zum Schlüsse gefallen. Alto um, fabel
hafter Kaiser von China ; Turandor, seine räthsellie«
bende Tochter, stellen sich vor. Aalaf, ein kühner
Bewerber, Adelma, eine leidenschaftliche Nebenbuh«
tzrin, Zelima und ein wunderliches Maökengefolge erbitten sich, wie dem Ganzen, Geneigtheit und
Rachsicht.

Epilog.

Die Jlme kann sich nicht versagen noch einmal
zu erscheinen lind ihren hochsten Stolz auf den heu
tigen Tag zu bekennen. Auf ihrer Spur tritt festlich
froh, jedoch über das lange Verweilen der Nacht,
über zudringliche Darstellung allzuvieler poetischer Er
zeugnisse gleichsam ungeduldig, herein der Tag, be
gleitet von Pallas Athene, welche den Bund mir
ihrer so lange begünstigten getreuen Stadt feyerlichst
erneuert, und von Clio, die sich verpflichtet deren
Ruhm aufs neue, gegenwärtiges Fest verkündend, in
aller Welt auszubreiten. Vorgeführt werden sodann:
Künste und Wissenschaften. Alle, bisher von
dem höchsten Hause für mannigfaltige Dienste gepflegt
und gewartet, widmen und empfehlen sich einer fro
hen glücklichen Nachkommenschaft.

F

e

ft

z

u

g

dichterische
Landes-Crzeugniss
^darauf aber
Künste und Wissenschaften
vorführend.

Weimar
tLter December isis.

P

g.

Genius,
Zwey

Vllgrim.

Knaben mit Reisetastln.

Eure Pfade zu bereiten
Schreit' ich allen andern vor,
Treuer Genius der Zeiten
Leicht gehüllt in Pilgerflor.
Auf den Zwillings - Tafel - Flächen
Seht ihr manchen heitern Raum,
Grünend, blühend wie von Bächen
Aufgeregten Frühlingstraum.
Flüsse blinken, Städte prunken,
Wie das Licht den Aether schwellt,
Kreis' auf Kreise, Funk' aus Funken,
Und die Welt ist erst die Welt.
Sehen wir am Himmelsbogen
Bilder glänzend ausgesät.
Räume hast Du nun durchzogen
Wo Du Tochterglück erhöht.
Sehn wir Enkel Dich umschweben,
Reichlich wie Granate glüht,
Segnen wir das Blüthenleben:
Denn Du bist es die erblüht.

Soethe's Werk. IV. Bd.

18
Nacht allein tritt aus.

,

So tret' ich vor mit nie gefühlter Wonne,
Mein düstrer Schleier hebt sich vom Gesicht.
Die Majestät ^st milder als die Sonne,
Denn ihre Gegenwart vertreibt mich nicht.
Doch wenn ich denke: daß ich alles fülle,
Daß nur in mir die hellste Sonne strahlt,
Auf dunklem Grunde blinkend, lieblich, stille,
Eich Stern an Stern in ew'gen Bildern mahlt;
Dann möcht' ich viel verkünden, viel erzählen,
Jedoch mein Mund, der unberedte, schweigt.
Wo ist ein Gold zu Fassung der Juwelen?
Wo ist ein Schmuck der diesem sich vergleicht?

Drey Monate

aus.

Nacht löhn f«'.
Drey Monden sind es die mir Gunst erweisen,
Stets länger, breiter dehnt mein Reich sich aus ;
Jch kann sie dießmal hoch und herrlich preisen:
Denn sie verherrlichen das höchste Haus.
Oktober alS Wcingott.
Wenn dieser sich mit Kranz auf Kranz bekränzt,
So wird man ihm den Stolz vergeben;
Wenn Uebermuth von Stirn und Auge glänzt,
Cr deutet hin auf's reichbegabte Leben.

19
Wie er sich auch mit Ranken freudig ziert,
Wie honigsüß die Kelter fließen mag,
Das ist es nicht: denn ihm allein gebührt
Des Festes Fest, ein auserwählter Tag;
Ein Tag so hehr, im geitenkreis gestellet,
Der fünfundzwanzigste bleibt feine Iahl,
Der Sie dem Sicht, ein neues Licht, gesellet,
Sich wiederhol' er überzähligmal.

Novembera»
Dieser, der nach Jägerweise
Wälder, Berg und Thal durchstreift,
Tntt herbei zu Deinem Preise,
Da er nicht im Weiten schweift;
Nein! das schöne Glück «greift
Au begleiten Deine Reise.
Hinter Ceres Flügelwagen .
Wie sich still die Furche schließt,
Und nach mildvergangnen Tagen
Sich das Erndtefest ergießt:
Wird er fo auf grünen Höhen,
Auf der goldnen Saaten Flur
Immerfort gesegnet sehen
Deines Zuges reiche Spur.

20
D e c e m b e r als Mnt,er, mit zw«, Kindern.
Der Weihnachtsbaum war mütterlich geschmückt,
Die Kinder harrten mit Verlangen,
Und das Ersehnte wird herangerückt,
Das holde Fest wird glanzvoll früh begangen.
Was Kinder fühlen wissen wir nicht leicht! —
(zum Kinde)
Magst du, mein Schatz! dich unterwinden
Und wie es dir im stillen Herzen däucht,
Mit lauter Stimme selbst verkünden?

Weihnachts-Kind er. '
Der Winter ist den Kindern hold,
Die jüngsten sind's gewohnt.
Ein Engel kommt, die Flüglein Gold,
Der guten Kindern lohnt.
Sie sind geschickt, sie sind bereit
Zu mancher Jahre Lauf;
Nun sind wi>! fromm auf Lebenszeit ;
Der Himmel that sich auf.
Sie kommen, bringen, groß wie mild,
Ein einzig Wcihnachtsfest;
,
Auf Erden bleibet Jhr fein Bild,
Auch uns im Herzen fest.
Jch weiß, wir dürfen Dir uns nah'n,
Uns gönnst Du jede Zeit, Wie selig ist es zu empfahn,
Und Dank ist Seligkeit.

21
' Vedürfniß macht die Kinder gleich.
Sic blickt und hM geschwind.
Denn hoch und niedrig, arm und reich
Das alles ist Ihr Kind.

Schlaf und Nacht,

sprich,.

Er schwankt Hera!?, er kann mich nicht entbehren,
Der holde Knabe! Sanft auf mich gelehnt . .
Steht er geblendet! —
(i>,m Schlase)
Kann dir nicht gewähren
Wonach du dich schon Stundenlang gesehnt,
Hier ist nicht Ruh', hier sind nicht weiche Pfühle;
Jedoch, wie sonst, vertraue mir.
Jch schirme dich im glanzenden Gewühle,
Was andre sehn, im Traume zeig' ich's dir.
(Sie sthrt s^r: d>c Tr,Aiime cm?-znlczen.)

22

Vier

Träume

«»„schlich, «SSnsch, und GlKlksellzkeitkN ,orfl«Il«nd.

Erhaben stehn auf höchster Stelle,
Die Welt regieren, ihr zum Heil,
Am Steuer herrschend über Sturm und Welle
Sev wenigen, den würdigsten zu Theil.
Doch pflichtgemäß, befehlgemäß zu handeln,
Befördern das gemeine Glück,
Jm lichten Abglanz ehrenvoll zu handeln,
Sev mehrerer, fey des Verdienst's Geschick.
Wem der Besitz von Geld und Gut gelungen,
Erhalte was ihm angehört.
Das haben viele sich errungen,
Genießen sie es ungestört.
Doch wieder jung in seinen Kindern werden,
Auf ewige Tage sich zu freun,
Das ist das höchste Glück auf Erden
Und ist der ganzen Welt gemein.
Mich zieht es weg, ich darf nicht länger säumen.
Und sage mit Besonnenheit:
Das alles kann ein jeder träumen;
Euch ganz allein ist's Wirklichkeit.

23
Er träume fort und schaue geist'gen Blicks
Was Euch die Götter Günst'ges zubereiten.
Wir, wachend glücklich, Zeugen Eures Glücks
Und hvchgetrost für 'ewige Zeiten.

D r e y D i ch r a r t e n.
Epos. Tragödie, Komödie.

Epos.
Mit Zuversicht darf ich mich hier erheben,
Dem Allergrößten war ich stets vertraut.
Wenn andre staunen, wenn verwirrt sie beben,
Da fühl' ich mich von- Grund aus auferbaut.
Achillen hegt' ich, hegt' Ulvssen kräftig,
Im Tiefsten froh, an heitrer Lebensbrust
Und alles Andre was umher geschäftig
Jm Heldenleben rang zu Schmerz und Lust;
So zuversichtlich trat ich hier herein,
Pun schein ich mir nur mein Gespenst zu seyn.
Sonst wiederholt' ich : wie die Herrn der Schaaken,
Achill und Agamemnon, sich entzweyt.
Den Jammer um Patroklos, Hektors Bahren
Erhielt ich laut durch alle Folgezeit;
Mittheilt' ich tausend aber tausend Jahren
Der Griechen, der Trojaner Herzeleid.
Das will nun alles abgethan erscheinen.
Die Großen sehn sich, einen sich, vereinen.

24
Tragödie.
Das Ungeheure war mir anempfohlen,
Und ich behandelt' es im höchsten Sinn,
Wohin ich trat, erglühten mir die Sohlen
Von Leidenschaften, gräßlicher Gewinn!
Heut aber muß ich eigens mich erholen,
Jndem ich Zeit und Ort entfremdet bin.
Das Ungeheure ward nunl — Doch zum Besten
Verklärte sich's, »erklärte sich's zu Festen.

Komödie.
Ich aber, Schwestern, kann mich nicht verleugnen,
Mit frohem Sinne blick' ich alles an.
Hier kann sich nichts als Freudiges ereignen,
Jch brauche nichts zu thun, es ist gethan.
So will ich mich in dieses Band verweben.
Und was mir ähnelt führ' ich froh heran.
Hier feh' und fühl' ich ein erregtes 'Leben,
Jch theile was ich sonst gegeben.
(entfmtt sich.)

.

-

25
Epos.

Die Wirkung dieses- Festes fühl' ich gleich;
Ein neuer Sinn muß uns vereinen.
Den Rücken kehr' ich meinem Schlachtenreich,
Und du, enthalte dich von Klag' und Weinen.
Wir sind verändert! — Stolzes Thatgeyränge
Au keinem Ziel und Zwcck ist uns ein Schaum ;
Verwirrtes Wogen unverständ'ger Menge,
Von allen Traumen ist's der schwerste Traum.
Notwendigkeit und Schicksal! herbe Strenge! Hervor, o Schwester, frei im freisten Raum!
Nicht störrisch darf sich Leidenschaft erkühnen;
Die schönste Leidenschaft ist, hier zu dienen.

Tragödie.
Den preise selig der erfährt,
Was Millionen sich erflehen!
Was jedes Kind, was jeder Greis begehrt:
Von Eurem Blick ermuntert hier zu stehen;
Dieß hohe Glück ist uns gewährt.
Wie Geist und Liebe diesen Saal durchwehen,
Dem Fühlenden Gefühl begegnet,
Wie jeder sich im Ganzen- segnet,
Gelinge lieblich zu enthüllen
Uns, Eurem Dienst entzündeten Sibyllen!

2«
Epos.
Den Jubel hör' ich schon des muntern Zuges,
Wie froh beschleunigt jeder seinen Gang:
Denn was ihm heut gewährt ist, raschen Fluges/
Bleibt würdiger Schatz das ganze Leben lang.
Nur Augenblicks an dieser Stelle halten,
Von Euch bemerkt Euch nah zu stehn
Jst höchste Gunst, die fämmtliche Gestalten
Durch meinen Mund vorläufig anerflehn.
Damit jedoch in solchem Lustgetümmel
Der Sinn erscheine der verschleiert liegt,
Gestaltenreich, ein überdrängt Gewimmel,
Dem innern Sinn so wie dem äußern gnügt;
So melden wir: daß alles was vorhanden,
Durch Musengunst den Unsrigen entstanden.

Tragödie.'
„Man hält mit jedem Stoffe sich geschmückt,
Wenn er ein Landerzeugniß ! — Mag der beste
Dem Ausland bleiben! — Eigner Fleiß beglückt,
Und eignet sich dem Anschaun höchster Gäste."
So sagte Jene die uns angeregt,
Selbstthätig weiß uns alle zu beseelen;
Geschieht nunmehr was sie uns auferlegt,
So können wir in keinem Sinne fehlen. > -

27
Was von Erzeugnissen dem Dichtergeist
Jm stillen Thal der Jlme längst gelungen,
Ist mehrentheils was dieser Zug beweist.
Er kommt, Gestalt Gestalten aufgedrungen.
Und wenn die Guten — sag' ich's nur gerührt
Die uns der Welt Bedeutnisse gegeben,
Vorüber sind, so sey zu Lust und Leben
Was sie vermocht vor diesen Tag geführt.

„Wenn vor deines Kaisers Throne
Oder vor der Vielgeliebten,
Je dein Name wird gesprvchen;
Sey es dir zum höchsten Lohne.
Solchen Augenblick verehre:
Wenn das Glück dir solche« gönnte!"
Also klingt vom Oriente
Her des Dichters weise Lehre.
Glücklich preisen wir die Guten
Die wir jetzt zu nennen wagen,
Die, in kurzvergangnen Tagen,
Weggeführt des Lebens Finthen.

32

Die Ilms tritt auf.
Wenn die Jlme, still im Thale,
Manchen goldnen Traum gegängelt;
So erlaubt, daß hoch im Saale
Sie den Fexerzug durchschlängelt.
Denn ich muß am besten wissen
Wie die Näthsel sich entsiegelt;
Die sich solcher Kunst beflissen
Haben sich in mir bespiegelt.
Droben hoch an meiner Quelle
Jst so manches Lied entstanden,
Das ich mit bcdächt'gcr Schnelle
Hingeflößt nach allen Landen.

33

Lebensweisheit, in den Schranken
Der uns angewiesenen Sphäre,
War des Mannes heitre Lehre
Dem wir manches Bild verdanken.
Wieland hieß er! Selbst durchdrungen
Von dem Wort das er gegeben,
War sein wohlgeführtes Leben
SM, ein Areis von Mäßigungen.
Geistreich schaut er und beweglich
Jmmerfort auf's reine Ziel,
Und bei ihm vernahm man täglich :
Nicht zu wenig, nicht zu viel.
Stets erwägend, gern entschuld'gend,
Oft getadelt, nie gehaßt;
Jhr mit Lieb' und Treue huld'gend
Seiner Fürstin werther Gast.

<S«the'i Wnk. IV. »t.

s

34

M

u

s

a

r

i

o

n.

(spricht Phaniaö)
«
Ein junger Mann von schönen Gaben,
Von edlem Sinn und rascher Lebenslust,
Um Antheil an der Welt zu haben
Eröffnet ihr die hoffnungsvolle Brust.
Gesellen, Freunde, weibliche Gestalten
Von großer Schönheit, kreisen um den Tag.
Bei Fest und Sang, wo Freud' und Liebe walten.
Gewährt das Glück was es im Glanz vermag.
Doch solch ein Rausch reich überdrängter Stunden,
Er dauert nicht. — Und alles ist verschwunden.
Er steht allein! Jetzt soll Philosophie
Bald ernst, bald schwärmerisch, ihn heilen.
Die eine fordert streng, die andre würdigt nie
Am Boden thätig zu verweilen
Den sie bebauen sollte. Zweifelhaft
Wird nun der Sinn, gelähmt ist jede Kraft;
Verdüstert Haupt, erfrostet alle Glieder,
So wirft er sich am Scheidewege nieder.
Ein Mädchen kommt, die er geliebt,
Aus falschem Argwohn sie verlassen.
Sie ist's die mir die besten Lehren gibt:
„Warum das Leben, das Lebend'ge hassen?

SS
Beschaue nur in mildem Licht
Das Menschenwesen, wiege zwischen Kälte
Und Überspannung dich im Gleichgewicht;
Und wo der Dünkel hart ein Urtheil fällte,
So laß ihn fühlen, was ihm selbst gebricht;
Du, selbst kein Engel, wohnst nicht unter Engeln,
Nachsicht erwirbt sich Nachsicht, liebt geliebt.
Die Menschen sind, trotz allen ihren Mängeln,
Das liebenswürdigste was es gibt;
Fürwahr, es wechselt Pein und Lust.
Genieße wenn du kannst, und leide wenn du mußt,
Vergiß den Schmerz, erfrische das Vergnügen.
Au einer Freundin, einem Freund gelenkt,
Mitrheilend lerne wie der andre denkt,
Gelingt es dir den Starrsinn zu besiegen,
Das Gute wird im Ganzen überwiegen."
Wer von dem höchsten Fest nach Hause kehrt,
Und findet was Musarion gelehrt:
Genügsamkeit und tägliches Behagen
Und guten Muth das Uebel zu verjagen,
Mit einem Freund, an einer Liebsten froh —
Der Größt' und Kleinste wünscht es immer so.
Gesteht, es war kein eitles Prangen,
Mit diesem Bild den Schauzug anzufangen.

36
O

b

e

r

o

n.

Das kleine Volk das hier vereint
Jn luftigem Gewand erscheint,
Sind Geister voller Sinn und Kraft;
Doch wie der Mensch voll Leidenschaft.
Der König und die Königin,
Titania, Ober«n genannt,
Sntzweyten sich aus Eigensinn
Und wirkten, schadensroh entbrannt.
Slnheut jedoch im höchsten Flor
Und Glanze treten sie hervor.
Längst an Verdruß und Zorn gewöhnt,
Sie haben heute sich versöhnt,
Wohl wissend wie vor Eurem Blick
Mißwollen bebt und Haß zurück.
Denn daß die Wesen sich entzwey'n,
Das möchte ganz natürlich seyn ;
Jedoch Natur, beherrscht von Euch,
Gern unterwirft sich Eurem Reich,
Und jedes Gute das ihr thut,
Kommt vielen andern auch zu gut.
To ist es! Dieser junge Held
Gar wohl geyaart vor Euch gestellt,
Der Hüon heißt, Amanda sie,
Litt große Roth und herbe Müh,
Weil Zwist in dieser Geister Schaar
Auch Zwist in seinem Schicksal war.

37
Das alles habt Jhr abgestellt,
Den Himmel diesem Kreis erhellt.
Und Hüon hat's verdient! Die schwerste That
Ward ihm geboten; diese schafften Rath.
Mehr darf ich mich zu sagen nicht erkühnen.
Doch es beweist sich daß es Wahrheit sey:
Gott, seinem Kaiser, Einem Liebchen treu,
Dem müssen alle Geister dienen.

33

Die

Alme.

Ein edler Mann, begierig zu ergründen
Wie überall des Menschen Sinn «sprießt,
Horcht in die Welt, so Ton als Wort zu finden
Das tausendquellig durch die Länder fließt.
Die ältesten, die neusten Regionen
Durchwandelt er und lauscht in allen Zonen.
Und so von Volk zu Volke hört er singen
Was jeden in der Mutterluft gerührt,
Er hört erzählen was von guten Dingen
Urvaters Wort dem Vater zugeführt.
Das alles war Ergetzlichkeit und Lehre,
Gefühl und That, als wenn es eines wäre.
Was Leiden bringen mag und was Genüge,
Behend verwirrt und ungehofft vereint,
Das haben taufend Sprach- und Redezüge,
Vom Paradies bis heute, gleich gemeint.
So singt der Barde, spricht Legend' und Sage,
Wir fühlen mit, als wären's unfre Tage.
Wenn schwarz der Fels, umhangen Atmosphäre
Zu Traumgebilden düstrer Klage zwingt,
Dort heilerin Sonnenglanz im offnen Meere
Das hohe Lied entzückter Seele klingt;
Sie meinen's gut und fromm im Grund, sie wollten
Nur Menschliches, was alle wollen sollten.

39
Wo sich's versteckte wußt' er's aufzufinden,
Ernsthaft verhüllt, verkleidet leicht als Spiel;
Jm höchsten Sinn der Zukunft zu begründen
Humanität sey unser ewig Ziel.
O, warum schaut er nicht, in diesen Tagen,
Durch Menschlichkeit geheilt die schwersten Plagen!

40

Terpsichore.

Adrastea.

Denn, ach, bisher das goldne Saitenspiel
Terpsichore's ertönte nur zu Klagen,
Ein Lied erklang aus schmerzlich tiefer Brust:
Die Welt umher sie lag zerrissen,
Entfloh'n die allgemeine Lust!
Das Leben selbst, man konnt' es missen.
Doch Adrastea zeigte sich,
Des Glückes Aera war gegeben,
Vergangenheit und Zukunft freuten sich,
Das Gegenwärt'ge ward zum Leben.

41
Aevn und Aeonis.

sprich«.

D«s Gegenwärt'ge kommt in doppelt» Gestalt,
Jhr seht es jung, ihr seht es alt;
Zusammen gehen sie noch eine kleine Strecke,
Ungleicher Schritt befördert nie,
Die Zeit verschiebt nicht nur die Zwecke,
Auch andre Mittel fordert sie.
So weife, klug er auch gehandelt,
Ein halb Jahrhundert aufgeklärt,
Auf einmal anders wird gewandelt
Und andre Weisheit wird gelehrt.
Was galt, es soll nicht weiter gelten,
Nichts mehr von allem ist erprobt,
Das was er schalt, darf er nicht schelten,
Nicht loben was er sonst gelobt;
Sogar in seinen eignen Hallen
Verkündet man ihm fremde Pflicht,
Man sucht nicht mehr ihm zu gefallen,
Wo er befiehlt gehorcht man nicht.
Er würde sich das Leben selbst verkürzen,
Verzweifelnd sich zum Orkus stürzen;
Doch seine Tochter hält ihn fest,
Versteht ihn lieblich zu erfreuen,
Beweist, mit tausend Schmeicheleyen,
Daß er sich selbst weit hübscher hinterläßt.
Was ihm entging, sie hat's gewonnen,
Und ihr Gefolg' ist ohne Zahl;
Was ihn verließ, es kam ihr nachgeronnen,
Was ihm nicht mehr gelingt, gelingt ihr taufendmal.

42
Zum Glücke laßt Jhr uns herein:
Denn solch' ein Fest konnt' er sich nicht erwarten;
Er sieht es blüht ein neuer Garten,
Der blüht für mich; was mein ist, bleibt auch sein.
Cr fühlt sich besser, als in besten Zeiten,
Jst neu belebt und wird mich froh begleiten.

43
C

i

d.

Wer ist hier so jung an Jahren,
Weltgeschicht' und Dichtung fremde,
Der verehrend nicht erkennte
Solcher Namen Hochgewicht?
Hier ist Cid und hier Ximene,
Muster jedes Heldenpaares,
Donna Urak«, die Jnfantin,
Zarter Liebe Musterbild.
Wie der Jüngling, fast ein Knabe,
Ehre seines Hauses rettet;
Aber sie den Vatermörder
Auf den Tod verfolgend liebt.
Wie er Könige der Heiden
Ueberwindet zu Vasallen;
Seinem Könige getreuster,
Bald erhoben bald verbannt.
Und Ximene Hausesmutter,
Nein beschränkt auf ihre Töchter,
Wenn Uraka still im Herzen
H^t ein frühgeliebtes Bild.
Wer ist hier so jung an Jahren,
Weltgeschichc' und Dichtung fremde,
Der verehrend nicht gedächte
Solcher Namen Hockzewicht?

44
Aber ach! die Jahre weichen,
Und es weicht auch das Gedächtniß.
Kaum von allerhöchsten Thaten
Schwebt ein Schattenbild uns vor.
Und so eile nun ein jeder,
Wie ihm freie Zeit geworden,
Frisch das Heldenlied zu hören
Wie es unser Herder gab,
Den wir nur mit Eile nennen,
Den Verleiher vieles Guten,
Daß nicht tiefgefühlte Trauer
Diesen Tag verdüstere.

45
Die

Ilms.

D« bin ich wieder, lasse mir nicht nehmen
Den anzukünd'gen der nun folgen soll.
Er muß sich jetzt zur Einsamkeit bequemen;
Doch ist sein Herz Euch Ken und liebevoll.
Er dankt mir viel, ich weiß daß er nicht wanket,
Ich will ihm wohl, weil er mir's treu verdanket.
Die Bäume sämmtlich, die mich hoch umschatten,
Die Felsen rauh und seltsam angegraut,
Der Hügel Grün, das Grünere der Matten,
Sie haben ihm ein Paradies gebaut;
Doch heute ließ er gern den Kreis der Erden,
Nur um das Glück vor Euch genannt zu werden.
Doch seyd ihm gnädig, wohlgestimmt erduldet,
Wenn Seltsames vielleicht vor Euch erscheint.
Als Dichter hat er manches zwar verschuldet,
Jm höhern Sinne war es gut gemeint.
Jch sehe mich allein, die andern fehlen,
Da nehm' ich mir ein Herz, und will's erzählen.
Weltverwirrung zu betrachten,
Herzensirrung zu beachten,
Dazu war der Freund berufen,
Schaute von den vielen Stufen
Unsres Pyramidenlebens
Viel umher und nicht vergebens:
Denn von außen und von innen ^
Jst gar manches zu gewinnen.

46
Daß nun dieß such deutsche Leute
Bei Gelegenheit erfreute,
Ließ er auf der Bühne schauen
Hcldenmänner, Heldcnsrauen.
Wenige zuerst, dann viele
Kamen zum belebten Spiele,
Jmmer nach verschiednen Formen,
Strengen und befreiten Normen;
Da denn unter diefem Haufen
Allerlei mag unrerlauftn,
Womit ich mich nicht befasse,
Sondern bittend Euch verlasse:
Daß Jhr's freundlich mögt beschauen,
Hohe Herrn und hohe Frauen.

47

M

a

h

o

m

e

t.

Der Weltgeschichte wichtiges Ereigniß :
Erst Nationen angeregt,
Dann unterjocht und mit Propheten -Zeugniß
Cm neu Gesetz den Völkern auferlegt;
Die größten Thaten die geschehen,
Wo Leidenschaft und Klugheit streitend wirkt,
Jm kleinsten Naume dargestellt zu sehen
Jn diesem Sinn ist solch' ein Bild bezirkt. —
Das einzig macht die Kunst unsterblich,
Und bleibt der Bühne Glanz und Ruhm,
Daß sie was groß und würdig, was verderblich,
Von je betrachtet als ihr Eigenthum.
Doch mußte sie bei Füll' und Reichthum denken
Sich Zeit und Ort und Handlung zu beschranken.
Der Gallier that es wie's der Grieche that;
Der Brite doch, mit wenigem Bemühen
Gewohnt die Segel aufzuziehen,
Erfand sich einen andern Rath:
Einbildungskraft verlangt er, die so gerne
Geschäftig schwärmt, den Tag im Tag vergißt,
Von nächster Nähe bis zur weitsten Ferne
Die schnellsten Wege hin und wieder mißt,
Der es beliebt, zu immer regen« Leben,
Mit Handlungen die Handlung zu durchweben.

48

^

Dort wird Verstand gefordert um zu richten
Ob alles wohl und weislich sey gestellt,
Hier fordert man Euch auf zu eignem Dichten
Von Euch verlangt man eine Welt zur Welt,
Wo Dichter, Spieler, Schauer sich verbinden,
Sich wechselseits erwärmen und entzünden.

49

Götz von Berlichingen.
So auch der Deutsche gern. Auf diesem Pfade
Naht frei entwickelt sich ein reich Gebild.
Auch dieses bittet: Schenkt ihm Gunst und Gnade!
Die bunten Züge mustert freundlich mild,
Alsdann vernehmt, ganz zur gerechten Stunde,
Was es verbirgt im tiefsten Hintergrunde.

Die Schreckenstage die ein Reich erfährt,
Wo jeglicher befiehlt und keiner hört,
Wo das Gesetz verstummt, der Fürst entflieht,
Und niemand Rath und niemand Rettung sieht,
Die schildr' ich nicht: denn ewig ungeyaart
Bleibt solchem Fest Erinnrung solcher Art.
Doch dieses Bild führt uns heran die Zeit
Wo Deutschland, in - und mit sich selbst entzweyt,
Verworren wogte, Sceyter, Krummstab, Schwert,
Feindselig eins dem andern zugekehrt;
Der Bürger still sich hinter Mauern hielt,
Des Landmanns Kräfte krieg'risch aufgewühlt;
Wo auf der schönen Erde nur Gewalt,
Verschmitzte Habsucht, kühne Wagniß galt.
Ein deutsches Ritterherz empfand mit Pein
Jn diesem Wust den Trieb gerecht zu seyn.
Bei manchen Zügen die er unternahm,
Er half und schadete, so wie es kam,
G,tthe's Wett«. IV. Bd,
4

50
Bald gab er selbst, bald brach er das Geleit,
That Recht und Unrecht in Verworrenheit,
So daß zuletzt die Woge die ihn trug
Auf seinem Haupt verschlingend überschlug;
Er, würdig - krast'ger Mann, als Macht gering,
Im Zeitensturm unwillig unterging.
Ihm M?t entgegen, selbst gewiß, in Pracht,
Des Pfaffenhofes listgesinnte Macht,
Gewandter Männer weltlicher Gewinn
Und leidenschaftlich wirkend Frauensinn.
Das wankt und wogt, ein streitend Gleichgewicht,
Die Ränke siegen, die Gewalt zerbricht.
Zur Seite steht des Landmanns Heiterkeit,
Der jeden Tag des Leidlichen sich freut.
Und fernerhin Zigeuner zeigen an
Es sey um Ordnung in dem Reich gethan.
Denn wie die Schwalbe Sommer deutend schwebt,
So melden sie daß man im Düstern lebt,
Sind räuberisch, entführen oft zum Scherz,
Wahrsagerinnen, Menschen Geist und Herz.

S1

Zigeuner-Tochrer tritt »«.
Schwestern, wir wollen es nicht ertragen,
Wir wollen auch ein Wörtchen sagen.
(zur Gesellschaft)
Eure Gnade sey zu uns gekehrt!
Ihr verdammt uns nicht ungehört.
Werde wahrzusagen wissen,
Nicht weil wir die Zukunft kennen;
Aber unsre Augen brennen ,
Lichterloh in Finsternissen
Und erhellen uns die, Nächte.

So kann unserem Geschlechte
Nur das Höchste heilig bauchten,
Gold und Perlen und Juwelen
Können solcher edlen Seelen
Himmelglanz nicht überleuchten.
Der allein ist's der uns blendet.

Aber wenn wir abgewendet
Stehn betroffen, lockt uns wieder
Mutterlieb', so süß vom Throne,
Zu der Tochter, zu dem Sohne;
Doch sie steigt vom Throne nieder
Und beseligt niedere Hütte;

S2
Kennet Wunsch, Bedürfnis, Bitte
Längst bevor sie ausgesprochen.
Allem, allem thnt sie Gnüge.
Dafür leuchtet aus der Wiege
Ihr ein Knösplein aufgebrochen,
Eine Gegengabe Gottes I

SA

F

a

u

st.

Mephistopheles trm »°r.
Wie wag' ich's nur bei solcher Fackeln Schimmer!
Man sagt mir nach ich sey ein böser Geist,
Doch glaubt es nicht! Fürwahr ich bin nicht schlimmer
Als mancher der sich hoch-fürtrefflich preist.
Verstellung sagt man sey ein großes Laster,
Doch von Verstellung leben wir;
Drum bin ich hier, ich hoffe nicht verhaßter
Als andre jene, vor und hinter mir.
Der kommt mit langem, der mit kurzem Barte
Und drunter liegt ein glattes Kinn,
Ein Sultan und ein Bauer gleich von Arte
Verstellen sich zu herrlichstem Gewinn
Euch zu gefallen. So, den Kreis zu füllen,
Komm' ich als böser Geist mit bestem Willen.
Denn böser Wille, Widerspenstigkeit, Verwirrung
Der besten Sache fährdet nicht die Welt,
Wenn scharfes Aug' des Herrschers die Verirrung
Stets unter sich, in kräft'ger Leitung, hält;
Und wir besonders können sicher hausen,
Wir spüren nichts; denn alles ist dadraußen.
Nun hab' ich mancherlei zu sagen,
Es klingt beinah wie ein Gedicht;
Betheur' ich's auch, am Ende glaubt ihr's nicht,
So muß ich's denn wie vieles andere wagen.

64
Hier steht ein Mann, ihr seht's ihm an,
Jn Wissenschaften hat er g'nug gethan,
Wie dieses Vieleck das er trägt
Beweist, er habe sich ans vielerlei gelegt.
Doch da er Kenntniß g'nug erworben,
Ist er der Welt fast abgestorben.
Auch ist, um refolut zu handeln,
Mit heiterm Angesicht zu wandeln,
Sein Aeußercs nicht von rechter Art,
?u lang der Rock, zu kraus der Bart;
Und sein Geselle wohlbedächtig
Steckt in den Büchern übernächtig.
Das hat der gute Mann gefühlt
Und sich in die Magie gewühlt.
Mit Zirkeln und Fünfwinkelzeichen
Wollt' er Unendliches erreichen.
Er quälte sich in Kreis und Ring,
Da fühlt' er daß es auch nicht ging.
Gequält wär' er fein Lebelang;
Da fand er mich auf seinem Gang.
Ich macht' ihm deutlich, daß das Leben,
Zum Leben eigentlich gegeben,
Nicht sollt' in Grillen, Phantasie'n
Und Spintisirerey entfliehen.
So lang man lebt, sey man lebendig!
Das fand mein Doctor ganz verständig.
Ließ alsobald sich Wohlgefallen
Mit mir den neuen Weg zu wallen.
Der führt uns nun zu andern Künsten,
Die gute Dame war zu Diensten.

55
An einem Becher Feuergluth
That er sich eilig was zu gut.
Jn einem Wink, eh man's versah,
Stand er nun freilich anders da;
Vom alten Herrn ist keine Spur;
Das ist derselbe, glaubt es nur.
Und wenn euch dieß ein Wunder däucht,
Das Uelrige ward alles leicht.
Jhr seht den Ritter, den Baron
Mit einem schönen Kinde schcn.
Und so gefällt es meinem Sinn,
Der Zauberin und der Nachbarin.
Jch hoffe selbst auf Eure Gunst!
Jm Alter Jugcndkraft' entzünden,
Das schönste Kind dem treusten Freund verbinden,
Das ist gewiß nicht schwarze Kunst.

,

^

„

öS

Braut

von

Messina.

Aurora sprich«.
Bedrängtes Herz! umstürmt von Hindernissen,
Wo käme Rath und Hülfe mir heran!
Gedankenlos, im Jnnersten zerrissen,
Von allen Seiten greift die Welt mich an.
Nur Augenblicks möcht' ich den Jammer dämpfen
Der stechend schwer mir auf dem Busen liegt.
Ich soll mit mir, ich soll mit andern kämpfen;
Besieg' ich diesen Feind, der andre siegt.
So aus der Tiefe dieser Schlucht der Peinen
Blick' ich hinauf zum schmalen Himmelsklar!
Schon wird es besser! ach, ich durfte weinen,
Ein Sonnenabglanz heilt und hebt mich gar.
Und schon begegn' ich reiner Friedenstaube,
Die holde Zweige der Entsühnung bringt.
Ich irre noch, allein der Flug gelingt,
Jch sehe nicht wohin, ich hoff' und glaube.
Doch wenn von dort, woher wir Heil erflehen,
Ein Blitz, ein Donnerschlag erschreckt,
Sich Fels und Wald und Umblick von den Höhen
Mit schwer gesenkter Nebel - Schichte deckt,
Uns Nacht am Tag umgibt, der Himmel flammet,
Seltsam geregelt, Strahl am Strahle strahlt,
In Schreckenszügen Feuerworte mahlt:
Das Schicksal sev's das ohne Schuld verdammet;

So sprech' ich's aus im Namen dieser beiden;
Sie schauen starr, sie finden sich verwaist;
Von unverhofften unverdienten Leiden,
Wie scheues Wild vom Jägergarn umkreist.
Vergebens willst du dir's vernünftig deuten;
Was soll man sagen wo es bitter heißt:
Ganz gleich ergeht's dem Guten wie dem Bösen!
Ein schwierig Räthsel, räthselhaft zu lösen.
Uns zum Erstaunen wollte Schiller drängen,
Der Sinnende der alles durchgeyrobt.
Gleich unsern Geist gebietet's anzustrengen
Das Werk, das herrlich seinen Meister lobt. —
Wenn Felsenriffe Bahn und Fahrt verengen,
Um den Geängsteten die Welle tobt,
Alsdann vernimmt ein so bedrängtes Flehen
Religion allein von ewigen Hohen.

SS

Teil.
Wie herrlich rasch tritt dieser Aug hervor!
Sie bringen von Elysiums Gestaden
Das Nachgefühl erhabner Thaten,
Es lebt in ewigem Jugend -Flor.
Doch immer ernst ! — Was sie gewonnen,
Jm Dlmkeln war es ausgesonnen,
Mit Grausamkeit ward es gethan.
Verwirrung folgt! An innern Kämpfen
Hat stille Weisheit Jahre lang zu dämpfen,
Stets mühevoll ist ihre Bahn.
Nun kommen sie zu heitern Stunden :
Am Schluß der Zeiten wird gefunden
Der Freiheit aufgeklärter Blick.
' Was sie entrissen wird gegeben
Und jeder wirkt im freien Leben
Au seinem und der andern Glück.
Die mit dem Fürsten sich berathen,
Sie fühlen sich zu großen Thaten,
Zu jedem Opfer sich bereit.
Je einiger sie sich verbündet,
Je sichrer ist das Glück gegründet
Für jetzt und alle Folgezeit.

59

-

W a l l e n st e i n.
Ein Mann tritt vor, im Glanz der höchsten Thaten,
Auf ihn gerichtet jeder Blick,
Dem Schwieriges, Unmögliches gerathen,
Er dankt sich selbst das eigene Geschick:
Gewalt'ge Kraft die Menschen aufzurufen
Sie zu befeuern kühnster That,
Jm Plane sicher, mit sich selbst zu Rath,
Des Kaisers Günstling, nächst an Thron und Stufen.
Die zarte Gattin gern an seiner Seite, ,
Der Terzky Hochsinn, Theklas Jugendlicht,
Mar treugesinnt, so wie er thut und spricht;
Welch ehrenvoll, welch liebevoll Geleite!
Doch wir empfinden heimlich Angst und Grauen
Solch äußres Glück im hellsten Licht zu schauen.
Woher denn aber dieses innre Zagen
Das ahnungsvoll in enger Brust erbebt?
Wir wittern Äankelmuth und Mißbehagen
Des Manns der hoch und immer hoher strebt.
Und was kann gräßlicher dem Edlen Heisien
Als ein Entschluß der Pflicht sich zu entreißen.
Da soll nun Stern zum Sterne deutend winken,
Ob dieses oder jenes wohlgethan,
Dem Jrrthum leuchten, zur verwvrrnen Bahn,
Gestirne falsch die noch so herrlich blink«.
Der Zug bewegt sich, schwebt vorbei.
Es war em Bild. DaS Hcrz ist wieder frei.

.6«

Wallensteins Lager.
Mephistophil es spricht.
Gefährlich ist's mit Geistern sich gesellen!
Und wenn man sie nicht stracks vertreibt,
Sie ziehen fort, ein und der andre bleibt
Jn irgend einem Winkel hängen,
Und hat er noch fo still gethan,
Er kommt hervor in wunderlichen Fällen —
Mich zieht die Kameradschaft an
Jn Reih und Glied mit ihnen mich zu stellen.
Jch kenn' euch wohl, ihr fevd die Wallensteiner,
Ein löblich Volk, fo brav wie unfer einer,
Jhr kennt auch mich, wir sprechen frei:
Mit einem Wort, daß ich das Lob vollende:
Da wo nichts ist da habt ihr reine Hände.
Doch das war damals und ich war dabei.
Seyd ihr beisammen! Ja! Wachtmeister?
Hier!
Die Cürassire?
Hier!
Die holkschen Jäger?
Hier!
Croaten?
Hier!
Ulanen?
Hier!
Die Marketenderinnen? —

61
Jch sehe sie und spare meine Frage,
Die fehlen nicht am Sonn- und Werkeltage.
Wo viel verloren wird ist manches zu gewinnen.

Sin Aind springt her»«.
Jch bin ein Marketender-Kind
Und zwar von guten Sitten,
Darum wo hübsche Leute sind
Beständig wohl gelitten.
Soldaten lieb' ich, das ist wahr!
Wer sollte sie nicht lieben,
Da sie in jeglicher Gefahr
Sich immer treu geblieben?
Jch ziehe wieder mit ins Feld:
Kein Weg im Feld ist bitter.
Es lebe St. Georg der Held,
Die Helden, seine Ritter!

Mexhistophiles ,» den Gold«««,.
Und ihr verlauft euch nur nicht weit,
Und merkt es wohl, es ist nun andre Zeit.
Die Herrscher wissen was sie wollen,
Und ist ein großer Zweck erreicht,
So sollt ihr nicht von Land zu Lande tollen.
Parole bleibt: Subordination!
Und Feldgeschrei ist: Mannszncht! Nun davon!

«2

D

e

m

e

t

r

i

u

s.

Tragödie sprich,.
Verstummst du, Schwester, trittst zurück verlegen,
Als wärst du hier ein fremder Neulings : Gast?
Epos.
Gar vieles hat mir hcur schon obgelegen,
Dein manmgfalt'gen Wort erlieg' ich fast.
Nun kommt mir noch ein Schwierigstes entgegen.
Wie fass' ich an, wie heb' ich diese Last ?
Wer gäbe mir in dieser Zeiten Meere
Zu schwimmen Kraft! O, wenn's der Anfang wäre!
,

Ich seh' ein Reich vor meinem Blick gebreitet,
An Flüssen rasch, an grünen Ebnen klar,
Das immerfort sich vor den Augen weitet,
Aum gränzcnlvsen Raum verliert sich's gar.
In Städten, auf dem Lande wie bereitet
Ihr eigen Glück die wohlgenährte Schaar!
Das Feld ergrünt, der Handel wogt lebendig,
Sobald ein Herrscher mächtig und verstandig.
Doch ach! das Reich bis zu dem Fuß der Thronen
Von eignem, bald von fremdem Blute roth,
Denn wilde Horden, kluge Nationen,
Heran sich drängend führen Qual und Noth.
Tartaren, Türken, Pohlen, ohne Schonen,
Auch Dänen, Schweden bringen, suchen Tod.

63
So machr der Herrschaft, so des Raubs Gelüste
Den Mittelpunkt des Reichs zu Graus und Wüste.
Da greift denn jeder, der sich tüchtig nahme,
Nach Schwert und Sceyter, wer den Feind vertreibt,
Wer gräßlich straft, daß Unwill sich bequeme,
Und dann zuletzt von allen übrig bleibt!
Der Leichtsinn auch erringt sich Diademe,
Bis aufgebracht ein Gegner ihn entleibt.
So Boris, so Demetrius, Marina,
Jn wildem Wust bald Rer und bald Regina.
So weder Liebe, Mraun noch Gewissen
Einheimischen und Fremden in der Brust,
Bis nun erscheint was alle längst vermissen,
Ein Heldensproß, dem Land zu Glück und Lust.
Cr wird sich in's Geschick zu fügen wissen,
Es fügt sich ihm daß alle, sich bewußt
Des eignen Heils, dem Herrscherwort sich fügen,
Sich bildend adeln, zu der Welt Vergnügen.
Nun klärt sich's auf, er kehrt in seine Schranken
Der Völker Schwall im ungemessnen Land,
Nun wirken große, größere Gedanken,
Erweitert Gränze, thätig innrer Stand. ,
Für Wissenschaft und Knnst und Handwerk danken
Die Völker, sonst von allem abgcwandt,
Wetteifernd überträgt Bezirk Bezirken
Kraft, Stärke, Reichthum, Schönheit, edles Wirken.

St
Turandot.
AltVUM spricht.
Vom fernen Osten, ja vom fernsten her
Zeigt sich Altoum, ein Monarch der Bühne,
Die Fabel hat ihn auf den Thron gesetzt,
Mit manchem Prnnk und Herrlichkeit begabt,
Doch herrlicher als Kron und Sceyter glänzt
An feiner Seite Tochter Turandot.
Zwar sagt man von der Jungfrau« schönem Chor
Die Herzen sämmtlich seyen räthselhaft;
Doch dieser hat ein höchst subtiler Geist
So viele Räthsel in den Kopf gesetzt
Daß mancher Freier scheiternd unterging.
Auch hat sie mich, das will ich gern, gestehen,
Zur langen Reise eigentlich 'genöthigt;
Und weil ich ihr doch nichts versagen kann,
So führt' ich sie in ihrem Stolz herein.
Manch Räthsel hatte sie sich ausgedacht,
Den Geist zu prüfen dieses großen Hofs;
Doch sie verstummt und raunt mir nur in's Ohr:
Am Ende sey sie ihrer ganzen Kunst.
Denn wie ihr schon die Träume wahrgemacht,
So lostet ihr auch jedes Räthsel auf.
Und welches Wort sie immer sticht und wählt
Jn Redeknoten listig zu verstricken:
Zum Beispiel Majestät, und Häuslich Wohl,
Thron und Verdienst und rein verbreitet Glück,
Das alles findet sie vor Augen klar.

65
Sie gibt sich überwunden. Freundlich reicht
Sie dem Bewerber Kalaf Herz und Hand,
Befreundet mit Adelma, mir gehorsam.
Und so ist auch mein letzter Wunsch erfüllt,
Wie tausend Wünsche heut befriedigt wogen,
Wir ziehen gern, wenn auch besiegt, hinweg.
Da ich denn aber, wie ich eben sehe, ,
Der letzte bin, laßt für die Vorderleute
Ein freundlich Wort mich sprechen! Wenn ich nämlich
Dieß kleine Volk als Masken präsentire;
So spricht sich's aus, das war ein Maskenzug.
Doch wie den Kleinen unter Larven-Mummung
Ein kindlich Herz der lieben Mutter schlägt;
So danken alle wir dem Tag des Glücks,
Der uns vergönnte dieß Gefühl zu theilen.
Die Tochter mahnt mich nicht zu viel zu reden
Und sie hat recht! Das Alter hört sich gern
Und wenn es auch nicht viel zu sagen hat.
Wie soll ich hier, als nur gezwungen schweigen,
Wo gränzenlvser Stoff die Rede nährt!
Wo — Nun ich gehe ja! — Sie mag es büßen,
Wenn ich iveit eher, als ich wollte/ schwieg.

E«th«'i Merk. I V, Vl.

5

Die

I

l

m

e.

Wenn der Jlme Bach bescheiden
Schlängelnd still im Thale fließt,
Ueberdeckt von Zweig und Weiden
Halbversteckt sich weiter gießt,
Hört er öftermal die Flöte
Seiner Dichter treu und gut,
Wenn der Glanz der Morgenröthe
Auf der sanften Woge ruht.
Vieles ist an mir entsprungen,
Manches ward euch dargebracht,
Und so ist es mir gelungen
Daß man mich zum Flusse macht.
Will ein Reisender mich sehen,
Wie die Donau, wie den Rhein,
Jch verstecke mich, laß ihn gehen,
Denn ich bin doch gar zu klein.
Heute doch von tausend Flammen
Glänzt die Fläche bis zum Grund,
Heute nehm' ich mich zusammen,
Oeffne den verschämten Mund.
Sonne mich im Jubel-Saale, '
Spiegle Bilder Blick für Blick,
Und als Fluß zum erstenmale,
Geb' ich mich dem Thal zurück.

'

70

,

Der Tag in Begleitung von Pallas und Clio Mrt Wissen
schaften und Künste vor.
Aurora, Epos «nd Tragödie empfangen s«.
Tag.
Heil, o Schwestern, dem Bemühen
Wie ihr eure Pflicht gethan!
Was die Dichtkunst euch verliehen
Führtet ihr mit Sust heran.
Nun mag sich Kunst und Wissenschaft «holen,
Darstellen wie sie sich zum Bild entwarf.
Die Dichtkunst habt ihr wohl empföhlen,
Die es doch weniger bedarf.
Denn sie bricht, gleich einer Quelle,
Felsen durch wo's ihr gefällt,
Und versendet ihre Welle
Berghinab in alle Welt.
Doch diese hier, kein wandelbar Ereigniß,
Der Pflege wollen sie empfohlen seyn,
Drum führ' ich sie, ein gültig Zeugniß
Daß es vorlängst geschehn, mit mir herein.
Sv sprech' ich nun den hochverklärten Namen
Amalia mit Ehrfurcht aus.
Du winktest uns. Geräuschlos kamen
Wir eine nach der andern, das zerstörte Haus,

Den Flammenraub erbauten wir im Stillen,
Mit neuer Landschaft rings umzirkt.
So ward es denn nach unsers Fürsten Willen,
Des hohen Sohn's, der unablässig wirkt.
Hier thronet Er, der uns erheitert,
Daß jede schnell das beste schafft,
Der unsern Wirkungskreis erweitert
Zu Tätigkeiten jeder Kraft.
Hier thronet Sie, die uns verbunden
In stillen Tugenden erbaut,
'
Sie die in schreckensvollen Stunden
Auf uns als Retterin geschaut.
Nun aber feyern Sie im Glanze,
Wo lebensfroh das Fest ergrünt. —
Jhr tretet vor aus eurem Kranze,
Jch rühm' euch wie ihr es verdient.
Kommt her geschäft'ge Dienerinnen,
Unsterblich, unermüdet, reich,
Was schön und nützlich auszusmnen
Den Göttern des Olympus gleich.
(Sie deutet auf eine nach der andnn.)
Himmelskunde.
Die zeichnet rein den Gang der Sphäre,
Ihr Griffel regelt Nacht und Tag;^
Der launenhaften Atmosphäre,
Dem Grillenwechsel forscht sie nach.

72
Erdkunde.
Und diese hier vom Crdenrunde
Erweitert wandernd Uebersicht;
Crtheilt von rasch erfahrner Kunde
Dem Fürstenpaare treu Bericht.
Botanik.
Und Fürst und Fürstin schmücken diese,
Daß sie sich selber wohlgefällt;
Die Gegend wird zum Paradiese,
Hier blüht die ganze weite Welt.
Feldbau.
Auch jene die in ihrem Kreise
Sich immer kräftig still bewegt,
Nach alter, nach erneuter Weise
Der Erde Fruchtbarkeit erregt ;
Den Menschen lehrt sich selbst genügen,
Gefesselt gern am Boden bleibt,
Jndem sie, mit gewissen Zügen,
Die lange reine Furche schreibt;
Dagegen schaut sie mit Entzücken
Wie grün her neue Halm sich bläht
Und auf der Berge festem Rücken
Ein Stufenwuchs den Wald erhöht.
Sie ist's, an der wir uns erbauen,
Die uns im Lebenskreis belehrt,
Auf die wir alle kindlich schauen;
Gefördert sey sie, wie verehrt.

73
D

i

e

K

ü

n

sie.

Was die Künste sich erkühnen,
Baukunst, Bildkunst, Mahlerev,
Steht an Säulen, Mauern, Bühnen
Einem günst'gen Blicke frei.
Doch, erregt durch Euer Kommen,
Haben sie es unternommen,
Manchen Abend, manche Nacht,
Musterbilder dargebracht,
Die Jhr günstig aufgenommen.

/

Tonkunst.
Und diese, die sich gern in Töne sonst verbreitet,
Sie zog mit uns im stillen fort;
Jm Tacte hat sie uns geleitet, '
Und gab uns manch melodisch Wort.
So steh'n wir zuversichtlich alle
Und schämen uns des Eigenlobes nicht;
Ruhmredigkeit war' es im andern Falle,
Jedoch in diesem ist es Pflicht.
Noch manche Tugend schmückt sich ungeduldig
Und rüstet sich zur That geschwind:
Denn Rechenschaft, wem wären wir sie schuldig,
Wenn wir es nicht der Allerhöchsten sind?
Die Tochter hat Sie uns gesendet,
Der dienen wir und dem Gemahl,
Wohin sich Blick und Finger wendet
Dahin bewegt sich unsre Zahl.

74
Und schon den lieben Enkeln darf's nicht fehlen;
Was gut und schön, im frohen Chor
Begegnet es den jungen Seelen
Und freudig blühen sie empor. —
Nun aber an die Wiege! Diesen Sprößling
Verehrend, der sich schnell entwickelnd zeigt,
Und bald herauf, als wshlgewachsner Schößling,
Der Welt zur Freude hoch und höher steigt.
Sein erster Blick begegnet unserm .Kreise,
Er merkt sich einer wie der andern Blick,
Gewöhnet sich an einer jeden Weise,
Gewöhnt sich an sein eigen Glück.
Er sey ein Harfner, dem die Musen
Den Psalter wohlgestimmt gereicht,
Und so gelingt's dem freien Bufen:
Denn alle Saiten schweben leicht,
Bereit zur Hand, bereit zum Klange,
Ein Lied erfolgt man weiß nicht wie. —
Sein Leben fey im Lustgesange
Sich und den andern Melodie.

75
Der pilgernde Genius.
K lLl d e r mit leer«, aber geschmückten Re!sttaseln.
Tag.
Ach warum schon unterbrochen!
Warum trübst du unfern Blick?
Schauen wir auf wenig Wochen
Wie auf jahrelanges Glück;
Wagen wir nicht anszusprechen
Wie uns diese Zeit ergeht,
Wo der Geist ohn' Unterbrechen
Jegliche Secunde schätzt;
Soll uns das vorüber schwinden,
Als wenn alles eitel sey? >
Klagend wir uns wieder finden:
Alles, alles ist vorbei!
Genius.
Nicht vorbei! Es muß erst frommen.
Großes in dem Lebensring
Wird nur zur Entwicklung kommen,
Wenn es uns vorüber ging.
Mögen frische Tafelpaare
Glücklich zeichnen Jhre Bahn!
Wandle Sie, zum neuen Jahre,
Neu den Ihrigen heran.
Wir, mit heitern Augenbraunen,
Segnen Sie von Ort zu Ort;
Das Verstummen, das Erstaunen
Bildet sich als Liebe fort.

Personal.

Prolog.

Geniu«
Knaben
Oktober
November
December
Weihnacht« -Kinder ....
Nacht
Schlaf ........
Träume .......
Tragödie
Komödie
Epos

Frl. ». Grüu.
Rehbein, LndecuS.
v. Poseck.
v. Fritsch.
Frl. v. Hogke.
v. Münchhausen. Huschle. Süldemeister.
Grsu. Ju'„ v. Egloffstein.
Frl. v. Schiller.
v. Stromberg. v. Heimrodt.
Stichling. VulpiuS.
Frl. Schopenhauer.
Frl. ». Baumbach.
Frl. ». Werther.

77

F

e

st

Jlme ........
Mnsariou .......
Phania« .......
Oberou ........
Titania
........
Slfeu ........
Feeu ........
Hüou ........
Amanda
. .
Fatime

.Barbe ........
Aeou
. . .
AeomS ........
Terpsschore
Abrastea . .
Cid
Ximene
Ur«a ........

z

u

?.

Frl. ». Staff.
Fr. Zwierleiu.
Pinther.
C. ». Spiegel.
P. «. Spiegel.
v. Fritsch. ». Fritsch. Dufour.
M. v. Spiegel. Gayl. Stichs
ling d. ä.
v. Schenk.
Frl. v. Milkau.
Frl. ». Germ«.

«. Könning.
v. Seebach.
Frl. ». Seebach.
Frl. v. Herder.
Frl. v. Froriey.
v. Tompson.
Fr. v. Werther.
Frl. Rühlmanu.

7g
Mahomet .
. .
Palmira . . . ,
Selbe
Georg .....
Gdg v. Berlichingen ,
Gdyens Kind . . .
Götzens Frau . . .
Franz .....
Maria .....
Weislina . . . .
Adelheid . . . .
Brautführer . . .
Brautführerinnen
Bräutigam . . . .
Braut
Zigeuner - Hauptmann
Hauptminnin . . .
Zigeunerinnen . . .
Zigeuner-Mädchen .

Faust, als Dvctor
Faust, als Ritter
Wagner . . .
Meyhistopheles .
Zauberin . . .
Gretchen . . .
Matthe . . .
Student . . .
Bürgermädcheu .

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

v. Stromberg.
Frl. v. Niebecker.
v. Wetther.
». Hagle.
v. Schiller.
». Egloffstein.
Fr. v. Heimrodt.
Brunquell.
Frl. v. Hufeland.
». Gerstenberg.
Fr. Gille.
VnlpiuS.
Frl. r. Herder. Müller. Hirt.
ASverus.
. . Skell.
. . Frl. v. Hering.
. . Müller.
. ..' Grfn. Beust.
. . Fr. Bulpius. Melo«.
«
. . Frl. v. Stockhausen, v. Schiller.
v. Wiyleben. L. Müll». Th. Kirsten, v. Stein.
. . v. Buchwald.
. . ». ComnenoS.
. . v. Mandelsroh.
. . v. Goethe.
. . Fr. v. Germar.
. . Grfn. ». Beust.
. . Fr. Schopenhauer.
. . Schumann.
, . Fr. Schütz. Frl. Kirsten.

7S
Fürstin Mutter
Beatri«
Aurora . .
Geßler , .
U. v. Rubeuz
B. v. Brunek
Tell . . .
Watther Fürst
Werner SßKufacher
Melchthal .
Tells Frau
TellS Kind
Staufachers Frau
Schweitzerinnen
Wallenstein
Herzogin .
Thekla . .
Gräfin Terzky
Max . .
Graf Terzky
Wachtmeister
Trompeter .
Höllische Jäger
E«rassier
Eroaten
Marketenderinnen
Marketender-Kind
Recrut . . . .
Uhlaneu . . .
Dragoner . . .

Fr. v. Münchhaustu.
Frl. Ackermann.
Grfn. Jul. ». Sgloffstein.
». Bülow.
Zwierlein.
Frl. v. Sinclair,
v. Froviey.
v. Struve.
Riemer,
v. Wegner.
Fr. «. Seebach.
Prinz MertscherSky.
Fr. Coudray.
Frl. Czeitsch, Seidel. Kämpfer,
v. Lyncker.
Fr. v. Stein? Kochberg.
Grfn. Carol v. Sgloffstein.
Fr. Wenig.
Nikolovius.
v. Seebach.
». Wangenheim.
Grs. v. Keller,
v. Häßler, ». Bibra.
Grf. ». Westerholb.
v. Groß. v. Struve.
Frl. v. Münchhausen. ».
Pogwisch.
Frl. ». Münchhaust«.
Leyoribes.
». Waldungeu. Coudray.
Sieber.

80
Ezacir Voris ......
Arinia ........
Demetrius
.
Romanow .......
Marina
Obowaliky .......
Turanbot ........
Kaiser Altoum .....
Abelma ........
Kalaf ........
Zelima
Pantalon
Brighella
Trufaldin .

». Helldorf.
Fr. Riemer.
». Sagern.
Prinz Paul von Mecttenbmg
Frl. v. Lincker.
Hagenbruch.
Fr. v. Spiegel.
v. Arnim.
Fr. v. Goethe.
,
v. Banmbach.
Fr. Lungerihausen.
». Hellborf.
v. Fritsch.
v. Hellborf.

81,

S

p

t

Der Tag . .
PallaS
Knaben
Cli«
Himmelskunde
Erdkunde ........
Ackerbau .
Botanik
Plastik ........
Baukunst
Mahlekey

Gvtthe'i W«K. ZV. Wd.

l

v

g.

Fr. ». Fritsch.
Frl. ». Brawe.
v. Heimrodt. v. Buchwali.
Fl. r. Lyncker.
Grfn. «. Fritsch.
Frl. v. Harstall.
Frl. v, Buttlar.
Frl. Weylanb.
Frl. Kämpfer.
Frl. Salomen.
Fr. ». Olechkaditsch.

Inschriften,
Denk-

.

und Sende- Blätter.

Jhro Kaiserlichen Hoheit
der Frau Erbgroßherzogin von SachsenWeimar und Eisenach.

Zu würdiger Umgebung Deines Bildes,
Wie es mir immerfort im Geiste waltet,
Wählt' ich in Tagen wo der Frühling schaltet
Des Gartens Blumen, Blumen des Gefildes.
Dann schien der Rand des Achilleischen Schildes,
So reich er war, nicht reich genug gestaltet;
Ja, würd' ein Purpurteypich umgefaltet,
Darauf gesät der Sterne blendend Mildes.
Nun aber wird ein zierlich Heft geschmücket,
Ein treuer Diener widmet's Deiner Hoheit,
Und du vergönnest mir die erste Weihe.
Wie sprech' ich aus, wie sehr mich das beglücket.
Jetzt fühl' ich erst in neubelebter Frohheit:
Die schönsten Kränze winden Lieb' und Treue.

86

2.
ZUM 2ten Februar 1824.

Man ist gewohnt, daß an den höchsten Tagen
Zum Herrscherthron sich alle Völkerschaften
Nach eigner Weise zuversichtlich wagen,
Mag seltsam auch der Schmuck an ihnen haften.
Wie denn das Aeußre sey von Pelz und Kragen,
Man sieht hindurch die tnnern Eigenschaften ;
Hier bringt nun ein Corsar, zum Schein verwegen,
Einsiedlerischer Zelle stillen Segen.

87

3.
Jhro Kaiserl. Hoheit
Großfürstin Alexandra.

Der Frühling grünte zeltig, blühte froh
Narziss' und Tulpe, dann die Rose so ;
Auch Früchte reiften mit gedrängtem Segen
Der nah und nahern Sonnengluth entgegen;
Sie zierten wechselnd längst ersehnte Zeit
Und schmeichelten der tiefsten Einsamkeit.
Da stellte sich dem hocherstaunten dar
Ein hehrer Fürst und Jugend Paar um Paar,
So gut als lieb, ehrwürdig und erfreulich;
Der innre Sinn bewahret sie getreulich.
Jn Frühlings-, Sommer-, Herbst- und Wintertagen
Die holden Bilder auf- und abzutragen;
So kann er dann, bei solcher Sterne Schein,
Auch wenn er wollte, niemals einsam seyn.

SS

4.
Weihnachten.

Bäume leuchtend, Bäume blendend,
Ueberall das Süße spendend,
Jn dem Glanze sich bewegend,
Alt und junges Herz erregend —
Solch ein Fest ist uns bescheret,
Mancher Gaben Schmuck verehret;
Staunend schaun wir auf und nieder,
Hin und her und immer wieder.
Aber, Fürst, wenn Dir's begegnet
Und ein Abend so Dich segnet
Daß als Lichter, daß als Flammen
Vor Dir glänzten allzusammen
Alles was Du ausgerichtet,
Alle die sich Dir verpflichtet:
Mit erhöhten Geistesblicken
Fühltest herrliches Entzücken.

89

SJhre Hoheit,
der Prinzessin Maria von Sachsen-WeimarEiscnach
^

mit
Raphaels Gärtnerin
zum z. Februar t 8 Z o.

Sanftes Bild dem sanften Bilde
Unsrer Fürstin widmet sich;
Solche Ruhe, solche Milde
Jmmerfort umschwebe Dich!
Denn ein äußerlich Zerstreuen, '
Das sich in sich selbst zerschellt,
Fordert inneres Erneuen
Das den Sinn zusammen hält.
Aus den: bunten Weltbeginnen
Wende Deinen holden Blick
So vertrauen^'!! nach innen,
Wie auf's heilige Bild zurück.

90

S.

«.

Jhre Hoheit
der Prinzessin Auguste von Sachsen-Weimar
und Eisenach.
Mit
Elsheimers Morgen.

Aurora, zum so. Sept. i82o.

Alle Pappeln hoch in Lüften,
Jeder Strauch in seinen Düften,
Alle sehn sich nach Dir um:
Berge schauen dort herüber,
Leuchten schön und jauchzten lieber;
Doch der schöne Tag ist stumm.
Lust-Schalmapen will man hören,
Flöten, Hörner und von Chören
Alles was nur Freude regt.
Selbst an seiner strengen Kette
Springt das Freundchen um die Wette
Immer hin und her bewegt.

91
Und so täuschen wir die Ferne,
Segnen alle holden Sterne,
Die mit Gaben Dich geschmückt.
Neue Freude, neue Lieder
Grüßen Dich! erscheine wieder,
Denn der neue Frühling blickt.

92

6.
Dem 30 Januar 18.

Von Osten will das holde Licht
Nun glänzend uns vereinen,
Und schön'rc Stunden fand', es nicht
Als diesem Tag zu scheinen.

7.
Vorüber führt ein herrliches Geschick
Erhabne Helden, hochverehrte Frauen ;
Nun fesselt uns des heurgen Tages Glück
Als Bleibende Dich unter uns zu schauen.

8.
Soll auch das Wort sich hören lassen?
Der Tag ist schön, der Raum ist klein;
So mag die Jnschrift kurz sich fassen:
Ein Herz wie alle sie sind Dein.

93

9.
Zum IS. Februar 1812.

Wer Marmor hier und Erz und Elfenbein erblickt
Und was noch sonst von Stoff die edle Kunst beschickt,
Der denkt: wie möchten wir mit emsigem Fleiß
Und treuem Sinn das alles umgestalten,
Jn tausend Bildern Jhren hohen Preis
Und unsre Liebe zu entfalten!

10.
Die Blumen, in den Wintertagen,
Versammeln froh sich hier zu Haus,
Mit heitern Blicken uns zu sagen:
An Jhrem Fest blüht alles auf.

Eleonore.

Wenn's jemand ziemt zu sprechen mit Vertrauen
So ziemt es mir: ich stelle heut den Chor
Gebildeter und liebevoller Frauen,
Der sich so gern um Sie versammelt, vor.
Mir ist vergönnt an Ihr hinaufzuschauen,
Mich zu erquicken an dem frischen Flor,
Der jede Stunde neuen Werth bethättgt,
Und Frauenwürde ewiglich bestätigt.

95

12.
An Herrn Abbate Bondi.

Aus jenen Ländern ächten Sonnenscheines
Beglückten oft mich Gaben der Gefilde:
Agrumen reizend, Feigen süß und milde,
- Der Mandeln Milch, die Feuerkraft des Weines.
So manches Musenwerk erregte meines
Nordländ'schen Geistes innigste Gebilde,
Wie an Achilleus lebensreichem Schilde
Erfreut' ich mich des günstigsten Vereines.
Und daß ich mich daran begnügen könnte
War mir sogar ein Kunstbesitz bereitet.
Erquickend mich durch Anmuth wie durch Stärke.
Doch nichts erschien im größeren Momente,
Voll inncrn Werths, von so viel Glück begleitet,
Als durch Louisen, Bondi, deine Werke.

96

13.
An Gräfin Odonell.
Earlsbad d. 8. Aug. « s t s.

Ich dachte Dein, und Farben bunt erschienen
Im Sonnenglanz mir vor'm Gesicht,
Von Blattern sah ich mancherlei ergrünen,
,
Da waren Rosen, auch Vergiß: mein: nicht!
Pftile dazwischen, golden anzuschauen,
Durchscheinend alles, rings ein goldner Kranz;
Und angestimmt das hohe Lob der Frauen —
Nun Becher, zu der Freundin! Bleibe klar und ganz.

,97

14.
An Gräfin Odonell.
Earlsbad d. t. Ma» l»üo.

Hier, wo noch Ihr Platz genannt wird,
Hier wo noch Jhr Becher steht;
Doch nur wenigen bekannt wird
Was von Jhrem Grabe weht;
Sag' ich: Freundin! halte heilig
Was dir von der Holden blieb,
Die so groß — ach übereilig
Von den Allertreusten schied.
Uns, den Liebenden, den Treuen,
Gey nun weiter nichts begehrt;
Nur ist, wenn wir Sie erneuen,
Uns« Leben etwas werth.

ch«W't WnK. ZV,

98

IS.
Herrn Staats-Minister v. Voigt
zur Fever
des sieben und zwanzigsten Septembers 1816.

Von Berges Luft, dem Aether gleich zu achten,
Umweht, auf Gipfelfels hochwaldiger Schlünde,
Jm engsten Stollen, wie in tiefsten Schachten
Ein Licht zu fuchen, das den Geist entzünde,
War ein gemeinsam köstliches Betrachten,
Ob nicht Natur zuletzt sich doch ergründe?
Und manches Jahr des stillsten Erdelebens
Ward so zum Zeugen edelsten Bestrebens.
Jm Garten auch wo Dichterblumen sprossen,
Den äußern Sinn, den innern Sinn erquicken,
Gefahrlos nicht vor luftigen Geschossen
Wie sie Eroten hin und wieder schicken,
Da haben wir der Stunden viel genossen
An frisch belebter Vorwelt heitern Blicken,
Gesellend uns den ewig theuren Geistern,
Den stets beredten, unerreichten Meistern.
Dahin bewegten wir, von dornigen Pfaden
Verworrnen Lebens, gern die müden Schritte,
Dort fanden sich, zu gleicher Lust geladen,
Der Männer Tiefstnn, Frauengeist und Sitte,

99
Und
Des
Bis
Das

Wissenschaft und Kunst und alle Gnaden
Musengottes, reich, in unsrer Mitte;
endlich, längst umwölkt, der Himmel wettert,
Paradies und seinen Hain zerschmettert.

Nun aber Friede tröstend wiederkehret,
Kehrt unser Sinn sich treulich nach dem Alten,
Zu bauen auf was Kampf und Zug zerstöret,
Zu sichern wie's ein guter Geist erhalten. —
Verwirrend ist's wenn man die Menge höret:
Denn jeder will nach eignem Willen schalten;
Beharren wir zusammr in gleichem Sinne,
Das rechn' ich uns zum köstlichsten Gewinne.

100

16.

"

Dem Fürsten Hardenberg
Zum losten Geburtstag.

Wer -die Körner wollte zählen,
Die dem Stundenglas entrinnen,
Würde Zeit und Ziel verfehlen
Solchem Strome nachzusinnen.
Auch vergehn uns die Gedanken
Wenn wir in Dein Leben schauen,
Freien Geist in Erdeschranken,
Festes Handeln und Vertrauen.
So entrinnen jeder Stunde
Zügsam glückliche Geschäfte.
Segen dir von Mund zu Munde!
Neuen Muth und frische Kräftel

10t

17.
An Lord Byron.

Ein freundlich Wort kommt eines nach dem andern
Von Süden her und bringt uns frohe Stunden;
Es ruft uns auf, zum Edelsten zu wandern.
Nicht ist der Geist, doch ist der Fuß gebunden.
Wie soll ich dem, den ich fo lang begleitet,
Nun etwas Traulichs in die Ferne sagen?
Ihm der sich selbst im Jnnersten bestreitet,
Stark angewohnt d«s tiefste Weh zu tragen.
Wohl sey ihm doch wenn er sich selbst empfindet!
Er wage selbst sich hoch beglückt zu nennen,
Wenn Musenkraft die Schmerzen überwindet;
Und wie ich ihn erkannt mög' er Sich kennen.

102

18.
Ottilien von Goethe.

Ehe wir nun weiter schreiten
Halte still und sieh Dich um:
Denn geschwätzig sind die Zeiten,
Und sie sind auch wieder stumm.
Was Du mir als Kind gewesen,
Was Du mir als Mädchen warst,
Magst in Deinem Innern lesen,
Me Du Dir es offenbarst.
Deiner Treue sey's zum Lohne,
Wenn Du diese Lieder singst,
Daß dem Vater in dem Sohne
Tüchtig-schöne Knaben bringst.

103

19.
An Geheimerath von Willemer.

Reicher Blumen goldne Ranken
Sind des Liedes würdge Schranken,
Goldneres hab ich genossen
Als ich Euch in's Herz geschlossen.
Goldner glänzten stille Fluthen
Von der Abendsonne Gluthen,
Goldner blinkte Wein, zum Schalle
Glockenähnlicher Crpstalle.
Weisen Freundes goldne Worte
Lispelten am Schattenorte,
Edler Kinder treu Bekänntniß
Elterliches Einverständniß.
Goldnes Netz das Euch umwunden!
Wer will dessen Werth erkunden?
Wie dem heilgen Stein der Alten
Muß sich Golde Gold entfalten.
Und so bringt vom fernen Orte
Dieses Blatt Euch goldne Worte,
Wenn die Lettern schwarz gebildet
Liebevoll der Blick vergüldet.

104

20.
An Grafen Paar.
E«rlSb«d b. IS August «St».

Der Bttge denke gern, auch d»s Gesteins,
Sie waren Zeugen freundlichsten Vereins,
Zutrauen schnell gegeben, schnell gefunden
Beschleunigte das Glück gezählter Stunden.
Behagen schaut nicht vorwärts, nicht zurück,
Und so verewigt sich der Äugenblick!

105

An Grafen Paar.
E«rlSb«d am t s. August « « l «. NachtS.

Dem Scheidenden ist jede Gabe werth,
Ein dürres Blatt, ein Moos, ein Steinchen aus der Quelle,
Daß er des Freunds gedenke, jener Stelle,
Wohin er ewig hin und hin begehrt:
Ein Zeuge bleibt's wie sinnig sie gewandelt:
So wird ein Nichts zum höchsten Schatz verwandelt.
Wenn aber solche Gabe tiefen Werth,
Gestaltet, mit sich führt, für sich allein
Dem Sinn des Künstlers wünschenswerth begegnete;
Wie muß das nun ein Schatz der Schätze seyn,
Wenn ihn der Freund im Scheiden treulich fegnete!

los

22.
Der Gräfin Titinne Odonell,
die eine meiner Schreibfedern verlangte.

Als der Knabe nach der Schule
Das Pennal in Händen ging,
Und mit stumpfer Federspule
Lettern an zu kritzeln fing,
Hofft' er endlich schön zu schreiben
Als den herrlichsten Gewinn;
Doch daß das Geschriebne bleiben
Sollte, sich durch Länder treiben,
Gar ein Werth der Federspule,
Kam ihm, in der engen Schule,
Auf dem Niedern Schemel - Stuhle
Wahrlich niemals in den Sinn.

107

23.

Die abgestutzten/ angetauchten,
Die ungeschickten, vielgebrauchten
Hast du, die Freundliche, gewollt.
Nun aber nimm ein frisch Gefieder
Das niederschreiben süße Lieder
Allschönster Tage dir gesollt.

103

24.

'

An Gräfin Jarqczewska.
E«rl«i«d d. S. Sept. t 8 « ».

Da sieht man wie die Menschen sind:
Nur Leidenschaft und kein Gewissen!
Wie haben sie dem schönen Kind
Das Röckchen halb vom Leib gerissen!
Doch mir begegnete das Glück in später Zeit,
Ein frommer Jüngling wird mich neiden:
Dir, Freundin, dank' ich die Gelegenheit
De» holden Schatz von Kopf bis Fnß zu kleiden.

5
109

25.
An Fürst Biron von Curland.
Earlsbad b. 8. Sept. ist 8.

Äls Luthers Fest, mit gläubiger Schaar,
Jm vorigen Herbst gefeyert war,
Dacht' ich es brauche hundert Jahr
Um es mit Würde zu erneuen;
Doch beim verliehnen Ehrenbild,
Wie ernst es ist und kräftig mild,
Beim Herkules und seinem Schild
Kann ich der Feyer mich an jedem Tage freuen.

110

26.
Grafen Carl Harrach.
Carlsbad d. 2 5. Sept. t»ig.

Die sich herzlich oft begrüßten,
Die das Leben sich versüßten,
Führt ein guter Geist zur Stelle
Wieder an dieselbe Quelle!
Treues Wirken, reines Lieben
Ist das Beste stets geblieben.

III

27.
Der vollkommenen Stickerin.
Marienbad am 28. August 4«si.

Ich kam von einem Prälaten,
Dem die herrlichsten Stolen
Ueber die Schulter hingen,
Worauf unverholen ,
Wunderthaten
Der Heiligen auf und ni,
Mir aber war ein andres beschenk: >
Lieblichste Blumen-Gehänge,
Farbenglanz und Uebergänge
Wie Natur den Künstler belehrt.
Ein allerliebstes Frühlings- Gelände,
Mit Nadeln zierlich schattirt und gebrochen;
Daß, wäre selbst das Herz durchstochen,
Man es gewiß gar wohl empfände;
Und werd' es nur zu Feyertagen
Süßer Namen und lieber Geburten tragen.

112

i

28.
i

Eine Schachtel Mirabellen
Kam von Süden, zog nach Norden,
Als die Frucht gespeis't geworden
Eilt sich wieder einzustellen
Das Gehaus woher es kommen.
Bringet keine süßen Früchte,
Bringt vielmehr ein ernst Gesichte
Das im Weiten und im Fernen
Nimmer will Entbehrung lernen.

I
113

29.
An Freund Mellisch.

Durch Vermittlung einer Thenren
Geht ein Täschchen bis zur Elbe,
Kommt, vom Freunde zu betheuren:
Immer bleibet er derselbe.
Immer wie in Dornburgs Gauen,
Wo, beim allerbesten Weine,
Waren hell im Sonnenscheine
Berg' und Thäler anzuschauen.
Du nun an der reichen Elbe
An dem spiegelbreiten Flusse,
Weit entfernt vom trauten Kusse
Bleib' auch immerfort derselbe.

G«th«'t WnK. IV. «d.

«

114

30.
An Fräulein Casimir« Wotowska.

Dein Testament vertheilt die holden Gaben,
Womit Natur Dich mütterlich vollendet,
Vermächtniß nach Vermächtniß ausgespendet,
Zufrieden jeder seinen Theil zu haben.
Doch wenn du Glückliche zu machen trachtest,
So wär' es der dem du dich ganz vermachtest.

I

3t.
Gesendet von Marienbad
einer Gesellschaft versammelter Freunde
zum
2 8. AUgUst i 82 Z.

In Hpgieas Form beliebt's Armiden
Jm Waldgebtrg sich Schlösser aufzubauen,
Verspricht dem Kranken Heil, dem Lebensmüden
Erwacht auf einmal hvffendes Vertrauen;
Dem halb Genesnen schnell zu heiterm Frieden
Entfaltet sich ein Kreis erles'ner Frauen,
Dann weiß sie uns nach aller Art zu kirren,
Durch Spiel und Tanz und Neigung zu verwirren.
So wird von Tag zu Tag etn Traum gedichtet,
Dem Wachen gleich, ein labvrintKsch Wesen,
Doch zu der Ferne bleibt mein Blick gerichtet,
Wo meinem Herzen sich ein Kreis erlesen,
Wo er sich mir und ich mich ihm verpflichtet,
Dort fühl' ich mich vollkommener genesen.
So trägt es mich zum ehrenvollen Feste,
Schon bin ich da. — Gesegnet alle Täste!

11«

32.

Du hattest längst mir's angethan,
Doch jetzt gewahr' ich neues Leben;
Ein süßer Mund blickt uns gar freundlich
Wenn er uns einen Kuß gegeben.

33.

Tadelt man daß wir uns lieben,
Dürfen wir uns nicht betrüben,
Tadel ist von keiner Kraft.
Andern Dwgen mag das gelten,
Kein Mißbilligen, kein Schelten
Macht die Liebe tadelhaft.

117

34.

Du Schüler Howards, wunderlich
Siehst Morgens um und über dich
Ob Nebel fallen, ob sie steigen,
Und was sich für Gewölke zeigen.
Auf Berges Ferne ballt sich auf
Ein Alpenheer, beeist zu Hauf,
Und oben drüber flüchtig schweifen
Gefiedert weiße luftige Streifen;
Doch unten senkt sich grau und grauer
Aus Wolkenschicht eiw Regenschauer.
Und wenn bei stillem Dämmerlicht
Ein allerliebstes Treugesicht
Auf holder Schwelle dir begegnet,
Weißt du ob's heitert? ob es regnet?

118

35.

Wenn sich lebendig Silber neigt,
So gibt es Schnee und Regen,
Und wie es wieder aufwärts steigt
Jst blaues Zelt zugegen.
Auch sinke viel, es steige kaum
Der Freude Wink, des SchmnMs,
Man fühlt ih» gleich im engen SKmm
Des lieb-lebeud'gen Herzens.

119

36.

Du gingst vorüber? Wie! ich sah dich nicht;
Du kamst zurück, dich hab' ich nicht gesehen —
Verlorner, unglücksel'ger Augenblick!
Bin ich denn blind? Wie soll mir d
Doch tröst' ich mich und du verzeihst mir gern,
Entschuldigung wirst du mit Freude finden;
Jch sehe dich, bist du auch noch so fern!
Und in der Nähe kannst du mir verschwinden.

Am heißen Quell verbringst du deine Tage,
Das regt mich auf zu innenn Zwist;
Denn wie ich dich so ganz im Herzen trage
Begreif' ich nicht wie du wo anders bist.

120

38.
An Madame Marie Szymanowska.

Die Leidenschaft bringt Leiden! — Wer beschwichtigt
Beklomnmes Herz dich, das zuviel verloren?
Wo sind die Stunden überschnell verflüchtigt?
Vergebens war das Schönste dir erkoren!
Trüb ist der Geist, verworren das Beginnen;
Die hehre Welt wie schwindet sie den Sinnen!
Da schwebt hervor Musik mit Sngelsschwingen,
Verflicht zu Millionen Tön' um Töne,
Des Menschen Wesen durch und durch zu dringen
gu überfüllen ihn mit ew'ger Schöne,
Das Auge netzt sich, fühlt im hohern Sehnen
Den Götter-Werth der Töne wie der Thränen.
Und so das Herz erleichtert merkt behende
Daß es noch lebt und schlägt und möchte schlagen,
Zum reinsten Dank der überreichen Spende
Sich selbst erwiedernd willig darzutragen.
Da fühlte sich — o daß es ewig bliebe! —
Das Doppel-Glück der Töne wie der Liebe.

121

39.
Zu das Stammbuch
ber Frau Hofmarschall v. Spiegel.
Januar 1821.

Der Dichtung Faden läßt sich heut nicht fassen;
Ich bitte mir die Blätter weiß zu lassen!

Am 25. Februar 1824.
Seit jenen Zeilen bis zum heutigen Tage
Sind fast zweyhundert Wochen fortgeschritten,
Und immer ist es noch die alte Klage
Als lasse sich die Muse nicht erbitten;
Doch wenn ich sie im Stillen ernstlich frage
Versetzt sie mich, mit Adlerflug, in mitten
Vön jener Fever einzigen Augenblicken,
Wie «s erscholl im freudigsten Entzücken:

122
„Nun geht es auf, das Licht der Morgenländer,
Die Tochter von Bpzanz. Ihr seht sie hier!
AU Kaiserskind trägt sie die Goldgewänder,
Und doch ist sie des Schmuckes höchste Zier.
Die goldnen Schuhe, jene theuren Pfänder
Die Liebesboten zwischen Jhm und Jhr,
Sie bringt der Swerg, die frohste Morgengabe:
Ein Liebespfand ist mehr als Gut und Habe."
„Da sprach d«s Lied, so heiter als bedächtig
Von König Rothers unbezwuugner Kraft,
Dem, wie er schon in Waffen groß und mächtig,
Auch Liebe nun das höchste Glück »erschafft,
Als Pilger klug, als Gast freigebig, prächtig,
Hat er als Held zuletzt sie weggerafft,
Jum schönsten Glück, zum höchst« Mutterloose:
Von ihnen stammt Pipin und Karl der Große."
Wie denn das Gute, Schöne nimmer schwindet
Und, immer wirkend, immer sich erhäft,
Eich ungesäumt zum höchsten Wahren findet,
Als lebend zu Lebendigem gesellt;
Und glücklich ist wer, ihnen sich verbindet,
Beständig bleibt ihm die bewegte Welt;
So war's auch mir im Augenblick, dem süßen,
Nach langer Ant die Freundin zu begrüßen.

1S3

4«.
Der zierlichsten Undine.

Gib acht! es wird dir allerlei begegnen,
Bist du im Troknen wird es regnen,
Zum Schwimmen wird die Welle sich versagen?
Wen aber hast du deshalb anzuklagen?
Merkst du nicht eifersücht'gen Zorn?
Ein Lächeln wird er wohl verdienen;
Und du verzeihst dem Onkel Aühleborn,
Man sagt ihm nach er liebe selbst Undinen.

41.
Reichthum und Blut he.

Blumen und Gold zugleich
Machen reich.
Goldnen Rahmen siehst du erfüllt
Mit deinem Bild.
Sieh nnr wie köstlich es ist
Was du hast und bist.

124

42.

Mvrt' und Lorbeer hatten sich verbunden;
Mögen sie vielleicht getrennt erscheinen,
Wollen sie, gedenkend sel'ger Stunden,
Hoffnungsvoll sich abermals vereinen.

43.

Das holde Thal hat schon die Sonne wieder
Mit Zrühlingsblüth' und Blumen angefüllt.
Die Nachtigall singt immer neue Lieder
Dem Hochgefühl das ihr entgegen quillt;
Erfreue dich der gottverliehnen Gaben!
Zroh, wie er dich erschuf, will er dich haben.

125

44.
Julien
Gräfin Egloffstein.

Freundlich werden neue Stunden
Au vergangnen sich gesellen,
Blüthen, Blumen, wohl empfunden
Bleiben ewig Jmmortellen.

45.
Derselbe«.

Reise-Segen.

Gey die Zierde des Geschlechts! —
Blicke weder links noch rechts;
Schaue von den Gegenständen
Jn Dein Jnnerstes zurück;
Sicher traue Deinen Händen,
Eignes fordre, Freundes Glckck.

426

46.
An

I « l i e n.

I « r D v<« dz, e « .«^e-äff)e.

Ein guter Geist ist schon genug,
Du gehst zu hundert Geistern,
Vorüber wandelt Dir ein Zug
Von großen, größern Meistern.
Sie grüßen alle Dich fortan
Als feinen Jung - Gesellen,
Und winken freundlich Dich heran
Dich in den Kreis zu stellen.
Du stehst und schweigst am heil'gen Ort,
<nd möchtest geme fragen,
Am Ende ist's ein einzig Wort
Was sie Dir alle sagen.

127

47.
An

Julien.

Von so zarten Miniaturen,
Wie der schönen Hand sie Klucke«,
Schreitest Du auf breit're Gpnren
Wichtiger umher zu blicken.
Heil den ernsteren Geschäften!
Seligen Erfolg zu schauen,
Einigest zu Mannes Kräften
Liebenswürdiges der Frauen.

Stck'

128

48.
Julien.

Abgeschlossen sey das Buch,
Es enthält fürwahr genug;
Was davon Dich kann erfreuen
Wird sich immerfort »neuen,
Und was mag dem Scheiden frommen,
Als ein baldig Wiederkommen?

129

49.
Herrn Canzler v. Müller.
W. d. iz. April. 18 22.

Will sich's wohl ziemen Dir zum zweytenmale
Dieselbe Gabe festlich darzubringen?
Den Dichter-Trank in Deiner eignen Schale
Und nur dazu das alte Lied zu singen?
So sey es denn! — es bleiben alte Lieder
Den Christ-Gemeinden wie gewohnt erbaulich;
Und Hört er Freundes Wunsch und Segen wieder
Er findet sie wie immer lieb und traulich.

Gmitö W«ke. IV. «d.

9

130

50.
Zu Thaers Jubelfest,
dem vierzehnten May 1824.

Wer müht sich wohl im Garten dort
Und mustert jedes Beet?
Er pflanzt und gießt und spricht kein Wort
So schön auch alles steht.
Das er geyfropft und oculirt
Mit sichrer kluger Hand
Das Bäumchen zart ist anspalirt
Nach Ordnung und Verstand.
Doch sagt mir was es heißen soll?
Warum ist er so still?
Man sieht ihm ist der Kopf so voll,
Daß er was andres will.
Genug ihm wird nicht wohl dahier,
Jch furcht' er will davon,
Er schreitet nach der Gartenthür
Und draußen ist er schon.
Jm Felde gibt's genug zu thun,
Wo der Befreite schweift;
Er schaut, studirt und kann nicht ruhn
Bis es im Kopse reift.

131
Auf einmal hat's der Biedre los
Wie er das Beste kann:
Nicht ruhen soll der Erdenklos,
Am wenigsten der Man»!
Der Boden rührt sich ungesäumt
Jm Wechsel jedes Jahr,
Ein Feld so nach dem andern keimt
Und reift und fruchtet baar;
So fruchtet's auch von Geist zu Geist,
Und nutzt von Ort zu Ort.
Gewiß ihr fragt nicht wie er heißt,
Sein Name lebe fort!

132

51.
Die Feyer
des achtundzwanzigsten Augusts
dankbar zu erwiedern,

Sah gemahlt, in Gold und Rahmen,
Grauen Barts, den Ritter reiten,
Und zu Pferd an seinen Seiten
An die vierundzwanzig kamen;
Sie zum Thron des Kaisers ritten,
Wohlempfangen, wohlgelitten,
Derb und kräftig, hold und schicklich.
Und man pries den Vater glücklich.

Sieht der Dichter nah und ferne
Söhn' und Töchter, lichte Sterne,
Sieht sie alle wohlgerathen,
Tüchtig, von geyrüften Thaten,
Freigesinnt, sich selbst beschränkend,
Jmmerfort das Nächste denkend; ,
Thätig treu in jedem Kreise,
Still beharrlich jeder Weise;
Nicht vom Weg dem graden weichend,
Und zuletzt das Ziel erreichend.

133
Bring' er Töchter nun und Söhne,
Gittenreich, in holder Schöne,
Vor den Vater alles Guten,
Jn die reinen Himmelsgluthen,
Mitgenossen ew'ger Freuden! —
Das erwarten wir bescheiden.

134

52.

'

Der Frau von Aiegesar geb. v. Stein,
zum Geburtstage.

Zwar die vierundzwanzig Ritter
Ehren wir in allen Fällen;
Doch auch Fräulein sind nicht bitter
Wenn sie sich dazwischen stellen.
Heute lasset mich beachten
Solche lieblichsten Vereine,
Wenn sie bunte Reihe machten
Die giegesar und die Steine.
Kämen sämmtlich angezogen
Dieser Stämme frohe Lichter;
Würden Könige gewogen
Und begrüßten sie die Dichter.
Und besonders aber Eine,
Welche wir zu segnen kamen;
Freunde nennen Sie die Kleine,
Sie verdient gar viele Namen.

13S

53.
Meinem Freunde v. Knebel
zum 30. November 1817.

Lustrum ist ein ftemdes Wort!
Aber wenn ,wir sagen : ,
^ <
Lustra haben wir am Ort
Acht bis neun ertragen,
Und genossen und gelebt,
Und geliebt bisweilen;
Wird, wer nach dem Gleichen strebt,
Heute mit uns theilen;
Wenn wir sagen: das ist viel!
Denn das Leben streuet
Blum' und Dorne! — Ziel ist Ziel!
Das uns heute freuet.

136

54.
An Bernhard v. Knebel.
Weimar b. «o. Novbr. t«2o.

Den November, den dreyßigsten,
Feyre stets als heiligen T«g
Mit Opfern, wie's nur dem fleißigsten,
Dem besten Sohne gelingen mag:
Denn der Vater ist heut geboren,
Der Dich liebt wie's billig ist.
Kindlein, sey ihm zugeschworen!
Freude nur bringt was willig ist.

137

S5.
An
Gräfin

Marie von Einsiedel,
geboren Jen» d. t8. Ott. !8!9.
Zum

Tauftage den 30. Oktober 1819
treuliches Singebinhe.

Töchterchen Z nach trüben Stunden
Zu der Eltern Lust erschienen,
Hast so jung das Glück gefunden
Den Geliebtesten zu dienen.
Mögest Du den frohsten Stunden

,

^

138

Wiegenlied
dem
jungen Mineralogen
olfgang
Deu

v.

Goet

April i 8 t «.

Singen sie Blumen der kindlichen Ruh,
Käfer und Vögel und Thierchen dazu;
Aber du wachest/ wir treten herein,
Bringen was ruhiges, bringen den Stein.
Steinchen, die bunten, ein lustiges Spiel!
Was man auch würfe und wie es auch fiel.
Kindischen Händchen entschnickt sich so fein,
Knöchlein und Bohnen und Edelgestein.
Knabe du stehest nun Steine behaun,
Ordnend sich fügen, zu Häusern sich baun.
Wohl! du verwunderst dich, stimmest mit ein:
Das ist wahrhaftig"«n nützlicher Stein!
Spjelst du mit Schussern, das Kugelchen rollt,
Dreht sich zur Grube so wie du gewollt,
Läufest begierig auch hinter ihm drein,
Das ist fürwahr wohl ein lustiger Stein!

139
Steinchen um Steinchen verzettelt die Welt,
Wissende haben's zusammen gestellt;
Trittst du begierig zu Sälen herein,
Siehst du zuerst nicht den Stein vor dem Stein.
Doch unterscheidest und merkest genau:
Dieser ist roth und ein andrer ist bl«6,
Einer, der klärste, von Farben so rein,
Farbig erblitzet der edelste Stein.
Aber die Säulchen wer schliff sie so glatt,
Spitzte sie, schärfte sie glänzend und matt?
Schau in die Klüfte des Berges hinein,
,
Ruhig entwickelt sich Stein aus Gestein.
Ewig natürlich bewegende Kraft
Göttlich gesetzlich entbindet und schafft;
Trennendes Leben, im Leben Verein,
Oben die Geister und unten der Stein.
Nun! wie es Vater und Ahn Dir erprobt
Gott und Natur und das All ist gelobt!
Komme! der Stiftende führet dich ein ,
Unserem Ringe willkommener Stein !

140

57.
Zum Geburtstag,
mit meinen kleinen Gedichten.

Wenn Kranz auf Kranz den Tag umwindtt
Gey dieser auch Ihr zugewandt,
Und wenn Sie hier Bekannte findet
So hat Sie sich vielleicht erkannt.

58.

Wen ein guter Geist besessen
Hält sich d«s Gedachtniß rein;
Alles Uebel ist vergessen
Eingedenk der Lust zu seyn!
Bleib' ein fröhliches Vermächtniß
Jed' Ergetzen, jede Ruh;
So belebe Dein Gedächtniß
Und dann denke mich dazu!

141

59.

Zur Srmnerung trüber Tage
Voll Bemühen voller Pl«ge,
Zum Erinnern schöner Grunden
Wo das Rechte war gefunden.
i
Viel geduldetes, genossnes,
Halbverschwiegnes, laut ergossnes,
Ward in ferner Welt verthan;
Ab« jene guten Seiten,
Tiefurts Thal, ätherische Weiten,
Gehen dich besonders an.

142

Lieblich ist's im Frühsings - Garten
Mancher holden Blume warten;
Aber lieblicher im Segen
Seiner Freunde Namen pflegen:
Denn der Anblick solcher Züge
Thut so Seel' als Geist Genüge,
J«, zu Lieb und Treu bekennt
Sich der Freund wie er sich nennt.
, >

143

61.

Hörst du reine Lieder singen,
Ohr ist eins mit deiner Brust;
Siehst dn Farben um dich klingen,
Wirst du deines Aug's bewußt.
In das Jnnere zu dringen
Gibt das Aenßre Glück und Lust.

62.

Zuerst im stillsten Raum entsprungen,
Das Lied erklingt von Ort zu Ort;
Wie es in Geist und Seel erklungen
So hallt's nach allen Seiten fort.'

144

63
In ein Stammbuch.
ZUM Bildchen Ruine Pleß
bei Göttingen.

Auf diesen Trümmern hab' ich auch gesessen,
Vergnügt getrunken und gegessen,
Und in die Welt hinaus geschaut :
War aber wenig nur erbaut.
Kein liebes Kind gedachte meiner,
Und ich fürwahr gehörte keiner;
So war die ganze Welt umgraut.
Jhr wißt ja selbst was sie erheitert,
Die Horizonte stufenklar erweitert.

44?

64.In szn Ptammhlzck.

Daß zu Ulrichs Gartenräumen
Soll ein Verslein mir erträumen
Ist ein wunderbarer Streich;
Denn eö war von süßen Träumen
Jn den ländlich engen Räumen
Mir ein Frühling hold und resch.
Sollt' es Euch zu Lust und Frommen
Auch einmal zu Gute kommen,
Freut Euch in dem engsten Raum.
Was beglückt es ist kein Traum.

Goethes Wttte. IV. «d.

«0

146

6S.
Jxi eine Sammlung
künstlich ausgeschnittener Landschaften.

Zarte, schattende Gebilde
Fliegt zu eurer Künstlerin,
Daß sie, freundlich, froh und milde,
Jmmer sich nach ihrem Sinn
Eine Welt von Schatten bilde;
Denn das irdische Gefilde
Schattet oft nach eignem Sinn.

,

147

66.

Flora, welche Jena's Gauen , , .
Reich mit Blum' und Früchten schmückt,
Jst verwundert anzuschauen
Was ein fremder Himmel schickt.
Sorget nun, in dichten Häusern,
Daß auch hier der Wachsthum frei,
Daß den allerzartsten Reisern
Hier ein ewiger Sommer ser.

10 *

148

67.

Wer hat's gewollt? wer hat's gethan?
So Liebliches erzielt?
Das ist doch wohl der rechte Roman,
Der selbst Romane spielt.

68.

Verirrtes Büchlein! kannst unsichre Tritte
Da oder dorthin keineswegs vermeiden;
Jrrsternen zu bewegst du deine Schotte,
Und vor dem Kommen bist bereit zu scheiden.
Für dießmal aber wollen wir dich fesseln,
Du sollst mir diese Botschaft nicht verfehlen;
Sey es durch Rosen, Dornen, Veilchen, Nesseln,
Nur immer grade zu, geh zu Abelen!

149

69.
An zwey Gebrüder,
eifrige

junge Naturfreund
Marienbad. 182..

Am feuchten Fels, den dichtes Moos versteckt,
Erblühen Blumen, flattert manch Jnsect;
Scheint es auch dürr den kahlen Berg hinan,
So nährt es doch, das Schaf bewollt sich dran.
Die Wiese grünt, gehörnte Heerde braunt,
Da wandeln Menschen gut und bös gelaunt,
Genießen reichlich, spärlich, früh und fpat,
Den Wunderwuchs der folgereichen Saat.
Und wenn der Kranke fast am Ziel erliegt
So steigt die Quelle rasch, die Hoffnung siegt.
Jhr! vom Gestein hinauf zur Atmosphäre
Gedenket mein! — Dem Höchsten Preis und Ehre!

IS«

70.
Toast zum akademischen Mittagsmahl
am 22. April 1820.

Abwesend ist kein Freund zu achten
Der immer für uns denkt und strebt,
Und wie es auch die Zeiten brachten
Für uns in gleichem Sinne lebt.
Bei Sonnenschein und Regenschauer
Ruft ein verklärter, heitrer Blick
Dem zweifelhaften Znstand Glück,
Und jedem Glück die längste Dauer.

151

71.
Toast zum 28. August 1820
beim akademischen Gastmahl auf der Rose.

Wo Jahr um Jahr die Jugend sich erneut,
Ein frisches Alter würd'ge Lehre beut,
Wo Fürsten reichlich hohe Mittel spenden,
Was alles kann und wird sich da vollenden,
Wenn jeder thätig, froh, an seinem Theil. —
Heil jedem Einzelnen! dem Ganzen Heil!

152

72.
Toast
zum

Landtage.

Das Wohl des Einzelnen bedenken,
Jm Ganzen auch das Wohl zu lenken,
Welch wünschenswerthester Verein'.
Den guten Mrth beruft man zum Berather,
Ein jeder sey zu Hause Vater,
So wird der Fürst auch Landesvater seyn.

153

73.
M a « k e v z ü g e.

Die Gestalten gehn vorüber,
Masken scheinen sie zu seyn;
Doch sie sind uns beiden lieber.
Uns vom edelsten Verein.
Sie sind wahr, denn wohl vernommen
Haben wir sie selbst gefühlt,
Und,^ wie es vielleicht gekommen,
Sie zum Theile mitgespielt.
Denke nun zum vielten Male
Was, nach sternenheller Nacht,
Holder Tag im hohen Saale
Wunderfältig dargebracht.

154

74.

,.

er Abwesende dem Maskenfest
zum 15. Februar 1818.
^
So wandelt hin lebendige Gestalten,
Bewegten Lebens reichliche Gebilde,
Dem schönsten Tage lasset Liebe walten,
Im Reihen schmückt elysische Gefilde.
Ergetzen sollt ihr, geistreich unterhalten,
Belehren auch und warnen freundlichst milde.
Der Dichter Alle segnet Euch zum Frieden,
Abwesend sey es oder abgeschieden.

155

75.
Bilder-Scenen.

Zur F e y e r
des zweyten Februar 1817.
»

...

7

S^, . , /

Mit Säulen schmückt ein Architekt auf's beste,
Mit Etatuen, Gemählden seine Hallen, >
Dann finden sich am frohen Tag die Gäste,
Von Melodie bewegt einher zu wallen.
Nun wirket umgekehrt, am schönsten Feste,
Durch Widerspruch die Kunst Ihm zu gefallen.
Statt laute Freude frisch bewegt zu schildern,
Erstarrt das Lebende zu holden Bildern.

156

76.
Bilder-Scenen.

Den 15. März 1816
bei
F r e i h e r r n v. H e l l d « r

Jhr kommt Gebildetes allhier zu schauen,
Gebildet scheinbar, doch ein lebend Bild;
So weiß die Kunst vielfältig anzubauen
Der Fabel, der Geschichte reich Gefild.
Jhr sehet tücht'ge Männer, wackre Frauen,
Zu Thaten mächtig, wie zur Hülfe mild,
Und so entgegnen wir Euch, starr erscheinend,
Lebendig, uns zu Eurer Lust vereinend.

157

Wohin er auch die Blicke kehrt und wendet
Jemehr «staunt er über Kunst und Pracht,
Mit Vorsatz scheint der Reichthum hier verschwendet,
Es scheint als habe sich nur alles selbst gemacht.
Soll er sich wundern, daß das Werk vollendet?
Soll er sich wundern, daß es so erdacht?
Jhn dünkt, als fang' er erst, mit himmlischem Entzücken,
Zn leben an in diesen Augenblicken.

158

78,
Den

6. Juny

1816.

Du versuchst, o Sonne, vergebens
Durch die düstren Wolken zu scheinen!
Der ganze Gewinn meines Lebens .
Jst ihren Verlust zu beweinen.

79,

Lebe wohl auf Witdersehn!
Wenig Jahre meine Freude
Gey mir Hoffnungs - Trost im Leide,
Du, nun als ein Engel schön.
Lebe wohl auf Wiedersehn!

169

80.

Laßt nach viel geyrüftem Leben
Hier den edlen Pilgrim ruhn!
Ehrt sein Wollen und sein Streben,
Wie sein Dichten und sein Thun.

81.

Reichen Beifall hattest du erworben,
Allgemeine Neigung rein erzielt;
Viel Personen sind in dir gestorben,
Und du hast sie alle gut gespielt.

Rhein

Gottye'S WcrK. IV. B«

und

Mayn.

163

V

82.

Zu des Rheins gestreckten Hügeln,
Hochgesegneten Gebreiten,
Auen die den Fluß bespiegeln.
Weingeschmückten Landesweiten,
Möget mit Gedankenflügelu
Jhr den treuen Freund begleiten.

83.

Was ich dort gelebt, genossen,
Was mir all dorther entsprossen,
Welche Freude, welche Kenntniß,
Wär' ein allzulang Geständniß.
Mög' es jeden so erfreuen,
Die Erfahrenen, die Neuen!

164

84.

Erst Empfindung, dann Gedanken,
Erst in's Weite, dann zu Schranken,
Aus dem Wilden hold und mild.
Zeigt sich dir das wahre Bild.

35.

Wenn ihr's habt und wenn ihr's wißt;
Wißt ihr denn wer es vermißt?
Bleibet eurem Sinne treu,
Neu ist alt und alt ist neu.

86.

Hier sah ich hin, hier sah ich zu
Nach liebevoller Weise,
Die fernen Lieben, Du, auch Du,
Sie lebten froh im Kreise.

165
87.
Aussicht.
Siehst du das wie ich es sah,
Wohnst du so wie ich gewohnt;
Lieb' und Freundschaft sind dir nah,
Und ein jeder Tag betont.

88.
Blumenkelche, Blumenglocken
Folgen deinem Reiselauf;
Unter Schneegestöbers Flocken
Suche mir ein Liebes auf.

89Nicht ist alles Gold was gleißt,
Glück nicht alles was so heißt,
Nicht alles Freude was so scheint.
Damit hab' ich gar manches gemeint.

90.
An die Stelle des Genusses
Trete Bildchen holden Scheins,
Zu Erinnerung des Flusses,
Der Terrasse, dieses Hains.

166

91.
Den 15. August 1815.

Wohlerleuchtet, glühend-milde
Zog der Fluß im Abendschein,
lieber Brück' und Stadtgebilde
Finsternisse sanken ein.

Den 16. August.

Doch am Morgen ward es klar,
Neu begann's uucher zu grünen
Nach der Nacht, wo jenes Paar
Sternengleich uns angeschienen.

167

92.

Du bist auch am Rhein gewesen,
Auch am Hof zu Biberich;
Magst nun an dem Mayne lesen
Wie es lustig war um dich.

93.

Also lustig sah es aus
Wo der Mayn vorüber floß,
Als im schmucken Hain und Haus
Festlich Etlfer überfloß.
Ferner Freunde ward gedacht:
Denn das heißt genießen,
Wenn zu Fest- und Flusses -Pracht
Tausend Quellen fließen.

168

94.

Wasserfülle, Landesgröße,
Heitren Himmel, frohe Bahn;
Diefe Wellen, diese Flöße
Landen auch in Winkel an.

95.

Fluß und Ufer, Land und Höhen
Rühmen seit geraumer Zeit
So Dein Kommen so Dein Gehen,
Aeichen Deiner Tätigkeit.

169

Pfeifen hör ich fern im Busche!
Das ist wohl der Vogelsteller? —
Neben mir es pfeift noch greller;
Schelme sind's, es sind Cartouche !
Diese geben sich ein Zeichen. —
Keineswegs! Ein Vielgewandter,
Und uns allen Wohlbekannter
Kommt zum Lustmahl ohne gleichen.

X

170

97.

Wenn was irgend ist geschehen,
Hört man's noch in späten Tagen;
Jmmer klingend wird es wehen,
Wenn die Glock' ist angeschlagen.
Und so laßt von diesem Schalle
Euch erheitern, viele, viele!
Denn am Ende sind wir alle
Pilgernd Könige zum Ziele.

171

98.

Worte sind der Seele Bild —
Nicht ein Bild! sie sind ein Schatten!
Sagen herbe, deuten mild
Was wir haben, was wir hatten. —
Was wir hatten wo ist's hin?
Und was ist's denn was wir haben? Nun, wir sprechen! Rasch im Fliehn
Haschen wir des Lebens Gaben.

Aufklärende

Bemerkun

e

n.

Maskenzug.
Bei
allerhöchster Anwesenheit Jhro Majestät der Kaiserin
Mutter Maria Feodorowna in Weimar 1818.

Diese in historischem Sinn und Zweck aneinandergereiht
folgenden Festgedichte verdienen wohl hier zuvörderst aufzu
treten; es ist in dieser Art das reichhaltigste und vollständigste,
was ich zuletzt hervorzubringen bemüht gewesen; auch möchte
ich mich wohl schwerlich je wieder einem solchem Auftrag unter
ziehen und ein ähnliches Unternehmen wagen. Der vorange
schickte Prolog, s« wie eine ihm vorausgehende Andeutung, gibt
genugsamen Fingerzeig über die Absicht dabei, und die Gedichte
selbst belegen wenigstens wie man ihr zu entsprechen gesucht.
Denn freilich kann durch Worte nicht dargestellt werden, wie
für eine so große Masse gegebener Charaktere Personen zu
finden gewesen, deren Jndividualität sie gemäß waren und die
dabei Gefälligkeit genug hatten, sie nicht nur zu übernehmen,
fondern auch mit nicht unbedeutendem Kostenaufwand durch
das gehörigste Costume fo genau als vortheilhaft darzustellen.
Alles war durch die höchst huldreiche Aufnahme und wieder
holt verlangte Porführung beglückt und belohnt.

Festliche Lebens -Epochen,
und
Lichtblicke traulicher Verhältnisse,
vom Dichter gefeyert.

l> Ihre kaiserlichen Hoheit der Frau Erbgroßherzogin
war ein kostbares Stammbuch von treuer geschätzter Hand ver
ehrt worden und mir ward die Gnade zugedacht, dasselbe durch
vorstehendes Sonett einzuweihen.
2) Das löbliche Herkommen die höchsten Herrschafteu bei
festlichen Maskenzügen durch ein dichterisches Wort zu be
grüßen, ließ man auch dießmal obwalten. Ein Korsar, an
den Helden Byron's erinnernd, übergab es im Namen des als
Anachoret lebenden Dichters.
z) Dnrch meine beinah absolute Einsamkeit, auf welche
schon der Schluß des vorigen Gedichtes anspielt, hatte ich mir
den Namen des Eremiten verdient, der sich aber in Zelle und
Garten höchst geehrt und erfreut fühlte als mein Herr und
Gebieter mir zwey liebenswürdige junge Fürstenpaare zuführte
und der freundlichste Besuch durch das Gedicht erwiedert wer
den durfte.
4) Als der Fürst bei der Christbeschcerung seiner theuren

177
Enkel gegenwärtig war, überreichten sie ihm ihrerseits mit
obigen zwey Strophen eine Sammlung Gedichte auf die
Gründung der neuen Bürgerschule, im Namen sämmtlicher
Jugend.
5) An Prinzessin Maria mit Raphaels Gärtnerin.
s s.) An Prinzessin Auguste. Der Aupferstich »on Elz»
heimers Aurora, mit einigen Strophen zum Geburtstag, von
Jena her, geschrieben in dem Garten der Prinzessinnen.
K. 7. 8) Jnschriften, bei der Anwesenheit Jhro Majestät
der regierenden Kaiserin von Rußland.
'
. '
9. !«) Tafelaufsätze zum Geburtstag Jhro Kaiserlichen
Hoheit der Frau Erbgroßherzogin.
11) Zum Schluß einer dramatischen Vorstellung in Töplitz,
an Jhro Majestät die Kaiserin von Oesterreich, gesprochen
von Gräfin Odonell.
12) Ein Pracht -Eremplar der Werke des Abbate Bondi
ward mir durch die allerhöchste Gnade Jhro Majestät der Kaiserin; zur Erwiederung schrieb ich das mitgethetlte Sonett.
t Z) Mit einem heiter und glänzend gemahlten Glase, der
unschätzbaren Freundin, von Carlsbad nach Franzeubrunnen.
14) An dieselbe, als ich sie ganz unverhofft in Franzeu
brunnen antraf, wo sich unsere Unterhaltung ganz auf den
höchst beklagenswerthen Verlust unserer Herrin einschränkte.
Sie vertraute mir, daß noch manches theure Pfand von der
Höchstseligen in ihren Händen sey, wozu sie ein kostbares
Kästchen habe verfertigen lassen, für welches sie eine Inschrift
Gotth« MrK. IV. Pd,
12

, 17S ,
von mir verlange, sie wolle damit die inwendige Seite des
Deckels bekleiden. Hiezu sendete ich jene Strophen von Carls
bad, und wer über Bedeutung des darin erwähnten Platzes
und Bechers das Nähere zu erfahren wünscht, findet solches
in der Reihe der Carlsbader Gedichte.
is) Herrn Staatsminister von Voigt zu seiner Jubelfeyer: ein Denkmal vieljährigen und mannigfaltigen Zusam
menwirkens. Die erste Strophe bezieht sich auf den Jlme
nau« Bergbau, dem wir mit Fleiß und Studium mehrere
Jahre vorstanden. Die zweyte und dritte deutet auf die in
Gesellschaft höchst gebildeter Frauen und Männer gefundene
Erheiterung von oftmals lästigen und gefährlichen Geschäften;
der Schluß auf die Schrecken der feindlichen Ueberschwemmung,
auf den Drang der wechselvollen Kriegsjahre, auf das Glück
endlicher Befreiung und zugleich auf die Notwendigkeit des
Zusammenhaltens geyrüfter Freunde in einer Zeit wo eine
Verwirrung aller Begriffe die hohe Cultur des Vaterlandes
zu vernichten drohe.
^
16) Dem Fürsten Hardenberg Durchlaucht zum siebzig
sten Geburtstag unter dessen Bildniß, auf Anregung der Ge
brüder Henschel, der ich mich um so lieber fügte als der Fürst
im Jahre
sich, bei seiner Anwesenheit in Weimar, der
frühsten akademischen Jahre in Leipzig erinnerte, wo wir zu
sammen bei Oesern Zeichenstunde genommen hatten.
17) An Lord Byron. Dieser merkwürdige Mann hatte
manches Freundliche schriftlich und mündlich durch Reisende

179
begrüßend nach Weimar gelangen lassen, welches ich durch
jene Strophen zu ermiedern für Pflicht hielt. Sie trafen ihn
noch glücklicherweise in Livorno, eben als er für Griechenland
sich einzuschiffen im Begriff war, und veranlaßten ihn noch zu
einer schriftlichen Erwiederung vom 2«. July i«2Z die mir un
schätzbar bleibt; wie denn das Nähere dieser Verhältnisse in
den Beilagen zu Capitain Medwins Unterhaltungen, dem ich
auf Anfrage das Allgemeinste mittheilte, zu finden ist. Das
Umständlichere, zugleich mit Abschriften der Originale, wird
früher oder später bekannt werden.
18) Der unter meinen Augen aufgewachsenen lieben Gat
tin meines Sohnes, als Zuschrift der Wanderjahre.
19) Als ich eine Zeitlang im Orient hauste, liebte ich
meine Gedichte mit goldblumigen Verzierungen einzufassen;
dieß geschah denn auch an diesem Gedichte, dem geyrüften
alten Freunde Geheime - Rath von Willemer gewidmet.
2o) Graf Paar, Adjutant des Feldmarschalls Fürsten von
Schwarzenberg, war mir in Carlsbad einer der liebsten und
eifrigsten Gesellschafter. Aus Wohlwollen zu mir befreundete
er sich mit der ihm bisher ganz fremden Geognosie; ich über
reichte ihm ein Heft über böhmische Gebirgsarten mit diesen
wenigen Reimzeilen.
21) Derselbe ließ abreisend eine höchst merkwürdige Statne von Bronze mir zurück, wofür ich meinen Dank auf ei
nem Srwiederungsblatt ausdruckte. Noch jetzt schmückt dieses
Gebilde vorzüglich Mine steine Sammlung.

18«
22) Gräfin Titinne Odonell, geborne. Gräfin Clary, hatte
in jugendlicher Heiterkeit und freundlicher Laune eine meiner
Schreibfedern verlangt, die ich ihr mit solchen Zeilen zuschickte.
2z) An dieselbe, mit einer neuen, kaum angeschriedenen
Feder zugesendet.
24) Eine mit der deutschen Literatur auf's innigste bekannte polnische Dame vereinigte sich mit mir im Lobe von
Fouque's Undine, und bemerkte zugleich, daß eine franzosische
Uebersetzung das Original keineswegs erreiche, und versprach
sie mir zu^ eigener Ueberzeugung mitzutheilen. Als ich das
Buch erhielt, fand ich es in einem Austande der dem Verfasser gewiß geschmeichelt hätte. Die vordere Decke fehlte
ganz, die ersten Bogen konnten als gerollt und geknittert
kaum gelesen werden; ich schaffte es zum Buchbinder, der es
denn völlig wieder herstellte und so erhielt es die Dame zu
rück mit jenen eingeschriebenen Zeilen.
25) Fürst Biron von Curland, dessen freundlicher Nei
gung ich schon früher angenehme Kunstgaben verdankte, schickte
mir von Töplitz nach Carlsbad eine höchst merkwürdige Zeich
nung. Sie ist sehr wohl erhalten, in mäßlgem Querfolio,
von Peter Vischer, dem trefflichen Erzgießer, mit der Feder
sehr sauber gezeichnet, ausgetuscht und angefärbt, eine Alle
gorie zu Ehren Luthers vorstellend, welcher hier als Herkules
siegreich aufgeführt wird.
26) Graf Carl Harrach, mit dem ich vor vielen Jahren
zu Carlsbad, in Gesellschaft der Seinigen, glückliche Tage ver

181
lebte, hatte sich der Heilkunde gewidmet und darin durch
eifriges Studium und getreuliche Ausübung bedeutend hervorgethau. Cr begegnete mir wieder an derselbigen Stelle,
das alte Vertrauen trat sogleich wieder ein und eS eröffnete
sich von dem bisherigen Leben und Treiben die erfreulich
wirksamste Unterhaltung.
27) Zwar kein Kleidungsstück, aber ein zum Ankleiden
höchst nöthiges Erforderniß, welches wohl zu errathen sepn
möchte, war in seltenem Grade verziert worden. Es begrüßte
mich im böhmischen Gebirg an meinem Geburtstag aus weiter
Ferne, und sein blumenreicher Anblick ergetzte mich mitten
zwischen Fichten und Tannen.
28) Aus der Strophe selbst erklärbar: das Bildniß des
Freundes, in einer ausgeleerten Schachtel getrockneter Früchte
übersandt.
29) Die Tochter eines Freundes, mit dem man frei heitere
Jahre zugebracht, der nun aber längst entfernt lebte, diese fin
det zufällig unter den ausgestellten Waaren des Frauenvereins
ein Taschenbuch von dem Dichter dorthin geschenkt, eignet sich's
an und verlangt dazu einige Worte von dessen Hand.
z«) Fräulein Wotowska, Schwester der Madam Szymanowska, von einigen vielleicht eingebildeten Leiden geylagt,
schön und anmuthig, mitunter traurig gestimmt und vom Tode
sprechend. Ein geistreicher Freund schrieb in ihr Stammbuch
ein Testament, worin sie ihre höchst liebenswürdigen Eigen
schaften und Vorzüge einzeln und an verschiedene Personen

182
vermacht. Der Scherz konnte für sehr anmuthig gelten, in
dem der Bezug der Legate «uf die Legatarien theils Mängel,
theils gesteigerte Vorzüge derselben andeutete, und ich schrieb
dieses Gedicht unmittelbar in jener Voraussetzung.
Z!) Eine Gesellschaft versammelter Weimarischer Freunde
hatte sich verabredet meinen Geburtstag zu feyern und ich
veranstaltete, als die Nachricht zu mir kam, daß die beiden
Strophen gerade am Schluß des Festes zu dankbarer Erwie?
derung konnten vorgetragen werden.
5? — 57) Sind als Aufblicke von Galanterie, Neigung,
Anhänglichkeit und Leidenschaft im Conflict mit Weltleben und
täglicher Beschäftigung zu betrachten; wie denn der Liebende
auch als Wetterbeobachter auftritt.
Z8) Dieses Gedicht, die Leiden einer bangenden Liebe
ausdrückend, steht schon im vorigen Band an seinem gemüthlichen Platze; hier durfte es nicht fehlen, weil es ursprüng
lich durch die hohe Kunst der Madam Szvmanowska, der
trefflichsten Pianospielerin, zu bedenklicher Zeit und Stunde
aufgeregt und ihr ursprünglich übergeben wurde.
59) Frau Hofmarschall von Spiegel hatte mir ein neues
Album im Jahre 1821 übergeben ; es war mir im Augenblick
nicht möglich etwas Gehöriges zu finden, ich behielt mir ein
paar weiße Seiten vor. Ende Februar t»24 erbat ich mir
das Album wieder und schrieb jenes Gedicht hinein. Die zwey
mittleren Stanzen' wird man in dem Maskenzuge „die ro
mantische Poesie" wiederfinden, wo gedachte Dame als Prin

183
zeffin von Byzanz mit König Rother im Glanze der Schön
heit und Majestät auftrat. Schade daß solche Erscheinungen
nicht festgehalten, ja nicht einmal, wie gute Theaterstücke, wie
derholt werden können.
40) Der zierlichsten aus den Wellen gebornen Undine anf
einem Maskenball durch einen neckischen Unterhändler zu
gebracht.
4t) Ein vorzügliches Blumengemählde in dem reichsten
Goldrahmen an passender Stelle geziemend dargebracht.
42) Dieses Gedicht begleitete einen geschlungenen Lor
beer- und Myrtenkranz zum Symbol eines wie Hatem und
Suleika in Liebe und Dichtung wetteifernden Paares.
4Z) Aufruf im Frühling an Gesunde und Genesende.
44) An Julie Gräfin Egloffstein, die ein seltenes Talent
jnr bildenden Kunst mit manchem andern nn> überdieß mit
persönlichen Eigenschaften verbindet, welche allein hinreichend
waren sie als höchst vorzüglich in der Welt auftreten zu las»
sen. Dieses Gedicht warb veranlaßt durch unverwelkliche Blu
men von ausgezeichneter Schönheit.
45) Derselben auf die Reise mitgegeben, die sie in eini
gem Zwiespalt zwischen sich und eifrig berathenden Freunden
antrat, welche besonders wegen Anwendung ihres schönen Ta
lents nicht einig werden konnten.
4S) Ebendieselbe hatte sich zu eine« Aufenthalt in Dres
den entschlossen, wo sie die eigentlichste Förderniß ihrer Be
mühungen finden konnte.

184
47) Dieselbe hatte sich nun aus dem kleinen Format in
größeres erhoben, worin es ihr ebenfalls nach Wnnsch glückte.
48) Zum Abschluß eines vollgeschriebenen und vollgezeichneten Albums.
49) Herrn Canzler von Müller hatte ich das vorige Jahr
ein vollständiges Eremplar meiner Werke zum Geburtstage
überreicht, ungebunden und nngeschmückt. Derselbe gab mir
ein Jahr darauf den ersten Band gebunden zurück und Gelegenheit mich an demselben Tage nachträglich einzuzeichneu.
5«) Thaers Jubelfest, bei welchem ich, vbschon abwesend,
meinen aufrichtigen Antheil dem würdigen Manne zu bewei
sen nicht verfehlen wollte. Es ward von Zelter componirt
und von ihm an Ort und Stelle selbst ausgeführt. Bei die
ser Gelegenheit fällt mir auf daß an einen fo geistverwand
ten und herzverbundenen Freund wie Zelter kein besonderes
Gedicht in dieser ganzen Sammlung sich vorfindet. Es kommt
aber daher, daß alles Lyrische was ich seit dreyßig Jahren ge
dichtet, als in seinem Sinne und Geiste verfaßt ihm zu eigent
licher musikalischer Belebung gesendet worden.
si) Mit diesem Gedichte suchte ich den vielfachen Aus
druck von Liebe und freundschaftlicher Neigung zur Feyer meines
siebzigsten Geburtstags nach allen Seiten hin dankbar zu erwiedern.
52) Hierauf ließ der immer thätige und ergetzliche junge
Freund Sulpitz Boisseree die zum Andenken auf einen mit
Söhnen reich gesegneten Ritter Waldstein geschlagene Medaille

185
in Kupfer stechen. Jch bediente mich dieser neuen Anregung,
um jenen Dankesgruß zu wiederholen und zu vermannigfaltigen. Dieß geschah denn auch im gegenwärtigen Gedicht. Es
ward mit dem vorigen allgemeinen, nebst beigefügter Medail
len-Abbildung, als wahrer heitrer Ausdruck von Theilnahme,
einem liebenswürdigen Gliede der gleichfalls zahlreich ausge
breiteten Familien überreicht.
55) An meinen alten Weimarischen Urfreund, Major von
Knebel, gleichfalls von Zelter componirt, um vierstimmig zum
gefeyerten Tage vorgetragen zu werden.
54) An dessen herangewachfenen Sohn, einige Jahre
später.
55) Pathengruß einem während der schweren Krankheit
des Vaters sehnlichst erwarteten Ankömmling.
5«) Einem Neugebornen, den die mineralogische Gesell
schaft zu Jena nicht früh genug an sich heranziehen konnte.
57) Mit meinen kleinen Gedichten, wo Sie sich aus
manchem Blatt wie im Spiegel wieder finden konnte.
58 — 66) In Stammbücher, Zeichnungsmapven, Noten
hefte und sonst eingeschrieben. Sie sind theils allgemein ver
ständlich, oder auch im besondern leicht zu deuten.
67 — 68) Zwey Eremplare der Wanderjahre hatten
zwischen zwey Freundinnen gekreuzt und dadurch heitere Miß
verständnisse veranlaßt, welche hier freundlich ausgesprochen
werden.

1S6
6S) «n zwey hoffnungsvolle Knaben, welche, entzündet
durch eifttge Geologen, sich leidensch«flkich ihnen zugesellten
und tm Ausspüren von merkwürdigen Seblrg- und Gangarten
sich besonders tbätig erwiesen.
70 — 7i> Bei verschiedenen Gastmahlen.
7Z — 74) Zwischen jene^ ausführlicheren Maskenzüge ein
zuschalten.
7S — 76) Bildersteneu, zu den so beliebten Darstellungen
vou Gemähldeu durch lebendige Personen.
77) Ein Bruchstück, das aber der Denkende anzuschließen
wissen wird.
^
7S — St) Grabschriften: der Gatte der Gattin, der
Water dem Kinde, die Kinder dem Vater; letzteres für Kosegarten bestimmt und wie ich vernehme auf seinen Denkstein
gesetzt; das Publicum dem Schauspieler, auf de» guten alten
Malkolmi gemeint.
», — gs) Rhein und Mavn. Bei meinem Aufenthalt
in jenen Gegenden wurden eine Menge kleinere Gedichte,
theils in manches Album, meist unter landschaftliche Zeich
nungen, j« manchmal als Besuch- und Abschtedskarten ver
theilt; von denen sich vorstehende, vielleicht hie und da
räthselhafte, erhalten haben. Freunde werden sich deren gern
erinnern nud so mögen sie denn auch hier eingeschlos
sen stehen, Zu bemerken ist bei Nro. gt daß Herzog
»nd Herzogin von Cumberland, Hoheit«, in der Nacht

zum ts. «ugnst die Einsiedl» am Kusse uuverhvfft be»
suchten.
97) Jm Wandersinne zu einem alten Manuskript der
heiligen drep Königs -Legende.
98) Der Worte, flüchtiger wie bleibender, Werth und
Wirkung.

Dramatisches.

Prolog
zu Eröffnung

des Berliner Theaters

imMaytg?«.
.
Prächtig« Saal im antiken Styl.

,

, ,

«

An«skcht aufs «tite Meer.

I.

„

,^

Die Muse des Dramas
herrlich geneidet, tritt auf im Hintergrund«.
So war es recht! So wollt' es meine Macht! —
(Sit scheint einen Augenblick tu ftuhen, Theater und Saal tedachtend.1
Und doch erschreck' ich vor der eignen Pracht;
Was ich gewollt, gefordert und befahl,
Es steht, und übertrifft mein Wollen hundertmal.
Jch dachte mir's, doch mit bescheidnem Hoffen,
Verwandte Kunst, sie hat mich übertroffen. —
Mit Unbehagen fühl' ich mich allein,
Der ganz« Hofstaat muß versammelt seyn.

192
Wo bleibt ihr denn? die wenn ich nicht beschränkte,
Zudringlich eins das andre gern verdrängte:
Der frühste Heldensinn, des Mittelalters Kraft
Die heitre Tagswelt, sittfam possenhaft?
Jhr Wechselbilder, ihr des Dichters Träume,
Herein mit euch und füllt mir diese Räume!
Nun fasse dich! dem Ort gemäß, der Zeit:
Beschleunigen ist Ungerechtigkeit.
Jn buntem Schmuck durchzieht schon manches Chor
Sich vorbereitend Säulengang und Thor,
Zu gleichem gleiches reihenhaft gesellt,
Weil jedes, rein gesondert, mehr gefallt.
Nichts übereilt! Jch lob' euch, die ich schalt,
Mit Sparsamkeit gebrauchet Kunstgewalt,
Und tretet nächtlich in der Jahre Lauf,
Den Sternenhimmel überbietend auf;
So daß ein Herz, auch an Natur gewöhnt,
Nach eurem Kreis, dem leuchtenden, sich sehnt.
Sie rüsten sich den hehren Raum zu schmücken,
Ihr sollt sie alle wohlgereiht erblicken;
Doch gebt mir zu, daß ich was ich entwarf,
Was alle wollen, gleich verkünden darf.
Vom tragisch Reinen stellen wir euch dar
Des düstern Wollens traurige Gefahr;
Der kräftige Mann, voll Trieb und willevoll,
Er kennt sich nicht, er weiß nicht was er soll,

1S3
Er scheint sich uubezwingttch wie sein MuH,
Und wüthet hin, erreget fremde Wuth,
Und wird zuletzt verderblich überrennt
Von einem Schicksal, das er auch nicht kennt.
Unmaß in der Beschränkung hat zuletzt
Die Herrlichsten dem Uebel ausgesetzt,
Und ohne Aus und Fatum, spricht mein Mund,
Ging Agamemnon, ging Achill zu Grund.
Ein solches Drama, wer es je gethan,
Es stand dem Griechenvolk am besten an;
Sie haben, großen Sinns und geistiger Macht,
Mit wenigen Figuren das vollbracht.

Nach Jahren stürmt's auf wogem Wellenmeer«;
Wir führen euch zum Schauplatz ganze Heere.
Die Mittelzell gedieret Mann für Mann,
Der Tüchtige hilft sich wie er helfen kann.
Und wenn zuletzt ihm Fehl zu Fehle schlägt,
Ergibt er sich dem Kreuze das er trägt.
Was Dulden sey erscheint ihm nur gering,
Weil er im Handeln an zu dulden sing;
Entsagung heiligt Kriegs- und Pilgerschritt
Sie treibt's zu leiden weil der Höchste litt.

Nun aber zwischen beiden liegt, so zart,
Ein Mittelglied von eigner holder Art.
Schicksal und Glaube finden keinen Theil,
Jn reiner Brust allein ruht alles Heil:
Denn immerfort, bei allem was geschah,
Blieb uns ein Gott im Jnnersten so nah;

194
Wo Erb' und Himmel sich im Gruße segnen,
Dem Staunenden als Herrlichstes begegnen.

Wenn obere Regionen so sich halten,' '
Wo Fürst und Fürstin überschwenglich walten,
So mag darauf gewöhnliches geschehn ! —
Ein Bürger kommt, auch der ist gern gesehn,
Mit Frau und Kindern häuslich eingezwängt,
Von Grillenqual, von Gläubigern gedrängt,
,.
Sonst wackrer Mann, wohlthätig und gerecht, .
Nach Freiheit lechzend, der Gewohnheit Knecht;
Die Tochter liebt, sie liebt nicht den sie soll,
Ein muntrer Sohn, gar mancher Schwänke voll,
Und was, an Oheim, Tanten, dienstbaren Alten,
Sich Charaktere stltsamlich entfalten;
Das alles macht uns heiter, macht uns froh,
Denn ohngefähr geht es zu Hause so.
Und was die Bühne künstlich vorgestellt
Erträgt man leichter in der Werkelwelt;
Die Thoren läßt man durcheinander rennen,
Weil wir sie schon genau im Bilde kennen.

Jetzt liegt uns nah, was wir auch nicht verschmähn,
Das Possenhafte gleichfalls gern gesehn;
Doch niemand wünscht sich's in das eigne Haus,
Die Sittlichkeit wies es zur Thür hinaus;,
Von Markt und Straßen selbst hinweg gebannt
Hat sich's getrost der Bühne zugewandt,
Weil dort die Kunst, zu ihrem höchsten Preis,
Gemeine Rohheit klug zu mildern weiß,

tS5
Daß der Gebildet zuletzt erschrickt,
Wenn ihn Absurdes fesselt und entzückt.
Dieß darf ich heute nur mit Worten schildern,
Doch seht ihr alles in belebten Bildern
Vor eurem Blick zunächst vorübergeh«.
Wir zaubern euch zu heiligem Tempelfeste,
Zur Krönungsfeyer schmücken wir Palläste;
W»s alt' und n«« Int gebäuttch wies,
Nach düstrer Burgen stolzem Rittersaale,
Erblickt ihr Thürme, kirchliche Portale,
'
Kreuzgang, Capelle, Keller und Verlies.
Und innerhalb der Räume seht ihr walten
Der Zeit, dem Ort gewidmete Gestalten,
Tagtäglich führt man euch zu andrer Welt.
Und wie bequem ist's doch mit uns zn reifen!
Die besten Pfade wird man jedem weisen,
Der sich der Muse treulich zugesellt.
cSie ttitt begeistert »«rück als wenn sie etwas In den Luftm HKte.)
Was ruft! — Ein Dämon! — Helfet mir bedenken!
Jch foll den Schritt nach andrer Seite lenken.
Ja! was ich sagte, sagt' ich offenbar
Dem Menschensinn gemäß, wahrhaft und klar;
Nach Wunderbarem aber treibt mich's, will es fassen.
Nun folgt mir gern, fonst müßt' ich euch verlassen.
(Sie eilt hinweg.)

13*

19S

II.
Da« Theater »erwandelt sich In eine Wald.- und Fettpartle.
BKsende Instrumente hinter der Eoulisse unterhalten die Aufmerk
samkeit und leiten das Folgende eiu.
D i e M u s e
Kitt aus, den Thyrlu» In d« -ßond, ein Pantherfell um die Schulter»,
daS -Haupt mit Spheu bekränzt.
Tausend, aber tausend Stimmen
Hör' ich durch die Lüfte schwimmen,
Wie sie wogen, wie sie schwellen!
Mich umgeben ihre Wellen,
Die sich sondern, die sich einen,
Sie die ewig schönen, reinen.
Wie sie mir in's Ohr gedrungen,
Wie sie sich in's Herz geschlungen,
Stürmen sie nach allen Seiten,
Von der Mhe zu den Weiten,
Berghinan und thalhernieder
Und das Echo schickt sie wieder.
(Da> Theater verfinstert sich.)
Und von den Niedern zu den höchsten Stufen
Sind Kräfte der Natur hervorgerufen.
Die Atmosphäre trübt sich, ist erregt,
Der Donner rollt, ein Blitz der prasselnd schlägt,
Zersplittert Wald und Fels, die moosigen Alten,
Die Rinde gar des Bodens wird gespalten.
<Sln rothn Schein übn,lcht da« Theater.)

197
Srdschlünde thun sich auf, ein Feuerqualm
Zuckt flammend über's Feld, versengt den Halm,
Versengt der Bäume lieblich Blüthenreich;
Nun herrscht die Nacht, das Leben stockt sogleich,
Und aus den Grüften hebt sich leis heran
Das Gnomen- Volk und wittert alles an,
Und wittert alles aus, und spürt den Play,
Und forscht und gräbt, da glitzert mancher Schatz.
Das alt-verborgene Gold bringt keinem Heil,
Der Finsterniß Genosse will sein Theil,
Jm Jnnern siedet's, schäumt und schleudert wilder
Durch's Feuermeer furchtbare Schreckensbilder;
Wie Salamander lebt es in der Gluth,
Und streitet häßlich mit vulkanischer Wuth.

Schon hüben und drüben sind Berge versunken,
Schon gähnet der Abgrund, schon sprühen die Funken.
Was ist mir? was leuchtet ein wunderlich Licht?
So leuchtet der Furie Fenergesicht.
Und, unter dem Kopfschmuck phosphorischer Schlangen,
Weiß glühen die Augen und rothbraun die Wangen.
Der Schrecken ergreift mich, wo rett' ich mich hin!
Noch kracht es entsetzlicher, Felsen erglühn,
Sie bersten, sie stürzen, sie offnen mir schon
Der grausesten Tiefe Plutonischen Thron !
(Dai Theater vnwandelt sich in «!mn hellen erftmllchen gl—
ganen»>
Kehrst du wieder, Himmels -Helle!
Jris, mit gewohnter Schnelle,

Trennt die grausen Sutten schon,
Augenfunkelnd für Entzücken
Den Geliebten zu «blicken
Auf dem goldnen Wagen-Thron.
Phöbus glänzt ihr hold entgegen;
Himmlischer Vermählung Segen
Fühlt der Erde weiter Kranz.
Um des Bogens bunten Frieden
Schlingen lieblichste Sylphiden,
Schillernd zierlich, Kettentanz.
Und, da unten, Silberwellen
Grünlich -purpurn, wogen, schwellen
Auch empor in Liebesgluth,
Gchalkisch locken gleich Undinen,
Blauen Augs, verschämter Mienen^
Eich den Himmel in die Fluth.
Blüht's am Ufer, wogt's in Saaten,
Alles ist dem Gott gerathen
Alles ist am Ende gut!
Toni »°n Sylphe» und Undinen.

Die Muse
knnm« w anmutyiz« Kleidung, und nachdem sie einigen Ancheil am Tanz,
genommen, «endet sie sich ,u den Zuschauern.
Biel ist, gar viel mit Worten auszurichten,
Wir zeigen dieß im Reden wie im Dichten ;

199
Doch liebliche Bewegung, wie gesehn,
Darf man zu schildern sich nicht unterstehn,
Nur der Gesammtblick läßt den Werth empfinden,
Der holde Tanz er muß sich selbst verkünden.
An ihm gewahrt man gleich der Muse Gunst
Das höchste Ziel, den schönsten Lohn der Kunst.
^ O möge den Geschwistern sämmtlich glücken
Solch allgemeiner Beifall, solch Entzücken!
Denn das ist der Kunst Bestreben
Jeden aus sich selbst zu heben,
Ihn dem Boden zu entführen;
Link und recht muß er verlieren
Ohne zauderndes Entsagen ;
Aufwärts fühlt er sich getragen!
Und in Kiefen höhern Sphären
Kann das Ohr viel feiner hören,
Kann das Auge weiter tragen,
Können Herzen freier schlagen.
Und so geht's den Lieben allen
Die im Elemente wallen,
Welches bildend wir beleben;
Wer empfing der möchte geben.
Jn der Himmelsluft der Musen
Oeffnet Busen sich dem Busen,
Freund begegnet neuem Freunde,
Schließen sich zur All-Gemeinde,
Dort versöhnt sich Feind dem Feinde.

200
So herrlich fruchtet was die Muse gönut!
Die ihr's genießt, es dankbar anerkennt,
Preist Ihn mit mir, den Gott der es gegeben.
Was heute fröhlich macht, was heute rührt,
Nicht etwa flüchtig wird's vorbei geführt;
Was heute wirkt, <s wirkt auf's ganze Leben.

Die Kunst versohnt der Sitten Widerstreit,
Jn ihren Kreisen waltet Einigkeit.
Was auch sich sucht und flieht, sich liebt und haßt,
Eins wird vom andern schicklich angefaßt:
Wie Masken, grell gemischt, bei Fackelglanz,
Vereinigt schlingen Reih - uud Wechseltanz.
Vor solchen Bildern wird euch wohl zu Muthe!
Empfangt das Schöne, fühlt zugleich das Gute,
Eins mit dem andern wird euch einverleibt;
Das Schöne flieht vielleicht, das Gute bleibt,
So nach und nach erblühet, leise, leise,
Gefühl und Urtheil wirkend wechselweise;
In eurem Jnnern schlichtet sich der Streit,
Und der Geschmack erzeugt Gerechtigkeit.

Und so in euch verehr' ich meine Richter!
Jn gleichem Sinne huldigt euch der Dichter,
Der, wär' er noch so stolz auf sein Talent,
Doch eures Beifalls höchsten Werth erkennt.
Erweist euch nun, wir anerkennen's willig,
Aufmerksam offnen Sinns, gerecht und billig.
So schmücket sittlich nun geweihten Saal
Und fühlt euch groß im herrlichsten Local.

201
Denn euretwegen hat der Architekt,
Mit hohem Geist, so edlen Raum bezweckt,
Das Ebenmaß bedächtig abgezollt,
Daß ihr euch selbst geregelt fühlen sollt;
Wie's dem Senat geziemt, den eine Welt
Auf seinen Spruch zu harren würdig hält.
Denn auch der Bildner schmückt das edle Haus,
Vom Sockel bis zum Giebel, reichlich aus.
Hier muß euch Ernst im Heiligthume seyn,
Denn Götterformen winkten euch herein; '
Wo rings umher der Mahler sich bemüht
Und euren Blick von Bild zu Bilde zieht,
Da, was euch einzeln sonst gefesselt hielt,
In Einem Kreise hundertfältig spielt.
Das ist nun offenbar, doch was verhüllt
Geheimntßvoll die innern Räume füllt,
Erst harrend ruhig, magisch dann behende,
Jm Augenblick wie ich die Finger wende,
Wird mannigfaltig, so nun Jahre walten,
Sich nach und nach vor eurem Blick entfalten.
Und wessen Wollen dieß uns zugedacht,
Auf wessen Wink die Meister das vollbracht,
Wer wüßt' es nicht zu deuten, nicht zu nennen;
Doch Jhm genügt, daß wir es anerkennen.
Jn dieser Schöpfung, diesem Kunstverein,
Wie muß es mir denn erst zu Muthe fern!

202
So großes Leisten fordert Großes an,
Viel ist zu thun, da wo so viel gethan.
Was wäre nicht zu denken, nicht zu sagen!
Doch will ich's jetzt mir aus dem Sinne schlagen.
(Sie wendet sich, lebhast sanmutbig, weiter «orttetend , «n die Züscha««.)
Erscheinen di« Freunde so oft und so viel,
Sie heißen willkommen!
Wir andern, wir wechseln, wir steigern das Spiel,
Und jedermann hat sich das Seine genommen.
Eröffnen die Räume, die heiteren, hellen,
Eich als ein Gemeingut, wie heilende Quellen,
Dem Nächsten, dem Fernsten, dem Höchsten zur Lust,
Beleben der Menge bewegliche Brust;
So Alte, so Junge sind alle geladen
Jn unserem Aether sich munter zu baden.
Ein Traurender komme, da fühlt er sich froh,
Erheitert ein Sorgender; jeglicher fo,
Wie's immer dem Emen, dem Andern entspricht,
Sum Streben, zum Handeln, zum Wirken, zur Pflicht.
So sind wir am Ziel nun 5 Er hat es gewollt,
Daß freudig gescheht, was Alle gesollt.
, ,
Des Vaterland's Mitte versammelt' uus hier,
Nun ist es ein Tempel und Priester sind wir;
Wo alles zum Höchsten, zum Besten gemeint,
Um unseren Herrscher entzückt sich vereint.

Bet R ü S k e h r
Zhro Königl. Hoheit des Großherzogs
von Wien.

Finale zu Johann von Paris.

Jsabel!«.
Warum vor mir die Aniee beugen?
Und wenn ich selbst Navarras Fürstin wäre;
Nur Jhm, nur Jhm gebühret Preis und Ehre !
Erhebt euch sie Ihm zu bezeugen.
Johann aussehend.
Wie gern entäußr' ich mich des Fürstenstandes
Worin ich mir zum Scherze wohlgeflel.
Die ernste Rührung folgt dem Spiel,
Begrüßt den Vater dieses Landes!
Jsabella und Johann.
Jsabel!«.
Ja wir flehten wenn Gefahren
Du Dich kräftig ausgesetzt:
Wirkt' er unter seinen Schaaken
Hochverehrt und unverletzt.

204
Johann.
Wenn das Meer Dich trug und trennte,
Dringend auch die Andacht war;
Denn der Kampf der Elemente
Bringt dem Edelsten Gefahr.
Jfabella und Johann.
Mitten in dem Weltgewirre
Blieben wir in deinem Rath;
Klugheit selbst wird schwankend irre
Zeigt die Liebe nicht den Pfad.
Wirst du uns den Wahn erlauben,
Wenn die Menge dich umsteht?
Laß uns, Vater, diesen Glauben,
Ja, wir haben das erfleht.
Chor.
Und so mögen Millionen
Uns beneiden:
Wir umwvhnen'
Den Gelobten,
Den Erprobten!
Theil' er fröhlich diefe Feste
Seiner Kinder, seiner Gäste.
Geneschall.
gum Gastmahl des Herrn Johann d«
Wir ungern uns geschickt,
Nun aber ist der rechte Mann da,
Der schützt und nährt und beglückt.

206
D« Geneschall vor allen
Stellt sich dem Fürsten dar;
Und hinter den Masken allen
Verehrung treuer Schaar.
^

Chor.
Und aus den Herzen allen
Verehrung treuer Schaar.
Pedrtgo.
Und da wo die Herzen weit sind,
Da ist das Haus nicht zu eng.
Lorezza.
Ulld da wo die Wege breit sind,
Geht jeder die Quer und die Läng.
Beide.
Und so nach diesem Feste
Der Weg der ist munter und weit.
Und wir, für alle Gäste,
Sind thätig und bereit.
Chor.
Frei kommen alle Gäste,
Wir thätig und bereit.
Olivter.
Ihm zu Ehren, ihm zu dienen
Laßt den Pagen auch herein.
Lorezza und Pedrigo.
Seht mir nur den tollen, kühnen,
Er will wieder der erste seyn.

206
Olivier.
Laßt mich nur, den muntern, kühnen,
Sollt' ich auch der letzte sevn.
Als ich mich im Singen übte,
Fand ich hier und fand ich dort
Gott und König und Geliebke
Ueberall das Losungswort.
Chor.
Gott und König und Geliebte
Ery auch unser Losungswort.
Prinzesiin.
Doch wer hat für Gott gestritten
Für der Seele höchstes Heil,
Als mit allen die gelitten
Unser Herr an seinem Theil?
Chor.
Herrlich kommt er sngeschritten
Unsrer Seele selig Htil.
Johnny
Und wo ward denn je den Thronen
Solch ein großer Kampf geweiht,
Wo die Schaar der Millionen
Kaisern förderte den Streit?
Chor.
Nah und ferne wie sie wohnen
Alle stürzten zu dem Streit. '

207
Seneschall.
Nun bemerk' ich unterthänig,
Denn zu sehr betrifft es mich:
Ehmals stritt man für den König ;
Nun sie stritten selbst für sich.
Chor.
Streite jeder für den König,
Und so streitet er für sich.
Olivier.
Und vergebt mir, liebe Frauen,
Gerne steht ihr nicht zurück;
Sie die herrlichste zu schauen
.
Freiheit! — Sie macht unser Glück.
Chor.
Sie die göttlichste zu schauen —
Freiheit! — Sie macht unser Glück.
Pedrigo und Lorezza.
Und so ist denn unserm Leben
Und dem Untersten im Land
Gott und König wiedergeben
Als der Freiheit schönstes Pfand.
Chor.
Gotte! der uns gnädig erhört,
Preis in Ewigkeit.
Dem Fürsten der Sich und uns erhöht,
Heil zur längsten Lebenszeit.
Beide verehrt in allen Landen!
Freiheit ist auf ewig erstanden.

SOS

Schluß von Paläophroy und Neoterp
Aufgeführt
zum Geburtstag der Prinzessin Marie.

Palävphrvn.
Begrüß« Sie, die holde Zierde,
Für die sich dieses Fest verklärt!
Neorerpe.
Und überlaßt euch der Begierde
Sie zu verehren wie's gehört;
Sie kommt die neue Zeit zu schmücken.
Paläophron.
Sur Lust der alten kommt sie an.
Beide.
.
Und beide rufen mit Entzücken
Das schönste Glück auf Jhre Bahn!
Neoterpe.
Umschlinget euch mit frohen Kränzen,
Paläophron.
Doch eure Freude schränket ein.

209
Neorerpe.
Zu würd'gem Fest, lebend'gen Tänzen
Paläophron.
Sind diese Räume viel zu klein.
(Wiederholt »on Zeile 5 b>« «.)

G«,he't Werke, IV. Bd.

14

210

Zu Wallensteins Lager.

Ali die Weimar'schen Freiwilligen a»Km»rschitten.
Erster Holkischer Jäger.
Zweyter Holkischer Jäger.
Fremder Sänger.
Erster Jäger.
Da kommt noch einer überquer,
Der ist gewiß aus Jtalien her.
Zwepter Jäger.
Was willst du denn mit deiner Cither?
Du siehst aus wie ein Hochzeitbitter.
Erster Jäger.
Der Narre der ist sö bänderreich,
Sein lnst'ges Land erkennt man gleich.
Sänger.
Euer Tumult, was will denn das?
Seyd höflich! denn ich sing euch was.
Zwepter Jäger.
Da werden wir was Neues hören;
Doch hütet euch ihn nicht zu stören!

211
Erster Jäger.
Nichts Rems! Alten Leyerton!
Er Ist vttttebt, ich sch' es schon.
Sänger (rttitatkilsch).

'

Wo soviel Völker sich versammeln,
Da mag ein jeder singen und stammeln.
(Jntonireni)
Da dah! t» dah! . '
Erster Jäger.
. „Ein närrischer Micht!
Der Kerl .er singt schon wenn er spricht.
Sänger.
Ich muß in's Feld, ich: will dich meiden,
Wenn auch mein Herz mir widerspricht,
Von deiner Nähe werd' ich scheiden,
Von meiner Liebe kann ich nicht.
Jn's Feld hinaus! Das heißt nicht meiden
Denn meine Seele scheidet nicht.
Ja, mich erwarten hohe Freuden
Und ich erftille meine Pflicht.
Ich will in's Feld! Warum nicht scheiden?
Dir sey die Thräne, mir die Pflicht. ,
Nun Lebewohl! Es ist kcin Leiden:
Jch bleibe dein! Vergiß mein nicht.
14 *

212
Erster Jager.
Vergiß mein nicht, das ist ein schlechtes Fressen!
Wer will denn leben, kann er nicht vergessen?
Vergessen! ja! sich selbst vergessen
Das ist die Kunst, so soll es seyn!
Mit Feinden hab' ich mich geinessen,
Mit Mädchen und mit Flaschen Wein.
Zwevter Jäger.
Es ist nicht recht den Gast zu stören;
Wir möchten das noch einmal hören.
Den Feind zu schlagen das ist Scherz.
Und wer noch lebt wird immer naschen,
Da gibt es Mädchen, gibt es Flaschen;
Doch haben wir auch eine Art von Herz,
Der Kleine soll uns singend rühren.
Erster Jager.
Jch schlafe schon, laßt euch verführen.
Sänger
(wiederholt sein Lied).
Zwepter Jäger.
Ganz recht! Der Abschied ist ein Spiel!
Nun wird es ernst und immer besser:
Es sey dein Lied ein scharfes Messer,
Dem Feind die Spitze, mir den Stiel.
Schluß-Chor.
Und so hat denn der Dichter das Wahre gesagt,
Wie wir es denn alle nun wissen.
Jhr Jünglinge seyd, so wie es nun tagt,
Zum Marsch und zum Streite beflissen.

213
Gedenket an uns in der blutigen Schlacht,
Und habt ihr das Werk mit, das große, vollbracht,
So bringt uns was ihr uns genommen.
Sänger (Solo,
Eure Gegenwart
So lieb und Werth!

psrlsncko).

Chor.
So seyd ihr uns herzlich willkommen.

214

S

u

Faust.

Awey Tenfelchen tauchen aus da rechten Bersenkm«.
A.
Nun, sagt' ich's nicht, da sind wir ja!
B.
Das ging geschwind! wo ist denn der Papa?
Wir kriegen's ab für unsern Frevel.
(sie sind herausgetreten.)

Er ist nicht weit, es riecht hier stark nach Schwefel.
Wir gehn drauf los, so sind wir bald am Ziel.
Amor
mlt übereinander geschlagenen Füßen und Händen wird durch die Versenkung
linkö schlasend hervorgehoben.

Sieh dort!

Was gibt's?
B.
Da kommt noch ein Gesptel.
O der ist garstig ! der ist greulich !
A.
So weiß und roth, das find' ich ganz abscheulich.

»

!

215
B.
Und Flügel hat er wie ein Strauß.
A.
Ich lobe mir die Fledermaus.
B.
Es lüftet mich ihn aufzuwecken.
A.
Den Lassen müssen wir erschrecken.
A, «! E, e! J, i! O! U!
B.
Er regt sich, still! wir horchen zu.
Amor an die Zuschauer.
Jn welches Land ich auch gekommen,
Fremd, einsam werd' ich nirgend seyn.
Erschein' ich — Herzen sind entglommen,
Gesellig finden sie sich ein;
Verschwind' ich, jeder steht allein.
A. nachäffend.

B.
Allein.
Beide.
Wir beide sind doch auch zu zweyn.
Amor,
5« die Gesellschaft ist darnach ?

216
A.
Er muckt noch!
B.
Sing' ihm was zur Schmach
A.
Das ärmliche Bübchen!
O wärmt mir das Grübchen,
Es klappert, es friert.
B.
O wie das Kaninchen,
Das Hermelinchen,
Sich windet, sich ziert!
Amor.
Vergebens wirst du dich erbittern,
Du garstig Fratzenangesicht!
Verlust der Neigung macht mich zittern.
Allein der Haß erschreckt mich nicht.
0n den Hintergrund.)
B.
Das ist mir wohl ein saubres Hähnchen!
A.
Ein wahres derbes Grobiänchen!
B.
Gewiß ein Schalk wie ich und dn.
, .
A.
Komm, sehn wir etwas näher zu!
Wir wollen ihn mit Schmeicheln kirren.

217
B.
Das kleine Köpfchen leicht verwirren,
So gut als ob's ein großer wär!
(beide verneigend:)
Wo kommt der schöne Herr denn her?
Wou unsersgleichen gibt es Hundert;
Nun stehn wir über ihn verwundert.

Amok
Aus diesen krummgebognen Rücken,
Aus den verdrehten Feuerblicken,
Will immer keine Demuth blicken;
Ihr mögt euch winden, mögt euch bücken.
Euch kleidet besser Trotz und Grimm.
Ja, ihr verwünschten Angesichter,
Du erzplutonisches Gelichter,
Das was du wissen willst, vernimm!

Ich liebe von Parnassus Höhen
Zur Pracht des Göttermahls zu gehen,
Dann ist der Gott zum Gott entzückt.
Apoll verbirgt sich unter Hirten,
Doch alle müssen mich bewirthen,
Und Hirt und König ist beglückt.
Bereit' ich Jammer einem Herzen,
Dem wird das größte Glück zu Theil.
Wer freuet sich nicht meiner Schmerzen!
Der Schmerz ist mehr als alles Heil.

218
A und B.
Nun tst's heraus und offenbar;
So kannst du uns gefallen!
Erlogen ist das Flügelpaar,
Die Pfeile, die sind Krallen.
Die Hörnerchen verbirgt der Kranz:
Gr ist ohn' allen Zweifel,
Wie alle Götter Griechenlands,
Auch «in verkappter Teufel.
Amor.
Jhr zieht «ich nicht in eure Schmach!
Jch freue mich am goldnen Pfeil und Bogen,
Und kommt denn auch der Teufel hinten nach,
Bin ich schon weit hinweggeflogen.

219

N

a

u

s

i

k

a

a.

Ein Trauerspiel.

E r st e r

Erster

A u f z u g.

Auftritt.

Nretens Jungfrauen
ein« schnell nach der andern.
Erste (suchend).
Nach dieser Seite flog der Ball ! — Sr liegt
Hier an der Srde. Schnell fass' ich ihn auf
Und stecke mich in das Gebüsche! Grill!
<sie «rtirgt sich.) . ;
Iwepte.
km Haft ihn fallen sehn?
Dritte.
Gewiß, er fiel
Weich hinter die? Gesträuch im Bogen nieder.
Zweyte.
Jch fth' ihn nicht!
Dritte.
Roch ich,

220
Zweyte.
Mir schien, es lief
Uns Tyche schon, die schnelle, leicht voraus.
Erste
"
(aui dem Gebüsche zugleich rusend und wersend).
Er kommt! er trifft!

.

Zwevte.
: Ai!
Dritte.
Ai!

Erste (hervortretend).
Erschreckt ihr so
Vor einer Freundin? Nehmt vor Amors Pfeilen
Euch in Acht, sie treffen unversehener
Als dieser Ball.
Zweyte (den Ball aufraffend).,'
Er soll! er soll zur Strafe
Dir um die Schultern fliegen.
Erste (lausend).
Werft! ich bin schon weit!
Dritte.
Nach ihr! nach ihr!
Zweyte (wirst).
Er reicht sie kaum, er springt
Jhr von der Erde nur vergebens nach.
Komm mit! Geschwind! daß wir des Spiels so lang
Als möglich ist genießen, frei für uns

221
Nach allem Willen scherzen. Denn ich fürchte '
Bald eilt die Fürstin nach der Stadt zurück. "
Sie ist seit diesem heitern Frühlingsabend
Nachdenklicher als sonst und freut sich nicht
Mit uns zu lachen und zu spielen, wie Sie stets gewohnt wan Komm! sie rufen schon.

Z w e y t e r

^

Auftritt.

Ulysses (aus der Höhle ttetend). ' ,
Was rufen mich für Stimmen aus dem Schlaf?
Wie ein Geschrey, ein laut Gespräch der Frauen ' "^ '-^
Erklang mir durch die Dämmrung des Erwachens?
Hier seh ich niemand! Scherzen durch's Gebüsch
Die Nymphen? oder ahmt der frische Wind,
Durch's hohe Rohr des Flusses sich bewegend,
Zu meiner Qual die Menschenstimmen nach?
Wo bin ich hingekommen? welchem Lande
Trug mich der Zorn des Wellengottes zu?
Jst's leer von Menschen; wehe mir Verlass'nem!
Wo will ich Speise finden, Kleid und Waffe?
Jst es bewohnt von rohen, ungezähmten:
Dann wehe doppelt mir! dann übt auf's neue
Gefahr und Sorge dringend Geist und Hände.
O Noth! Bedürfniß o! Jhr strengen Schwestern
Jhr haltet, eng begleitend, mich gefangen!
So kehr' ich von der zehenjähr'gen Mühe
Des wohlvollbrachten Krieges wieder heim,
Der Städtebändiger, der Sinnbezwinger!
Der Bettgenoss' unsterblich schöner Frauen!

222
Jn's Meer verftsken die erworbnen Schätze,
Und ach, die besten Schätze, die Gefährten,
Erprobte Männer, in Gefahr und Mühe
An meiner Seite lebenslang gebildet,
Verschlungen hat der tausendfache Aachen . .
Des Meeres hie Geliebten und allein,
Na« und bedürftig jeder kleinen Hülfe,
Erheb' ich mich auf unbekanntem Bode»
Von ungemesfnem Schlaf. Jch irrte Mcht!
Jch höre das Geschwätz vergnügter Mädchen.
O daß sie freundlich mir und zarten Herzens
Dem Vielgeplagten doch begegnen möchten.
Wie sie mich einst den Glücklichen empfingen!
Jch sehe recht! die schönste Heldentochter
Kommt hier, degleitet von bejahrtem Weibe,
Den Sand des Ufers meidend nach dem Haine.
Verberg' ich mich so lange, bis die Zeit
Die schickliche, dem klugen Sinn erscheint.

Helena
klassisch - romantische
Phantasmagorie.

Zwischenspiel zu Faust.

.Z

^

'

^

K

ttk

<:

»

Z

.'k »

6

<'

Bor dem Pallaste des Menelaö ,u Gpa«a.

H f l t n a nilt aus und Chor gesmigener Tmiam>inmn
P a n t h a l i s Eh«füKrer,n.
Helena.
Bewundert viel und viel gescholten Helena
Vom Strande komm' ich wo wir erst gelandet sind.
Roch immer trunken von des Gewoges regsamem
Geschaukel, das vom phrvgischen Blachgefild uns her
Auf sträubig-hohem Rücken, durch Poseidons Gunst
Und Euros Kraft, in vaterländische Buchten trug.
Dort unten freuet nun der König Menelas
Der Rückkehr sammt den tapfersten seiner Krieger sich.
Du aber heiße mich willkommen, hohes Haus,
Das Tyndareos, mein Vater, nah dem Hange sich
Von Pallas Hügel wiederkehrend aufgebaut,
Und als ich hier mit Klptämnestren schwesterlich,
Mit Castor auch und Pollur fröhlich spielend wuchs,
Vor allen Häusern Spartas, herrlich ausgeschmückt.
Gegrüßet sevd mir der eh'rnen Pforte Flügel ihr!
Durch euer gastlich ladendes Weiteröffnen einst
Geschah's daß mir, erwählt aus vielen, Menelas
Jn Bräutigams - Gestalt entgegen leuchtete.
Eröffnet mir sie wieder, daß ich ein Eilgebot
Des Königs treu erfülle, wie der Gattin ziemt.
Soethe'S Werk, LV. Bd.
jK

226
Laßt mich hinein ! und alles bleibe hinter mir,
Was mich umstürmte bis hieher, verhängnißvoll.
Denn seit ich diese Stelle sorgenlos verließ,
Cytherens Tempel besuchend, heiliger Pflicht gemäß,
Mich aber dort ein Räuber griff, der phrpgische,
Jst viel geschehen, was die Menschen weit und breit
So gern erzählen, aber der nicht gerne hört
Von dem die Sage wachsend sich zum Mährchen spann.
.,

Chor.

Verschmähe nicht, o herrliche Frau,
Des höchsten Gutes Ehrenbesitz !
Denn das größte Glück ist dir einzig beschert,
Der Schönheit Ruhm der vor allen sich hebt.
Dem Helden tönt sein Name voran,
Drum schreitet er stolz,
Doch beugt sogleich hartnäckigster Mann
Vor der allbezwingenden Schöne den Sinn.
Helena.
Genug! mit meinem Gatten bin ich hergeschifft
Und nun von ihm zu seiner Stadt vorausgesandt;
Doch welchen Sinn er hegen mag errath' ich nicht.
Komm' ich als Gattin? komm' ich eine Königin?
Komm' ich ein Opfer für des Fürsten bittern Schmerz
Und für der Griechen lang' erduldetes Mißgeschick?
Erobert bin ich, ob gefangen weiß ich nicht !
Denn Ruf und Schicksal bestimmten fürwahr die Unsterblichen
Zweydeutig mir, der Schöngestalt bedenkliche
,
Begleiter, die an dieser Schwelle mir sogar
Mit düster drohender Gegenwart zur Seite stehn.

.

227

Denn schon im hohlen Schiffe blickte mich der Gemahl
Nur selten an, auch sprach er kein erquicklich Wort.
Als wenn er Unheil sänne saß er gegen mir.
Nun aber, als des Eurotas tiefem Buchtgestad
Hinangefahren der »ordern Schiffe Schnäbel kaum
Das Land begrüßten, sprach er, wie vom Gott bewegt :
Hier steigen meine Krieger, nach der Ordnung, aus,
Jch mustre sie am Strand des Meeres hingereiht,
Du aber ziehe weiter, ziehe des heiligen
Eurotas fruchtbegabtem Ufer immer auf,
Die Rosse lenkend aus der feuchten Wiefe Schmuck,
Bis daß zur schönen Ebene dn gelangen magst,
Wo Lakedämon einst ein fruchtbar weites Feld,
Von ernsten Bergen nah umgeben, angebaut.
Betrete dann das hochgethürmte Fürstenhaus
Und mustere mir die Mägde, die ich dort zurück
Gelassen, sammt der klugen alten Schaffnerin.
Die zeige dir der Schätze reiche Sammlung vor,
Wie sie dein Vater hinterließ und die ich selbst
In Krieg und Frieden, stets vermehrend, aufgehänft.
Du findest alles nach der Ordnung stehen : denn
Das ist des Fürsten Vorrecht daß er alles treu
In seinem Hause, wiederkehrend, finde, noch
An seinem Platze jedes wie er's dort verließ.
Denn nichts zu ändern hat für sich der Knecht Gewalt.
Chor.
Erquicke nun am herrlichen Schatz,
Dem stets vermehrten, Augen und Brust;
Denn der Kette Zier, der Krone Geschmuck
Da ruhn sie stolz und sie dünken sich was;
15 *

228
Doch tritt nur ein und fordre sie auf,
Sie rüsten sich schnell.
Mich freuet zu sehn Schönheit in dem Kampf
Gegen Gold und Perlen und Edelgestein.

Helena.
Sodann erfolgte des Herren ferneres Herrscherwort:
Wenn du nun alles nach der Ordnung durchgesehn,
Dann nimm so manchen Dreyfuß als du nöthig glaubst
Und mancherlei Gefäße die der Opfrer sich
Zur Hand verlangt, vollziehend heiligen Festgebrauch.
Die Kessel, auch die Schalen, wie das flache Rund,
Das reinste Wasser aus der heiligen Quelle sey
Jn hohen Krügen, ferner auch das trockne Holz,
Der Flammen schnell empfänglich, halte da bereit,
Ein wohlgeschliffnes Messer fehle nicht zuletzt;
Doch alles andre geb' ich deiner Sorge hin.
So sprach er, mich zum Scheiden drängend; aber nichts
Lebendigen Athems zeichnet mir der Ordnende
Das er, die Olympier zu verehren, schlachten will.
Bedenklich ist es, doch ich sorge weiter nicht
Und alles bleibe hohen Göttern heimgestellt,
Die das vollenden, was in ihrem Sinn sie däucht,
Es möge gut von Menschen, oder möge bös
Geachtet seyn, die Sterblichen wir ertragen das.
Schon manchmal hob das schwere Beil der Opfernde
Zu des erdgebeugten Thieres Nacken weihend auf,
Und konnt' es nicht vollbringen, denn ihn hinderte
Des nahen Feindes oder Gottes Zwischenkunft.

229
Chor.
Was geschehen werde sinnst du nicht «us;
Königin schreite dahin
Gutes Muths.
Gutes und Böses kommt
Unerwartet dem Menschen;
Auch verkündet glauben wir's nicht.
Brannte doch Troja, sahen wir doch
Tod vor Augen, schmählichen Tod;
Und sind wir nicht hier
Dir gesellt, dienstbar freudig.
Schauen des Himmels blendende Sonne
Und das schönste der Erde
Huldvoll, dich, uns Glücklichen.
Helena.
Sey's wie es sey! Was auch bevorsteht, mir geziemt
Hinaufzusteigen ungesäumt in das Königshaus,
Das lang entbehrt, und viel ersehnt, und fast verscherzt,
Mir abermals vor Augen steht, ich weiß nicht wie.
Die Füße tragen mich so muthig nicht empor
Die hohen Stufen die ich kindisch übersprang.
Chor.
Werfet o Schwestern, ihr
Traurig gefangenen,
Alle Schmerzen ins Weite;
Theilet der Herrin Glück,
Theilet Helenens Glück,

230
Welche zu Vaterhauses Herd,
Zwar mit spärzurückkehrendem
Aber mit desto festerem
Fuße freudig herannaht.
Preiset die heiligen,
Glücklich herstellenden
Und heimführenden Götter!
Schwebt der Sntbundene
Doch wie auf Fittigen
Ueber das Rauhste, wenn umsonst
Der Gefangene sehnsuchtsvoll
Ueber die Anne des Kerkers hin
Armausbreitend sich abhärmt.
Aber sie ergriff ein Gott
Die Entfernte;
Und aus Jlios Schutt
Trug er hierher sie zurück,
In das alte das neugeschmückte
Vaterhaus,
Nach unsäglichen
Freuden und Qualen,
Früher Jugendzeit
Angefrischt zu gedenken.
Panthalis a» Chorsührer!«.
Verlasset nun des Gesanges freudumgebnen Pfad
Und wendet nach der Thürc Flügeln euren Blick.
Was feh' ich, Schwestern ? Kehret nicht die Königin,

231
Mit heftigen Schrittes Regung, wieder zu uns her?
Was ist es, große Königin, >v«s konnte dir
Jn deines Hauses Hallen, statt der Deinen Gruß,
Erschütterndes begegnen? Du verbirgst es nicht;
Denn Widerwillen seh' ich an der Stirne dir,
Ein edles Zürnen das mit Ueberraschung kämpft.
Helena
(welche die Thürfiügel offen gelassen hat, bewegt).
Der Tochter Zeus geziemet nicht gemeine Furcht
Und fluchtig-leise Schreckenshand berührt sie nicht;
Doch das Entsetzen, das dem Schoos der alten Nackt,
Vom Urbeginn entsteigend, viclgestaltct noch
Wie glühende Wolken, ans des Berges Feuerschlund,
Herauf sich wälzt, erschüttert auch des Helden Brust.
So haben heute grauenvoll die Stygischen
Jn's Haus den Eintritt mir bezeichnet, daß ich gern
Von oft betretner, langersehnter Schwelle mich,
Entlass'nem Gaste gleich, entfernend scheiden mag.
Doch nein! gewichen bin ich her an's Licht, und sollt
Jhr weiter nicht mich treiben, Machte, wer ihr send.
Auf Weihe will ich sinnen, dann gereinigt mag
Des Herdes Gluth die Frau begrüßen wie den Herrn.
Chorführerin.
Entdecke deinen Dienerinnen, edle Frau,
Die dir verehrend beistehn, was begegnet ist.
Helena.
Was ich gesehen sollt ihr selbst mit Augen sehn,
Wenn ihr Gebilde nicht die alte Nacht sogleich
Zurück geschlungen in ihrer Tiefe Wunderschoos.

232
Doch daß ihr's wisset, sag' ich's euch mit Worten an:
Als ich des Königs-Hauses ernsten Binnenraum,
Der nächsten Pflicht gedenkend, feyerlich betrat,
Erstaunt' ich ob der öden Gang? Schweigsamkeit.
Nicht Schall der emsig wandelnden begegnete
Dem Ohr, nicht raschgeschäftiges Eiligthun dem Blick,
Und keine Magd erschien mir, keine Schaffnerin,
Die jeden Fremden freundlich sonst begrüßenden.
Als aber ich dem Schosse des Herdes mich genaht,
Da sah' ich, bei verglommner Asche lauem Rest,
Am Boden sitzen welch verhülltes großes Weib,
Der Schlafenden nicht vergleichbar, wohl der Sinnenden.
Mit Herrscherworten ruf' ich sie zur Arbeit auf,
Die Schaffnerin mir vernmthend, die indeß vielleicht
Des Gatten Vorsicht hinterlassend angestellt;
Doch eingefaltet sitzt die unbewegliche;
Nur endlich rührt sie, auf mein Draun, den rechten Arm,
Als wiese sie von Herd und Halle mich hinweg.
Jch wende zürnend mich ab von ihr und eile gleich
Den Stufen zu, worauf empor der Thalamos
Geschmückt sich hebt und nah daran das Schatzgemach;
Allein das Wunder reißt sich schnell vom Boden auf,
Gebietrisch mir den Weg vertretend, zeigt es sich
In hagrer Große, hohlen, blutig-trüben Blicks,
Seltsamer Bildung, wie sie Aug und Geist verwirrt.
Doch red' ich in die Lüfte ; denn das Wort bemüht
Sick nur umsonst Gestalten schöpferisch anfzubaun.
Da sekt sie selbst! sie wagt sogar sich an's Licht hervor!
Hier sind wir Meister, bis der Herr und König kommt.
Die grausen Nachtgeburten drangt der Schönheitsfreund,
Phöbns, hinweg in Höhlen, oder bändigt sie

233
Phorkyas
tauf der Schwelle zwischen den Thürpsosten austretend).
Chor.
Vieles erlebt', ich, obgleich die Locke
Jugendlich wallet mir um die Schläfe!
Schreckliches hab' ich vieles gesehen,
Kriegrischen Jammer, Jlios Nacht,
Als es fiel.
Durch das umwölkte, staubende Tosen
Drängender Krieger hört' ich die Götter
Fürchterlich rufen, hört' ich der Zwietracht
Eherne Stimme schallen durch's Feld,
Mauerwärts.
Ach, sie standen noch, Jlios
Mauern, aber die Flammengluth
Zog vom Nachbar zum Nachbar schon
Sich verbreitend von hier und dort
Mit des eignen Sturmes Wehn
Ueber die nächtliche Stadt hin.
Flüchtend sah ich, durch Rauch und Gluth
Und der züngelnden Flamme Lohe
Gräßlich zürnender Götter Nahn,
Schreitend Wundergestalten
Riesengroß durch düsteren
Feuerumleuchteten Qualm hin.

234
Sah' ich's, oder bildete
Mir der angstumschlungene Geist
Solches Verworrene? sagen kann
Nimmer ich's, doch daß ich dieß
Gräßliche hier mit Augen schau
Solches gewiß ja weiß ich;
Könnt' es mit Händen fassen gar,
Hielte von dem Gefährlichen
Nicht zurücke die Furcht mich.
Welche von Phorkps
Töchtern nur bist du?
Denn ich vergleiche dich
Diesem Geschlechte.
Bist du vielleicht der graugebornen,
Eines Auges und Eines Zahns
Wechselsweis theilhaftigen,
Graien eine gekommen?
Wagest du Scheusal
Neben der Schönheit
Dich vor dem Kennerblick
Phöbus zu zeigen?
Tritt du dennoch hervor nur immer
Denn das Häßliche schaut Er nicht,
Wie sein heilig Auge noch
Nie erblickte den Schatten.
Doch uns Sterbliche nöthigt, ach,
Leider trauriges Mißgeschick
Sn dem unsäglichen Augenschmerz,

235
Den das Verwerfliche ewig - unselige
Schönheitliebenden rege macht.
Ja so höre denn, wenn du frech
Uns entgegenest, höre Fluch,
Höre jeglicher Schelte Drohn,
Aus dem verwünschenden Munde der Glücklichen
Die von Göttern gebildet find.
Phvrkyas.
Alt ist das Wort, doch bleibet hoch und wahr der Sinn,
Daß Scham und Schönheit nie zusammen, Hand in Hand,
Den Weg verfolgen über der Erde grünen Pfad.
Tief eingewurzelt wohnt in beiden alter Haß,
Daß wo sie immer irgend auch des Weges sich
Begegnen, jede der Gegnerin den Nucken kehrt.
Dann eilet jede wieder heftiger, weiter fort,
Die Scham betrübt, die Schönheit aber frech gesinnt,
Bis sie zuletzt des Orkus hohle Nacht umfängt,
Wenn nicht das Alter sie vorher gebändigt hat.
Euch find' ich nnn, ihr frechen, aus der Fremde her
Mit Uebermuth ergossen, gleich der Kraniche
Laut -heiser klingendem Aug, der über unser Haupt,
Jn langer Wolke, krächzend sein Getön herab
Schickt, das den stillen Wandrer über sich hinauf
Zu blicken lockt; doch ziehn sie ihren Weg dahin,
<
Er geht den seinen, also wird's mit uns geschehn.
Wer seyd denn ihr? daß ihr des Königes Hochpallast
Mänadisch wild, Betrunknen gleich umtoben dürft?
Wer feyd ihr denn, daß ihr des Hauses Schaffnerin

236
Entgegen heulet, wie dem Mond der Hunde Schaar?
Wähnt ihr, verborgen fey mir welch Geschlecht ihr seyd,
Du kriegerzeugte, schlachterzogne, junge Brut?
Mannlnstige du, so wie verführt verführende,
Entnervend beide, Kriegers auch und Bürgers Kraft.
Zu Hauf euch sehend scheint mir ein Cicaden- Schwann
Herabzustürzen, deckend grüne Feldersaat.
Verzehrerinnen fremden Fleißes! Naschende
Vernichterinnen ausgekeimten Wohlstands ihr,
Erobert, marktverkauft, vertauschte Waare du!
Helena.
Wer gegenwarts der Frau die Dienerinnen schilt,
Der Gebiet'rin Hausrecht tastet er vermessen an;
Denn ihr gebührt allein das Lobenswürdige
Zu rühmen, wie zu strafen was verwerflich ist.
Auch bin des Dienstes ich wohl zufrieden, den sie mir
Geleistet als die hohe Kraft von Jlios
Umlagert stand und fiel und lag; nicht weniger
Als wir der Irrfahrt kummervolle Wechselnoth
Ertrugen, wo sonst jeder sich der nächste bleibt.
Auch hier erwart' ich gleiches von der muntern Schaar;
Nicht was der Knecht sey, fragt der Herr, nur wie er dient,
Drum schweige du und grinse sie nicht länger an.
Hast dn das Haus des Königs wohl verwahrt bisher,
Anstatt der Hausfrau, solches dient zum Ruhme dir;
Doch jeyo kommt sie selber, tritt nun du zurück,
Damit nicht Strafe werde statt verdienten Lohns.
Phorkvas.
Den Hausgenossen drohen bleibt ein großes Recht,
Das gotrbeglückten Herrschers hohe Gattin sich

237
Durch langer Jahre weise Leitung wohl verdient.
Da du, nun Anerkannte: nun den alten Platz
Der Königin und Hausfrau wiederum betrittst,
So faffe längst erschlaffte Zügel, herrsche nun,
Nimm in Besitz den Schatz und sammtlich uns dazu.
Vor allem aber schütze mich die ältere
Vor dieser Schaar, die, neben deiner Schönheit Schwan,
Nur schlecht befittigt schnatterhafte Gänse sind.
Chorführerin.
Wie häßlich neben Schönheit zeigt sich Häßlichkeit.
Phorkyas.
Wie unverständig neben Klugheit Unverstand.
(Von hin an erwiedem die Shoretideu , einzeln «ui dem Sh« henminetend.)
Choretide t.
Von Vater Erebus melde, melde von Mutter Nacht.
Phorkyas.
So sprich von Scylla, leiblich dir Geschwisterkind.
Choretide z.
An deinem Stammbaum steigt manch Ungeheu'r empor.
Phorkyas.
Zum Orkus hin! da suche deine Sippschaft auf.
Choretide Z.
Die dorten wohnen sind dir alle viel zu jung,
Phorkyas.
Tiresias den Alten gehe buhlend an.

238
Choretide 4.
Orions Amme war dir Ur- Urenkelin,
Phorkpas.
Harppen wähn' ich fütterten dich im Unflat auf.
Choretide s.
Mit was ernährst du fo geyflegte Magerkeit?
,

Phorkpas.

Mit Blute nicht, wonach du allzulüstern bist.
Choretide 6.
Begierig du auf Leichen, ekle Leiche selbst !
Phorkpas.
Vampvren - Zähne glänzen dir im stecken Maul.
Chorführerin.
Das deine stopf ich wenn ich sage wer du feyst.
Phorkpas.
So nenne dich zuerst, das Räthsel hebt sich auf.
Helena.
Nicht zürnend, aber traurend schreit' ich zwischen euch,
Verbietend solches Wechselstreites Ungestüm!
Denn schädlicheres begegnet nichts dem Herrscherherrn
Als treuer Diener heimlich unterschworner Zwist.
Das Echo semer Befehle kehrt alsdann nicht mehr
Jn schnell vollbrachter Tbat, wohlstimmig ihm zurück,
Nein, eigenwillig brausend tost es um ihn her,
Den selbstverirrten, in's Vergeb'ne scheltenden.

239
Dieß nicht allein. Jhr habt in sittelvsem Zorn,
Unsel'ger Bilder Schreckgestalten herzebannt,
Die mich umdrängen, daß ich selbst zum Orkus mich
Gerissen fühle, vaterländ'scher Flur zum Trutz.
Jst's wohl Gedächtniß? war es Wahn, der mich ergreift?
War ich das alles? Bin ich's? Werd ich's künftig feyn,
Das Traum- und Schreckbild jener Städteverwüstenden?
Die Mädchen schaudern, aber du die älteste
Dn stehst gelassen, rede mir verständig Wort.
,

Phorkyas.
Wer langer Jahre mannigfaltigen Glücks gedenkt,
Jhm scheint zuletzt die höchste Göttergunst ein Traum.
Du aber hochbegünstigt, sonder Maaß und Ziel,
Jn Lebensreihe sahst nur Liebesbrünstige,
Entzündet rasch zum kühnsten Wagstück jeder Art.
Schon Theseus haschte früh dich, gierig aufgeregt,.
Wie Herakles stark, ein herrlich schön geformter Mann.
Helena.
Entführte mich, ein siebenjährig schlankes Reh,
Und mich umschloß Aphidnus Burg in Attika.
Phorkyas.
Durch Castor und durch Pollur aber bald befreit,
Umworben standst du ausgesuchter Helden-Schaar.
Helena.
Doch stille Gunst vor allen, wie ich gern gesteh',
Gewann Patroklus, er des Peliden Ebenbild.
Phorkyas.
Doch Vaterwille traute dich an Menelas,
Den kühnen Seedurchstreicher, Hausbewahrer auch.

240
Helen«. ^»
Die Tochter gab er, gab des Reichs Bestellung ihm.
Ans ehlichem Beiseyn sproßte dann Hermioue.
, Phorkyas.
Doch als er fern sich Creta's Erbe kühn erstritt,
Dir Einsamen da erschien ein allzuschöner Gast.
Helena.
Warum gedenkst du jener halben Witwenschaft?
Und welch Verderben gräßlich mir daraus erwuchs?
Phorkyas.
Auch jene Fahrt mir freigebornen Creterin
Gefangenschaft erschuf sie, lange Sclaverey.
Helena.
Bls Schaffnerin bestellt' er dich sogleich hieher
Vertrauend vieles, Burg und kühn erworbnen Schatz.
Phorkyas.
Die du verließest, Jlios umthürmter Stadt
Und unerschöpften Liebesfteuden zugewandt.
Helena.
Gedenke nicht der Freuden! allzuherben Leid's
Unendlichkeit ergoß sich über Brust und Haupt.
Phorkyas.
Doch sagt man, du erschienst ein doppelhaft Gebild,
In Jlios gesehen und in Aegypten aucb.
Helena.
Verwirre wüsten Sinnes Aberwitz nicht gar.
Selbst jetzo, welche denn ich sey, ich weiß es nicht.

241
Phorkyss.
Dann sagen sie: aus hohlem Schattenreich herauf
Gesellte sich inbrünstig noch Achill zu dir!
Dich früher liebend gegen allen Geschicks Beschluß.
Helena.
Jch als Jdol, ihm dem Jdol verband ich mich.
Es war ein Traum, so sagen ja die Worte ftlisi.
Jch schwinde hin und werde selbst mir ein Idol.
(Emst drm .s«lbchvr in d>k Am,c >
Chor.
Schweige, schweige!
Mißbiickende, mißredende du!
Aus so gräßlichen einzcchnigen
Lippen was enthaucht wohl
Solchem furchtbaren Greuelschlund.
Denn der bösartige wohlthätig erscheinend,
Wolfesgrimm unter schafwolligem Vließ,
Mir ist' er weit schrecklicher als des dreyköpfigen Hundes Rachen.
Aengstlich lauschend stehn wir da,
Wann? wie? wo nur bricht's hervor
Solcher Tücke
Tiefauftauerndes Ungethüm?
Nun denn, statt freundlich mit Trost, reick, begabten
Letheschenkenden holdmildestcn Worts,
Regest du auf aller Vergangenheit
Bösestes mehr denn Gutes,

242
Und verdüsterst allzugleich
Mit dem Glanz der Gegenwart
Auch der Zukunft
Mild aufschimmerndes Hoffnungslicht.
Schweige, schweige!
Daß der Königin Seele,
Schon zu entfliehen bereit,
Sich noch halte, festhalte
Die Gestalt aller Gestalten
Welche die Sonne jemals beschien.
(Helena hat sich «holt und steht Wied« In dn Mitte.)
Phorkyas.
Tritt hervor aus flüchtigen Wolken hohe Sonne dieses Tags
Die verschleiert schon entzückte, blendend nun im Glanze herrscht.
Wie die Welt sich dir entfaltet schaust du selbst mit holdem Blick.
Schelten sie mich auch für häßlich kenn' ich doch das Schöne wohl.
Helena.
Tret' ich schwankend aus der Oede die im Schwindel mich umgab,
Pflegt' ich gern der Ruhe wieder, denn so müd' ist mein Gebein:
Doch es ziemet Königinnen, allen Menschen ziemt es wohl
Sich zu fassen, zu ermannen was auch drohend überrascht.
Phorkyas.
Stehst du nun in deiner Großheit, deiner Schöne vor uns d«,
Sagt dein Blick, daß du befiehlest, was befiehlst du? sprich es aus.
Helena.
Eures Haders frech VersSumniß auszugleichen sevd bereit,
EUt ein Opfer zu bestellen wie der König mir gebot.

243
.
,
Phorkyas.
Mes ist bereit im Hause, Schale, Dreyfuß, scharfes Beil,
Zum Besprengen, zum Beräuchern; das zu Opfernde zeig' an.
Helena.
Nicht bezeichnet' es der König.
Phorkyas.
Sprach's nicht aus? O Jammerwort!
Helena.
Welch ein Jammer überfällt dich?

,

Phorkyas.
Königin, du bist gemeint!
Helena.

, Ich?
,
Und diefe.

Phorkpas.

Chor.
Weh und Jammer!
Phorkyas.
Fallen wirst du durch das Beil.
Helena.
Gräßlich! doch geabnt, ich Arme!
Phorkyas.
Unvermeidlich scheint cs mir.
Chor.
Ach ! Und uns ? was wird begegnen ?
Phorkyas.
Sie stirbt einen edlen Tod;
Doch am hohen Balken drinnen, der des Daches Giebel trägt,
Wie im Vogelfang die Drosseln, -zappelt ihr der Reihe nach.
IL .*

244
'
Helena und Chor
(stehen erstaunt »nd erschreckt, in bedeutender, wohl vorbereitet« Gruppe).
Phorkyas.
Gespenster!
Gleich erstarrten Bildern steht ihr da,
Geschreckt vom Tag zu scheiden der euch nicht gehört.
Die Menschen, die Gespenster sämmtlich gleich wie ihr,
Entsagen auch nicht willig hehrem Sonnenschein;
Doch bittet, oder rettet niemand sie vom Schluß;
Sie wissen's alle, wenigen doch gefällt es nur.
Genug ihr seyd verloren! Also frisch an's Werk.
«klatscht in die Hönde, daraus erscheinen au der Psorte Vermummte Zwerg.gestalten, welche die ausgesprochenen Desehle alsobald mit Behendigkeit
ausführen.)
Herbei du düstres, kugelrundes Ungethnm,
Wälzt euch hieher, zu schaden gibt es hier nach Lust.
Dem Tragaltar, dem goldgehörnten, gebet Platz,
Das Beil, es liege blinkend über dem Silberrand,
Die Wasserkrüge füllet, abzuwaschen gibt's
Des schwarzen Blutes greuelvolle Besudelung.
Den Teypich breitet köstlich hier am Staube hin,
Damit das Opfer niederknie königlich,
Und eingewickelt, zwar getrennten Haupts, sogleich
Anständig würdig, aber doch bestattet sey.
Chorführerin.
Die Königin stehet sinnend an der Seite hier,
Die Madchen welken gleich gemähtem Wiesengras;
Mir aber däucht, der Weitesten, heiliger Pflicht gemäß
Mir dir das Wort zu wechseln, Ur-Urälteste.
Du bist erfahren, weise, scheinst uns gut gesinnt,
Ob schon verkennend hirnlos diese Schaar dich traf.
Drum sage, was du möglich noch von Rettung weißt.

245
Phorkyas.
Ist leicht gesagt: Von der Königin hängt allein es ab
Sich selbst zu erhalten) euch Zugaben auch mit ihr.
Entschlossenheit ist nöthig und die behendeste.
Chor.
Ehrenwürdigste der Parzen, weiseste Sibylle du,
Halte gesperrt die goldne Schere, dann verkünd' uns Tag und
Heil;
Denn wir fühlen schon im Schweben, Schwankeit, Bammeln
unersetzlich
Unsere Gliederchen, die lieber erst im Tanze sich ergetzten,
Ruh'ten drauf an Liebchens Brust.
Helena.
Laß diese bangen! Schmerz empfind' ich, keine Furcht;
Doch kennst du Rettung, dankbar sey sie anerkannt.
Dem Klugen, Weitumsichtigrn zeigt fürwahr sich oft
Unmögliches noch als möglich. Sprich und sag' es an.
Chor.
Sprich und sage, sag' uns eilig: wie entrinnen wir den grausen,
Garstigen Schlingen? die bedrohlich, als die schlechtesten Ge
schmeide,
Sich um unsre Hälse ziehen. Vorempfindcn wir's, die Armen,
Jum entathmen, zum ersticken, wenn du Rhca, aller Götter
Hohe Mutter, dich nicht erbarmst.
^
Phorkyas.
Habt ihr Geduld des Vortrags langgedehnten gug
Still anzuhören? Mancherlei Geschichten sind's.

246
Phorkyas.
Dem der zu Hause verharrend edlen Schatz bewahrt,
Und hoher Wohnung Mauern auszukitten weiß,
Wie auch das Dach zu sichern vor des Regens Drang,
Dem wird es wohlgehn lange Lebenstage durch:
Wer aber seiner Schwelle heilige Richte leicht
Mit flüchtigen Sohlen überschreitet freventlich,
Der findet wiederkehrend wohl den alten Platz,
Doch umgeändert alles, wo nicht gar zerstört.
Helena.
Wozu dergleichen wohlbekannte Sprüche hier.
Du willst erzählen, rege nicht an Verdrießliches.
Phorkyas.
Geschichtlich ist es, ist ein Vorwurf keineswegs.
Raubschiffend ruderte Menelas von Bucht zu Bucht,
Gestad' und Inseln, alles streift er feindlich an,
Mit Beute wiederkehrend, wie sie drinnen starrt.
Vor Mos verbracht' er langer Jahre zehn,
Zur Heimfahrt aber weiß ich nicht wie viel es war.
Allein wie steht es hier am Platz um Tvndareos
Erhabnes Haus ? wie stehet es mit dem Reich umher ?
Helena,
Ist dir denn so das Schelten gänzlich einverleibt,
Daß ohne Tadeln du keine Lippe regen kannst?
Phorkyas.
So viele Jahre stand verlassen das Thal -Gebirg,
Das hinter Sparta nordwärts in die Höhe steigt,
Tavgetos im Rücken, wo als muntrer Bach
Herab Eurotas rollt und dann durch unser Thal
An Rohren breit hinfließend eure Schwäne nährt.

247
Dort hinten still im Gebirgthal hat ein kühn Geschlecht,
Sich angesiedelt, dringend aus cimmerischer Nacht,
Und unersteiglich feste Burg sich aufgcthürmt,
Pon da sie Land und Leute placken wie's behagt.
Helena.
DaS konnten sie rollführen? Ganz unmöglich scheint's.
Phorkpas.
Sie hatten Zeit, vielleicht an zwanzig Jahre sind's.
x Helena.
Jst Einer Herr? sind's Räuber viel, Verbündete?

>

Phorkpas.
Nicht Räuber sind es, Einer aber ist der Herr.
Ich schelt' ihn nicht und wenn er schon mich heimgesucht.
Wohl konnt' er alles nehmen, doch begnügt er sich
Mit wenigen Freigeschenken, nannt' er's, nicht Tribut.
Helena.
Wie sieht er aus?
Phorkpas. ,
Nicht übel! mir gefällt er schon,
Es ist ein munterer, kecker, wohlgebildeter,
Wie unter Griechen wenig ein verständ'ger Mann,
Man schilt das Volk Barbaren, doch ich dächte nicht
Daß grausam einer wäre, wie vor Jlios
Gar mancher Held sich menschenfresserisch erwies.
Jch acht' auf seine Großheit, ihm vertraut' ich mich.
Und seine Burg! die solltet ihr mit Augen sehn,
Das ist was anderes gegen plumpes Mauerwerk
Das eure Väter, mir nichts dir nichts, aufgewälzt,
Zyklopisch wie Cpklopen, rohen Stein sogleich
Bus rohe Mine stürzend; d«t hingegen, dsrt

248
Ist alles senk- und »«gerecht und regelhaft.
Von außen schaut sie! himmelan sie strebt empor,
So starr, so wohl in Fugen, spiegelglatt wie Stahl.
Au klettern hier — ja selbst der' Gedanke gleitet ab.
Und innen großer Höfe Raumgelasse, rings
Mit Baulichkeit umgeben, aller Art und Zweck.
, Da seht ihr Säulen, Sänlchen, Bogen, Bögelchen,
Altane, Galerie'n zu schauen aus und ein.
Und Wappen.
.
Chor.
Was sind Wappen?
Phorkyas.
Ajar führte ja
Geschlung'ne Schlang' im Schilde, wie ihr selbst gesehn.
Die Sieben dort vor Theben trugen Bildnerey'n
Ein jeder auf seinem Schilde, reich bedeutungsvoll.
Da sah man Mond und Stern' am nächtigen Himmelsraum,
Auch Göttin, Held und Leiter, Schwerter, Fackeln auch.
Und was bedrängliches guten Städten grimmig droht.
Ein solch Gebilde führt auch unsre Heldenschaar
Von seinen Ur-Urahnen her in Farbenglanz.
Da seht ihr Löwen, Adler, Klau' und Schnabel auch,
Dann Büffelhörner, Flügel, Rosen, Pfauenschweif,
Auch Streifen, gold und schwarz und silbern, blau und roth.
Dergleichen hängt in Sälen Reih an Reihe fort,
Jn Sälen, gränzenlosen, wie die Welt so weit;
Da könnt ihr tanzen!
Chor.
SM Ol'ß Witz PsW 5s,

249
Phorkyas.
Die besten! goldgelockte, frische Bubenschaar.
Die duften Jugend, Paris duftete einzig so,
Als er der Königin zu nahe kam.
Helena.
, Du fällst
Ganz aus der Rolle, sage mir das letzte Wort !
Phorkyas.
Du sprichst das letzte, sagst mit Ernst vernehmlich ja!
Sogleich umgeb' ich dich mit jener Burg.
Chor.
O sprich
Das kurze Wort! und rette dich und uns zugleich.
Helena.
Wie? sollt' ich furchten, daß der König Menelas
So grausam sich verginge mich zu schädigen?
'
Phorkyas.
Hast du vergessen, wie er deinen Deiphobus,
Des todtgekämpften Paris Bruder, unerhört
Verstümmelte, der starrsinnig Witwe dich erstritt
Und glücklich kebste; Nas' und Ohren schnitt er ab
Und stummelte mehr so; Greuel war es anzuschaun.
Helena.
Das that er jenem,, meinetwegen that er das.
> .
Phorkyas.
'
Um jeneswillen wird er dir das Gleiche thun.
Untheilbar ist deine Schönheit; der sie ganz besaß
Zerstört sie lieber, fluchend, jeden, Zheilbesilz,

250
Wie scharf
Zerreißend
Jm Busen
Was einst

der Trompete Schmettern Ohr und Eingeweid
anfaßt, also krallt sich Eifersucht
fest des Mannes, der das nie «ergißt
er besaß und nun verlor, nicht mehr besitzt.

Chor.
Hörst du nicht die Hörner schallen ? siehst der Waffen Blitze nicht?
Phorkyas.
Sey willkommen Herr und König, gerne geb' ich Rechenschaft.
Chor.
Aber wir?

^
Phorkyas.
Jhr wißt es deutlich, seht vor Augen ihren Tod,
Merkt den eurigen da drinne; nein zu helfen ist euch nicht.
(Pause.)
Helena.
Ich sann mir aus das Nächste was ich wagen darf.
Ein Widerdämon bist du, das empfind' ich wohl,
Und fürchte, Gutes wendest du zum Bösrn um.
Vor allem aber folgen will ich dir zur Burg;
Das andre weiß ich; was die Königin dabei
In tiefem Busen geheimnißvoll verbergen mag,
Sey jedem unzugänglich. Alte! geh voran.
' Chor.
O wie gern gehen wir hin,
Eilenden Fußes;
Hinter uns Tod,
Vor nns abermals
Ragender Beste
!lnj«gi«glichk M««tt.

.

Schütze sie eben so gut
Eben wie Jlios Burg,
Die doch endlich nur
Niederträchtiger List erlag.
(Nebel vnbniten sich, umhüllen den Hintergrund, auch die Nahe, »ach De:
lieben.)
Wie? aber wie?
Schwestern schaut euch um!
War es nicht heiterer Tag?
Nebel schwanken streifig empor
Aus Eurotas heil'ger Fluth;
Schon entschwand das liebliche
Schilfumkränzte Gestade dem Blick,
Auch die frei, zierlich-stolz
Sanfthingleitenden Schwäne
In gesell'ger Schwimmlust
Seh' ich, ach, nicht mehr l'

Doch, aber doch
Tönen hör' ich sie,
Tönen fern heiferen Ton!
Tod verkündenden sagen sie;
Ach daß uns er nur nicht auch,
Statt verheißener Rettung Heil,
Untergang verkünde zuletzt;
Uns den schwangleichen, langSchön weißhalsigen ; und ach!
Untrer Schwanerzeugten,
Wth uns, weh, «kh!

252
Alles deckte sich schon
Rings mit Nebel umher.
Sehen wir doch einander nicht!
Was geschieht? gehen wir?
Schweben wir nur
Trippelnden Schrittes am Boden hin?
Siehst du nichts? schwebt nicht etwa gar
Hermes voran? Blinkt nicht der goldne Stab
Heischend, gebietend uns wieder zurück
Zu dem unerfreulichen, grautagenden,
Ungreifbarer Gebilde vollen,
Ueberfüllten, ewig leeren Hades.
Ja auf einmal wird es düster, ohne Glanz entschwebt der Nebel
Dunkelgräulich, mauerbräunlich. Mauern stellen sich dem Blicke
Freiem Blicke starr entgegen. Ist's ein Hof? ist's tiefe Grube?
Schauerlich in jedem Falle! Schwestern ach! wir sind gefangen,
So gefangen wie nur je.
(Innerer Burghos, umgeben «°n reichen phantastischen Gtbauden KS
Mittelalters.)
Chorführerin.
Vorschnell und thöricht, acht wahrhaftes Weibsgebild !
Vom Augenblick abhängig, Spiel der Witterung
Des Glücks und Unglücks, keins von beiden wißt ihr je
Au bestehn mit Gleichmuth. Eine widerspricht ja stets
Der andern heftig, überquer die andern ihr;
Jn Freud' und Schmerz nur heult und lacht ihr gleichen Tvn's,
R«N schweigt! und wartet horchend w«S di? Herrscherin
LMM ßifr WWn, Wy ,W sH M

253
,^

Helena.

Wo bist du Pythoniss«? heiße wie du magst,
Aus diesen Gewölben tritt hervor der düstern Burg.
Gingst etwa du, dem wunderbaren Heldenherrn
Mich anzukündigen, Wohlempfang bereitend mir.
So habe Dank und führe schnell mich ein zu ihm;
Beschluß der Jrrfahrt wünsch' ich. Ruhe wünsch' ich nur.
Chorführerin.
Vergebens blickst du, Königin, «llseits um dich her;
Verschwunden ist das leidige Bild, verblieb vielleicht
Im Nebel dort, aus dessen Busen wir hieher,
Ich weiß nicht wie, gekommen, schnell und sonder Schritt.
Vielleicht auch irrt sie zweifelhaft im Labyrinth
Der wunderfam aus vielen einsgeword'nen Burg,
Den Herrn erfragend fürstlicher Hochbegrüßung halb.
Doch sieh, dort oben regt in Menge sich allbereits
In Galerien, am Fenster, in Portalen rafch
Sich hin und her bewegend viele Dienerschaft,
Vornehm -wtllkommnen Gastempfgng verkündet es.
Chor.
Aufgeht mir das Herz ! o, feht nur dahin
Wie fo sittig herab mit verweilendem Tritt
Jungholdeste Schaar anständig bewegt
Den geregelten Zug. Wie? auf wessen Befehl
Nur erscheinen gereiht und gebildet so früh,
Von Jünglingsknaben das herrliche Volk?
Was bewunbr' ich zumeist! Ist es zierlicher Gang,
Etwa des Haupts Lockhaar um die blendende Stirn,

254
Etwa der Wänglein Paar, wie die Pfirsiche roth
Und eben auch so weichwollig beftaumt?
Gern biß ich hinein, doch ich schandre davor,
Denn in ähnlichem Fall, da erfüllte der Mund
Sich, gräßlich zu sagen! mit Asche.
Mer die schönsten
Sie kommen daher;
Was tragen sie nur?
Stufen zum Thron,
Teypich und Sitz,
Umhang und zelt
artigen Schmuck,
Ueber überwallt er,
Wolkenkränze bildend,
Unster Königin Haupt,
Denn schon bestieg sie
Eingeladen herrlichen Pfühl.
Tretet heran
Stufe, für Stufe
Reihet euch ernst.
,
Würdig, v würdig, dreyfach würdig
Sey gesegnet ein solcher Empfang!
(Ailcs «cm Chor ausgesprochene geschieht nach und na,<,,)

,

Faust.
(Nachdem Knaben und Knappen in ragnem Zug herabgestiegen, erscheint cr
oben an der Treppe tn ritterlicher' Hoskleidung des MilieialterK und kommt
laugsam würdig herunter.)
Chorführern
(ihn ausmerksam beschauend).
Wenn diesem nicht die Götter, wie sie öfter thun,
Für wenige Zeit nur wundernswürdige Gestalt,

255
Erhabnen Anstand, liebenswerthe Gegenwart
Vorübergänglich liehen; wird ihm jedesmal
Was er beginnt gelingen, sey's in Männerschlacht,
So auch im kleinen Kriege mit den schönsten Fr«n'n.
Er ist fürwahr gar vielen andern vorzuziehn,
Die ich doch auch als hochgeschätzt mit Augen sah.
Mit langsam-ernstem, ehrfurchtsvoll gehaltnem Schritt
Seh ich den Fürsten; wende dich o Königin!
Faust
lhemntMend, einen Gefesselten zur Seite).
Statt feyerlichsten Grußes, wie sich ziemte,
Statt ehrfurchtsvollem Willkomm bring ich dir
Jn Ketten hartgeschlossen solchen Knecht,
Der Pflicht verfehlend mir die Pflicht entwand.
Hier kniee nieder! dieser höchsten Frau
Bekenntniß abzulegen deiner Schuld.
Dieß ist, erhabne Herrscherin, der Mann
Mit seltnem Augenblitz vom hohen Thurm
Umherzuschaun bestellt, dort Himmelsraum
Und Erdenbreite scharf zu überspähn,
Was etwa da und dort sich melden mag,
Vom Hügelkreis in's Thal zur festen Burg
Sich regen mag, der Heerden Woge sey's,
Ein Heereszug vielleicht; wir schützen jene,
Begegnen diesem. Heule, welch' Verstummst!
Du kommst heran, er meldet's nicht, verfehlt
Jst ehrenvoller schuldigster Empfang
So hohen Gastes. Freventlich verwirkt
Das Leben hat er, läge schon im Blut
Verdienten Todes; doch nur du allein
Bestrafst, begnadigst, wie dir's wohl gefällt.

' 256
Helena.
So hohe Würde wie du sie vergönnst,
Als Richterin, als Herrscherin, und wär's
Versuchend nur, wie ich vermuthen darf;
So üb' ich nun des Richters erste Pflicht
Beschuldigte zu hören. Rede denn.
Thurmwärter Lvnceus.
Laß mich knieen, laß mich schauen,
Laß mich sterben, laß mich leben.
Denn schon bin ich hingegeben
Dieser gottgegebnen Frauen.
Harrend auf des Morgens Wonne,
Oestlich spähend ihren Lauf,
Ging auf einmal Mir die Sonne
Wunderbar im Süden auf.
Zog den Vlick nach jener Seite,
Statt der Schluchten, statt der Höh'n
Statt der Erd- und Himmelsweite,
Sie die Einzige zu spähn.
Augenstrahl ist mir verliehen
Wie dem Luchs auf höchstem Baum,
Doch nun mußt' ich mich bemühen
Wie aus tiefem düsterm Traum.
Wüßt' ich irgend mich zu finden?
Zinne? Thurm? geschloss'nes Thor?
Nebel schwanken, Nebel schwinden
Solche Göttin tritt hervor!

^

?57

Aug' und Brust ihr zugewendet
Sog ich an den milden Glanz, .
Diese Schönheit wie sie blendet
Blendete mich Armen ganz.

,

Jch vergaß des Wächters Pflichten,
Völlig das beschworne Horn;
Drohe nur mich zu vernichten,
Schönheit bändigt allen Zorn.

-

Helena.
Das Uebel das ich brachte darf ich nicht
Bestrafen. Wehe mir! Welch' streng Geschick
Verfolgt mich, überall der Männer Busen
So zu bethören, daß sie weder sich
Noch sonst ein Würdiges verschonten. Raubend jetzt,
Verführend, fechtend, hin und her entrückend ;
Halbgötter, Helden, Götter, ja Dämonen,
Sie führten mich im Irren her und hin.
Einfach die Welt verwirrt' ich, doppelt mehr,
Nun dreyfach, vierfach bring' ich Noth auf Noth.
Entferne diesen Guten, laß ihn frei;
Den Gottbethörten treffe keine Schmach.
Faust.
Erstaunt o Königin, seh' ich zugleich
Die sicher Treffende, hier den Betroffnen;
Ich seh' den Bogen, der den Pfeil entsandt.
Verwundet jenen. <?fejle folgen Pfeilen
Mich treffend. Allwärts ahn' ich überquer
Gefiedert schwirrend sie in Burg und Raum.
Gotthe't Wnke. IV. »d.

>

17

2S8
Was bin ich nun? Auf einmal machst du Mir
Rebellisch die Getreusten, meine Mauern
Unsicher. Also fürcht' ich schon, mein Heer
Gehorcht der siegend unbesiegten Frau.
Was bleibt mir übrig als mich selbst und alles,
Jm Wahn das Meine, dir anheim zu geben?
Zu deinen Füßen laß mich, frei und treu,
Dich Herrin anerkennen, die sogleich ,
Auftretend sich Besitz und Thron erwarb.
Lynceus
(Mit ein« Ktfle und Männer die ihm andere nachtragen)
Du siehst mich, Königin, zurück!
Der Reiche bettelt einen Blick,
Er sieht dich an und fühlt sogleich
Sich bettelarm und fürstenreich.

-

Was war ich erst? was bin ich nun?
Was ist zu wollen? was zu thun?
Was hilft der Augen schärfster Blitz!
Er prallt zurück an deinem Sitz.
Von Osten kamen wir heran
Und um den Westen war's gethan;
Ein lang und breites Volksgewicht,
Der erste wußte vom letzten nicht.
Der erste fiel, der zweyte stand,
Des dritten Lanze war zur Hand;
Ein jeder hundertfach gestärkt,
Erschlagne Tausend unbemerkt.

259
Wir drängten fort, wir stürmten fort,
Wir waren Herrn von Ort zu Ort;
Und wo ich herrisch heut befahl
Ein andrer morgen raubt' und stahl.
Wir
Der
Der
Die

schauten, — eilig war die Schau;
griff die allerschönste Frau,
griff den Stier von festem Tritt,
Pferde mußten alle mir.

Ich aber liebte zu erspähn
Das Geltenste was man gesehn,
Und was ein andrer auch besaß,
Daß war für mich gedörrtes Gras.
Den Schätzen war ich auf der Spur,
Den scharfen Blicken folgt' ich nur,
Jn alle Taschen blickt' ich ein,
Durchsichtig war mir jeder Schrein.
Und Haufen Goldes waren mein,
Am herrlichsten der Edelstein:
Nun der Smaragd allein verdient
Daß er an deinem Herzen grünt.
Nun schwanke zwischen Ohr lind Mund
Das Trovfenep aus Meeresgrund;'
Rubinen werden gar verscheucht,
Das Wangenroth sie niederbleicht.
17 *

260
Und so den allergrößten Schatz
Versetz' ich hier auf deinen Platz,
Au deinen Füßen sey gebracht
Die Erndte mancher blut'gen Schlacht.
So viele Kisten schleyp' ich her,
Der Eisenkisten hab' ich mehr;
Erlaube mich auf deiner Bahn Und Schatzgewölbe füll' ich an.
Denn du^bestiegest kaum den Thron,
So neigen schon, so beugen schon
Verstand und Reichthum und Gewalt
Sich vor der einzigen Gestalt.
Das alles hielt ich fest und mein,
Nun aber lose, wird es dein,
Jch glaubt' es würdig, hoch und baar,
Nun seh' ich, daß es nichtig war.
Verschwunden ist was ich besaß,
Ein abgemähtes welkes Gras:
O gib mit einem heitern Blick
Ihm seinen ganzen Werth zurück!
^

Faust.

Entferne schnell die kühn erworbne Last,
Iwar nicht getadelt aber unbelohnt.
Schon ist Jhr alles eigen was die Burg
Jm Schoos verbirgt, Besondres Jhr zu bieten
Ist unnütz. Geh und häufe Schatz auf Schatz

261
Geordnet an. Der üngeseh'nen Pracht
Erhabnes Bild stell' auf! Laß die Gewölbe
Wie frische Himmel blinken, Paradiese
Von lebelosem Leben richte zu.
Voreilend ihren Tritten laß beblümt
An Teypich Teppiche sich wälzen, ihrem Tritt
Begegne sanfter Boden, ihrem Blick,
Nur göttliche nicht blendend, höchster Glanz.
Lpnceus.
Schwach ist was der Herr befiehlt,
Thut's der Diener, es ist gespielt:
Herrscht doch über Gut und Blut
Dieser Schönheit Uebermuth.
Schon das ganze Heer ist zahm
Alle Schwerter stumpf und lahm,
Vor der herrlichen Gestalt
Selbst die Sonne matt und kalt,
Vor dem Reichthum des Gesichts
Alles leer und alles nichts.
(ab.)
Helena uu Faustz.
Jch wünfche dich zn sprechen, doch herauf
An meine Seite komm! der leere Platz
Beruft den Herrn und sichert mir den meinen.
Faust.
Erst knieend laß die treue Widmung dir
Gefallen, hohe Frau; die Hand die mich
An deine Seite hebt laß mich sie küssen.

262
Bestärke mich als Mitregenten deines
Gränzmibewußten Reichs, gewinne dir
Verehrer, Diener, Wächter all' in Einem.
Helena.
Vielfache Wunder seh' ich, hör' ich an,
Erstaunen trifft mich, fragen möcht' ich viel.
Doch wünscht' ich Unterricht, warum die Rede
Des Mann's mir seltsam klang, seltsam und freundlich.
Ein Ton scheint sich dem andern zu bequemen,
Und hat ein Wort zum Ohre sich gesellt,
Sin andres kommt, dem ersten liebzukosen.
Faust.
Gefällt dir schon die Sprechart unsrer Wötter,
O so gewiß entzückt euch der Gesang,
Befriedigt Ohr und Sinn im tiefsten Grunde.
Doch ist am sichersten wir nben's gsejch,
Die Wechselrede lockt es, ruft's hervor.
Helena.
So sage denn, wie sprech' ich auch so schön?
Faust.
Das ist gar leicht, es muß vom Herzen geh«.
Und wenn die Brust von Sehnsucht überfließt,
Man siebt sich um und fragt —
Helen«.
Wer mit genießt.
Fanst.

,

Nun schaut der Geist nicht vorwärts nickt zurück,
Die Gegenwart allein —

263.
Helena.
Jst unser Glück.
F«ust.
Schatz ist sie, Hochgewinn, Besitz und Pfand;
Bestätigung wer gibt sie?
Helena.
Meine Hand.
Chor.
Wer verdächt' es unsrer Fürstin
Gönnet sie dem Herrn der Burg
Freundliches Erzeigen.
Denn gesteht, sämmtliche sind wir
Ja Gefangene, wie schon öfter, .
Seit dem schmählichen Untergang
Jlios und der ängstlichLabyrinthischen Kummerfahrt.
Fraun, gewöhnt an Männerliebe,
Wählerinnen sind sie nicht,
Aber Aennerinnen. Und wie goldlockigen Hirten,
. Vielleicht schwarzborstigen Faunen,
Wie es bringt die Gelegenheit,
Ueber die schwellenden Glieder
Vollerrheilen sie gleiches Recht.,
Nah und näher sitzen sie schon
I
An einander gelehnet,
Schulter an Schulter, Knie an Knie,
Hand in Hand wiegen sie sich
, '
Ueber des Throns
Aufgeyolsterter Herrlichkeit.

.

,

264

Nicht versagt sich die Majestät
Heimlicher Freuden
Vor den Augen des Volkes
Uebermüthiges Offenbarseyn.
Helena.
Jch fühle mich so fern und doch so uckh
Und sage nur zu gern: da bin ich! da!
Faust.
Jch athme kaum, mir zittert, stockt das Wort,
Es ist ein Traum, verschwunden Tag end Ort.
Helena.
Ich scheine mir verlebt und doch so neu,
Jn dick verwebt, dem Unbekannten treu.
Faust.
Durchgrüble nicht das einzigste Geschick,
Dasevn ist Pflicht und wär's ein Augenblick.
Phorkpas chestlz kintrttmd).
Buchstabirt iu Liebes- Fibeln,
Tändelnd grübelt nur am Liebeln,
Müßig liebelt sott im Grübeln,
Doch dazu ist keine Zeit. ' ^
Fühlt ihr nicht ein dumpfes Wettern?
Hört nur die Trompete schmettern,
Das Verderben ist nicht weit.
Menelas mtt Volkes -Wogen
Kommt auf euch herangezogen;

265
Rüstet euch zü herbem Streit!
^
Von der Sieger-Schaar umwimmelt,
Wie Deiphobus verstümmelt
Büßest du das Fraun- Geleit.
Bammelt erst die leichte Waare,
Dieser gleich ist am Altare
Neugeschliffues Beil bereit.
,

Faust.

Verwegne Störung! widerwärtig dringt sie ein,
Auch nicht in Gefahren mag ich sinnlos Ungestüm.
Den schönsten Boten Unglücksbotschaft häßlicht ihn;
Du Häßlichste gar nur schlimme Botschaft bringst du gern.
Doch dießmal soll dir's nicht gerathen, leeres Hauchs
Erschüttere du die Lüfte. Hier ist nicht Gefahr,
Und selbst Gefahr erschiene nur als eitles Dräun.
(Signale, Explosionen von den Tkürmen, Trompeten und Zinken, kriegerische
Musik, Durchmarsch gewaltiger Heerebrraft,)
Faust.
Nein gleich sollst du versammelt schauen
Der Helden ungetrennten Kreis:
)
Nur der verdient die Gunst der Frauen,
Der kräftigst sie zu schützen weiß.
,,' .
)
><Zu den Heerführern, die sich von den Colonnen ahsondern und herantreten :>
' i^
'
Mit angehaltnem stillen WüthenK
Das euch gewiß den Sieg verschM,
Jhr Nordens jugendliche Blüthen,
Ihr Ostens blumenreiche Kraft.
, .

266
Jn Stahl gehüllt, vom Strahl umwittert,
Die Schaar die Reich um Reich zerbrach,
Sie treten auf, die Erde schüttelt,
Sie schreiten fort, es donnert nach.
An Pylos traten wir zu Lande,
Der alte Nestor ist nicht mehr,
Und alle kleine Königsbande
Zersprengt das ungebundne Heer.
Drängt ungesäumt von diesen Mauern
Jetzt Menelns dem Meer zurück;
Dort irren mag er, rauben, lauern,
Ihm war es Neigung und Geschick.
Herzoge soll ich euch begrüßen
Gebietet Sparta's Königin,
Nun legt ihr Berg und Thal zu Füßen,
Und euer sey des Reichs Gewinn.
Germane du! Corinthus Buchten
Vertheidige mit Wall und Schutz,
Achai« dann mit hundert Schluchten,
Empfehl' ich Gothe deinem Trutz.
Nach Elis ziehn der Franken Heere,
Messene sey der Sachsen Loos,
Normanne reinige die Meere
Und Argolis erschaff' er groß.

267
Dann wird ein jeder häuslich wohnen,
Nach außen richten Kraft und Blitz;
Doch Sparta soll euch überthronen
Der Königin verjährter Sitz.
All - Einzeln sieht sie euch genießen
Des Landes dem kein Wohl gebricht;
Jhr sucht getrost zu ihren Füßen
Bestätigung und Recht und Licht.
(Zaust steigt herab, die Fürsten schließen einen Kreis um ihn, Befehl
Anordnung näher j» vernehmen.)
Chor.
Wer die Schönste für sich begehrt,
Tüchtig vor allen Dingen
Seh er nach Waffen weise sich um;
Schmeichelnd wohl gewann er sich
Was auf Erden das Höchste;
Aber ruhig besitzt er's nicht:
Schleicher listig entschmeicheln sie ihm,
Räuber kühnlich entreißen sie ihm,
Dieses zu hinderen sey er bedacht.

>

Unsern Fürsten lob' ich drum,
, Schätz' ihn höher vor andern,
Wie er so tapfer klug sich verband
Daß die Starken gehorchend stehn
Jedes Winkes gewärtig.
Seinen Befehl vollziehn sie treu,
Jedem sich selbst zu eignem Nutz
Wie dem Herrscher zu lohnendem Dank,
Beiden zu höchlichem Ruhmes 2 Gewinn.

268
Denn wer entreißet sie jetzt
Dem gewalt'gen Besitzer?
Jhm gehört sie, ihm sey sie gegönnt,
Doppelt »on uns gegönnt, die er
Sammt ihr zugleich innen mit sicherster Mauer,
Außen mit mächtigstem Heer umgab.
Faust.
Die Gaben, diesen hier verliehen —
An jeglichen ein reiches Land —
Sind groß und herrlich, laß sie ziehen !
Wir halten in der Mitte Stand.
Und sie beschützen um die Wette
Rings um von Wellen angehüpft,
Nichtinsel dich, mit leichter Hügelkette
Europms letztem Bergast angeknüpft.
Das
Sey
Nun
Das

Land, vor aller Länder Sonnen
ewig jedem Stamm beglückt,
meiner Königin gewonnen,
früh an ihr hinauf geblickt.

Als,
Sie
Der
Das

mit Eurotas Schilfgeflüster,
leuchtend aus der Schale brach,
hohen Mutter, dem Geschwister
Licht der Augen überstach.

Dieß Land allein zu dir gekehret,
Entbietet seinen höchsten Flor;
Dem Erdkreis, der dir angehöret,
Dein Vaterland, o! zieh es vor.

269
Und duldet auch auf seiuer Berge Rücken
Das Zackenhaupt der Sonne kalten Pfeil,
Läßt nun der Fels sich angegrünt erblicken,
Die Ziege nimmt genäschig kargen Theil.
Die Quelle springt, vereinigt stürzen Bäche,
Und schon sind Schluchten, Hänge, Matten grün.
Auf hundert Hügeln unterbrochner Fläche
Siehst Wollucheerden ausgebreitet ziehn.
Wertheilt, vorsichtig abgemessen schreitet
Gehörntes Rind hinan zum jähen Rand,
Doch Obdach ist den sämmtlichen bereitet,
Zu-hundert Höhlen wölbt sich Felsenwand.
Pan schützt sie dort und Lebensnvmphen wohnen
Jn buschiger Älüfte feucht erfrischtem Raum,
Und, sehnsuchtsvoll nach höhern Regionen,
Erhebt sich zweighaft Baum gedrängt an Baum.
Alt-Wälder sind's! Die Eiche starret mächtig
Und eigensinnig zackt sich Ast an Ast;
» ,
Der Ahorn mild, von süßem Safte trächtig,
Steigt rein empor und spielt mit seiner Last.
Und mütterlich im stillen Schattenkreise
Quillt laue Milch bereit für Kind und Lamm;
Obst ist nicht weit, der Ebnen reife Speise,
Und Honig trieft vom ausgehöhlten Stamm.

27«

>

Hier ist bis Wohlbehagen erblich,
Die Wange heitert wie der Mund,
Ein jeder ist an seinem Platz unsterblich:
Sie sind zufrieden und gesund.
Und so entwickelt sich am reinen Tage
Au Vaterkrafc das holde Aind.
Wir staunen drob; noch immer bleibt die Krage:
Ob's Götter, ob es Menschen sind?
So war Apoll den Hirten zugestaltet
Daß ihm der schönsten einer glich;
Denn wo Natur im reinen Kreise waltet
Ergreifen alle Welten sich.
,'
<Neben ihr sißend.)
So ist es mir, so ist es dir gelungen,
Vergangenheit sey hinter uns gethan;
L fühle dich vom höchsten Gott entsprungen,
Der ersten Welt gehörst du einzig an.
Nicht feste Burg soll dich umschreiben'.
Noch zirkt, in ewiger Jugendkraft
Für uns, zu wonnevollem Bleiben,
Arkadien in Sparta's Nachbarschaft.
Gelockt auf sel'gem Grund zu wohnen,
Du flüchtetest in's heiterste Geschick!
Zur Laube wandeln sich die Thronen,
Arkadisch frei sey unser Glück!
(Der Schauplaß verwandelt sich durchaus. An eine Reihe von Felsenhöhlen
lehnen ,ich geschloßne Lauben. Schattiger Hain bis «n die «ngS umgebend«
Felscnfleiie hinan. Fauft und Helen« werden nicht gefthen. Ket Eh«
liegt schlasend «rtheilt umher.)

.

27t

Phorkvas.
Wie lange Zeit die Mädchen schlafen weiß ich nicht,
Ob sie sich träumen ließen was ich hell und klar
Vor Augen sah, ist ebenfalls mir unbekannt.
Drum weck' ich sie. Erstaunen soll das junge Volk;
Ihr Äärtigen auch, die ihr da drunten sitzend harrt,
Glaubhafter Wunder Lösung endlich anzuschaun.
Hervor! hervor! Und schüttelt eure Locken rasch;
Schlaf aus den Augen! Blinzt nicht so, und hört mich an!
Chor.
Rede nur, erzähl', erzähle was sich Wunderlichs begeben,
Hören möchten wir «m liebsten was wir gar nicht glauben
können,
Denn wir haben lange Weile diese Felsen anzusehn.
Phorkvas.
Kaum- die Augen ausgerieben Kinder langeweilt ihr schon?
So vernehmt: in diesen Höhlen, diesen Grotten, diesen Lauben
Schutz und Schirmung war verliehen, wie idyllischem Liebespaare,
Unser« Herrn und unsrer Frauen.
Chor.
Wie, da drinnen?
Phorkvas.
, /
Abgesondert
Von der Welt, nur mich die Eine riefen sie zu stillem Dienste,
Hochgeehrt stand ich zur Seite, doch, wie es Vertrauten ziemet,
Schaut' ich um nach etwas andrem. Wendete mich hier- und
dorthin,

272
Suchte Wurzeln, Moos und Rinden, kundig aller Wirksamkeiten,
Und si> blieben sie allein.
.
Chor.
Thust du doch als ob da drinnen ganze Weltenräume wären,
Wald und Wiese, Bäche, Seen, welche Mährchen spinnst du ab!
Phorkyas.
Allerdings, ihr Unerfahrnen! das sind unerforschte Tiefen:
Saal an Sälen, Hof an Höfen, diese spürt' ich sinnend aus.
Doch auf einmal ein Gelächter echo't in den Höhlen-Räumen;
' Schau' ich hin, da springt ein Knabe von der Frauen Schoos
zum Manne,
Von dem Vater zu der Mutter; das Gekose, das Getändel,
Thoriger Liebe Neckereien, Echerzgeschrei und Lustgejauchze
Wechselnd übertäuben mich.
Nackt ein Genius ohne Flügel, faunenartig ohne Thierheit
Springt er auf den festen Boden, doch der Boden gegenwirkend
Schnellt ihn zu der luft'gen Höhe, und im zweyten dritten
Sprunge
Rührt er an das Hochgewölb.

Aengstlich ruft die Mutter: springe wiederholt und nach Belieben,
Aber hüte dich zu fliegen, freier Flug ist dir verjagt.
Und fo mahnt der treue Vater : in der Erde liegt die Schnell
kraft,
Die dich aufwärts treibt, berühre mit der Zehe nur den Boden
Wie der Srdensohn Antaus bist du «lsvbald gestärkt.

273
Und so hüpft er auf die Masse dieses Felsens, von der Kante
gn dem andern und umher so wie ein Ball geschlagen springt.
Doch auf einmal in der Spalte rauher Schlucht ist er ver
schwunden,
! ,
Und nun scheint er uns verloren. Mutterjammert, Vater tröstet,
Achselzuckend steh' ich ängstlich. Doch nun wieder welch Erscheinen !
Liegen Schätze dort verborgen? Blumenstreifige Gewande
Hat er würdig angethan.
Quasten schwanken von den Armen, Binden flattern um den
Busen,
Jn der Hand die goldne Leyer, völlig wie ein kleiner Phöbus
Tritt er wohlgemuth zur Kante, zu dem Ueberhang; wir staunen.
Und die Eltern vor Entzücken werfen wechselnd sich an's Herz.
Denn wie leuchtet's ihm zu Haupten ? Was erglänzt ist schwer
zu sagen,
Jst es Goldschmuck, ist es Flamme übermächtiger Geisteskraft.
Und so regt er sich gebärdend, sich als Knabe schon verkündend
Künftigen Meister alles Schönen, dem die ewigen Melodieen
Durch die Glieder sich bewegen ; und fo werdet ihr ihn hören,
Und so werdet ihr ihn sehn zu einzigster Bewunderung.
Chor.
Nennst du ein Wunder dieß,
Creta's Erzeugte?
Dichtend belehrendem Wort
Hast du gelauscht wohl nimmer?
Niemals noch gehört Joniens,
Nie vernommen auch Hellas
Urväterlicher Sagen
Göttlich-heldenhaften Reichthum?
G«th«'> «önke. IV. Bd.

18

274
Alles was je geschieht
Heutiges Tages
Trauriger Nachklang ist's
Herrlicher Ahnherrn -Tage;
Nicht vergleicht sich dein Erzählen
Dem was liebliche Lüge,
Glaubhaftiger als Wahrheit,
Von dem Sohne sang der Maja.
Diesen zierlich und kraftig doch
Kaum geborenen Säugling
Faltet in reinster Windeln Flaum,
Strenget in köstlicher Wickeln Schmuck
Klatschender Wärterinnen Schaar
Unvernünftigen Wähnens.
Kräftig und zierlich aber zieht
Schon der Schalk die geschmeidigen
Doch elastischen Glieder
Lustig heraus, die purpurne
Aengstlich drückende Schale
Lassend ruhig an seiner Statt;
Gleich dem fertigen Schmetterling
Der aus starrem Puppenzwang
Flügel entfaltend behendig schlüpft,
Sonne -durchstrahlten Aether kühn
Und muthwiüig durchftattnnd.
So auch der behendeste,
Daß er Dieben und Schälken,
Vortheil suchenden alle» auch
Ewig günstiger Dämon sey.

275
Dieß bethätigt er alsobald
Durch gewandteste Künste.
Schnell des Meeres Beherrscher stiehlt
Er den Trident, ja dem Ares selbst
Schlau das Schwert aus der Scheide:
Bogen und Pfeil dem Phöbus auch,
Wie dem Heyhästos die Zange;
Selber Zeus, des Vaters, Blitz
Nähm' er, schreckt' ihn das Feuer nicht;
Doch dem Eros siegt er ob
Jn beinstellendem Ringerspiel;
Raubt auch Cyprien, wie sie ihm kos't,
Noch vom Busen den Gürtel.
, ^
<Sin reiMt«, reinmelodisches Saitenspiel erklingt auS der Höhle. Alle nie«
Kn «>f und scheinen bald innig gerührt. Von hier an bis zur bemerkten
Pause durchaus mit »ollstimmiger Musik.)
Phorkyas.
Höret allerliebste Klänge,
Macht euch schnell von Fabeln frei,
Eurer Götter alt Gemenge
Laßt es hin, es ist vorbei.
Niemand will euch mehr verstehen,
Fordern wir doch hohern Zoll:
Denn es muß von Herzen gehen,
Was auf Herzen wirken soll.
(Sie zieht sich nach dem Felsen zurück.)

'

Chor.
Bist du fürchterliches Wesen
Diesem Schmeichelton geneigt,
Fühlen wir, als frisch genesen,
Uns znr Thränenlnst erweicht.

276
Laß der Sonn« Glanz vttschwinden,
Wenn es in der Seele tagt,
Wir im eignen Herzen finden
Was die ganze Welt versagt.
Helena, Faust, Euphorien
<>n tem oben beschriebenen Costüm).
Euphorion.
Hört ihr Kindeslieder singen,
Gleich ist's euer eigner Scherz;
Seht ihr mich im Tacte springen,
Hüpft euch elterlich das Herz.
Helena.
Liebe, menschlich zu beglück«
Nähert sie ein edles Zwey,
Doch zu göttlichem Entzücken
Bildet sie ein köstlich Drey.
Faust.
Alles ist sodann gefunden:
Jch bin dein und dn bist mein;
Und so stehen wir verbunden,
Dürft' es doch nicht anders seyn !
Chor.
Wohlgefallen vieler Jahre
Jn des Knaben mildem Schein
Sammelt sich auf diesem Paare.
O! wie rührt mich der Verein.

277
Euphorien.
Nun laßt mich hüpfen,
Nun laßt mich springen,
Zu allen Lüften
Hinauf zu dringen
Jst mir Begierde,
Sie faßt mich schon.
Faust.
Nur mäßig! mäßig!
Nicht ins Verwegne,
Daß Sturz und Unfall
Dir nicht begegne,
Zu Grund uns richte
Der theure Sohn.
Euphorion.
Jch will nicht länger
Am Boden stocken;
Laßt meine Hände,
Laßt meine Locken,
Laßt meine Kleider,
Sie sind ja mein.
Helena.
O denk'! o denke
Wem du gehörest!
Wie es uns kränke,
Wie du zerstörest
Das schön errungene
Mein, Dein und Sein.

278
Chor.
Bald löft, ich fürchte,
Sich der Verein!
Helena und Faust.
Bändige! bändige!
Eltern zu Liebe
Ueberlebendige
Heftige Triebe!
Ländlich im Stillen
Ziere den Plan.
Euphorien. ,
Nur euch zu Willen
Halt' ich mich an.
(Durch den Chor sich schlingend und ihn zum Tanze fortziehend.)
Leichter umschweb' ich hie,
Muntres Geschlecht.
Jst nun die Melodie,
Jst die Bewegung recht?
Helena.
Ja, das ist wvhlgethan,
Führe die Schönen an
Künstlichem Reihn.
Faust.
Wäre das doch porbei!
Mich kann die Gaukele»
Gar nicht erfreun,

279
Euphorien und Chor
(tanzend und singend bewegen sich K, verschlungeneu Rethen).
5 "^ü:s -«Ii
Wenn du der Arme Paar
Lieblich bewegest,
Jm Glanz dein lockig Haar
Schüttelnd erregest^
. .^
Wenn dir der Fuß so leicht
Ueber die Erde schleicht,
Dort und da wieder hin
Glieder um Glied sich ziehn,
Hast du dein Ziel erreicht
Liebliches Aind;
All' unsre Herzen find
All' dir geneigt.
(Pause.)
Snphorion.
Ihr seyd so viele
Leichtfüßige Rehe,
Zu neuem Spiele
Frisch aus der Nähe,
Jch bin der Jäger
Jhr seyd das Wild.
^
Chor.
^
, ° ,^
. .' ,
Willst du uns fangen
Gey nicht behende,
Denn wir verlangen
Doch nur am Ende
Dich zu umarmen
Du schönes Bild.

280
Euphorien.
Nur durch die Haine!
Zu Stock und Steine!
Das leicht Errungene
Das widert mir,
Nur das Erzwungene
Ergetzt mich schier.
Helena und Faust.
Welch ein Muthwill! welch ein Rasen!
Keine Mäßigung ist zu hoffen.
Klingt es doch wie Hörnerblasen
Ueber Thal und Wälder dröhnend,
Welch ein Unfug! welch Geschrei!
Chor
(einzeln schnell eintretend).
Uns ist er vorbei gelaufen,
Mit Verachtung uns verhöhnend
Schleypt' er von dem ganzen Haufen
Nun die wildeste herbei.
Euphorion
(«in junges Mädchen hereintragend).
Schlepp' ich her die derbe Kleine
Zu erzwungenem Genusse.
Mir zur Wonne, mir zur Lust
Drück' ich widerspenstige Brust,
Küss' ich widerwärtigen Mund,
Thue Kraft und Willen kund.

/

281
Madchen.
Laß mich los! Jn dieser Hülle
Ist auch Geistes Muth und Araft,
Deinem gleich ist unser Wille
Nicht so leicht hinweggerafft.
Glaubst du wohl mich im Gedränge?
Deinem Arm vertraust du viel!
Halte fest, und ich versenge
Dich den Thoren mir zum Spiel.
(Sie flammt auf und lodert in die Höhe.)
Folge mir in leichte Lüfte,
Folge mir in starre Grüfte,
Hasche das verschwundne Ziel.
Euphorion
(die letzten Flammen atschüttelnd).
Felsengedränge hier
Zwischen dem Waldgebüsch,
Was soll die Enge mir,
Bin ich doch jung und frisch.
Winde sie sausen ja,
Wellen sie brausen da
Hör' ich doch beides fern,
Nah war' ich gern.
<Tr springt Immer höher Fels aus.)
Helena, Faust und Chor.
Wolltest du den Gemsen gleichen?
Vor dem Falle muß uns graun.
Euphorion. ,
Jmmer höher muß ich steigen,
Jmmer weiter muß ich schaun.

28ö'
Weiß ich nun wo ich bin?
Mitten der Jnsel drin,
Mitten in Pelvps Land,
Erde- wie seeverwandt.
/ Chor.
Magst dn nicht in Berg und Wald
Friedlich verweile»,
Suchen wir alsobald
Reben in Zeil«,
Reben am Hügelland;
Feigen nnd Apftlgvld.
Ach in dem holden Land
Bleibe du hold.
EuphorZon.
Träumt ihr den Friedenstag?
Träume wer träumen mag.
Krieg ist das Losungswort
Gieg ! und so klingt es fort.
Chor.
Wer im Frieden
Wünschet sich Krieg zurück
Der ist geschieden
Vom Hvffnungsglück.
Enphorion.
Welche dieß Land gebar
Aus Gefahr in Gefahr,
Frei, unbegrenzten Muth's
Verschwendrisch eignen Bluts.

283
Dm nicht zu dMsinben
Httljgm G«n

Chor.
Seht hinauf wie hoch ffftiegm'j,.
Und er scheint uns doch nicht klein,
Wie im Hqrnisch, wie zum Siegen,
Wie von Erz nnd Stahl der Schein.
Cuphorion.
Keine WM, keine M«>«n,
Jeder nnr sich selbst bewußt ;
Feste Burg, um auszudaurrn
Jst des M«M<s «h'rne BrnjK
Wollt ihr nnerobert wohnen,
Leicht bewaffnet rasch ins Feld;
Frauen werden Amazonen . ,
Und etn jedes Sind ein Held.
Chor.
Heilige Poesie,
Himmel«n steige sie,
Glänze, der schönste Stern,
Fern und so weiter fern,
Und sie erreicht uns doch
Jmmer, man Hört sie noch,
Vernimmt sie gern.

284
Euphorion.
Nein, nicht ein Kind bin ich erschienen
Jn Waffen kommt der Jnngling an;
Gesellt zu Starken, Freien, Sühnen,
Hat er im Geiste schon gethan.
Nun fort!
. '
Nun dort
Eröffnet sich zum Ruhm die Bahn.
Helena und Faust.
Kaum in's Leben eingerufen,
Heitrem Tag gegeben kaum,
Sehnest du von Schwindelstufen
Dich zu schmerzenvollem Raum.
Sind denn wir
Gar nichts dir?
Jst der holde Bund ein Traum?
Euphorion.
Und hört ihr donnern auf dem Meere?
Dort wiederdonnern Thal um Thal,
Jn Staub und Wellen Heer dem Heere,
In Drang um Drang zu Schmerz und Qual.
Und der Tod
Jst Gebot,
Das versteht sich nun einmal.
Helena, Faust und Chor.
Welch Entsetzen! welches Grauen!
Jst der Tod denn dir Gebot?

285
Euphorien.
Sollt' ich aus der Ferne schauen,
Nein ! ich theile Sorg' und Roth.
Die Vorigen.
Uebermuth und Gefahr,
Tödtliches Loos.
Euphorion.
Doch! — und ein Flügelpaar
Faltet sich los!
Dorthin! Ich muß! ich muß!
Gönn't mir den Flug!
(«r wirft sich In die Süste, dir Gewandt tragen ihn einen Augenblick, sein
Haupt strahlt, ein Ltcheschweif zieht nach.)
Chor.
Jkarus! Jkarus!
Jammer genug.
<Sin schöner Jüngling stürz, zu der Eltern Fugen, man glaubt in dem Todten
eine bekannte Gestalt zu erblicken ; doch daS Körperliche verschwinde« sogleich,
die Aureole steigt wie ein Komet zum Himmel auf, Kleid, Mantel und Lyra
»«Iben liegen.)
Helena und Faust.
Der Freude folgt sogleich
Grimmige Pein.
Euphorions (Stimme aui der Tiese).
Laß mich im düstern Reich
Mutter mich nicht allein!
(Pause.)

28«
Chor L«««flxsan,).
Nicht allein! — wo du «uch »eilest,
Denn wir glauben dich zu kennen.
Ach! wenn du dem Tag enteilest
Wird kein Herz von dir sich trennen.
Wüßt« wir doch kaum zu klagen,
Neidend fingen wir dem Looö:
Dir in klar' uud trüben Tagen
Lied und Miith wat schön «ud groß.

Ach ! zum Erdenglück gebyren,
Hohn «hnen, «yßer Kraft,
Leid«! früh dir selbst verloren,
JugendblSthe weggerafft.
Scharf« Blick die Welt zn fchauen,
Mitsinu jedem Herzensdx«ng,
Liebesgluth d« besten Fkauen
Und ein eigenster Sesimg.

Doch du ranntest unaufhaltsam
Frei in's will«sl?s«,Sietz,
So entzweytest dn gewaltsam
Dich mit Sitte, mit Gesetz;
Doch zuletzt d«s höchste Ginnen
Tab dem reinen Mu^th Gewicht,
Wolltest Herrliches gewinnen,
Aber. <S gelang dir nicht.

287
Wem gelingt es ? — Trübe Frage,
Der das Schicksal sich vermummt,
Wenn am unglückseligsten Tage
Blutend alles Volk verstummt.
Doch erfrischet n<M Lieder,
Steht nicht ljuger tief gebeugt:
Denn der Boden zeugt sie wieder,
Wie von je er sie gezeugt.
XViUIg« Paust. Die Mus» hin auf.)
Helena (vl Sauft).
Sin altes Wort bewahrt sich leider auch an mir:
Daß Glück und Schönheit dauerhaft sich nicht vereint.
Anrissen ist des Lebens wie der Liebe Band,
Bejammernd beide, sag' ich schmerzlich LebewHhl!
Und werfe mich noch einmal in du Arme Hir.
Perseyhoneta nimm d^en Knaben auf unV mich.
(«i« umarmt Faust, da« Körperlich« verschwindet, Kit» und Schwer bleiben
.."!-"., «'> ' i '! ltzm w dm Armen.)
«'t «««
Phorkyas uuFauft).
Halte fest was dir von allem übrig blieb.
Das Kleid laß «k 'nAll«?. ^ . ^ ^ftn schon
Dämonen an den Zipfeln^ mochten gern '
Anr Unterwelt es reißen. Halte fest!
Die Göttin ist's nicht mehr die du verlorst,
Doch göttlich ist's. Bediene dich der hohen
Unschätzbar'n Gunst und Hebe tich empor,
Es tragt dich über alles Semeine rasch
Am Aether hin, so lange dn dauern kannst.
Wir sehn uns wieder, weit gar weit von hier.
(Helennit Gewände Idsen sich In Willen auf, umgeben Faust, heben Ilm m
dk Oh« und HHen u« jbwzxxziH«.)

288
Phorkpas
(nimmt Suphvrioni Kleid, Mantel und Lyra »«I der Erbt, tritt in> Pros«:
nium, hebt die Sruvien In die Höhe und spricht.)
Noch immer glücklich aufgefunden !
Die Flamme freilich ist verschwunden
Doch ist mir um die Welt nicht leid.
Hier bleibt genug Ponten einzuweihen,
Zu stiften Gild- und Handwerksneid;
Und kann ich die Talente nicht verleihen,
Verborg' ich wenigstens das Kleid.
(Sie setzt sich Im Proscenium an eine Gaule nieder.)
Panthalis.
Run eilig Mädchen! Sind wir doch den Zauber los,
Der alt-thessalischen Vettel wüsten Geisteszwang;
So des Geklimpers viel verworrner Töne Rausch,
Das Ohr verwirrend, schlimmer noch den innern Sinn.
Hinab zum Hades! Eilte doch die Königin
Mit ernstem Gang hinunter. Jhrer Sohle sey
Unmittelbar getreuer Mägde Schritt gefügt.
Wir finden sie am Throne der Unerforschlichen.
Chor.
Königinnen freilich überall sind sie gern;
Auch im Hades stehen sie oben an,
Stolz zu ihres Gleichen gesellt,
Mit Persephonen innigst vertraut;
Aber wir im Hintergrunde
Tiefer Asphodelös - Wiesen,
Langgestreckten Pappeln,

289
Unfruchtbaren Weiden zugesellt,
Welchen Zeitvertreib haben wir?
Fledermaus gleich zu pieysen,
Geflüster, unerfreulich, gespenstige
Panthalis.
Wer keinen Namen sich erwarb, noch Edles will,
Gehört den Elementen an, so fahret hin!
Mit meiner Königin zn sepn verlangt mich heiß;
Nicht nur Verdienst, auch Treue wahrt nus die Person.
(ob).

>

Alle.
Zurückgegeben sind wir dem Tageslicht,
Zwar Personen nicht mehr,
Das fühlen, d«s wissen wir, .
Aber zum Hades kehren wir nimmer.
Ewig lebendige Natur
Macht auf uns Geister,
Wir auf sie vollgültigen Anspruch.
Ein Theil des Shors.
Wir in dieser tausend Aeste Klcksterzittern, Säufelschweben,
Reizen tändlend, locken leise, wurzelauf des Lebens Quelle»
Nach den Zweigen; bald mit Blättern, bald mit Blüthen
überschwenglich .
Zieren wir die Flatterhaare frei zu luftigem Gedeihn.
Füllt die Zrvcht, sogleich versammeln lebenslustig Volk und
Heerden
Sich zum Greifen, sich zum Naschen, eilig kommend, emsig
drängend;
Und, wie vor den ersten Göttern, bückt sich alles um uns her.
S«ch«'«Wntt. IV. «d.
19

290
Ein anderer Theil.
Wir an dieser Felsenwände weithinleuchtend glattem Spiegel
Schmiegen wir, in sanften Wellen uns bewegend, schmeichelnd an;
Horchen, lauschen jedem Laute, Vogelsingen, Röhrigflöten,
Sey es Pans furchtbarer Stimme, Antwort ist sogleich bereit;
Säuselt's, säuseln wir erwiedernd, donnert's, rollen nnsre Donner
Jn erschütterndem Verdoppeln, dreyfach, zehnfach hinten nach.
Ein dritter Theil.
Schwestern! Wir bewegtern Sinnes, eilen mit den Bächen
weiter;
Denn es reizen jener Ferne reichgeschmückte Hügelzüge,
Jmmer abwärts, immer tiefer, wässern wir, mäandrisch wallend,
Jetzt die Wiese, dann die Matten, gleich den Garten um das
Haus.
Dort bezeichnen's der Cvpressen schlanke Wipfel, über Landschaft,
Uferzug und Wellenspiegel, nach dem Aether steigende.
Ein vierter Thetl.
Wallt ihr andern wo's beliebet, wir umzingeln, wir umraufthen
Den durchaus bepflanzten Hügel, wo am Stab die Rebe grünt;
Dort zu aller Tage Stunden läßt die Leidenschaft des Winzers,
Uns des liebevollsten Fleißes zweifelhaft Gelingen sehn.
Bald mit Hacke, bald mit Spaten, bald mit Häufeln, Schnei
den, Binden,
Betet er zu allen Göttern, fördersamst zum Sonnengott.
Bacchus kümmert sich, der Weichling, wenig um den trmen
Diener,
Ruht in Lauben, lehnt in Höhlen, faselnd mit dem jüngsten Faun.
Was zu seiner Träumereven halbem Rausch er je bedurfte,

291
Jmmer bleibt es ihm in Schläuchen, ihm in Krügen und Gesäßen
Rechts und links der kühlen Grüfte ewige Zeiten aufbewahrt.
Haben aber alle Götter, hat nun Helios vor allen,
Lüftend, feuchtend, wärmend, gluthend Beeren-Füllhorn auf
gehäuft,
Wo der stille Winzer wirkte, dort auf einmal wird's lebendig,
Und es rauscht in jedem Laube, raschelt um von Stock zu Stock.
Körbe knarren, Eimer klappern, Tragebntten ächzen hin,
Alles nach der großen Kufe zu der Keltrer kräft'gem Tanz;
Und so wird die heilige Fülle reingeborner saftiger Beeren
Frech zertreten, schäumend, sprühend mischt sich's widerlich zer
quetscht.
Und nun gellt in's Ohr der Cpmbeln mit der Becken Erzgetöne,
Denn es hat sich Dionysos aus Mysterien enthüllt;
Kommt hervor mit Ziegenfüßlern, schwenkend Ziegenfüßlerinnen,
Und dazwischen schreit unbändig grell Silenus öhrig Thier.
Nichts geschont! Gespaltne Klauen treten alle Sitte nieder,
Alle Sinne wirbeln taumlich, gräßlich übertäubt das Ohr.
Nach der Schale tappen Trunkne, überfüllt sind Kopf und
Wänste,
Sorglich ist noch ein und andrer, doch vermehrt er die Tumulte,
Denn um neuen Most zu bergen, leert man rasch den alten
Schlauch!
<D« Vorhang fillt.)
' '
Phorkyas
.
(Im Pnscenlum richtet sich riesenhaft auf, Kitt aber von denSothurnen herunter,
lehnt Matte und Schlei« zurück und xlgt sich a» MephlftopheleS, um, in
sosern eS nSthig wäre, im Epilog dai GtKck zu commentlren).

IS *

I
Zahme

X

e

n

i

e

n.

Jahwe Xenien.

IV.

Laßt zahme Xenien immer walten,
Der Dichter nimmer gebückt ist.
Jhr ließt verrückten Werther schalten,
So lernt nun wie das Alter verrückt ist.

Den Vortheil hat der Dichter:
Wie die Gemeinde prüft und probt,
So ist sie auch sein Richter;
Da wird er nun gescholten, gelobt,
Und bleibt immer ein Dichter.

295

Ss schnurrt mein Tagebuch
Am Bratenwender:
Nichts schreibt sich leichter voll
Als etn Kalender.

„Ruf ich, da will mir keiner horchen;
Hab' ich das um die Leute verdient?"
Ss möchte niemand mehr gehorchen,
Wärm aber alle gern gut bedient.

„Wann wird der Herr seine Freude sehn?"
Wenn er befiehlt, mit «innen,
Ehrlichen keuten, die's recht verstehn,
Und läßt sie was gewinnen.

„Wer ist etn unbrauchbarer Mann?"
Der ntcht befehlen und auch nicht gehorchen kann.

297

„Sage, warum dich die Menschen verlassen?"
Glaubet nicht daß sie mich deßhalb hassen;
Auch bei mir will sich die Lust verlieren
.
Mit irgend jemand zu conversiren.
, .

So hoch die Nase reicht, da mag's wohl gehn,
Was aber drüber ist, können sie nicht sehn.

I 5' '
Wie einer ist, so ist sein, Gott,
Darum ward Gott so oft zu Spott.

Seh' ich, so wird der Schade gröffer.!
Bleib' ich, so wird es auch nicht besser.

298

„Gey einmal ehrlich nur:
Wo findest du in deutscher Literatur
Die größte Verfänglichkeit?"
Wir sind von vielen Seiten groß,
Doch hie und da gibt sich blos
Bedauerlichste Unzulänglichkeit.

„Verzeihe mir, du gefällst mir nicht,
Und schiltst du nicht, so schneid'st ein Gesicht,
Wo Sämmtliche loben und preisen !"
Daß wenn man das Eine von vornen bedeckt,
Das Andre bleibt hinten hinaus gestreckt,
Das soll ein Anstand heißen l

«Sage wie es dir nur gefällt
Solch zerstückeltes Seug zu treiben?"
.
Geht nur hin: für gebildete Welt
Darf Mfl nichts anders beginnen und Kreiden.

299

„Warum willst du das junge Blut
So schnöde von dir entfernen?"
Sie machen's alle hübsch und gut,
Aber sie «ollen nichts lernen.

Die holden jungen Geister
Sind alle von einem Schlag,
Sie nennen mich ihren Meister
Und gehn der Nase nach.

Mit seltsamen Gehäroen
Gibt man sich viele Pein,
«ein Mensch will etwas werden,
Cin jeder will schon was seyn.

300

„Willst dich nicht gern vom Altern entfernen?
Hat denn das Neue so gar kein Gewicht?"
Umlernen müßte man immer, umlernen !
Und wenn man umlernt, da lebt man nicht.

„Sag uns Jungen doch auch was zu Liebe."
Nun! daß ich euch Jungen gar herzlichen liebe!
Denn als ich war als Junge gesetzt,
Hatt' ich mich auch viel lieber als jetzt.

Jch neide nichts, ich lass' es gehn,
Und kann mich immer manchem gleich erhalten;
Zahnreihen aber, junge, neidlos anzusehn,
Das ist die größte Prüfung mein, des Alten.

Künstler! dich selbst zu adeln
Mußt du bescheiden prahlen;
Laß dich heute loben, morgen tadeln,
Und immer bezahlen.

301

Als Knabe nahm ich mir's zur Lehre,
Welt sey ein allerliebster Spaß,
Als wenn es Vater und Mutter wäre;
Dann — etwas anders fand ich das.

Die klugen Leute gefallen mir nicht:
(Ich tadle mich felbst auch wohl zuweilen)
Sie heißen das Vorsicht,
Wenn sie sich übereilen.

„Anders lefen Knaben den Terenz,
Anders Grotius."
Mich Knaben ärgerte die Sentenz,
Die ich nun gelten lassen muß.

„So widerstrebe! Das wird dich adeln;
Willst vor der Feyerstunde schon ruhn?"
Jch bin zu alt, um etwas zu tadeln,
Doch immer jung genug etwas zu thun.

302

„Du bist ein wunderlicher Mann,
Warum verstummst du vor diesem Gesicht?"
Was ich nicht loben kann
Davon sprech' ich nicht.

„Bei mancherlei Geschäftigkeit
Hast dich ungeschickt benommen."
Ohne jene Verrücktheit
War' ich nicht so weit gekommen.

„Laß doch, was du halb vollbracht,
Mich und andre kennen!"
Weil es uns nur irre macht,
Wollen wir's verbrennen.

„Willst du uns denn nicht auch was gönnen:
Kannst ja was mancher andre kann."
Wenn sie mich heute verbrauchen können,
Dann bin ich ihnen ein rechter Mann.

303

Das alles ist nicht mein Bereich — „' .
Was soll ich mir viel Sorge machen?
Die Fische schwimmen glatt im Teich
Und kümmern sich nicht um den Nachen.

Mit der Welt muß niemand leben,
Als wer sie brauchen will;
Jst er brauchbar und still,
Sollt' er sich lieber dem Teufel ergeben,
Als zu thun was sie will.

„Was lehr' ich dich vor allen Dingen?"
Möchte öber meinen eignen Schatten springen!

304

Sie möchten gerne frei seyn,
Lange kann das einerlei seyn;
Wo es aber drunter und drüber geht
Ein Heiliger wird angefleht,
Und wollen die alten unS nicht befreien
So macht man sich behend einen neuen;
Jm Schiffbruch jammert jedermann,
Daß keiner mehr als der andre kann.

Gränzlofe Lebenspein
Fast, fast erdrückt sie mich!
Das wollen alle Herren fevn,
Und keiner ist Herr von sich.

Und wenn man auch den Tyrannen ersticht,
Ist immer noch viel zu verlieren.
Sie gönnten Cäsarn das Reich nicht
Und wußten's nicht zu regieren.

205

Warum mir aber in neuster Welt
Anarchie gar so wohl gefällt?
Ein jeder lebt nach seinem Sinn,
Das ist nun also auch mein Gewinn.
Jch laß einem jeden sein Bestreben,
Um auch nach meinem Sinne zu leben.

Da kann man frank und fröhlich leben,
Niemanden wird Recht gegeben,
Dafür gibt man wieder niemand Recht,
Macht's eben gut, macht's eben schlecht;
Jm Ganzen aber, wie man sieht,
Jm Weltlauf immer doch etwas geschieht.
Was kluges, dummes auch je geschah
Das nennt man Welt-Historia:
Und die Herrn Bredows künft'ger Zeiten
Werden daraus Tabellen bereiten,
Darin studirt die Jugend mit Fleiß
Was sie nie zu begreifen weiß.

G«>h«'t Wnk. IV. Bd.

2«

306

Wie es in der Welt so geht —
Weiß man was geschah?
Und was auf dem Papiere steht
Das steht eben da.

Das Weltregiment — über Nacht
Seine Formen hab' ich durchgedacht.
Den hehren Despoten lieb' ich im Krieg,
Verständigen Monarchen gleich hinter dem Sieg;
Dann wünscht' ich jedoch, daß alle die Trauten
Sich nicht gleich neben und mit ihm erbauten.
Und wie ich das hoffe, so kommt mir die Menge,
Nimmt hüben und drüben mich derb in's Gedränge;
Von da verlier' ich alle Spur. —
Was will mir Gott für Lehre daraus gönnen?
Daß wir uns eben alle nur
Auf kurze Seit regieren können.

207

Jch tadl' euch nicht,
Jch lob', euch nicht;
Aber ich spaße;
Dem klugen Wicht
Fährt's in's Gesicht
Und in die Nase.

Und wenn er ganz gewaltig niest,
Wer weiß was dann daher entsprießt
Und was er alles mache;
Besinnung aber hinterdrein,
Verstand, Vernunft, wo möglich rein,
Das ist die rechte Sache.

30S

Soll nun euch immer und immer beylappern?
Gewinnt ihr nie einen freien Blick?
Sie frieren, daß ihnen die Zähne klappern,
Das heißen sie nachher Critik.

„Du fagst gar wunderliche Dinge!"
Beschaut sie nur, sie sind geringe;
Wird Vers und Reim denn angeklagt,
Wenn Leben und Prosa das tollste fagt?

„Du gehst so freien Angesichts,
Mit muntern offnen Augen !"
Jhr tauget eben alle nichts,
Warum sollt' ich was taugen?

209

„W«rum bist du so hochmüthig?
Hast sonst nicht so die Leute gescholten!^
Wäre sehr gerne demüthig,
Wenn sie mich nur so lassen wollten.

Wenn ich dumm bin, lassen sie mich gelten;
Wenn ich Recht hab', wollen sie mich schelten.

Ueberzeugung soll mir niemand rauben,
Wer's besser weiß, der mag es glauben.

Dem ist es schlecht in seiner Haut,
Der in seinen eignen Busen schaut.

310

„Wohin wir bei unsern Gebresten
Uns im Augenblick richten sollen?
Denke nur immer an die Besten,
Sie mögen stecken wo sie wollen.

Den Reichthum muß der Neid betheuern:
Denn er kreucht nie in leere Scheuern.

Soll der Neider zerplatzen,
Begib dich deiner Fratzen.

Soll es reichlich zu dir fließen,
Reichlich andre laß genießen.

„Ist dein Geschenk wohl angekommen?"
Sie haben es eben nicht übel genommen.

311

Der Teufel! sie ist nicht gering,
Wie ich von weitem spüre;
Nun schelten sie das arme Ding,
Daß sie euch so verführe.
Erinnert euch, verfluchtes Pack,
Des paradiesischen Falles!
Hat euch die Schöne nur im Tack,
So gilt sie euch für alles.

Wenn dir's bei uns nun nicht gefällt,
So geh' in deine östliche Welt.

Jch wünsche mir eine hübsche Frau,
Die nicht alles nähme gar zu genau,
Doch aber zugleich am besten verstände
Wie ich mich selbst am besten befände.

312

Wäre Gott und Eine,
So wäre mein Lied nicht kleine.

Gott hab' ich und die Meine
Jm Lied erhalten reine.

So laßt mir das Gedächtniß
Als fröhliches Vermächtniß.

„Sie betrog dich geraume Zeit,
Nun siehst du wohl sie war ein Schein."
Was weißt du denn von Wirklichkeit;
War sie drum weniger mein?

„Betrogen bist du zum Erbarmen
Nun läßt sie dich allein!"
Und war es mw ein Schein;
Sie lag in meinen Armen,
War sie drum weniger mein?

312

Gern hören wir allerlei gute Lehr,
Doch Schmähen und Schimpfen noch viel mehr.

Glaube dich nicht allzu gut gebettet;
Ein gewarnter Mann ist halb gerettet.

Wein macht munter geistreichen Mann,
Weihrauch ohne Feuer man nicht riechen kann.

Willst du Weihrauchs Geruch erregen,
Feurige Kohlen mußt unterlegen.

Wem ich ein besser Schicksal gönnte?
Es sind die erkünstelten Talente:
An diesem!, an jenem, am besten gebricht's,
Sie mühen und zwängen und kommen zu nichts

St4

„Sage deutlicher, wie und wenn;
Dn bist uns «icht immer U«."
Gute Leute wißt ihr denn,
Ob ich mir's selber ivar?

„Wir quälen uns immerfort
Jn des Jrrthums Banden."
Wie manches verständliche Wort
Habt ihr mißverstanden. ,

Einem unverständigen Wort
Habt ihr Sinn geliehen;
Und so geht's immer fort,
Verzeiht, euch wird verziehen.

Nehmt nur mein Leben hin, in Bausch
Und Bogen, wie ich's führe;
Andre verschlafen ihren Rausch,
Meiner steht auf dem Papiere.

315

Besser betteln als borgen!
Warum sollen zwey denn ftrgen?
Wenn einer sorgt und redlich denkt,
Kommt andrer wohl und heiter nnd schenkt.
Das sind die besten Jntressen
Die Schuldner und Gläubiger vergessen.

„Ich bin ein armer Mann,
Schatze mich aber nicht gering:
Die Armuth ist «in ehrlich Ding.
Wer mit umgehn kann."

Erlauchte Bettler hab' ich gekannt,
Künstler und Philosophen genannt;
Doch wüßt' ich niemand, nngeyrahlt,
Der seine Zeche besser bezahlt.

316

„Was hat dich nur von uns entfernt?"
Hab' immer den Plutarch gelesen,
„Was hast du denn dabei gelernt?"
Sind eben alles Menschen gewesen.

Cato wollte wohl andre strafen;
Gelbander mocht' er gerne schlafen,

Deshalb er sich zur Unzeit
Mit Schwiegertochter und Sohn entzweyt,
Auch eine junge Frau genommen,
Welches ihm gar nicht wohl bekommen;
Wie Kaiser Friedrich der letzte
Väterlich auseinander setzte.

„Was willst du, redend zur Menge,
Dich selbst fürtrefflich preisen?"
Cato selbst war ruhmredig, der Strenge,
Plutarch will's ihm gar ernst verweisen.

317

Man könnt' erzogene Kinder gebaren,
Wenn die Aeltern erzogen wären.

Was ich in meinem Hauf ertrag',
Das sieht ein Fremder am ersten Tag;
Doch ändert er sich's nicht zu Liebe,
Und wenn er hundert Jahre bliebe.

Wie auch die Welt sich stellen mag,
Der Tag immer belügt den Tag.

Dagegen man auch nicht gerne hört,
Wenn der Tag den Tag zerstört.

31S

Jch bin euch sämmtljchen zur Last,
Einigen auch sogar verhaßt;
Das hat aber gar nichts zu sagen:
Denn mir behagt's in alten Tagen,
So wie es mir in jungen behagte,
Daß ich nach Alt und Jung nicht fragte.

Mit sich selbst zu Rathe gehn,
Jmmer wird's am besten stehn:
Gern im Freien, gern zu Haus,
Lausche da und dort hinaus
Und controlire dich für und für,
Da horchen Alt und Jung nach dir.

Die Xenien sie wandeln zahm,
Der Dichter hält sich nicht für lahm;
Belieben euch aber geschärftere Sachen,
So wartet bis die wilden erwachen.

319

Sibyllinisch mit meinem Gesicht
Soll ich im Alter prahlen!
Jemehr es ihm an Fülle gebricht,
Desto öfter wollen Sie's mahlen!

„Jst's in der Näh? Kam's aus der Ferne?
Was beugt dich Heute so schwer?"
Jch spaßte wohl am Abend gerne,
Wenn nur der Tag nicht so ernsthaft war'.

Spricht man mit jedermann
Da hört man keinen;
Stets wird ein andrer Mann
Auch anders meinen;
Was wäre Rath sodaun,
Sie zu verstehen?
Kennst du nicht Mann für Mann,
Es wird nicht gehen.

320

Gott hat die Gradheit selbst an's Herz genommen,
Auf gradem Weg ist niemand umgekommen.

Wirst du die frommen Wahrheits - Wege gehen,
Dich selbst und andere triegst du nie.
Die Frömmeley läßt Falsches auch bestehen,
Derwegen haff' sie.

Du sehnst dich weit hinaus zu wandern,
Bereitest dich zu raschem Flug;
Dir selbst sey treu und treu den andern,
Dann ist die Enge weit genug.

Halte dich im Stillen rein,
Und laß es um dich wettern;
Jemehr du fühlst ein Mensch zu sepn,
Desto ähnlicher bist du den Göttern.

321

Was hätte man vom Zeitungstraum
Der leidigen Ephemere,
Wenn es uns nicht im stillen Raum
Noch ganz behaglich wäre!

Das schlimmste, was uns widerfährt,
Das werden wir vom Tag gelehrt.
Wer in dem Gestern Heute sah Dem geht das Heute nicht allzunah,
Und wer im Heute sieht das Morgen,
Der wird sich rühren, wird nicht

Liegt dir Gestern klar und offen,
Wirkst du Heute kräftig frei;
Kannst auch auf ein Morgen hoffen.
Das nicht minder glücklich sey.

G«,he'i Werke. IV. »d.

Zahme

Xenien.

v.

Sein Stündchen schleiche dir vergebens,
Benutze was dir widerfahren.
Verdruß ist auch ein Tbeil des Lebens,
Den sollen die Xenien bewahren.
Alles verdienet Reim und Fleiß
Wenn man es recht in sondern weiß.

323

Gott grüß' euch> Brüder,
Sämmtliche Oner und «ner!
Jch Kin Weitbewohn«,
Bin Weimaraner> ^
Jch habe diesem edlen Kreis
Durch Bildung mich empfohlen,
Und wer es etwa besser weiß,
Der mag's wo anders holen.

„Wohin willst du dich wenden?"
Nach Weimar - Jena, der großen Stadt,
Die an beiden Enden
Viel Gutes hat.

21 *

3^

Gar nichts neues sagt ihr mir!
Unvollkommen war ich ohne Zweifel.
W>S ihr a» unr tadelr, dumme Tcu'el,
Jch weiß es besser, als Jhvt. '
, „ .: , . . »

„Sag mir doch! von deinen Gegnern
Warum willst du gar nichts wissen?"
Sag' mir doch! ob du dahimrittst
Wo man in den Weg. . . . ^ . ^ .?

325

Jude.
Sie machen immerfort Chnisseen,
Bis niemand vor Wegegeld reiftn kann!
Student.
Mit den Wissenschaften wird's auch so gehen;
Eine jede quält ihren eignen Mann.

„Was ist denn die Wissenschaft?'
Sie ist nur des Lebens Kraft.
Ihr erzeuget nicht das Leben,
Leben erst muß Leben geben.

326

„Wie ist denn wohl ein Theaterbau?"
Jch weiß es «irklich sehr genau:
Man pfercht das Brennlichste zusammen,
Da steht's denn alsobald in Flammen.

„Wie reizt doch das die Leute so sehr?
Was laufen sie wieder in's Schauspiel-Haus?"
Es ist doch etwas weniges mehr,
Als säh' man grade zum Fenster hinaus.

Conversations-Lericon heißt's mit Recht,
Weil, wenn die Conversation ist schlecht,
Jedermann
Zur Conversation es nutzen kann.

327

Wie sollen wir denn da gesunden?
Haben weder Außen noch Jnnen gefunden.

Was haben wir da gefunden?
Wir wissen weder oben noch unten.

Mit diesem Versatilen
Scheint nur das Wort zu spielen;
Doch wirkt ein Wort so mächtig,
Jst der Gedanke trächtig.

Wenn sie aus deinem Korbe naschen,
Behalte noch etwas in der Taschen.

328

Sollen dich die Dohlen nicht umschrein,
Mußt nicht Knopf auf dem Kirchenthurm seyn.

Man zieht den Todten ihr ehrenvolles Gewand an
Und denkt nicht, daß man zunächst auch wohl balfamirt wird;
Ruinen sieht man als mahlerisch interessant an
Und fühlt nicht, daß man fo eben auch ruinirt wird.

Und wo die Freunde verfaulen,
Das ist ganz einerlei,
Ob unter Marmor ° Saulen
Oder im Rasen frei.
Der Lebende bedenke.
Wenn auch der Tag ihm mault,
Daß er den Freunden schenke
Was nie und nimmer fault.

329

„Hast du das -alles nicht bedacht?
Wir rmben's doch in unlerm Orden."
Jch Hütt' es gern euch recht gemacht,
Es wäre aber nichts geworden.

Noch bin ich gleich von euch entfernt,
Hass> euch Cyklopen und Svlbenfresser !
Jch habe nichts von euch gelernt,
Jhr mußtet's immer besser.

Die Jugend ist vergessen
Aus getheilten Interessen;
Das Alter ist vergessen
Aus Mangel an Interessen.

ZW

„Brich doch mit diesem Lump sogleich
Er machte dir einen Schelmenstreich;
Wie »mch du mit ihm leben?"
Jch mochte mich weit« nicht bemühn;
Jch hab' ihm verziehn,
Aber nicht vergeben.

„Schneide so kein Gesicht!
Warum bist du der Welt so satt?"
Das weiß alles nicht
Was es neben und um sich hat.

„Wie soll ich meine Kinder unterrichttn?
Unnützes, Schädliches zu sichten
Belehre mich!"
. , ,
Belehr« sie von Himmel und Erden,
Was sie niemals begreifen werden!

33t

Tadle nur nicht! Was tadelst du nur!
Bist mit Laternen auf der Spur
Dem Menschen, den sie nimmer finden;
Was willst ihn zu suchen dich unterwinden!

Die Bösen soll man nimmer schelten,
Sie werden zur Seite der Guten gelten ;
Die Guten aber werde« wissen, , ,
Vor wem sie sich sorglich hüten müssen.

„In der Urzeit seyen Menschen gewesen,
Seyen mit Bestien zusammen gewesen."

332

,,Sie maltrairiren dich spät und früh
Sprichst du denn gar nicht mir?
s s -j- Seliger Erbe» Und Comp.igxie
Die Firma hat immer Credit.

Das Zeitungs - Geschwister
Wie mag sich's gestalten,
Als um die Philister
Zum Narren zu halten?

Dem Arzt verzeiht! Denn doch einmal
Lebt er mit seinen Kindern.
Dt« Krankheit ist ein Capital,
Wer wollte das vermindern ! .

3S3

„Mit unfern wenigen Gaben
Haben wir redlich geyrahlt,
Und was wir dem Publicum gaben,Sie haben es immer bezahlt."

Frömmigkeit verbindet sehr;
Aber Gottlosigkeit noch viel mehr.

Verständige Leute kannst du irren sehn,
In Sachen nämlich, die sie nicht verstehn.

Der Achse wird mancher Stoß versetzt,
Sie rührt sich nicht — und bricht zuletzt.

Johannis-Feuer sey unverwehrt,
Die Freude nie verloren I
Besen werden immer stumpf gekehrt
Und Jungen immer geboren.

334

Das Schlechte kannst du immer loben;
Du hast dafür sogleich den Lohn!
Jn deinem Pfuhle schwimmst du oben
Und bist der Pfuscher Schutzpatron.
Das Gute schelten? — Magst'« probiren!
Es geht, wenn du dich frech erkühnst;
Doch treten, wenn's die Menschen spüre«,
Sie dich in Quark, wie du's verdienst!.

Jeder solch« Lumpenhunde
Wird vom zweyten abgethan;
Sev nur brav zu jeder Swnde,
Niemand hat dir etwas an.

Komm her! wir fetzen ün5 zu Tisch,
Wen möchte solche Narrheit rühren l ,
Die Welt geht auseinander wie ein fauler Zisch,
Wir wollen sie nicht balsamiren.

S3S

Sage mir ein weis« Mann,
Was das Mick-Ma« heißen kann?
Solch zweydeutig Achseltragtn
Nutzen wird's nicht, noch behagen.

Jhr seht uns an mit schelem Blick,
Jhr schwanket vor, ihr schwankt MÜck;
Und häufet Zeil' auf Jeile.
So zerret Lesers dürftig Ohr
Mit viel gequirltem Phrasen-Flor;
Uns habt ihr nicht am Seile!
Die W. K. Fs,
'
Mit ihren Treffs,
Sie wirkn noch eine Weile.

336

Der trockne Persemann
Weiß nur zu tadeln; '
Ja wer nicht ehren kann,
Der kann nicht adeln. °

„So laß doch auch noch diese gelten,
Bist ja im Urthnl sonst gelind !"
Sie sollen nicht 5ie schlechten Dichter schelten,
Da sie nicht vielmal besser sind.
- .. ^ ,i
. "
,^ ^
- ^,-5' «"^ j!
Deinen Vortheil zwar verstehst dck,. Doch verstehst nicht aufzuräumen;
Haß und Widerwillen sa'st du,
Und der^'ictien wird auch keimen.

337

Will einer sich gewöhnen,
So sey's zum Guten, zum Schönen.
Man thue nur das Rechte,
Am Ende duckt, am Ende dient der Schlechte.

Es darf sich einer wenig bücken,
So hockt mit einem leichten Sprung
Der Teufel gleich dem Teufel auf dem Rücken.

Anbete du das Feuer hundert Jahr,
Dann fall' hinein, dich frißt's mit Haut und Haar.

Soethe'i Werke. IV. «d.

22

338

„Der Mond soll im Kalender stehn;
Doch auf den Straßen ist er nicht zu sehn
Warum darauf die Polizey nicht achtet!"
Mein Freund, urtheile nicht so schnell!
Du thust gewaltig klug und hell,
Wenn es in deinem Kopfe nachtet.

O ihr Tags- und Splitterrichter,
Svlittert nur nicht alles klein!
Denn, fürwahr! der schlechtste Dichter
Wird noch euer Meister seyn.

339

Habe nichts dagegen, daß ihm so sey;
Aber daß mich's erfreut,
Das müßt ich lügen.
Eh ich's verstand da sprach ich frei,
Und jetzt versteh' ich mancherlei,
Warum sollt' ich nun schweigen,
Uns neuen Weg zu zeigen?

Das ist doch nur der alte DreL,
Werdet doch gescheiter!
Tretet nicht immer denselben Fleck,
So geht doch weiter!

22 *

34)

Viel Wundercuren gibt's jetzunder,
Bedenkliche, gesteh' ich's frei!
Natur und Kunst thun große Wunder;
Und es gibt Schelme nebenbei.

Mit diesen Menschen umzugehen
Jst wahrlich keine große Last:
Sie werden dich recht gut verstehen,
Wenn du sie nur zum besten hast.

341

O Welt, vor deinem häßlichen. Schlund
Wird guter Wille selbst zunichte.
Scheint das Licht auf einen schwarzen Grund,
So sieht man nichts mehr von dem Lichte.

Mit Liebe nicht, nur mit Respect
Werden wir uns mit dir vereinen.
O Sonne, thätest du deinen Effect
Ohne zu scheinen!

Sie thäten gern große Männer verehren,
Wenn diese nur auch zugleich Lumpe wären.

342

Wir.
Du toller Wicht, gesteh nur offen:
Man hat dich auf manchem Fehler bettoffen
Er.
Ja wohl! doch macht' ich ihn wieder gut.
Wir.
Wie denn?
Er.
Ei, wie's ein jeder thut.
Wir.
Wie hast du denn das angefangen?
Cr.
Jch hab' einen neuen Fehler begangen,
Darauf waren die Leute so versessen,
Daß sie des alten gern vergessen.

i

343

Wie mancher auf der Geige fiedelt,
Meint er, er habe sich angesiedelt;
Auch in natürlicher Wissenschaft
Da übt er seine geringe Kraft,
Und glaubt auf seiner Violin
Ein anderer, dritter Orpheus zu syn.
Jeder streicht zu, versucht sein Glück,
Es ist zuletzt eine Katzen-Musik.

Alles will reden,
Jeder will wandeln;
Jch allein soll nicht sprechen
Noch handeln.

344

Sie kauen längst an dem schlechten Bissen;
Wir spaßen, die wir's besser wissen.

Das ist eine von den alten Sünden,
Sie meinen: Rechnen das sey Erfinden.

Und weil sie so viel Recht gehabt,
Sey ihr Unrecht mit Recht begabt.

Und weil ihre Wissenschaft eract,
So sey Keiner von ihnen vertract.

345

Man soll nicht lachen !
Sich nicht von den Leuten trennen!
Sie wollen alle machen,
Was sie nicht können.

Wenn du hast das ist wohl schön,
Doch du mußt es auch verstehn:
Können, das ist große Sache,
Damit das Wollen etwas mache.

Hier liegt ein überschlechter Poet!
Wenn er nur niemals aufersteht.

346

Hätt' ich gezaudert zu werden,
Bis man mir's Leben gegönnt,
Jch wäre noch nicht auf Erden,
Wie ihr begreifen könnt,
Wenn ihr seht, wie sie sich geberden,
Die, um etwas zu scheinen,
Mich gerne möchten verneinen.

Mag's die Welt zur Seite weisen,
Wenig Schüler werden's preisen,
Die an deinem Sinn entbrannt,
Wenn die Vielen dich verkannt.

347

Ein retner Reim wird wohl begehrt,
Doch den Gedanken rein zu haben,
Die edelste von allen Gaben,
Das ist mir alle Reime werth.

Merlieblichste Trochäen
Aus der Zeile zu vertreiben
Und schwerfälligste Spondeen
An die Stelle zu verleiben,
Bis zuletzt ein Bers entsteht,
Wird mich immerfort verdrießen.
Laß die Reime lieblich fließen,
Laß mich des Gesangs genießen
Und des Blicks der mich versteht!

348

„Ein Schnippchen schlägst du doch im Sack,
Der du so ruhig scheinest,
So sag doch frank und frei dem Pack,
Wie du's mit ihnen meinest."
Jch habe mir mit Müh und Fleiß
Gefunden was ich suchte,
Was schiert es mich, ob jemand weiß,
Daß ich das Volk verfluchte.

Für mich hab' ich genug erworben,
Soviel auch Widerspruch sich regt;
Sie haben meine Gcdanken verdorben
Und sagen sie hatten mich widerlegt.

349

Nur stille! nur bis morgen früh:
Denn niemand weiß recht, was er will.
Was für ein Lärm! was für eine Müh!
Ich sitze gleich und schlummre still.

Alles auch Meinende
Wird nicht vereint,
Weil das Erscheinende
Nicht mehr erscheint.

350

Renchlin ! wer will sich ihm vergleichen,
Zu seiner Zeit ein Wunderzeichen!
Das Fürsten- und das Städtewesen
Durchschlängelte sein Lebenslauf,
Die heiligen Bücher schloß er auf.
Doch Pfaffen wußten sich zu rühren
Die alles breit in's Schlechte führen,
Sie finden alles da und hie
So dumm und so absurd wie sie.
Dergleichen will mir auch begegnen,
Bin unter Dache laß es regnen:
„Denn gegen die obscuren Kutten,
Die mir zu schaden sich verquälen,
Auch mir kann es an Ulrich Hutten,
An Franz von Sickingen nicht fehlen."

351

Am Lehrling mäkelten sie,
Nun mäkeln sie am Wandrer;
Jener lernte spät und früh,
Dieser wird kein andrer.
Beide wirken im schönen Kreise
Kräftig, wohlgemuth und zart;
Lerne doch jeder nach seiner Weise,
Wandle doch jeder in seiner Art.

Nein, das wird mich nicht kränken,
Jch acht' es für Himmelsgäbe!
Soll ich geringer von mir denken,
Weil ich Feinde habe?

352

Warum ich RoyaMe bin,
Das ist sehr simpel:
Als Poet fand ich Ruhms Gewinn,
Frei Segel, freie Wimpel;
Mußt' aber alles selber thun.
Konnt' niemand fragen:
Der alte Fritz wüßt' auch zu thun,
Durft' ihm niemand was sagen.

„Sie wollten dir keinen Beifall gönnen,
Du warst niemals nach ihrem Sinn!"
Hätten sie mich beurtheilen können,
So wär' ich nicht was ich bin.

353

Das Unvernünftige zu verbreiten
Bemüht man sich nach allen Seiten;
Es täuschet eine kleine Frist,
Man sieht doch bald wie schlecht es ist.

„Der Pseudo- Wandrer, wie auch dumm,
Versammelt sein Geschwister."
Es gibt manch Evangelium,
?"
Hab' es auch der Philister!
. -

Goethe's Werke. IV. «d.

23

354

Jhr edlen Deutschen wißt noch nicht
Was eines treuen Lehrers Pflicht
Für euch weiß zu bestehen;
Zu zeigen was moralisch sey,
Erlauben wir uns frank und frei,
Sin Falsum zn begehen.

Hkezu haben wir Recht und Titel,
Der Zweck heiligt die Mittet.

Verbammen wir die Jesuiten,
So gilt es doch in unsern Sitten.

3S5

Ist dem Gezücht Verdienst, ein Titel?
Ein Falsum wird ein heilig Mittel,
Das schmeichelt ja, sie wissen's schon,
Der frommen deutßhen Nation,
Die sich erst recht erHabe» fühlt,
Wenn all ihr Würdiges ist verspielt.
Doch gegen die obscuren Kutten,
Die mir zu schaden sich verquälen,
Auch mir soll es an Ulrich Hutten,
An Franz von Sicking« nicht fehlen.

?3 *

356

Jhr schmähet meine Dichtung;
Was habt ihr denn gethan?
Wahrhaftig, die Vernichtung
Verneinend fängt sie an.
Doch ihren scharfen Besen
SKengt sie vergebens an;
Jhr seyd gar nicht gewesen!
Wo träfe sie euch an ?

Haben da und dort zu mäkeln,
An dem äußern Rand zu häkeln,
Machen mir den kleinen Krieg.
Doch ihr schadet eurem Rufe;
Weilt nicht auf der Niedern Stufe,
Die ich längst schon überstieg!

357

„Die Feinde sie bedrohen dich,
Das mehrt von Tag zu Tage sich,
Wie dir doch gar nicht graut!"
Das seh' ich alles unbewegt,
Sie zerren an der Schlangenhaut,
Die jüngst ich abgelegt.
Und ist die nächste reif genung,
Abstreif' ich die sogleich,
Und wandle neu belebt und jung
Jm frischen Götterreich.

353

Jhr guten Ainder,
Jhr armen Sünder,
Anpft mir am Mantel —
Laßt nur den Handel !
Jch werde wallen
Und laß ihn fallen;
Wer ihn erwischet,
Der ist erfrischet.

Ueber Moses Leichnam stritten
Selige mit Fluch: Dämonen;
Lag er doch in ihrer Mitten,
Kannten sie doch kein Verschonen!
Greift der stets bewußte Meister
Nochmals zum bewährten Stabe,
Hämmert auf die Pustrichs- Geister;
Engel brachten ihn zn Grabe.

A a h m e

,

X e n i e n.

VI.

Lasset walten, lasset gelten
Was ich wunderlich verkündigt!
Dürftet ihr den Guten schelten,
Der mit seiner Zeit gesündigt?

Niemand will der Dichter kränken,
Folgt er kühn dem raschen Flug;
Wollte jemand anders denken,
Jst der Weg j« breit genug.

360

Schwärmt ihr doch zu ganzen Schaar«
Lieber als in wenig Paaren,
Laßt mir keine Seite leer!
Summs't umher, es wird euch glücken!
Einzeln stechen auch die Mücken,
Braucht nicht gleich ein ganzes Heer.

Da ich viel allein verbleibe,
Pflege weniges zu sagen;
Da ich aber gerne schreibe,
Mögen's meine Leser tragen!
Sollte heißen: gern dictire,
Und das ist doch auch ein Sprechen
Wo ich keine Zeit verliere;
Niemand wird mich unterbrechen.

361

Wie im Auge mit fliegenden Mucken, . .
So ist's mit Sorgen ganz genau;
Wenn wir in die schöne Welt hinein blicken,
Da schwebt ein Spinneweben-Grau;
Es überzieht nicht, es zieht nur vorüber,
Das Bild ist gestört, wenn uur nicht trüber;
Die klare Welt bleibt klare Welt: .
Jm Auge nur ist's schlecht bestellt.

Trage dein Uebel, wie du magst,
Klage niemand dein Mißgeschick;
Wie du dem Freunde ein Unglück klagst,
Gibt er dir gleich ein Dutzend zurück!

Jn keiner Gilde kann man seyn,
Man wisse denn zu schultern fem;
Das, was sie lieben, was sie hassen,
Das muß man eben geschehen lassen;
Das, was sie wissen, läßt man gelten,
Was sie nicht wissen, muß man "
Althergebrachtes weiter führen,
Das Neue klüglich retardiren;
Dann werden sie dir zugestehn,
Auch nebenher deinen Weg zu gehn.

Doch würden sie, könnt' es gelingen,
Aum Widerruf dich pfäffisch zwingen.

363

Hemmet ihr verschmähten Freper
Nicht die schlechtgestimmte Seyer>
So verzweifl' ich ganz und gar?
Isis zeigt sich ohne Schleier; Doch der Mensch er hat den Statt.

Die geschichtlichen Symbole —
Thörig, wer sie wichtig hält;
Jmmer forschet er in's Hohle
Und versäumt die reiche Gelt.

Suche nicht verborgne Weihe!
Unterm Schleier laß das Starre!
Willst du leben, guter Narre,
Sieh nur hinter dich in's Freie.

364

Einheit ewigen Lichts zu spalten,
Müssen w» für thörig halten,
Wenn euch Jrrthum schon genügt.
Hell und Dunkel, Licht und Schatten
Weiß man klüglich sie zu galten,
Ist das Zarbenreich besiegt.

Die beiden lieben sich gar fein
Mögen nicht ohne einander seyn.
Wie ein's im andern sich verliert,
Manch buntes Kind sich ausgebiert,
Jm eignen Auge schaue mit Lust,
Was Plato von Anbeginn gewußt;
Denn das ist der Natur Gehalt,
Daß außen gilt was innen galt.

36b

Freunde flieht die dunkle Kammer
Wo man euch das Licht verzwickt,
Und mit kümmerlichstem Jammer
Sich verschrobnen Bilden bückt.
Abergläubische Verehrer
Gab's die Jahre her genug,
Jn den Köpfen eurer Lehrer
Laßt Gespenst' und Wahn und Trug.
Wenn der Blick an heitern Tagen
Sich zur Himmelsbläue lenkt,
Beim Siroc der Sonnenwagen
Purpurroth sich niedersenkt,
Da gebt der Natur die Ehre,
Froh, an Aug' und Herz gesund,
Und erkennt der Farbenlehre
Allgemeinen ewigen Grund.

366

Das wirst du sie nicht überreden,
Sie rechnen dich ja zu den Blöden,
Von blöden Augen, blöden Sinnen;
Die Finsterniß im Lichte drinnen,
Die kannst du ewig nicht erfassen;
Mußt das den Herren überlassen,
Die's zu beweisen sind erbötig.
Gott sey den guten Schülern gnädig!

Mit widerlegen, bedingen, begrimmen,
Bemüht und brüstet mancher sich
Jch kann daraus nichts weiter gewinnen,
Als daß er anders denkt wie ich.

367

Me man die Könige verletzt,
Wied der Granit auch abgesetzt;
Und Gneis der Sohn ist nun Papa!
Auch dessen Untergang ist nah:
Denn Pluto's Gabel drohet schon
Dem Urgrund Revolution;
Basalt, der schwarze Teufels- Mohr,'
Aus tiefster Hölle bricht hervor,
Zerspaltet Fels, Gestein und Erden,
Omega muß zum Alpha werden.
Und so wäre denn die liebe Welt
Geognostisch auch auf den Kopf gestellt.

368

Kaum wendet der edle Werner den Rücken,
Zerstört man das Poseidaonische Reich;
Wenn alle sich vor Heyhästvs bücken,, .
Ich kann es nicht sogleich;
Jch weiß nur in der Folge zu schätzen.
Schon hab' ich manches Credo verpaßt;
Mir sind sie alle gleich verhaßt, ,
Neue Götter und Götzen.

Ursprünglich eignen Vinn , ,
Laß dir nicht rauben!
Woran die Menge glaubt,
Jst leicht zu glauben.
Natürlich mit Verstand
Sey du beflissen;
Was der Gescheite weiß
Ist schwer zu wissen.

3«9

Je mehr man kennt, je mehr man weiß,
Erkennt man, alles dreht im Kreis ;
Erst lehrt man jenes, lehrt man dieß,
Nun aber waltet ganz gewiß
Jm innern Erdenspatinm
Pvro - Hydrophylacium,
Damit's der Erden Oberfläche
An Feuer und Wasser nicht gebreche.
Wo käme denn ein Ding sonst her,
Wenn es nicht längst schon fertig wär?
So ist denn, eh' man fich's versah,
Der Pater Aircher wieder da.
Will mich jedoch des Worts nicht schämen :
Wir tasten ewig an Problemen.

«Sonhe't W«ttt. IV. Bd.

370

Keine Gluthen, keine Meere
Geb' ich in dem Jnnern zu;
Doch allherrschcnd waltet Schwere;
Nicht verdammt zu Tod und Ruh.
Vom lebendigen Gott lebendig,
Durch den Geist, der alles regt,
Wechselt sie, nicht unbeständig.
Jmmer in sich selbst bewegt.

Seht nur hin! Ihr werdet's fassen
Wenn Mercur sich hebt und neigt,
Wird im Anziehn, im Entlassen,
Atmosphäre schwer und leicht.

371

Mir genügt nicht eure Lehre:
Ebb' und Fluth der Atmosphäre
Denk' sich's jeder wie er Kim!
Will mich nur an Hermes halten;
Denn des Barometers Walten
Jst der Witterung Tyrann.

Westen mag die Luft regieren
Sturm und Fluth nach Osten führen,
Wenn Mercur sich schläfrig zeigt;
Aller Elemente Toben
Osther ist es aufgehoben,
Wenn er aus dem Schlummer steigt.

372

Das Leben wohnt in jedem Sterne:
Cr wandelt mit den andern gerne
Die selbsterwählte reine Bahn;
Jm innern Crdenball pulsiren
Die Kräfte, die zur Nacht uns führen
Und wieder zu dem Tag heran.

Wenn im Unendlichen dasselbe
Sich wiederholend ewig fließt,
Das tausendfältige Gewölbe
Sich kräftig in einander schließt;
Stromt Lebenslust aus allen Dingen,
Dem kleinsten wie Hem größten Stern,
Und alles Drängen, alles Ringen
Jst ewig« Stnh' in Gott dem Herrn.

373

Nachts, wann gute Geister schweifen,
Schlaf dir von der Stirne streifen,
Mondenlicht und Sternenflimmern
Dich mit ewigem All umschimmern,
Scheinst du dir entkörpert fchon,
Wagest dich an Gottes Thron.

Aber wenn der Tag die Welt
Wieder auf die Füße stellt,
Schwerlich möcht' er dir's erfüllen
Mit der Frühe bestem Willen;
Zu Mittag schon wandelt sich
Morgentraum gar wunderlich.

374

Sey du im Leben wie im Wissen
Durchaus der reinen Fahrt beflissen;
Wenn Sturm und Strömung stoßen, zerr'n,
Sie werden doch nicht deine Herrn;
Compaß und Pol - Stern, Zeitcnmesser
Und Sonn' und Mond verstehst du besser,
Vollendest so nach deiner Art
Mit stillen Freuden deine Fahrt.
Besonders, wenn dich's nicht verdrießt,
Wo sich der Weg im Kreise schließt
Der Weltumseglcr freudig trifft
Den Hafen/ wo er ausgeschifft.

Wie fruchtbar ist der kleinst? Äreis,
Wenn man ihn wohl zu pflegen weiß.

375

Wenn Kindesblick begierig schaut,
Er findet des Vaters Haus gebaut;
Und wenn das Ohr sich erst vertraut,
Jhm tönt der Muttersprache Laut;
Gewahrt es dieß und jenes nah,
Man fabelt ihm was fern geschah,
Umsittigt ihn, wächst er heran; ,
Cr findet eben alles gethan,
Man rühmt ihm dieß, man preist ihm das:
Er wäre gar gern auch etwas;
Wie er soll wirken, schaffen, lieben,
Das steht ja alles schon geschrieben,
Und, was noch schlimmer ist, gedruckt;
Da steh» der junge Mensch verduckt,
Und endlich wird ihm offenbar:
Er sey nur was ein andrer war.

376

Gern wär' ich Ueberlieftung los
Und ganz original;
Doch ist das Unternehmen groß
Und führt in manche Qual.
Als Autochthone rechnet' ich
Es mir zur höchsten Ehre,
Wenn ich nicht gar zu wunderlich
Selbst Ueberlieftung wäre.

377

Vom Vater hab' ich die Statur,
Des Lebens ernstes Führen,
Von Mütterchen die Frohnatur
Und Lust zu fabuliren.
Urahnherr war der Schönsten hold,
Das spukt so hin und wieder,
Urahnfrau liebte Schmuck und Gold,
Das zuckt wohl durch die Glieder.
Sind nun die Elemente nicht
Aus dem Compler zu trennen,
Was ist denn an dem ganzen Wicht
Original zu nennen?

378

Theilen kann ich nicht das Leben,
Nicht das Jnnen noch das Außen,
Allen muß das Ganze geben,
Um mit euch und mir zu hausen,
Immer Hab' ich nur geschrieben
Wie ich fühle, wie ich's meine,
Und so spalt' ich mich, ihr Lieben,
Und bin immerfort der Eine.

