[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]

[0008]
Briefe
zu
Befoͤrderung der Humanitaͤt.



[0009]

[0010]
Briefe
zu
Befoͤrderung der Humanitaͤt.


Herausgegeben
von
J. G. Herder.


Sechste Sammlung.


Riga, 1795.
bei Johann Friedrich Hartknoch.

[0011]

[0012]
Inhalt
der ſechsten Sammlung.


Br. 63 Wie die Griechiſche Kunſt eine
Schule der Humanitaͤt ſei. Vom
Werthe rein dargeſtellter Gedan-
kenformen. S. 1

— 64. Vom bedeutenden Ideal der Kind-
heit, und des jugendlichen Alters
in beiderlei Geſchlechtern. Von
ihrer Sprache zum menſchlichen
Herzen. S. 9

— 65. Charaktere ihrer Heldengeſtalten.
Herkules. Laokoon. Caſtor und
Pollux. Verdienſt der Griechen
in Darſtellung dieſer Ideen und
Ideale. S. 22


[0013]
Br. 66. Goͤtterformen. Bacchus, Ariadne.
Apollo, Diana. Merkur. Aphro-
dite. Veſta. Von verſchiednen
Claſſen menſchlicher Charaktere. S. 38

— 67. Mars. Vulcan. Ceres. Pallas.
Juno. Zevs. Verſchiedener Ge-
brauch und Unterſuchung der My-
thologie in verſchiedener Abſicht. S. 51

— 68. Einwendungen dagegen. S. 61

— 69. Beantwortung derſelben. Von Fau-
nen, Satyren, Centauren, Mas-
ken, Ungeheuern in der Kunſt.
Werth dieſer Unterſcheidungen fuͤr
die ſittliche Menſchheit. S. 63

— 70. Ob die Griechen kuͤnftigen Jahr-
hunderten Alles vorweggenommen
haben. Charakter der heiligen
Jungfrau. Andre chriſtliche Ideen. S. 72

— 71. Was uns die Griechiſche Kunſt
ſoll. Vom Werth einer gluͤckli-
chen Bildung. Von unſern Klei-
dungen, unſern Stellungen, un-
ſerm Beiſammenſeyn, verglichen


[0014]
mit Vorſtellungen der Griechiſchen
Kunſt. Charakter der Angelika
Kaufmann. S. 81

Br. 72. Von einer Formloſen Guͤte und
Wahrheit. S. 94

— 73. Daß es eine ſolche fuͤr uns ſchwer-
lich gebe. Vom hoͤchſten Anſtaͤn-
digen oder Geziemenden der
Menſchheit. S. 96

— 74. Stimme der Muſen zu Vorſtellun-
gen der Griechiſchen Kunſt. In
Anſehung der Mutterliebe. S. 106

— 75. In Anſehung der Kindes- und Juͤng-
lingsjahre, andrer freundſchaftli-
chen Bande, der Erziehung und
Virtuoſitaͤt des Lebens. S. 117

— 76. In Anſehung der Unformen, der
Geſellung verſchiedener Vorſtellun-
gen der Allegorie. Von der chriſt-
lichen Grazie. Raphaels und an-
drer Verdienſt. Schluß dieſer Ma-
terie. S. 130.


[0015]
Br. 77. Bonhommien eines Buͤrgers.
Von buͤrgerlichen Tugenden. Von
praktiſcher ſittlicher Aufklaͤrung,
d. i. Volkserziehung. S. 138

— 78. Homer und Montesquieu.
Von oͤffentlichen Sitten. Vom
Gemeingeiſt. Vom Gemeingeiſt der
Naturforſchung. S. 154

— 79. Von den vier Facultaͤten. Kant.
Von der Encyklopaͤdie. Einfuͤh-
rung einer neuen Muſe. Problem
des Fortganges der Humanitaͤt. S. 168

— 80. Von der Freiheit des Geiſtes und
Handels. Andenken an einige ver-
diente Maͤnner. Denkmahl, dem
Verfaſſer der Bonhommien ge-
widmet. S. 184


[[1]/0016]
63.
Auch die Griechiſche Kunſt iſt eine
Schule der Humanitaͤt; ungluͤcklich
iſt, wer ſie anders betrachtet.

Als die Natur, die ſich in allen ihren
Hervorbringungen einwohnend und leben-
dig offenbaret, auf unſrer Erde zur hoͤch-
ſten Hoͤhe ihrer Wirkung ſtieg, erfand ſie
das Geſchoͤpf, das Menſch heißt, in deſ-
ſen Gliederbau ſie alle Regeln der Voll-
kommenheit, nach denen ſie in ihren an-
dern Werken, Theilweiſe und zerſtreuet,
mit ungeheurer Kraft und unuͤberſehlichem


Sechste Samml. A
[2/0017]
Reichthum gearbeitet hatte, im kleinſten
Raum, im wirkſamſten Leben zuſammen-
draͤngte. Kraͤfte, die ſie in andern Ele-
menten, dem Waſſer, der Luft, oder auch
auf der Erde in großen Organen auszu-
bilden ſich Zeit und Raum nahm, deutete
ſie im Menſchen oft nur an, ordnete aber
alle dieſe Millionen Kraͤfte und Gefuͤhls-
arten in ihm ſo kuͤnſtlich, ſo harmoniſch
zuſammen, daß er nicht nur als ein In-
begrif aller dieſer Fuͤhlbarkeiten
unſrer Erde, (wenn mir der Ausdruck
erlaubt iſt,) ſondern auch als ein Gott da-
ſtehet, der dieſe in ihr zuſammengedraͤng-
te, in ſeiner Natur begriffene Gefuͤhle
ſelbſt zuſammenſtellt, ſchaͤtzet und ordnet.
Die ganze Natur erkennet ſich in ihm,
wie in einem lebendigen Spiegel; ſie ſie-
het durch ſein Auge, denkt hinter ſeiner
Stirn, fuͤhlet in ſeiner Bruſt, und wirkt


[3/0018]
und ſchaffet mit ſeinen Haͤnden. Das
hoͤchſt-aͤſthetiſche Geſchoͤpf der Erde
mußte alſo auch ein nachahmendes, ord-
nendes, darſtellendes, ein poetiſches und
politiſches Geſchoͤpf werden. Denn da
ſeine Natur ſelbſt gleichſam die hoͤchſte
Kunſt der großen Natur iſt, die in ihm
nach der hoͤchſten Wirkung ſtrebet; ſo muß-
te dieſe ſich in der Menſchheit offenbaren.
Der Bildner unſrer Gedanken, unſrer Sit-
ten, unſrer Verfaſſung, iſt ein Kuͤnſtler;
ſollte alſo, da Kunſt der Inbegrif und
Zweck unſrer Natur iſt, die Kunſt, die
ſich mit dem Gebilde des Menſchen
und allen ihm einwohnenden Kraͤf-
ten darſtellend beſchaͤftigt, fuͤr die Menſch-
heit von keinem Werth ſeyn?

Von einem ſehr hohen Werthe. Sie
hat nicht nur Gedanken, ſondern Gedan-
kenformen, ewige Charaktere ſicht-


A 2
[4/0019]
bar gemacht, die mit ſolcher Energie we-
der Sprache noch Muſik, noch irgend ei-
ne andre Bemuͤhung der Menſchen aus-
druͤcken konnte. Dieſe Formen ordnete,
reinigte ſie, und ſtellte ſie ſelbſt in deut-
lichen, ewigen Begriffen dem Auge jedes
Sehenden fuͤr alle Zeiten dar, in welchen
ſich Menſchheit in dieſen Formen genießt
und fuͤhlet, in welchen Menſchheit nach
dieſen Formen wirket. Sie giebt uns alſo
nicht nur eine ſichtbare Logik und Meta-
phyſik unſres Geſchlechts in ſeinen vor-
nehmſten Geſtalten, nach Altern, Sinnes-
arten, Neigungen und Trieben; ſondern
indem ſie dieſe mit Sinn und Wahl dar-
ſtellt, ruft ſie als eine zweite Schoͤpferinn
uns ſchweigend zu: „blicke in dieſen Spie-
gel, o Menſch; Das ſoll und kann dein
Geſchlecht ſeyn. So hat ſich die Natur
in ihm mit Wuͤrde und Einfalt, mit Sinn


[5/0020]
und Liebe geoffenbaret. Alſo erſcheint das
Goͤttliche in deinem Gebilde; anders kann
es nicht erſcheinen.“

Auf dieſem Wege gingen die Griechen;
zu dieſer Idee arbeiteten ſie hin. Ohne
ihre Kunſt wuͤrden wir manche Gedanken
ihrer Dichter und Weiſen nicht verſtehen;
als oͤde Worte ſchwebeten ſie vor uns
voruͤber. Nun hat ſie die Kunſt ſicht-
bar gemacht, und damit auch den gan-
zen Geiſt der Compoſition ihrer Schrif-
ten, den Zweck ihrer Sittenformung und
was ſie ſonſt unterſcheidet, in anſchauli-
chen Bildern dem menſchlichen Verſtande
vorgeſtellt; kurz, anſchauliche Katego-
rien der Menſchheit gegruͤndet. Da-
von verſtanden nun freilich jene Barbaren
nichts, die in einem Baſalt-Kopfe Ju-
piters nichts als den ſchwarzen Kopf ei-
nes Satans, im ſchoͤnen Apollo einen


[6/0021]
wahrſagenden boͤſen Geiſt, und in der
himmliſchen Aphrodite eine unzuͤchtige
Dirne zerſtoͤrten. Der einzige Begriff,
daß alle dieſe Kunſtwerke Gegenſtaͤnde der
Abgoͤtterei, Behauſungen Orakelgebender,
Luſtverfuͤhrender, boͤſer Daͤmonen ſeyn,
hing wie ein ſchwarzer Nebel vor ihren
Augen, daß ſie den wahren Daͤmon, das
Ideal der Menſchenbildung in ih-
ren reinſten Formen nicht zu erken-
nen vermochten. Auch Keinem von denen
wird er ſichtbar, die in der Statue nur
die Statue, in der Gemme den Edelſtein
und in Allem nur Pracht, Zierrath, her-
kommlichen Geſchmack, oder Alterthums-
und mechaniſche Kunſtkenntniſſe ſuchen.
Am weitſten entfernt davon eine falſche
und enge Theorie, die ſich gegen jede
Aeußerung und Offenbarung des Men-
ſchenfreundlichen, Wahrheitdarſtellenden


[7/0022]
Gottes hinter Wortlarven mit einem kal-
ten Stolze bruͤſtet. Zu uns wird der Daͤ-
mon der Menſchennatur aus den
Werken der Griechen rein und verſtaͤndlich
ſprechen koͤnnen: denn wir werden ihn
mitfuͤhlend, ſympathetiſch hoͤren. Schwaͤr-
merei und Begeiſterung koͤnnen uns hier
nicht helfen, wo es auf helle Begriffe uͤber
die Frage ankommt: „wie zeigt ſich der
Genius der Menſchheit? auf wie
verſchiedene Art in Hauptformen?
welches ſind unter dieſen die hoͤch-
ſten Puncte, gleichſam die conſo-
nen Stellen der geſpannten Sai-
te, in welchen Harmonie toͤnet?„
Haͤtten Sie Luſt mit mir unter dieſen
Himmel glaͤnzender Sternbilder zu treten?
Nur aus einem tiefen Thale kann ich von
fern auf ſie weiſen; dennoch aber wird ſich


[8/0023]
Ihr Geiſt befluͤgeln, daß Sie ausrufen:
„Siehe da den hellen Zodiakus der ſicht-
bar gewordenen bedeutenden
Menſchheit.„



[9/0024]
64.
Die erſte Kindheit als ein noch un-
reifes Gewaͤchs der Natur haben die Grie-
chen ſeltner gebildet. Herkules an der
Bruſt der hohen Juno iſt die einzige,
mir erinnerliche Darſtellung eines Saͤug-
linges, obgleich mehrere Kinder in Armen
zart getragen werden. Sey es, daß ſie
dieſe ſuͤße Pflicht der Mutter zu den Ge-
heimniſſen der haͤuslichen Kammer rechne-
ten, die nicht jedem Blick offen ſtehen
muͤßte, oder daß ſie ſolchen Geheimniſſen
lieber das Gebiet der Malerei anwieſen,
indem dieſe eine Mutter und ihr Kind durch


[10/0025]
Blick und Liebe ſo viel ſanfter in Eins
zu verſchmelzen weiß; gnug, das bloße
Beduͤrfniß eines beduͤrftigen Weſens ga-
ben ſie bildend weniger dem Auge Preis.
Die ſchoͤnen Kinder, die die griechiſche
Kunſt ſchuf, waren ſchon in Spielen
begriffen; in Neckereien mancher Art, am
liebſten mit einen ſanften Thier, einem Vo-
gel, mit einem Neſte von Voͤgeln, oder
mit Fruͤchten. Dieſe Vorſtellung ſetzt uns
jedesmal in das Leben der Kinder, in die
unſchuldigen Vergnuͤgungen der Kindes-
Jahre. Ihre Natur athmet die volle Ge-
ſundheit, die offne Froͤhlichkeit, die uns
Kinder ſo lieb macht.

Die hoͤchſte Idee aller Kinder —
was konnte ſie alſo ſeyn? Im Himmel
und auf Erden nichts anders als Eros,
Amor, Unſchuld und Liebe. Sind
Kinder nicht ſichtbargewordene Darſtellun-


[11/0026]
gen eines Moments der Liebe, in
dem ſie ihr Weſen empfingen? und in
welche Geſtalt konnten die mancherlei
Spiele und Neckereien, die Vergnuͤgen
und Unbeſonnenheiten, die uns die Liebe
ſpielt, die wir ihr unſchuldig ſpielen, beſ-
ſer gekleidet werden, als in die Geſtalt
des Kindes oder Knaben Amors? Bei den
Dichtern, inſonderheit des Idylls oder
der Froͤhlichkeit und Freude hatte er ſo
viele Scherze begonnen; er begann ſie
auch in der Kunſt, und aus manchen
Vorſtellungen derſelben waͤre noch viel
Niedliches zu dichten. Seine Geſchichte
mit der Pſyche iſt der vielſeitigſte, zar-
teſte Roman, der je gedacht ward, uͤber
den ſchwerlich etwas Hoͤheres auszudenken
ſeyn moͤchte; auch ſeine Taͤndeleien mit
der Mutter und mit andern Goͤttern ſind
voll Grazie und Schoͤnheit. Setzt man


[12/0027]
nun hinzu, daß die meiſten dieſer Spiele
Amors und ſeiner Geſellen, die man Lie-
besgoͤtter oder kindliche Genien zu
nennen pflegt, nur zur Verzierung, auf
ſchmalen Basreliefs, wo ihnen der Ort
ihre Kleinheit erlaubte, ja ſolche noͤthig
machte, oder auf geſchnittenen Steinen,
Siegelringen und ſonſt an Plaͤtzen oder
Plaͤtzchen vorkommen, an denen dieſe Taͤn-
deleien ein angenehmes Mehr als Nichts
waren; ſo tritt Amor mit ſeinen Bruͤdern
gerade in das Licht, in welchem er auf der
Tafel der Menſchheit zu ſtehen verdienet.
Der kleine Gott der Goͤtter wird ein Amu-
let der Bruſt oder ein angenehmes Ne-
benwerk, das ſich hie und da einſchleicht,
das man immer gerne ſiehet, und den
man zum verſchwiegenen Boten lieber als
den Boten der Goͤtter ſelbſt brauchet.
Außerdem aber war Amor nicht ein Kind;


[13/0028]
ein ſchoͤner Genius war er, und Hy-
men ſein Bruder.

Hiemit komme ich zu Euch, Ihr Ge-
nien der Juͤnglingſchaft, ſchoͤnſte
Bluͤthe des menſchlichen Lebens. Was
Winkelmann von Euch in ſeinen ſchoͤ-
nen Traͤumen gedichtet hat, iſt kein Traum;
auch der Name Genius, den man euch
gegeben, iſt ein treffender Name: denn
welcher holderen Idee koͤnnte man am Ge-
burtstage ſeines Daſeyns opfern? So
dachte ſich die Natur ihre ſchoͤnſten Kin-
der, Engel in Menſchengeſtalt oder viel-
mehr Menſchen, aus deren Geſtalt man
den Engel abzog. Suͤße Ruhe, holde
Einfalt, ein nuͤchternes In ſich gekehrt
ſeyn, dem das Leben ſelbſt noch wie ein
Traum der Morgenroͤthe vorſchwebet, die
unbefleckte Roſe der Jugend, die
noch von keinem Sturm gebrochen, von


[14/0029]
keiner Mittagsſonne verſengt iſt, o wie
liebe ich euch, ihr zarten Sproſſen der
Menſchheit und ehre mich, daß ich euch
liebe. Ein Blick auf dich, du Vatikani-
ſcher oder Borgheſiſcher Genius, vernich-
tigt die Verlaͤumdungen, die man uͤber
die Liebe zu Juͤnglingen den edelſten Grie-
chen gemacht hat; wie rein war die Idee,
in welcher dieſe Geſchoͤpfe, die Bluͤthe
der Menſchheit, gedacht und gebildet
wurden.

Es haben Einige ein Trauriges, einen
duͤſtern Zug an dieſen Genien bemerken
wollen; ſie haben aber, wie mich duͤnkt,
Zeiten und Gattungen verwirret. Die
Antinous haben freilich einen duͤſtern
Zug, wie ſie auch, ihrem Urbilde nach,
haben ſollten; ſo wie uͤberhaupt die Kunſt
zu Hadrians Zeiten ſchon ſehr repraͤſen-
tiret, und aus ſich ſelbſt heraustritt.


[15/0030]
Aber jene Genien einer aͤchten Gattung
ſind in ſich geſenkt, als ob keine Welt um
ſie waͤre, und fuͤhlen ſich im leiſeſten
Selbſtgenuſſe zufrieden. Die Idee der
Traurigkeit, die wir in ſie legen, kommt
wahrſcheinlich von uns ſelbſt her; wir
empfinden ihre Bluͤthe naͤmlich auf ſo zar-
ter Sproſſe, daß uns, mitten im Genuß,
der Unbeſtand derſelben zu ſchmerzen an-
faͤngt. Wir, zumal fremde Nordlaͤnder,
fuͤhlen, der zarte Ton verhalle, die Roſen-
knoſpe entwickle ſich und erſterbe. Das
ſollten wir indeß nicht fuͤhlen, vielmehr
dem Schoͤpfer der Natur danken, daß er
uns eine ſolche Bluͤthe menſchlichen Da-
ſeyns zeigte. Was Anakreon und die
Anthologen, was Sappho, Platon,
und wenn er noch vorhanden waͤre, Jby-
kus von ſchoͤnen Juͤnglingen gedichtet und
geſungen haben, bliebe uns ohne dieſe


[16/0031]
ſichtbargewordene Ideen vielleicht ein lee-
rer Hall, an den wir kein Bild heften
koͤnnten; jetzt uͤberzeugt uns das Auge von
der Weſenheit jener lieblichen Traͤume
und beſtimmt ſie uns in Bildern.

Das maͤnnliche Geſchlecht ging in der
Kunſt der Griechen dem weiblichen vor;
doch ward auch dieſem ſein reicher Antheil
an der Kunſt nicht verſaget. Nymphen,
Grazien, Horen, ja die Parcen, Fu-
rien und Meduſa ſelbſt empfingen ihr
Antheil an dieſer Bluͤthe jungfraͤulicher Ju-
gendſchoͤnheit. Warum biſt du von Her-
kules Knieen entruͤckt, du Goͤttin mit
der Schale ewiger Jugend, bluͤhende
Hebe? Ihr Horen um Jupiters Haupt,
ihr Schweſter-Grazien, die ihr, in
untrennbarer Liebe verſchlungen, am Ke-
phiſusſtrom eure ewigen Taͤnze feiert;
warum erſcheinet ihr uns in Nachbildern,

die


[17/0032]
die uns nur eure Idee gewaͤhren? In-
deſſen haben wir Figuren des Alterthums
gnug, um den Begrif der weiblichen Ju-
gendſchoͤne aus ihnen zu ſchoͤpfen.

Und Ihr heiligen Muſen, vor al-
len du, hochaufſteigende Melpomene,
mit deinem Antlitz voll edlen Unmuths,
und hoher Wuͤrde; ſo oft ich bei euch,
(ungleich an Kunſt, wie ihr daſtehet) im
vatikaniſchen Tempel war, duͤnkte ich mich,
zwar nicht auf dem Parnaß zu ſeyn und
eures begeiſterten Fuͤhrers Apollo Stim-
me zu hoͤren; aber in der Geſellſchaft rei-
ner Weſen fand ich mich, deren Jede
uns mit ihrer Bildung, mit ihrem Anſtan-
de, ihrer Aufmerkſamkeit und Gebehrde
mehr ſagt, was Dichtkunſt, Muſik,
Wiſſenſchaft und Muſe des Lebens
ſei, als eine Encyklopaͤdie uns ſagen
koͤnnte. Ihr kehrt den Blick gewaltig in


Sechste Samml. B
[18/0033]
uns, und macht uns ſcheu, euren Namen
nur auszuſprechen, oder den Saum eures
Gewandes zu beruͤhren. Im Kapitolium
rupft die Muſe der Sirene mit Schmerz
den Fluͤgel; und in mehreren Darſtellun-
gen wird Marſyas dem Apoll ein graͤß-
liches Opfer.

Wenn die griechiſche Kunſt der weibli-
chen Jugend Grazientanz, froͤhli-
chen Leichtſinn, oder Schuͤchtern-
heit, Sproͤde, endlich jenen noch un-
gebaͤndigten Stolz zum Charakter gab,
den mehrere griechiſche Dichter in Worten
charakteriſirt haben: ſo ſei es erlaubt,
mich von ihnen zu einer ungluͤcklichen Fa-
milie zu wenden, die fuͤr mich in ihrem
heiligen Styl die hohe Tragoͤdie der
Kunſt iſt, Niobe mit ihren Kindern.
Ich will ſie mit Worten nicht entweihen;
aber einige Toͤchter und einige Soͤhne ma-


[19/0034]
chen einen ſo reinen und tiefen Eindruck,
daß jeder Vater, jede Mutter wuͤnſchen
muͤßte, Kinder ihrer Art zu erzeugen, je-
de Braut und jeder Braͤutigam, ſich in
dieſem Geſchlecht zu verloben. In dem
Zimmer zu Florenz, wo ich mich mit den
Eingekerkerten einſchloß, kamen mir alle
Ungluͤcksfaͤlle vor Augen, die je auf Erden
eine Schuldloſe ſchoͤne Familie betroffen
haben moͤchten; ſtatt aller ſtand ſie mir
da, im Mutter- und Jugendſchmerz eine
heilige Krone. —

Soll ich nach ihr alle Scenen durch-
gehn, wo Empfindungen der Bruder-
und Schweſter- der Freundes- und
Gattenliebe in ſtummen Bildern ruͤh-
rend daſtehn? Nie bin ich, ihr ſchoͤnen
Juͤnglinge, die man Oreſt und Pylades
nennet; nie von euch, ihr ſtillen Vertrau-
ten, die man als Hippolytus und


B 2
[20/0035]
Phaͤdra faͤlſchlich anklagt, nie von ſo
mancher andern Gruppe, da ſich auf dem
Grabſteine noch, (das Kind in ihrer
Mitte,) liebende Haͤnde den Bund der
ewigen Treue ſchwoͤren, weggegangen, oh-
ne daß mein Herz durch die Innigkeit der
Gefuͤhle, die aus dieſen Gebilden ſpra-
chen, innig erweicht war. Ich war in
einer andern Welt geweſen, und ſprach
zu mir: koͤnnteſt du mit ihnen leben, und
waͤreſt Einer derſelben! Der ganze Ha-
bitus der Menſchheit, waͤre er in
Unſchuld, Liebe und Einfalt noch nach die-
ſem Bilde gebildet! „Solche Gefuͤhle hat-
ten mir zur Aufmerkſamkeit auf alles,
was dieſe meine geliebten Menſchen an-
ging, auf die Verhaͤltniſſe ihrer
Glieder, ihren Stand, ihre Ge-
behrde und Sitte, den Grad der
Leidenſchaft, deſſen ſie faͤhig ſchienen,


[21/0036]
auf ihre Kleidung und ihren Wink das
Auge geſchaͤrfet. Soll ich Ihnen aus die-
ſer ſtummen Schule der Humanitaͤt
Einiges noch erzaͤhlen? *)


*) Ich darf vorausſetzen, daß den Leſern dieſer
Briefe die in ihnen angefuͤhrten Denkmale
der Kunſt, wenn nicht in den Urbildern, ſo
doch in Abguͤſſen, Abdruͤcken, Zeichnungen,
Kupfern, oder aus Beſchreibungen z. B. in
Winkelmanns Geſchichte der Kunſt,
Stolbergs Reiſen u. a. endlich wenigſtens
aus der Mythologie bekannt ſind; ihnen al-
ſo eine Claſſification nach der reinſten und
hoͤchſten Bedeutung nicht unangenehm ſeyn
werde.
A. d. H.

[22/0037]
65.
Von Menſchen komme ich zu Helden-
und Goͤttergeſtalten, ob ich deren
gleich auch ſchon einige voruͤbergehend be-
ruͤhrt habe; wir betrachten ſie hier, wie
ſie es auch waren, als reine Formen
der Menſchheit.

Jeder Held erſcheinet in ſeinem Cha-
rakter. Der ſchoͤne Kopf, den man den
Achilles nennt, ſo wie Ulyſſes, Ajax
u. f.; ſie zeigen, in welcher hohen Idee
die Griechen ſich jene Helden Homers ge-
dacht haben. Und hierinn ſind ſie im ge-


[23/0038]
hoͤrigen Maas des Abſtandes von ſo vie-
len Koͤpfen der Dichter, der Dichterinnen
und Weiſen nicht verſchieden; die meiſten
davon ſind idealiſch gebildet, nicht weni-
ger als Apollo und die Muſen. Eben
aber durch dieſe idealiſche Form-Er-
findung werden ſie lehrreich. Man ſie-
het, wenn das Bild alt und aͤcht iſt,
wie die Kunſt ſich aus dem Inbegrif der
Geſaͤnge und Sagen einen Homer, wie
ſie ſich einen Pythagoras und Plato
dachte.

Der Held der Helden iſt Herkules;
er iſt es auch in der Kunſt, ſofern dieſe
ihr Ideal nicht hoͤher hinauftreibt, als
daß ſie unbezwingbare Staͤrke, un-
erſchoͤpfliche Kraͤfte, in einem Menſchen-
koͤrper darzuſtellen zum Zweck hat. Mit-
telſt ſolcher Glieder hat er ſeine Thaten
gethan und den Olymp erſieget; die Fa-


[24/0039]
beln hievon hat die Kunſt mit großer
Energie ausgebildet. Herkules in mehre-
ren ſeiner Gefahren, inſonderheit wie er
den Hoͤllenhund bezwingt, gab eine ſchoͤ-
ne Gruppe; und ſein Torſo, in welchem
er von ſeinen Muͤhſeligkeiten ausruht, iſt
durch Michael — Angelo der neuern
Kunſt ein großes Vorbild worden. Koͤpfe
vom jungen Herkules ſind von unbeſchreib-
licher Schoͤnheit; und ſeine Jole, Om-
phale, Dejanira, ſind von der Kunſt
und Dichtkunſt ſehr wohl gebraucht wor-
den. Da indeſſen die bloße Uebermacht
koͤrperlicher Staͤrke in der menſchlichen
Natur, noch kein hoͤchſtes Ideal giebt;
eine wohlthaͤtige Guͤte aber in Herkules
Thaten ſchwerlich ſichtbar gemacht werden
koͤnnte: ſo ging ſeine Idee gleichſam mit
der Zeit nicht mit; er blieb ein Coloſſus
der alten Fabel. Uns zumal duͤnken ſeine


[25/0040]
rieſenhaften Schenkel auch in Glykons
Kunſtgebilde ungeheuer und Geiſtlos.

Lieber verweilen wir z. B. an Lao-
koons Bilde. Der heilige Mann, der
durch ſeinen verſtaͤndigen Rath ein Retter
des Vaterlandes werden wollte, und da-
durch die feindliche Goͤttinn erzuͤrnte, wird
mit ſeinen geliebten Kindern, die am Al-
tar neben ihm dienen, von ungeheuren
Schlangen ergriffen, und mit Jenen zu
einer Todesgruppe verſchlungen. Sein
Arm, ſeine Bruſt, ſeine Seele hat aus-
gekaͤmpft; das Geſicht gen Himmel ge-
kehrt, athmet er ſie aus in einem uner-
maͤßlichtiefen, langen Seufzer. Fuͤrchter-
lich-ſchoͤne Gruppe; ein Ideal der Kunſt
auch fuͤr das Gefuͤhl der Menſchheit.
Reiner kann ſchwerlich ein Maͤrtyrer ge-
dacht, ruͤhrender und zugleich bedeutend
ſchoͤner im Kreiſe der Kunſt ſchwerlich vor-


[26/0041]
geſtellt werden. Die Schlangen verunzie-
ren nichts, und in ihren Banden macht
der ſtumme Seufzer des Leidenden eine
Wirkung, die St. Sebaſtian, Lorenz
und Bartholomaͤus nicht gewaͤhren
moͤgen. Herkules auf dem Berge Oeta
war zu ſolchem Zweck nicht bildſam. Zu
welcher ſchrecklichen Sprache koͤnnte der
Seufzer Laokoons lautbar gemacht wer-
den, wenn wir ihn, wie den Philoktetes
auf Lemnus jammern hoͤrten! —

Nicht aber Laokoon; Ihr ſeyd meine
Helden der Kunſt, Caſtor und Pollux
auf dem Quirinaliſchen Berge; in Euch
lebt mein Pindar. Großes Werk, eines
Phidias und Polyklets nicht unwuͤr-
dig; uns wenigſtens auſſer Griechenland
und nach deſſen zerſtoͤrten Heiligthuͤmern
ſtatt der Werke des Phidias und Po-
lykletus. „Lebten Menſchen wie Ihr?„


[27/0042]
fragte mein emporklimmender, umwan-
delnder Blick. „Nein! antwortete der
Geiſt, der euch umſchwebet; aber uns
dachten, uns bildeten Menſchen. Helden-
juͤnglinge, wie wir, waren einſt in der
Seele vieler junger Maͤnner und Helden.
Auch den Dichtern ſind wir erſchienen;
und das Vaterland hat auf uns gerech-
net.“ — Lebt wohl, Idole der Menſchheit!
Das Wetter ziehe euch voruͤber und eine
freche Fauſt muͤſſe euch nie beruͤhren — —

Ehe wir hoͤher hinauf ſteigen, laſſen
Sie uns auf dieſer Hoͤhe des Helden-
ideals verweilen. Zu den Fuͤßen dieſer
goͤttlichen Menſchen ſitzen wir nieder, die
Idee des Weges zu ſammlen, den wir
zuruͤck gelegt haben.

Die Griechiſche Kunſt kannte, ehrte
und liebte die Menſchheit im Men-
ſchen. Den reinen Begriff von ihr zu


[28/0043]
erfaſſen, hatte ſie ſich auf vielſeitigen,
muͤhſamen Wegen, uͤber ſchroffen Felſen,
durch tiefe Abgruͤnde, mit manchen Ueber-
treibungen und Haͤrten unablaͤßig beſtre-
bet, bis dann ſelbſt dieſe uͤbertreibende Muͤ-
he, die die Wahrheit um ſo ſchaͤrfer ver-
folgte, nicht anders als zum Gipfel der
Kunſt fuͤhrte. In allen Menſchenaltern
und jeder ihrer merkwuͤrdigſten Situatio-
nen in beiden Geſchlechtern hatte ſie die
Bluͤthe des Lebens gewonnen, die auf
ſolchem Stamme bluͤhet; denn die Grie-
chen beſaßen noch Einfalt des Geiſtes,
Reinheit des Blickes, Muth und Kraft
gnug, dieſe als eine vollſtaͤndige,
durch ſich beſtehende Idee in ihren
Werken darzuſtellen und zu vollenden. Im
Kinde dachten und bildeten ſie die Kind-
heit, im Juͤnglinge den Fruͤhling des Le-
bens, im Manne den Goͤtterſohn voll


[29/0044]
Selbſtgenuſſes iſt Kraft und Wuͤrde. An
dieſer Heldenidee nahm auch das weibli-
che Geſchlecht Theil, wie jene ſchoͤnen Bil-
der der Amazonen zeigen, deren man-
che im Geiſt eine Schweſter des Caſtor
und Pollux zu ſeyn verdiente. Nach-
dem in allen dieſen Formen die Kunſt der
reinen Idee Selbſtſtaͤndigkeit, Wuͤr-
de, eine in allen Theilen lebendiggewor-
dene Bedeutung gegeben, und ſie von
jedem ungewiſſen, ſchwankenden oder frem-
den Beiwerk, wie durchs Feuer gereinigt
hatte: ſo war von dieſen Gebilden noth-
wendig auch jene Kraft, die ausfuͤl-
lend zum Verſtande und zum Her-
zen in hoͤchſter Einfalt ſpricht, un-
abtrennlich. Der Zwang der Materie war
uͤberwunden; Geſchlecht, Alter, Characte-
re waren in ihrer Verſchiedenheit und lei-
ſen Angraͤnzung aufs ſicherſte bemerkt;


[30/0045]
und mit gegebenen großen Vorbildern in
jeder Art und Gattung waren dauerhaf-
te Kategorien der edelſten und
ſchoͤnſten Menſchenexſiſtenz geord-
net. Auf wie wenige Hauptformen
tritt die formreiche menſchliche Natur in
Geſinnungen, Leidenſchaften und Situatio-
nen zuruͤck, wenn wir ſie mit dem weiſen
und nuͤchternen Auge der Griechen an-
ſehn! Der biegſame, Kraft- und Schoͤn-
heitreiche Gliederbau der Menſchheit, in
wie wenige Hauptbedeutungen loͤſet
er ſich auf, ſobald die Seele Kraft hat,
dieſe in jedem Theil, in jeder Stellung
ganz zu behaupten! Unvergeßlich und ewig
lehrreich ſind mir die Stunden, da ich
vor den Kunſtgebilden der Alten, (wenn
mir der Ausdruck erlaubt iſt,) die Mecha-
nik und Statik menſchlicher See-
lenkraͤfte im menſchlichen Glieder-


[31/0046]
bau ruhig betrachtete und abwog. Wel-
che Freuden ſchoͤpfte ich in Erwaͤgung der
Symmetrie und Eurythmie, noch
mehr aber der ſchoͤnen Gegenſtellung,
die in Ruhe und Bewegung, nach verſchie-
dener Art der Charaktere, dieſen goͤttlichen
Koͤrpern mitgetheilt iſt, alſo daß ſich die
Seele liebreich-ſtrenge bis im Wurf des
Gewandes und in ſeinen Falten, wie ein
wehender Geiſt offenbaret. Ihr habt un-
ſre Natur gekannt und geadelt, ihr Grie-
chen; ihr wußtet, was das menſchliche Le-
ben in ſeinen voruͤbergehenden Scenen ſei,
das ihr auf ſo manchen Sarkophagen eben
ſo richtig und wahr, als einfaͤltig und
ruͤhrend vorgeſtellet habt. Da erfaßtet
ihr die Bluͤthe jeder fluͤchtigen Scene und
heiligtet ſie in einem nie verwelkenden
Kranz der Mutter des Menſchengeſchlech-
tes. Wenn unſre Art je ſo entartet wer-


[32/0047]
den ſollte, daß wir dieſe innere Kraft
und Anmuth der Menſchheit, das
hohe Siegel unſerer Exſiſtenz gar nicht
mehr erkennten; dann zerbrich, o Natur,
die Form deines ausgearteten edelſten Ge-
ſchoͤpfes; oder vielmehr ſie zerbraͤche von
ſelbſt und zerfiele in Staub und Scher-
ben.

Und wodurch kamen die Griechen zu
dieſem Allen? Nur durch Ein Mittel;
durch Menſchengefuͤhl, durch Einfalt
der Gedanken und durch ein lebhaftes
Studium des wahreſten, voͤlligſten Genuſ-
ſes, kurz, durch Cultur der Menſch-
heit. Hierinn muͤſſen wir alle Griechen
werden, oder wir bleiben Barbaren.

66.

[33/0048]
66.
Mit heiligem Ernſt treten wir zum
Olymp hinauf und ſehen Goͤtterformen
im Menſchengebilde. Jede Religion
cultivirter Voͤlker, (die chriſtliche nicht aus-
genommen) hat ihren Gott oder ihre Goͤt-
ter mehr oder minder humaniſiret;
die Griechen allein wagten es, humaniſirte
Gottheiten, ihrer und der Menſchheit wuͤr-
dig, in Kunſt d. i, auf eine dem Gedan-
ken rein und voͤllig entſprechende Weiſe
darzuſtellen. Oder vielmehr ſie laͤu-
terten alles Schoͤne, Vortrefliche, Wuͤr-


Sechſte Samml. C
[34/0049]
dige im Menſchen zu ſeiner hoͤchſten
Bedeutung, zur oberſten Stuffe ſeiner
Vollkommenheit, zur Gottheit hin-
auf, und theificirten die Menſchheit.
Andre Nationen erniedrigten die Idee
Gottes zu Ungeheuern; ſie huben das
Goͤttliche im Menſchen zum Gott empor.

Unten ſahen wir einen Reiz der Ju-
gend, deſſen fluͤchtige Bluͤthe wir bedau-
erten; unter den Goͤttern iſt er verewigt,
eben dadurch daß er aufs hoͤchſte gelaͤu-
tert ward.

Als das himmliſche Sinnbild aller
Juͤnglings-Genien auf Erden, ſtehet
Dionyſos hier, deſſen zarte Idee die
niedren Sterblichen ſo mißkennen, daß ich
ſeinen Namen Bacchus kaum zu nennen
wage. Er iſt die ſichtbargewordene ewi-
ge Froͤhlichkeit; im Genuſſe ſein ſelbſt,
ohne Anſtrengung und dennoch mit der


[35/0050]
leichteſten Elaſticitaͤt ein ſuͤßer Begluͤ-
cker der Goͤtter und Menſchen.
Im ſchoͤnen Charakter dieſes thaͤtigen ſuͤ-
ßen far niente rettete er einſt den Olymp,
und cultivirte die Welt durch Gaben und
Geſchenke. Sein Daſeyn iſt ein ewiger
Triumph unter Trauben, mit denen er die
Sterblichen erquickt und getroͤſtet hat, un-
ter dem ewigen Freudenliede jauchzender
Maͤnaden.

Und an ſeiner Seite ſenkt den Liebe-
trunknen Blick auf ihn die durch ihn ge-
rettete, ſelige Ariadne. Von ewigem
Dank und innigem Ergetzen ſtroͤmt der
geruͤhrte Blick, den keine Maͤnas, keine
Baccha mit ihr theilet. Ohne Kinder, in
ſeligem Anſchaun des Genuſſes feiren die
zwei ihr unzerſtoͤrbares Triumphleben, in
welchem Bacchus ſelbſt die Bluͤthe der
Weiblichkeit in ſeiner Natur genießet. Le-


C 2
[36/0051]
bet wohl, ihr gluͤcklichen Beide, du Ge-
rettete und du ihr Retter; habt viel Nach-
folger auf der Erde, die unter Scherz und
Freude die Menſchheit beſeligen, die ret-
ten und wohlthun, ohne daß ſie es Zwang
koſtet. Der Triumphswagen ſolcher Ge-
muͤther umjauchzen dankende Choͤre. —
Schoͤne Statuen ſind vom Bacchus da,
und das capitoliniſche Haupt der Ariadne
iſt ganz ihr Charakter.

Neben Bacchus ſtehet Apollo, das
hoͤchſte Symbol aller Heldenjuͤng-
linge der Menſchheit. Ueber Caſtor
und Pollux erhaben iſt ſeine Geſtalt ein
ſichtbargewordener Heldengedanke.
Seine Thaͤtigkeit iſt Blick, Gang, Daſeyn,
Sieg mit der Schnelle des Pfeiles. Und
dieſer kuͤhne, raſche, ſelbſt zornige Juͤng-
ling ruͤhrt in andern Geſtalten die Leier,
der alle Muſen horchen. Ihr horcht der


[37/0052]
Schwan, oder Greif zu ſeinen Fuͤßen;
ihr horcht die Natur. Aller Muſen Kuͤn-
ſte ſind dieſem Heldenjuͤnglinge eigen, der
ein Ideal griechiſcher Cultur iſt zur
thaͤtigen und Muſenhaften Hel-
denjugend. In ſeinen drei Hauptſtel-
lungen, als Sieger, Saͤnger, und ruhen-
der Juͤngling iſt er immer Apollo; auch
wenn er ſanftangelehnt nur die Eidexe
toͤdtet.

Und neben ihm ſeine unermuͤdliche
Schweſter Diana. Sie, die Jung-
fraͤulichkeit, daher auch die Keuſch-
heit und immer muntre Thaͤtigkeit
ſelbſt, ohne welche jene nicht beſtehn konn-
ten. In der gruͤnenden Natur, mit Nym-
phen umgeben, eine Goͤttinn unter den
Nymphen, eilt ſie dahin wie ein jugendli-
cher Hirſch, unbewußt ihrer Schoͤnheit;
ihr Blick iſt in der Ferne. Und wenn in


[38/0053]
ihrem Herzen der Funke der Liebe zuͤndet,
und ſie den Endymion belauſcht; wie rein
und ſtille verſchwiegen iſt dieſer Anblick!
wie ruͤhrend ſtellte ihn auf Grabmahlen
die griechiſche Kunſt vor! — Juͤnglinge
und Maͤdchen ſangen das Lob des Apolls
und der Diana in Wechſelchoͤren: denn
beide Gottheiten waren das Abſtractum
ihrer Tugend. Erſt nur, wenn Hy-
men den Guͤrtel der Jungfrau loͤſete,
trat die Verlobte aus dem Dienſte der
ſtrengen Diana ins Gebiet der ſchaamhaf-
ten Aphrodite. In Apolls ſchoͤnen Dar-
ſtellungen iſt alſo eine der hoͤchſten Zierden
menſchlicher Tugend erhalten; und wenn
die Bildniſſe der Schweſter dem Ideal
des Bruders nicht gleich ſeyn moͤchten, ſo
verlaͤugnet dennoch keine Vorſtellung den
Charakter einer Artemis oder der ſanf-
teren Luna.


[39/0054]
Eine dritte Juͤnglingsart ſtehet dort an
der Pforte des Olympus; es iſt Merkur,
der Gott ſchlauer Beredſamkeit, der
behendeſten Betriebſamkeit in al-
len Geſchaͤften. Er hat den Apoll
uͤberliſtet, hat mancherlei Anſchlaͤge erfun-
den, und traͤgt den Beutel. Auch traͤgt
er Botſchaften und geleitet die Seelen
ſelbſt zum Orkus, gefluͤgelt an Fuͤßen und
Haupte. Es iſt ein geſchaͤftiger, munte-
rer Gott, das Haupt einer großen Ge-
meinſchaft, die in ihm perſonificirt iſt,
ein unentbehrlicher Gott im Himmel und
auf der Erde. Fabel und Kunſt haben
ihn ſo vollkommen ausgebildet, als den
Jupiter oder die Minerva; er iſt aber ein
Erdgebohrner, der Maja Sohn, ſubaltern
an Dienſt und Charakter. Wir wollen den
ſchoͤnen Gott, ſchoͤn an Haupt, an Fuͤßen
und Haͤnden nicht ohne Betrachtung vor-


[40/0055]
beigehn. Bemerken Sie, wie er lauſchet,
wie er mit ſich ſelbſt und ſeinem Schlan-
genſtabe und ſeinem Hahn und Beutel ſo
ganz Eins iſt; ein vortreflicher Gott an
der Pforte.

Dir nahen wir uns, himmliſche Aphro-
dite, unuͤbertroffnes Ideal des weibli-
chen Liebreizes, einer ſittlichen
Schoͤnheit. Aus der Welle des unru-
higen Meeres ſtiegſt du hervor, vom lau-
en Zephir getragen; da legten ſich die
Wellen; deine ſittſame Gegenwart machte
ſie zum Spiegel der Luͤfte. Beſcheiden
trockneteſt du dein Haar, und jeder fal-
lende Tropfe deines irrdiſchen Urſprunges
ward ein Geſchenk, eine Perle der Mu-
ſchel, die dich wohlluͤſtig in ihrem Schoos
wiegte. Du ſtiegſt zum Olymp, und die
Goͤtter empfingen dich in deiner Geſtalt:
denn ſie ſelbſt war deine Huͤlle; die Gra-


[41/0056]
zie, mit der du dich, durch und
durch ſichtbar, dem Auge unſicht-
bar zu machen weißt, dieſe in ſich
gehuͤllete Schaam und Beſcheiden-
heit iſt dein Charakter. Auch auf dem
haͤuslichen Altar der Griechen ſtandeſt du
nicht anders als unter dieſem Bilde: denn
nur Schaam kann Liebe erwecken und zeu-
gen. Es iſt ein verfehlter Charakter, wenn
Aphrodite zuruͤckblickt, oder ſich mit Wohl-
gefaͤlligkeit zeiget; ihre Schoͤnheit iſt die,
daß ſie, ſich vor ihr ſelbſt gleichſam und
vor Allem verbergend, Himmel und Erde
entzuͤckt; dem wegſchluͤpfenden Thautropfen
einer jungen Roſe aͤhnlich, in dem ſich die
anbrechende Morgenroͤthe ſpiegelt. Das
bedeutet ihr Apfel, das ihre Taube; dahin
hat ſie der Sinn der Griechen, ſelbſt mit
ihrem zu kleinen Koͤpfchen und was man
ſonſt an ihr tadelte, gedichtet. Beſchei-


[42/0057]
denheit und eine Kunſtloſe Schaam, die
ſelbſt die hoͤchſte Kunſt iſt, ſind und we-
cken den Liebreiz. Es giebt keine feinere
Zunge dieſer Waage.

Neben ihr ſtehe die verſchleierte Veſta.
Als die große Mutter der Natur ken-
nen wir ſie nur auf Gemmen, oder in der
Flamme ihres Altars; aber ihre Veſtalen,
die Dienerinnen ihres heiligen Heerdes,
ſind uns ehrwuͤrdige Jungfrau-Ma-
tronen. Aus jeder Falte ihres Gewan-
des haͤtten Nonnen und Heilige lernen
koͤnnen, was zu beobachten ſei, um in ei-
ner reinen Menſchheit alſo ehrwuͤrdig zu
erſcheinen, daß man bei einer kaum ſicht-
bar gewordnen Hand und dem Engelrei-
nen Antlitz den großen dichten Schleier
heiliger Geluͤbde verehret. —

Wieder laſſe ich mich am Fuß dieſer Ve-
ſtale nieder und frage: „was helfen uns die-


[43/0058]
ſe Bilder? dieſe ſo groß und rein und rich-
tig beſtimmten Menſchen-Ideale?“ —
Und antworte mir ſelber: „viel! ſehr viel!“

Dort nahm Pallas dem Diomed
die Wolke vom Auge hinweg, daß er ei-
nen Gott und einen Sterblichen unterſchei-
den konnte; eben dieſe Wohlthat wird
uns durch dies Studium der griechiſchen
Kunſt gewaͤhret. Leibhaft wandeln unter
uns keine Apollo's und Dianen umher;
jene Anlagen des Charakters aber, die ei-
ne Diane oder Veſtale, eine Ariadne oder
Anadyomene, einen Merkur, Bacchus,
Apollo im hoͤchſten Ideal gaben, ſind in
zerſtreueten, oft ſehr verworrenen Zuͤgen
vor uns. Dieſe Anlagen nur zu erkennen,
iſt eine Charakteriſtik menſchlicher Denkar-
ten und Seelenformen noͤthig, die ſich
auf wilden Wegen ſchwerlich erlangen
laͤßt. Sind Linneus genera plantarum


[44/0059]
das Inventarium der Botanik worden,
ſchaͤtzet man ſeine nach Naturkennzeichen
gegebne Thierclaſſen hoch; ſollte es nicht
auch Menſchenclaſſen nach Natur-
eigenſchaften geben? und waͤren dieſe,
auf die reinſten Begriffe gebracht und in
unzerſtoͤrbaren Formen dargeſtellt, nicht al-
ler Betrachtung werth? Daß die Griechen
den Menſchen mit einem unbefangeneren,
ſchaͤrfern Blick angeſehen haben, als wir,
wird niemand laͤugnen; daß unſre Tempe-
raments- und phyſiognomiſche Eintheilun-
gen zu Nichts ſicherm fuͤhren, muß jeder-
mann klar einſehn; warum liegen uns
denn jene von Meiſtern erfundene ſcharfe
und große Formen der Unterſchei-
dung ſo weit ab? Warum ſonſt, als,
weil wir ſie nicht verſtehen, oder zu ge-
brauchen nicht vermoͤgen. Wir fuͤhlen,
daß der edelſte Saame, unter uns aufkei-


[45/0060]
mend, kein Klima zum Aufkommen, ge-
ſchweige einen Olymp zur Gottesgeſtalt
findet, und tappen alſo fort im Nebel.
Wenn aber die liebliche Scham, die See-
len verhuͤllte Veſtale oder Dianens keuſche
Tochter keinen Olymp verdienen, genieſſen
ſie nicht eines haͤuslichen Altars?

Eine reine Kritik dieſer der erleſenſten
Menſchenformen, die man Goͤtterge-
ſtalten nennt, pruͤft und ſichert unſer Ur-
theil auch fuͤr alle ſittlichen Compoſi-
tionen. Von wie manchem Nebenbegriff
bin ich frei geworden, wie manche Mei-
nung habe ich vergeſſen lernen, ſeitdem die
Kunſt der Griechen, geſtuͤtzt auf ihre Weis-
heit und Sittenlehre, meine Fuͤhrerin ward.
Demuͤthig wie ein Fragender zu Delphi,
frage ich mich: hat dieſe Compoſition, hat
dies Urtheil, hat dies Werk einen Werth?
haben ſie einen ſittlichen Charakter?


[46/0061]
Von welcher Art iſt dieſer? hoch oder nie-
drig? und iſt er ſich ſelbſt treu, in ſich
beſtaͤndig? durch die ernſte Fragen, wie
manches lernt man vergeſſen und weg-
thun! Dies Urtheil uͤber eine Compoſition
z. B. kann nur auf zwiefache Weiſe, ſub-
jectiv und objectiv ein Gewicht haben.
Subjectiv: indem der Urtheilende den
ganzen Sinn des Werkes, das er beur-
theilt, treu erfaſſet, ihn an allen Theilen
veſthaͤlt und deſſen Beſtandheit oder Un-
beſtandheit wie in einem Kunſtwerk zei-
get. Objectiv, indem er uns das rei-
ne Richtmaas vorhaͤlt, nach welchem und
nach keinem andern es gebildet werden
konnte noch ſollte. Thut der Urtheiler
keins von beiden, oder verwirret er beide
Arten mit einander; iſt er ſo ſchwach,
daß er den Sinn des Gedankenwerks oder
der Handlung weder zu begreifen noch


[47/0062]
darzuſtellen vermag, oder ſo anmaaſſend,
daß er eine ungepruͤfte mangelhafte, fal-
ſche Regel, aus Unkunde oder Vermeſ-
ſenheit, uns als ein Geſetz vorhaͤlt; wer
wird daruͤber ein Wort verlieren? Seit-
dem ich uͤber den vaticaniſchen Apollo,
uͤber Laokoon und die tragiſche Muſe,
uͤber das Ideal der Alten u. f. gehoͤrt
und geleſen habe, was ich daruͤber ge-
hoͤrt und geleſen, kuͤmmern mich wenige
Urtheile mehr, aber das Urtheil der We-
nigen, die eine vollſtaͤndige Idee des
Werks, als eines griechiſchen Kunſt-
werks, haben, gehen mir auf Leib und
Leben.

Was endlich die Anwendung dieſer
großen Gedanken betrift; wozu ſind die
Bilder meiner Goͤtter und Helden nicht
angewendet worden? Das muß den
Meiſter eines Werks nicht kuͤmmern;


[48/0063]
gnug, ſie ſtehen da und leben. Wenn
ihr inwohnender Genius ſie nicht ſchuͤtzt
und aus ihnen ſpricht, ſo iſt alle Wache
und Fuͤrſprache verlohren.

67.

[49/0064]
67.
Die Idee des Kriegesgottes unter dem
Bilde des Mars (Ares) war den Grie-
chen ſeit dem Homer nicht ſo geehrt, als
ſie es den Roͤmern ward, die von dieſem
Gott ihr Geſchlecht ableiteten. Seine
Statue iſt ſelten, und wo man ſie dafuͤr
haͤlt, wird ſein Anſehn durch Ruhe oder
durch Amor und Venus gemildert. Die
nackte Idee eines Kriegers, kann als ein
unbeſtimmter Begriff kein hohes Ideal ge-
ben. Eben alſo Vulkan. Der Gott aller
Kuͤnſtler, der nur als ein Werkmeiſter bei
ſeiner Arbeit vorgeſtellt werden konnte,


Sechste Samml. D
[50/0065]
war eines hohen Ideals unfaͤhig. Pro-
metheus ſelbſt gab mit ſeiner Menſchen-
bildung zu ſchoͤneren Ideen Anlaß, inſon-
derheit unter dem Beyſtande der Minerva.

Feierlicher erſcheint jene große und zaͤrt-
liche Mutter, die Hausmutter der Erde,
Ceres, Demeter. Ruhig und Haus-
muͤtterlich iſt ihr Anſtand; wie erſchreckt
und eilig aber ſchwingt ſie die Fackeln,
wenn ſie ihre verlohrne Tochter Proſer-
pina ſucht! Dieſe Geſchichte, eine der
ſinnreichſten und bedeutendſten des Alter-
thums, iſt in ihren ſchoͤnen Vorſtellungen
auf Grabmaͤhlern der Menſchheit ſo lieb,
als die Geſchichte Endymions, der Pſyche
oder die Scenen des menſchlichen Lebens
von Prometheus an bis zum ſchuͤchternen
Eintritt der Seele ins Reich des Aides.
Traurig und milde thront Proſerpina da,
ſie ſelbſt eine geraubte Koͤnigin des Orkus.


[51/0066]
Noch drei Goͤttercharaktere ſind vor
uns, Pallas, Jupiter und Juno.

Das Bild der Pallas, die zuerſt ei-
ne fuͤrchterliche Kriegesgoͤttinn war, iſt
viel bedeutender und edler, als Mavors
ausgebildet worden: denn eine maͤchtige
Staͤdtebeſchuͤtzerin war ſie, keine to-
bende Wilde. Sie vereinigte Muth mit
Verſtand, und war dadurch von jeher
dem roh-angreifenden Mars uͤberlegen.
Vor ihrer Bruſt das Haupt der Meduſa,
und jenen Schild, den Homer lebendig
beſchrieben; in ihrer Hand den maͤchtigen
Speer; den ſchrecklichen Helm auf ihrem
Haupte, war und blieb ſie ſelbſt die heili-
ge Jungfrau, die aus dem Haupte Jupi-
ters entſproſſen, gleichſam ſein ſicht-
bargewordener maͤchtiger Schreck-
Gedanke, und in der Folge die Goͤt-
tinn aller Weisheit, inſonderheit des


D 2
[52/0067]
haͤuslichen ruhigen Fleißes war.
In beiden Eigenſchaften ward ſie gebil-
det; bald als jene furchtbare Goͤttinn, de-
ren ploͤtzliche Gegenwart Verwirrung und
Flucht bringt, bald als die friedliche
Staͤdtebeſchuͤtzerinn, die Mutter aller nuͤtz-
lichen Kuͤnſte. In beiden Vorſtellungen
iſt ihre daͤmoniſche, maͤchtig-ſtille
Gegenwart wirkſam. Wie vor einem
hinabgeſchwebten olympiſchen Weſen ſtehet
man vor der Minerva Giuſtiniani; man
wagt ihr kaum zu nahen, und doch iſt ihr
Daſeyn ſo in ſich geſchloſſen und friedlich.
Keine andre Goͤttinn fuͤhrt dieſe Gattung
heiliger Majeſtaͤt bei ſich, die eine Pallas
auch nicht verlaͤßt, wenn ſie in haͤuslichen
Kuͤnſten arbeitet. Dank dem glorreichen
Athen, das ſeine Goͤttinn ſo ſchoͤn ausge-
bildet. Es weihete ihr alle Kraͤnze, die
aus ſeinem Flor entſproßten, indem das


[53/0068]
Feſt der Gedankentochter Jupiters
ſein großes Feſt war. Mit Andacht opferte
ihr Mutter und Kind der Krieger, wie
der Weiſe.

Das verſchloſſene Bild der Juno Lu-
doviſi ſtellet die Koͤnigin des Himmels
dar, des hoͤchſten Gottes Schweſter und
Gemahlin. Alle weibliche Majeſtaͤt,
Pracht und Groͤße iſt in dies ruhige Ant-
litz geſenket. Sie hat nicht ihres glei-
chen; ihres gleichen kann ſie nicht haben;
die goͤttliche, koͤnigliche Juno. Beſaͤßen
wir vom Jupiter ſelbſt ein Bild wie die-
ſes!

Dennoch aber, ob uns gleich ein Phi-
dias-Bild vom hoͤchſten Gott fehlet, iſt
ſein Charakter in allen Vorſtellungen merk-
bar, Macht, Weisheit und Guͤte in
Ein unſterbliches Haupt verſammlet. Was
ſein Weib in ſtolzem Anſtande zeiget, das


[54/0069]
iſt er in ruhiger Wuͤrde, Vater der Goͤt-
ter, Koͤnig des Himmels und mit ſeinem
Stabe ein Hirt der Voͤlker. Der Blitz in
ſeiner Hand hat die Rieſen zerſchmettert
und die Luͤfte gereinigt; ſein Blick hat
den Elementen Frieden geboten, darum
feiern um ſeinen Thron Grazien und Ho-
ren unzertrennbare Reigentaͤnze. Sein
Haupthaar, deſſen Wallen den Olymp er-
ſchuͤttert, faͤllt in ruhigen Locken nieder;
ſein Mund iſt guͤtig und der Wink ſeines
Augenbrans verheißt dem Flehenden, der
ſein Knie beruͤhret, vaͤterlichen Beiſtand.
Heil dem Gott der Goͤtter! Er gebe ſei-
nen Erdgebohrnen Soͤhnen, was er hat
und iſt, maͤchtige Guͤte, gnaͤdige
Weisheit.

Nach Jupiter darf ich von ſeinen bei-
den Bruͤdern nicht reden; ſie tragen ſei-
nen Charakter, nur in niedrigern Rei-


[55/0070]
chen. Neptun in den Wellen des Meers
zeigt den Sturm deſſelben, aber nur in
ſeinem Haar; ſein Anblick glaͤttet das
Meer, und gebietet Stuͤrmen und Wellen
Friede. Pluto's (Jupiter-Serapis)
Antlitz mit ſeinem duͤſter-guͤtigen Blick
eroͤfnete mir jedesmal die dunkle Unter-
welt, wenn ich ihn anſah. In duͤſtern
Gegenden iſt dieſer traurig ernſte und doch
milde Jupiter Koͤnig. So charakteriſirten
die Griechen Leben und Tod, Himmel und
Orkus. O waͤren uns von ſo manchen
Gottheiten, die im Pauſanias genannt
ſind, Abbildungen uͤbrig; wir haͤtten eine
Charakteriſtik ſelbſt aller Leidenſchaften
der Seele.

Wenn dieſer mein Brief oͤffentlich be-
kannt wuͤrde, ſo koͤnnte es ſchwerlich an-
ders ſeyn, als daß er Manchem enthuſia-
ſtiſch vorkaͤme. Dieſem aber haͤtte ich nur


[56/0071]
Eins zu ſagen: gehe hin, ſieh' und be-
trachte. Je kaͤlter, deſto beſſer; um ſo
mehr wirſt du, was ich andeutete, finden.
Nur habe kein vorgefaßtes Syſtem.“

Alle wiſſen wir, daß die Goͤtter der
Griechen, in verſchiedenen Gegenden ent-
ſproſſen, hie und dort anders gedacht,
mit Nebenumſtaͤnden oft verkleidet, von
Dichtern aͤußerſt verſchieden behandelt,
von Philoſophen endlich mit Allegorieen
dergeſtalt uͤberladen worden ſind, daß man
in jedem Gott einen ganzen Olimp von
Goͤttern finden koͤnnte. Aus dieſem allen
folgt aber nichts, was meiner in Denk-
mahlen vorliegenden Wahrheit zuwider
waͤre. Der Mytholog zaͤhle jede oͤrtli-
che Gottheit mit ihren Attributen und Na-
men her; eine ſehr lehrreiche Tempelreiſe.
Der Ausleger bemerke jede Verſchieden-
heit der Goͤtterfabel nach Zeitaltern, Dich-


[57/0072]
tungsarten und einzelnen Dichtern; eine
ſehr lehrreiche Reiſe, wenn ſie mit Ari-
ſtoteles Scharfſinn angeſtellet wird. Un-
ter andern guten Folgen wuͤrde ſie uns
auch vor der unſeligen Uebertragung des
Bildes Einer Dichtungsart in eine von
ihr verſchiedene, ja vor hundert andern
unnuͤtzen Anfuͤhrungen bewahren. — Der
Kunſtliebhaber reiſe die Kunſtwerke
durch, ſowohl die noch vorhanden ſind,
als auch von denen die Alten reden. Er
unterſuche das Spiel der Kuͤnſtler-Ideen
nach Zeiten, Gelegenheiten, am meiſten
nach dem Ort und Zweck ihrer Anwen-
dung: denn unmoͤglich koͤnnen doch Sta-
tuen, Bas-Reliefs, Gemmen und Muͤn-
zen auf Einen Fuß genommen, Zeiten und
Laͤnder verwirrt, und Alles wie auf Einer
Tafel betrachtet werden. Hieruͤber iſt noch
wenig geleiſtet worden, zumal ſo viele


[58/0073]
ſchoͤne Basreliefs noch nicht bekannt, und
wenige Kunſtliebhaber in dem gluͤcklichen
Fall ſind, alles Bekanntgewordene zu ken-
nen, oder mit Muſſe zu gebrauchen. —
Endlich vergleiche dieſer Kunſtliebhaber
Kuͤnſtler und Dichter; von allen vori-
gen das ſchwereſte Werk, das nicht nur
Gelehrſamkeit, ſondern auch Verſtand und
einen wirklichen Kunſt- und Dichterſinn fo-
dert. Hier brach Leßing eine große Bahn,
auf welcher aber noch nicht weite Schritte
gemacht ſind. Eine veſte Kritik hieruͤber
wuͤrde uns vor mancher ungluͤcklichen An-
wendung der Kunſt auf die Dichter, die
in theuren Werken vor uns liegen, und
doch bloße Barbarei ſind, bewahren. —
Alle dieſe und noch mehrere Erwaͤgungen
aber verruͤcken den Geſichtspunkt nicht,
den ich verfolgte, naͤmlich: „welche rei-
ne Idee lag der Kunſt, und zwar


[59/0074]
in ihren heiligſten Werken vor,
die oͤffentlich dargeſtellt und fuͤr
die Ewigkeit geſchaffen wurden?
Wie kam die Kunſt zu ihr? wie hat
ſie ſolche ausgefuͤhret?“ Dies duͤnkt
mich gleichſam das letzte, innigſte Reſul-
tat beim Ueberſchauen ihrer Werke, in
denen der Kuͤnſtler nicht eigenmaͤchtig ſpie-
len, ſondern den Charakter ſeines Gegen-
ſtandes als eine bleibende, ja gar als eine
hoͤchſte Idee angeben wollte. Wuͤrde mir
alſo Jemand gegen meinen Jupiter die
Vaſe zeigen, auf der er als Maske
die Rolle des Amphitruo ſpielet, oder
gegen meine Juno ihren Zank im Ho-
mer anfuͤhren: ſo koͤnnte ich ihm nichts
ſagen, als: „fuͤr dich habe ich nicht ge-
ſchrieben.“ Ich ſchrieb von den Idea-
len der Humanitaͤt in der grie-


[60/0075]
chiſchen Kunſt und dieſe bleiben veſt,
wenn auch bei Dichtern und Kuͤnſtlern
tauſend Inhumanitaͤten vorkaͤmen; von
dieſen moͤge ein Andrer ſchreiben.


[61/0076]
68.
„Aber, m. F., die Faunen, die Sa-
tyren, Pan, Silen, der Indiſche
Bacchus, die Maͤnaden, die Cen-
tauren, (an mehrere Ungeheuer nicht zu
denken) — wie beſtehen dieſe mit Ihrem
Ideal der Humanitaͤt in Griechiſchen
Kunſtwerken?“

„Zweitens. Und haͤtten die Griechen
uns denn Alles vorweg genommen? waͤ-
ren außer dieſen und hinter ihnen nicht
noch andre, feinere ſittliche Ideale moͤg-
lich? Ja waͤren dieſe von mehreren Kuͤnſt-
lern nicht wirklich gegeben?“


[62/0077]
„Endlich, was hilft uns dieſe Huma-
nitaͤt der Griechen, da wir nicht Griechen
ſind? Unſer Himmel, unſre Einrichtun-
gen, unſre Lebensweiſe legen uns andre
Beduͤrfniſſe auf, und fodern von uns an-
dre Pflichten. Wir luͤſten alſo, wenn wir
jene, ſoll ich ſagen, feinere oder groͤbere
Sinnlichkeit alter Zeiten, jugendlicher Voͤl-
ker der Welt begehren, nach einer uns
verſagten, dazu gefaͤhrlichen Traube. Un-
ſre Humanitaͤt bluͤht in philoſophiſchen
Begriffen ohne ſinnliche Darſtellung. Die
Bluͤthenzeit iſt voruͤber; wir koſten Fruͤch-
te.„ Wollten Sie uns wohl Einige dieſer
Zweifel loͤſen?


[63/0078]
69.
Die Satyren der Griechen ſind eben
ſowohl Denkmale ihrer humanen Weis-
heit, als die erhabendſten Goͤtterbilder.
Nicht alles laͤßt ſich in der Menſchheit
zum Helden und Gott idealiſiren; deßhalb
aber iſt dieſer Theil unſres Geſchlechts ſo
ganz und gar nicht verwerflich. Es giebt
eine geringere, eine Faunen- und Sa-
tyrennatur in der menſchlichen Bildung,
die wir nicht verlaͤugnen koͤnnen; ſie iſt
behend, aufgeweckt, luſtig, munter in Ein-
faͤllen, in laͤndlichen Scherzen und Spielen;
dabei luͤſtern, uͤppig; uͤbrigens einem


[64/0079]
Theil nach, (denn es giebt auch grobe
boͤſe Faunen) gutartig, dienſtfertig, wohl-
gefaͤllig, freundlich. Warum ſollte man
dieſen Geſchoͤpfen, die einſt die Beſitzer
der jungen Welt waren, ihre Freuden
und Spiele ſtoͤren? Warum ſollte man
dieſem Satyrus, der mit ſo unendlichem
Appetit die ſuͤße Traube koſtet, jenem
Faunchen, das die Nymphe belauſcht oder
haſchet, jenem andern, der mit kindiſcher
Freude die Floͤte blaͤſet, oder gaukelnd auf-
huͤpfet, ihre jugendliche Freude, ihre uner-
fahrne Luͤſternheit und Neugier rauben?
Vergnuͤgungen oder Luſtkeime dieſer Art ma-
chen ja einen ſo großen Theil der Jugend-
Freuden aus, die man unſchuldige Freu-
den zu nennen gewohnt iſt; und manche
Charaktere haften daran Zeitlebens. Alſo
bemaͤchtige ſich auch die Kunſt dieſer Claſ-
ſe der Menſchheit; nur ſie ſondre ſie

ab,


[65/0080]
ab, und charakteriſire ſie alſo,
daß man ſogleich ihre Natur wahr-
nimmt. Dies hat die Kunſt gethan, und
zwar (ich gehe alles voruͤber, was fuͤr luͤ-
ſterne Augen, in Wohlluſt- Kammern oder
Gaͤrten gemacht wurde) auf eine dem Ge-
nius dieſer Gattung ganz gemaͤße Weiſe.
Dieſem jungen Satyr ſprießt ein Hoͤrn-
chen, jenem ein Schweifchen; ſein ſpitzes
Ohr lauſcht, ſein Blick, ſeine Zunge luͤ-
ſtet; alſo iſt er ſchon ſeiner Art nach zum
gaukelnden Sprunge, zur luͤſternen Froͤh-
lichkeit gemacht; in dieſer Art hat die
Kunſt ihn ergriffen, und charakteriſiret.
Es giebt Satyren von großer Schoͤnheit;
nur ſobald ſie Satyren ſind, zeichnete ſie
die Kunſt aus, als der reinen Menſchheit
nicht ganz wuͤrdig. War es Grobheit oder
zartes Gefuͤhl, das dieſen Unterſchied
machte? Unſer Auge wuͤrde vielleicht nicht


Sechste Samml. E
[66/0081]
beleidigt, wenn ein ganz menſchlicher
Juͤngling mit einer Nymphe ſcherzt; das
Auge der Griechen ward es. Die Geſtalt
eines Juͤnglinges war heilig; aber ein
Satyr durfte ſo ſcherzen und taͤndeln.
Dieſe charakteriſtiſche Unterſcheidung, die
Begierden ſolcher Art gleichſam an die
Grenze der menſchlichen Natur ruͤckte,
war alſo hoͤchſt-ſittlich gedacht, und die
reine menſchliche Natur, inſonderheit der
menſchliche Juͤngling ward durch ſie ſehr
geehret.

Ueberhaupt machen wir uns von dieſer
ganzen Gattung Geſchoͤpfe zu grobe Be-
griffe, weil unſerm Klima die laͤndlichen
Spiele und Feſte, die dazu Gelegenheit
gaben, fremde ſind. Wir denken uns al-
lenthalben grobe Waldfaunen und Wald-
teufel, von denen dort nicht die Rede
war; es waren bekannte froͤhliche Mas-


[67/0082]
ken. Die Griechen hatten ſogar eine
eigne Gattung Schauſpiele, wo nur Sa-
tyren ſprachen und huͤpften; Schauſpiele,
die unmittelbar hinter den groͤßeſten Stuͤk-
ken Aeſchylus und Sophokles geſpielt
wurden, und deren ſich die groͤßeſten Mei-
ſter nicht ſchaͤmten. Dieſe Stuͤcke waren
Denkmale der Freiheit und Froͤhlichkeit
alter Zeiten; ein Satyr durfte ſprechen,
was der ehrſame Mann nicht ſprach, und
man durfte es hoͤren: denn es ſprachs aus
den Kindeszeiten der Welt ein Satyr.
Neuere Kuͤnſtler haben dies ſittliche Coſtu-
me, was einem Menſchen und einem Sa-
tyr zieme? nicht eben ſo genau unter-
ſchieden.

Damit habe ich zugleich dem Silen,
dem ſogenannten Indiſchen Bacchus,
den Centauren, Sirenen, noch mehr
aber jenen Ungeheuern, die ſich ganz von


E 2
[68/0083]
der menſchlichen Natur abſondern, das
Wort geredet. Bei uns laufen alle dieſe
Dinge durch einander; der Silen heißt
ein ehrlicher Mann, der gerne trinkt;
Jahrhunderte lang waren unſre Trimal-
cions Leute von der großen Welt; ihre
Sitte hieß Hofſitte und Kunſt zu leben.
Bei den Griechen nicht alſo; Silen und
Trimalcion waren Masken ausge-
zeichnet-niedriger Charaktere.

Haben Sie in dieſer Ruͤckſicht uͤber-
dacht, welchen Vortheil ſolche Masken der
griechiſchen Kunſt, welchen Adel ſie der
menſchlichen Bildung gaben? Durch ſie
ward von unſrer Natur abgeſondert, was
ſie verzerret, was ihr nicht ziemet. Alle
Carrikatur naͤmlich war in Masken ver-
legt, claſſificirt und geordnet. Damit
blieb ſie vom edlen menſchlichen Koͤrper
getrennt: kein Hogarth durfte Prome-


[69/0084]
theus ſeyn und Menſchen bilden; wohl
aber konnte das Kind, der Knabe mit
Masken ſpielen, ſelbſt Jupiter und Mer-
kur konnten in Masken agiren, wenn ſie's
gutfanden. Sie waren jetzt nicht Goͤtter,
ſondern Misgeſtalten; denn wer eine ſol-
che Maske traͤgt, bezeugt eben damit, daß
er jetzt kein Menſch, oder Gott, ſondern
das Thier, der Thor ſei, in deſſen Geſtalt
er erſcheint. Der edeln Menſchengeſtalt,
die bei den Griechen uͤber Alles galt, hat
er entſaget. — Selbſt an die Griechiſche
Claſſification und Ordnung dieſer der
Menſchheit unwuͤrdigen Formen hat kaum
ein neuer Begriff gereichet.

Die Centauren der Griechen, inſon-
derheit Chiron, der den Achilles unter-
weiſet, haben mich immer lehrreich ver-
gnuͤget. Ich kann den Gedanken, daß ei-
ne verſtaͤndige, zaͤrtliche, tapfere und keu-


[70/0085]
ſche Thierheit die Erzieherin und Wieder-
herſtellerin des Menſchengeſchlechts ſei,
nicht zarter ausdruͤcken, als er hier aus-
gedruͤckt iſt: denn Swifts edle verſtaͤndi-
ge und keuſche Huynhyms im Contraſt
ſeiner Yaoh's, ſind, gegen die Dichtung
der Griechen, barbariſche, in ſich ſelbſt
nicht beſtehende Gedanken. Chiron unter-
weiſet den Achill, nicht etwa in der Jagd
allein, ſondern in allen Kuͤnſten der Mu-
ſen, ſorgſam, ſtrenge und zaͤrtlich. Die
Leyer in der Hand eines Centaurs; eine
mit ihren menſchlichen Mutterbruͤſten naͤh-
rende Centaure, auf deren Ruͤcken Amor
ſitzt, wuͤrde den Stof zu einer aͤußerſt ſitt-
lichen Unterhaltung geben, auf welche die
Deutungen der Fabel, daß dergeſtalt die
Helden der Vorwelt cultivirt worden, ſelbſt
weiſen.


[71/0086]
So auch Ihr, ihr ſchoͤnen Meduſen,
Gorgonen, Sirenen, Scylla und
Charybdis, ihr Bacchen, Maͤna-
den, Titanen und Cyklopen, wo und
wie ihr in der Kunſt der Griechen erſcheint,
ſeyd ihr an eure Plaͤtze geordnet. Unter
uns lauft ihr umher; eine Titane laͤßt ſich
als Held, eine Meduſe als Charis, eine
Baccha als die Koͤnigin des Himmels an-
ſchauen und phyſiognomiſch malen.
Waͤren wir den Griechen nicht Dank ſchul-
dig, daß, was wir nicht koͤnnen, ſie ge-
than, und nach unveraͤnderlichen Regeln
und Kennzeichen Claſſen geordnet, Abar-
ten ausgezeichnet und die reine Form von
der Unform getrennet haben? Auch die
Barbaren, und den ſogenannten Trimal-
cion haben ſie treffend bezeichnet.


[72/0087]
70.
Ihre zweite Frage „Haben die Griechen
uns alles vorweggenommen, und ſind
nicht nach und hinter ihnen andre, feine-
re und ſitlichere Ideale moͤglich? Ja ſind
dieſe nicht vielleicht ſchon laͤngſt in der
neueren Kunſt gegeben?“ dieſe Frage wird
ſich, wie mir es ſcheint, aus dem Vori-
gen von ſelbſt beantworten. Die Griechen
naͤmlich haben, indem ſie alles ordneten,
als Raͤuber nichts vorweggenommen; ſie
haben der Erfindung keines ſterblichen
Menſchen geſchadet, ſondern dieſer Raum
gemacht und ſie geleitet.


[73/0088]
Im Anbeginn der Dinge, ſagen die
Dichter, ſchwebte alles in wuͤſter Unord-
nung und es war zu nichts Raum. Da
begann eine Welt; jedes ordnete ſich zu
Seines gleichen; es wurden Planeten und
Sonnen. Elemente ſonderten ſich; es ent-
ſtanden Kunſtgeſchoͤpfe. Nun ward Raum:
denn die harmoniſchen Toͤne der Welt-
leyer waren erklungen, und Alles geſellet
ſich ſeitdem zu ſeinem Geſchlecht, zu ſei-
ner Ordnung. Noch jetzt erhalten ſich al-
le Claſſen der Lebendigen alſo; ſo reihen
noch jetzt ſich Sonnen an Sonnen; Ne-
belſterne ziehen ſich zu Syſtemen zuſam-
men und gewaͤhren Raum; ſo ward und
ſo wird die Schoͤpfung.

Auch die Kunſt, die Schoͤpfung der
Menſchen nicht anders. Die Griechen er-
fanden und vollendeten Ideale; ſie ſchuf-
fen Claſſen der Menſchheit, und


[74/0089]
trenneten ab, was nicht zu ihr gehoͤret.
Damit bildeten ſie den reinen goͤttlichen
Begriff unſres Geſchlechts zart und viel-
ſeitig aus; wem haben ſie hiemit geſcha-
det? Wer ſich edler als Caſtor und Pollux,
ſchoͤner als Dionyſos oder Apollo, jung-
fraͤulicher als Diana, daͤmoniſcher als Mi-
nerva fuͤhlt, der trete her und die Kunſt
wird ihm opfern. Ein Koͤnig, der uͤber
Jupiter, eine Koͤnigin, die uͤber Juno
herrlich, eine Geliebte, die zaͤrtlicher iſt
als Pſyche, trete her und die Kunſt wird
ihr opfern. Die hohen Sternbilder, die
geordneten Sonnen-Syſteme ſtehen da;
und zwiſchen ihnen iſt Raum zu andern
Syſtemen.

Jede reine Idee, die ein vollendetes
Bild giebt, theilt nachbarlichen Ideen
Klarheit mit; dies zeigt die griechiſche
Kunſt in hohem Grade. Aus jener be-


[75/0090]
ſcheidenen Aphrodite ward mit einer
kleinen Veraͤnderung eine Nemeſis aus
ihr und aus allen urſpruͤnglich wenigen
Goͤtterformen, wie viel Ideen ſind erwach-
ſen! Parcen und Eumeniden, Grazien und
Horen, Nymphen allerlei Art, Schutz-
goͤttinnen der Laͤnder und Perſonen, per-
ſonificirte Tugenden und Ideen. Eine
Genealogie dieſer Geſtalten wuͤrde zeigen,
von wie wenigen Hauptformen ſie ent-
ſproſſen ſind, und wie ſich, der einmal
feſtgeſtellten Ordnung nach, immer Glei-
ches zu Gleichem geſellte. Bis auf die
Muͤnzen der Roͤmer in ziemlich ſpaͤten Zei-
ten erſtreckte ſich dieſe Fruchtbarkeit jener
kleinen Anzahl Griechiſcher Ideen; auf
ihnen erhielten ſich Bilder ſittlicher Hu-
manitaͤt ſelbſt in Zeiten, da alles dem Ge-
ſetz und Kriege, dem Zwange und der
Noth diente.


[76/0091]
Sollten alſo jene Denkbilder reiner
Formen der Menſchheit je einem Sterbli-
chen den Weg zu Ideen verſchlieſſen oder
verſchloſſen haben? Niemals; nur lange
Jahrhunderte waren in ſo dunklem Nebel,
daß auch der Umriß ſolcher Formen nicht
erkannt werden mochte. Endlich zerfloß
der Nebel; der menſchliche Geiſt gelangte
wieder zu einigermaßen hellen Begriffen;
Andacht und Liebe verkuͤrzten den Weg
dahin, und ſo ſind jene Bildniſſe erſchie-
nen, die wie Morgenſterne aus der wei-
chenden Nacht hervorſchimmern. Man
humaniſirte feine Religionsbegriffe; und
ſo trat vor allen andern die gebenedeie-
te Jungfrau, die Mutter des Welthei-
landes in einer eignen Idee hervor,
zu der ihr die griechiſchen Muſen nicht
halfen. Der Gruß des Engels half ihr
dazu, der ſie die Holdſelige, die Got-


[77/0092]
tesgeliebte; ihre eigne Demuth half
ihr dazu, in der ſie ſich die Magd des
Herren nannte. Aus dieſen beiden Zuͤ-
gen floß ihr liebliches Weſen zuſammen,
das ſich dem menſchlichen Herzen ſehr ver-
traut machte. Dichter hatten ſie mit der
Stimme des Engels in zarten Worten oft
gegruͤßt, zutrauliche Gebete ſie liebreich
angeredet; jetzt trat die Kunſt hinzu, ſie
auch ſichtbar zu machen, ſie und das Kind
in ihren Armen, die ſelige Mutter und
die heilige Jungfrau. Keuſchheit alſo
und muͤtterliche Liebe, Unſchuld des Her-
zens und jene Demuth, die in der groͤße-
ſten Hoheit ſich ſelbſt nicht kennet, die in
tiefer Armuth die ſeligſte ihres Geſchlechts
iſt; dieſe neue Form der Menſchheit ward
vom Himmel gerufen; ein Marien-Cha-
rakter. Sein unterſcheidender Zug iſt,
wenn ich ſo ſagen darf, jene chriſtliche


[78/0093]
Unbefangenheit, in der die Mutter
von ihr ſelbſt, von ihrer Herrlichkeit,
kaum von ihrem Kinde zu wiſſen ſcheinet,
das ſie dennoch, das dennoch ſie liebreich
umfaͤngt, und den Menſchen hold iſt.
Eine humane Gruppe, die Kind und
Knabe, Maͤdchen und Jungfrau, Braut
und Mutter, Mann und Greis, der Ster-
bende ſelbſt zutrauend-ſanft, gleichfalls mit
chriſtlicher Unbefangenheit gern anſehn; da
uͤbrigens Raphaels Marien, gewiß die
hoͤchſten und reinſten ihrer Art, alle Land-
maͤdchen ſind, nur ſehr innig gedacht
und rein idealiſiret. Jene Glorreiche, ſelbſt,
die, das Kind im Arm, uͤber den Wolken
ſchwebet, kennet ſich ſelbſt nicht und iſt in ei-
ner ſanften Verwunderung uͤber die Hoheit,
die ihr zu Theil wird. Auſſer Raphael ha-
ben wenige dieſe Idee erreichet; die gebeugte
Schmerzensmutter gelang ihnen viel mehr.


[79/0094]
Den Sohn Gottes in Menſchenge-
ſtalt haben auſſer Raphael, da Vinci,
del Sarto wenige wuͤrdig gedacht und
empfunden, alſo naͤmlich daß die goͤttliche
Menſchheit des Erloͤſers der Menſchen
nicht zugleich Niedrigkeit wuͤrde. Das
Bild des ewigen Vaters fand noch
mehrere Schwierigkeiten; die Idee des ge-
fallenen maͤchtigen Engels nicht
minder. In allem aber, was der naͤhere
Kreis unſrer Menſchengeſtalten einſchließt,
welchen Reichthum ſchoͤner Compoſitionen
haben in Neueren eben die Alten erweckt
und befoͤrdert! Wer hat je Raphaels
Schule zu Athen und ſeine andre vatika-
niſche Gemaͤhlde geſehen, ohne zu empfin-
den, „in ihm war eine griechiſche Seele.“
Engelsangeſichte ſind in ſeinen Gemaͤhl-
den; ſeine Muſe war ein ſchaffender Geiſt,
der Geſtalten hervorruft und jeden Cha-


[80/0095]
rakter mit Grazienhand das Seinige an-
weiſet. Was Angelo und ſo viel andere
den Alten ſchuldig ſind, haben ſie ſelbſt
bekannt; in gluͤcklichen Zeiten der Kunſt
werden andere kommen, und neu erfinden.
Der Ideenbildende Geiſt iſt nicht ausge-
ſtorben und kann nicht ausſterben; in den
griechiſchen Kunſtwerken iſt ein ewiger
Same zu ſeiner Neubelebung.


[81/0096]
71.
„Was in unſerm Klima, in unſrer Ver-
faſſung uns die Griechiſche Kunſt ſolle?“
fragen Sie; und ich antworte kurz: „wir
wollen nicht ſie, ſondern ſie ſoll
uns beſitzen;“ gerade das Gegentheil,
was jener Grieche von ſich in Anſehung
der Lais ruͤhmte. Dieſe Lais verfuͤhrt
nur ſchlechte Gemuͤther; die beſſere wird
ſie als eine Aſpaſia bilden.

Wir wollen, meyne ich, die grie-
chiſche Kunſt nicht beſitzen, da ſo


Sechſte Samml. F
[82/0097]
wenige nordiſche Seelen ſie kaum fuͤhlen.
Die griechiſchen Kunſtwerke ſelbſt ſind ja
unſerm unfreundlichen Klima fremde; und
es dauerte mich ſtets, wenn ich Schaͤtze
dieſer Art nach Britannien hinuͤber ge-
ſchifft ſah. Ein Raub der Proſerpina;
wer wird ſie in jenen plutoniſchen Hai-
nen, wo ſie unverſtanden, zerſtreut und
verſchloſſen daſtehn, ſuchen und von ihnen
lernen? Laſſet ihr Weltuͤberwinder, den
Raub Griechenlandes und Aegyptens ih-
rer alten Beherrſcherin, dem milden und
ewigen Rom, wo Jedermann, dem das
Gluͤck den Weg dahin nicht verſagte, um
ein Nichts zu ihnen Zutritt findet. Sen-
det eure Kuͤnſtler dahin, oder gewaͤhret
euch ſelbſt ihren mildernden Anblick; nur
machet ſie nicht zu Boten unter den Voͤl-
kern, oder zu Hermesſaͤulen auf euren
glorreichen Wegen.


[83/0098]
Die griechiſche Kunſt, meyne ich,
ſoll uns beſitzen, und zwar an Seele
und Koͤrper.

Allenthalben z. B. gingen die Voͤlker
bekleidet umher, und ſchaͤmeten ſich des
Gottgebildes, das ſie verhuͤllten; die Grie-
chen wagten es, den Menſchen in der
Herrlichkeit zu zeigen, die ihm Gott an-
ſchuf. Welcher Vater, welche Mutter
wuͤnſchet ſich nicht geſunde, wohlgeſtaltete
Kinder? wer erfreuet ſich nicht an ihrem
Anblick und fuͤhlt ſeine Bruſt erweitert,
wenn er einen ſchamhaften Juͤngling, ei-
ne zuͤchtige Jungfrau ſiehet? In dieſer
Jugendkraft, die, von einer gluͤcklichen
Natur erzeuget, durch Maͤßigkeit und Ue-
bung allein gedeihet, fuͤhlt jedermann die
Anlage zu einem thaͤtigen, heitern Leben;
und bedauret die Gelegenheit, die ihm zu
Ausbildung dieſer Geſtalt und Kraͤfte ver-


F 2
[84/0099]
ſagt ward. Wenn nun ein unfreundlicher
Daͤmon uns die Bruſt zuſammendruͤckte,
ſollten wir kuͤnftigen Geſchlechtern nicht ei-
nen gluͤcklichern Daͤmon goͤnnen? Und da
vom Menſchen-Schickſal viel, ſehr viel
in der Hand der Menſchen, in ihrem Wil-
len, in ihrer Verfaſſung und Einrichtung
liegt: koͤnnte uns zu Befoͤrderung ſolcher
Anſtalten wohl ein Groͤnlaͤnder, der aus
ſeiner Hoͤle gezogen ward, oder nicht viel-
mehr ein Grieche, der ein Menſch wie
wir war und als ein Gottesbild daſteht,
erwecken und reizen? —

An den Koͤrpern betrachte man der
Griechen Kleidung. Die unſre hat Pe-
nia, die Duͤrftigkeit ſelbſt erfunden, und
eine Megaͤra des Luxus und der Unver-
nunft vollendet. Die Kleidung unſrer
Weiber entſprang aus der armen Schuͤrze,
die man noch bei Negern und Wilden


[85/0100]
ſiehet. Als ſie endlich rings die Lenden
umgab, ward ſie zu einem Rock, der aus
druͤckender Armuth kaum uͤber den Nabel
den Unterleib zuſammenſchnuͤret. Jahrtau-
ſende hin haben dieſe ſchnuͤrende Lenden-
Schuͤrzen fortgedauert; und um ihren
Reichthum zu zeigen legten manche nordi-
ſche Volkstrachten ſogar ſieben dergleichen
Lendenſchuͤrzen dick uͤbereinander, daß das
abentheuerliche Geſchoͤpf dem Anſehen nach
auf einer Tonne ruhen moͤchte. Man
wagte es oft nicht, dieſe Schuͤrze bis zu
den Fuͤßen hinab zu verlaͤngern, geſchwei-
ge, daß man ſie zu einem Gewande zu
erheben ſich getrauet haͤtte; und zeigte lie-
ber ſeine ungeſtalten Glieder. Die Beklei-
dung des nordiſchen Weibes an der Bruſt
entſprang aus einem Mieder, das man
nach und nach mit mehreren Theilen zu-
ſammenſetzte, woraus dann jener unſelige


[86/0101]
Seiten- und Bruſtharniſch entſtand, der
tauſend Muͤttern und Kindern ihre Wohl-
geſtalt, ihr Leben, ihre Geſundheit, ihre
Freuden an Muttergeſchaͤften gekoſtet hat,
und dennoch fortdauret. Da man Einmal
auf dem Wege der Mißgeſtalt war, ſo
wurden mancherlei Kleidungen erdacht, um
dieſe oder jene einzelne Misgeſtalt zu ver-
bergen, denen ſodann unter dem Geſetz
der Mode auch die bluͤhendſte Geſtalt
nachahmen mußte. Bei jeder unſinnigen
Tracht naͤmlich kann man zeigen, welchem
koͤrperlichen Fehler zu gut ſie entſtanden
ſei, ſo daß man faſt auch keinen koͤrperli-
chen Fehler gedenken kann, den unſre weib-
liche Tracht nicht verbergen moͤchte. „Biſt
du das Alles?„ ſagte jene Griechin zu ei-
nem Europaͤiſchen Reifrock; und was der
Reifrock haͤtte antworten koͤnnen, hat La-
dy Montague frei geſagt. Die maͤnn-


[87/0102]
liche Kleidung der Europaͤer hat einen eben
ſo barbariſchen Urſprung. Zum Reiten
ſind wir da; das zeigt die Bekleidung un-
ſrer Beine. Die uͤbrigen Fetzen haben wir
uns nach und nach, inſonderheit der Ta-
ſchen wegen, zugeleget, und als ob wir
uns des Stranges unaufhoͤrlich bewußt
ſeyn ſollten, inſonderheit unſern Hals jaͤm-
merlich zugeſchnuͤret; eine Kleidung, in
der wir allen Nationen der Erde laͤcher-
lich werden.

Da blicke man eine Muſe, eine Juno,
ja nur irgend eine bekleidete griechiſche
Nymphe an, und erroͤthe. Man betrachte
einen griechiſchen Mann, er ſei Juͤngling,
Held oder Weiſer, in ſeinem Gewande;
und ſehe beſchaͤmt auf ſich ſelber. Fuͤhl-
ten beide Geſchlechter die Wuͤrde ihrer
Koͤrpergeſtalt und hielten ihre Zwecke fuͤr
Pflicht; haͤtten ſie ſich dieſen Feſſeln bar-


[88/0103]
bariſcher Duͤrftigkeit nicht laͤngſt entwun-
den?

Ohne Zweifel muͤſſen Sie in Statuen
ſowohl als auf allen griechiſchen Denkma-
len den beſcheidenen und veſten
Stand, die ruhige Stellung der
Perſonen beiderlei Geſchlechts, die nicht
Fechter, oder Faunen ſind, bemerkt ha-
ben; Winkelmann hat daruͤber ſeine
fuͤr die Schoͤnheit ſehr empfindliche Seele
reich ausgeſchuͤttet, und den zarten Ge-
muͤthscharakter, den dieſe Ruhe ver-
raͤth, unuͤbertreflich geſchildert. Verglei-
chen Sie damit unſre alten Gemaͤlde in
Spaniſcher Tracht mit ihrem Ritter- und
Heldentritte, oder alle jene gewohnten
Gebehrden, die uns das Etiquett der Ge-
ſellſchaft auflegt. Beide Geſchlechter haben
in ihrer Kleidung faſt keine natuͤrliche
Stellung mehr; Haͤnde und Fuͤße ſind uns


[89/0104]
zur Laſt, und jene ruhige Innigkeit, die
von keiner Repraͤſentation weiß, die auch
in der Bewegung ganz fuͤr ſich da iſt;
wir ſehen ſie kaum noch an einigen gluͤck-
lichen Ausnahmen, in denen wir ſie Un-
erzogenheit oder Naivetaͤt zu nennen
gewohnt ſind. Und doch iſt dieſe nuͤchter-
ne Innigkeit die Grundlage aller wah-
ren und ruhigen Beſinnung im Men-
ſchen, ſo wie ſie das Kennzeichen einer
reinen Unbefangenheit, eines richti-
gen Gefuͤhls, eines tieferen Mitge-
fuͤhls, kurz der einzigen und aͤchten
Humanitaͤt iſt. Wer in ſeinen Bewe-
gungen zeigt, daß er nicht Zeit habe, zwei
Augenblicke in ſich ſelbſt zu verweilen und
ohne Ruͤckſicht der Dinge, die außer ihm
ſind, ſein Geſchaͤft zu treiben, iſt ein un-
reifes Geſchoͤpf der Menſchheit. Nur An-
triebe von auſſen, Sturm und Zwang


[90/0105]
koͤnnen ihm gebieten; er fuͤhlet nichts von
jener innern Seelenruhe, die auch im Ge-
gengewicht und Kampf lebendiger Kraͤfte,
vermoͤge der Symmetrie und Eurythmie
des Koͤrpers und der in ihr ſanft-ergoſſe-
nen Seele auf ſich ſelbſt haftet.

Aber wie ſoll ich das freundliche
Beiſammenſeyn der griechiſchen Koͤr-
per und Seelen unter und mit einander
bezeichnen? Jene Ruhe, mit der ſie ein-
ander anſchaun und hoͤren? Die Ueberre-
dung wohnet auf ihrer Lippe, ob man
gleich kein Wort vernimmt; es iſt Ein ge-
genwaͤrtiger Geiſt, der den Hoͤrenden
und Sprechenden bindet. Und wenn ih-
re Haͤnde einander beruͤhren, wenn dieſer
ſanfte Arm auf der Schulter, oder nur
das Auge auf dem Anblick des andern ru-
het; welche ſuͤße Harmonie, welche liebende
Anhaͤnglichkeit offenbaret ſich zwiſchen Bei-


[91/0106]
den! Nie habe ich eine griechiſche Gruppe,
man nenne ſie Oreſt und Pylades,
oder Oreſt und Elektra, Biblis und
Caunus, Paͤtus und Arria, Amor
und Pſyche, oder wie man wolle, bemer-
ket, ohne dieſe liebliche Zuſammen-
ſtimmung zu fuͤhlen, die beide zu Einem
vereinet. Nie habe ich in den wenigen
Gemaͤhlden, die von ihnen uͤbrig ſind, oder
in ihren zahlreichern Bas-Reliefs eine
griechiſche haͤusliche Geſellſchaft geſehen,
in welche nicht jener Geiſt der Ruhe er-
goſſen war, der unſern Tumultvollen
Compoſitionen ſo oft fehlet. Raphael
hatte von dieſem Geiſt empfangen; Mengs
hat ihn, wenn das antike Gemaͤhlde, in
welchem ſich Ganymedes dem Jupiter na-
het, ſein iſt, ſowohl in dem Annahen ſelbſt,
als auf dem Munde des Vaters der Goͤt-
ter in dem ewig freundlichen Kuß ausge-


[92/0107]
druͤckt, mit dem er ihn aufnimmt. In
allen Compoſitionen der Angelika iſt
dieſe ihr eingebohrne moraliſche Grazie
der Charakter ihrer Menſchen. Selbſt der
Wilde wird durch ihre Hand milde; ihre
Juͤnglinge ſchweben wie Genien auf der
Erde; nie war ihr Pinſel eine freche Ge-
behrde zu ſchildern vermoͤgend. Wie etwa
ein Schuldloſer Geiſt ſich menſchliche Cha-
raktere denken mag, ſo hat ſie ſolche, aus
ihren Huͤllen gezogen, und mit einem ſchoͤ-
nen Verſtande, der das Ganze aufs leiſe-
ſte umfaßt, und jeden Theil wie eine Blu-
me entſprießen laͤßt, harmoniſch ſanft ge-
ordnet. Ein Engel gab ihr ihren Namen,
und die Muſe der Humanitaͤt ward
ihre Schweſter.

Meynen Sie noch, daß die Kunſt der
Griechen, ihrem Geiſte nach, nicht fuͤr
uns gehoͤre? Dem Worte ſelbſt nach haͤt-


[93/0108]
ten Sie uns damit zu einer ewigen Bar-
barei verdammet.

Denn, um aller Muſen willen, wozu
leſen wir die Griechen? Iſts nicht, daß
wir eben dieſen zarten Keim der Humani-
taͤt, der in ihren Schriften, wie in ihrer
Kunſt liegt, nicht etwa nur gelehrt ent-
falten, ſondern in uns, in das Herz un-
ſerer Juͤnglinge pflanzen? Wer in Ho-
mer, ja in allen Schriftſtellern von aͤcht-
griechiſchem Geiſt bis zu Plutarch und
Longin hinab, blos Griechiſch lernet,
oder irgend eine Wiſſenſchaft in ihnen blos
und allein mit Nordiſchem Fleiſſe verfolgt,
ohne den Geiſt ihrer Compoſition, die-
ſe feine Bluͤthe, mit innerer Zuſtimmung
ſeines Herzens zu bemerken, der koͤnnte,
duͤnkt mich, an ihrer ſtatt Sineſen und
Mogolen leſen.


[94/0109]
72.
Der Schluß Ihres letzten Briefes ſcheint
auf den alten Satz hinauszukommen, „daß
fuͤr uns Menſchen das Wahre, Gute
und Schoͤne nur Eins ſei:“ Sollte es nicht
aber auch ein Wahres und Gutes ohne
ſchoͤne Form geben? ja muͤßte ſich nicht
eben das hoͤchſte Wahre und Gute von al-
ler Form entkleiden?

Die Griechen lebten im Juͤnglingsal-
ter der Menſchheit; bei ihnen lief oft die
Einbildungskraft mit dem Verſtande da-
von, oder wenigſtens lief ſie ihm voran,


[95/0110]
und kleidete ſinnlich ein, was doch allein
fuͤr den Verſtand gehoͤret. Schonend ha-
ben Sie die Misbraͤuche verſchwiegen, die
von den Kuͤnſten des Schoͤnen gemacht
wurden und taͤglich noch gemacht werden.
Iſts alſo nicht eine wohlthaͤtige Hand, die
dieſe Dinge ſcheidet?

Wir Nordlaͤnder ſind einmal nicht wie
die Griechen organiſiret; laßet jenen, ſtatt
der Wahrheit eine Aphrodite auf ihrem
Altar; unſre Wahrheit iſt ein unſichtbarer
Geiſt, unſre Moral eine Geſetzgeberin fuͤr
alle reindenkende Weſen, in welcher Koͤr-
perform dieſe auch erſcheinen moͤgen.
Sinnlichkeit ſchadet dem Verſtande; durch
ſeine Liebe zum Schoͤnen ging Griechen-
land unter.


[96/0111]
73.
Und wodurch gingen denn ſo viele Bar-
baren unter? Durch Unverſtand und Toll-
kuͤhnheit, durch eine erſchlaffende Ueppig-
keit, die ohne alle Empfindung des Schoͤ-
nen war, oder durch ſklaviſche Traͤgheit.
Alſo laſſen Sie uns die Schickſale der
Voͤlker, die im Wurf der Zeiten von ſo
mancherlei Umſtaͤnden beſtimmt werden,
nicht in unſre Frage miſchen. Mißbrauch
bleibt uͤberall Mißbrauch, Laſter allenthal-
ben Laſter, unter welcher Larve es auch
erſcheine.

Auch

[97/0112]
Auch reden wir nicht von einer Sinn-
lichkeit, die dem Verſtande entgegen
geſetzt waͤre. Eine ſolche ſollten wir nicht
kennen; ſo wenig uns ein Verſtand ohne
Sinnlichkeit und eine Moral voͤllig reiner
Geiſter bekannt iſt.

Nach meiner Philoſophie erweiſen ſich
alle Naturkraͤfte, die wir kennen, in Or-
ganen; je edler die Kraft, deſto feiner iſt
das Organ ihrer Wirkung. Koͤrperloſe
Geiſter ſind mir unbekannt. Auſſer der
Menſchheit kenne ich uͤberhaupt keine ver-
nuͤnftige Weſen, deren Denkart ich erfor-
ſchen koͤnnte; ich ſchließe mich alſo in mei-
nen engen Kreis, ich wickle mich in den
armen Mantel meines irrdiſchen Daſeyns.

Und in dieſem finde ich durchaus kei-
ne Formloſe Guͤte und Wahrheit.
Ich ſpreche nicht von Wortformen, die
als bloße Mittel des Empfaͤngniſſes und


Sechste Samml. G
[98/0113]
Ausdrucks unſrer Gedanken ganz an ih-
rem Ort bleiben; ich rede nicht von Grund-
ſaͤtzen, die als Grundſaͤtze freilich nicht
dargeſtellt werden koͤnnen; ſondern von
Gegenſtaͤnden und Sachen, von der
Natur unſer ſelbſt und der Dinge,
die uns umgeben. Jede Wahrheit,
die aus dieſen abgezogen ward, muß auf
ſie zuruͤckgefuͤhrt werden koͤnnen, und eine
Menſchenmoral kann ſich nicht anders als
in menſchlichen Geſinnungen, Neigungen,
Handlungen aͤußern. Mithin hat alles
Form und Weiſe; eine Form, die er-
kannt, eine Weiſe, die ſichtbar gemacht
werden kann und muß.

Und dieſe Form des Wahren und
Guten (verzeihen Sie meine Unphiloſo-
phie,) iſt Schoͤnheit. Je reiner ſie er-
ſcheint, je lebendiger in ihr Erkenntniß
und Guͤte ausgedruͤckt ſind, deſto mehr be-


[99/0114]
hauptet ſie ihren Namen, und uͤbt ihre
Kraft auf menſchliche Gemuͤther und Or-
gane. Wie das heilige Wort Guͤte und
Schoͤnheit (ϰαλον ϰ'αγαϑον) vom Poͤbel
gemißbraucht werde, darf und muß uns
nicht irren: denn wer legte uns die ver-
wirrte Sprache des Poͤbels zum Geſetz
auf? Es giebt aber keine haͤßliche Wahr-
heit, ſo wenig es ein haͤßlich Gutes ge-
ben kann: dem Erkennenden ſowohl als
dem Ausuͤbenden ſind beide von der hoͤch-
ſten Schoͤnheit.

Laſſen Sie uns z. B. bei der Moral
bleiben. Ihr Grund liegt im Verſtande
und Herzen des Menſchen; im Weſentli-
chen iſt er auch von allen Voͤlkern aner-
kannt; die Griechen aber haben ihren hoͤch-
ſten Grundſatz der Sprache nach ſchoͤn
ausgebildet. So verſchieden ihre Philoſo-
phen ſich ausdruͤckten; ſo war ihnen allen


G 2
[100/0115]
Tugend das hoͤchſte Geziemende der
Menſchheit in Geſinnungen, Handlun-
gen und der ganzen Lebensweiſe, kurz das
ſittlich-Schoͤne. Plato ſuchte es in
ewigen Ideen, Ariſtoteles als die fein-
ſte Mitte zwiſchen zwei Extremen, die
Stoiſche Schule als das hoͤchſte Ge-
ſetz aller Vernuͤnftigen in einer großen
Stadt Gottes; alle aber kamen darinn
uͤberein, daß es ein ϰαλον, ein πϱεπον,
das hoͤchſte Anſtaͤndige der menſchli-
chen Natur ſei.

Dies Anſtaͤndige nun hat keinen Maas-
ſtab von auſſen; durch politiſche Geſetze
kann mir die reine Gemuͤthstugend nicht
aufgelegt werden; auch die Meinungen
andrer erkennet ſie als ihr Geſetz nicht.
Noch weniger die Bequemlichkeit, den Nuz-
zen, die Eitelkeit des Artigen von innen
und außen; aͤußerſt mißverſtanden ſind


[101/0116]
Griechen und Roͤmer, wenn man ihr ho-
neſtum, ihr pulcrum et decens dahin er-
niedrigt. In jedem zweifelhaften, ſchwe-
ren Fall ſetzen ſie es dem Nutzen, der
Bequemlichkeit, der aͤuſſerlichen Ehre und
Schande gerade entgegen; Arbeiten und
Muͤhe, Marter und Tod waͤhleten ſie fuͤr
dieſe ſchoͤne Braut, den hoͤchſten Kampf-
preis des Lebens, das rectiſſimum, opti-
mum, die Tugend.

Und mich duͤnkt, dies hoͤchſte Anſtaͤn-
dige der Menſchheit enthalte ſowohl
die ſchaͤrfſte Beſtimmung als den innig-
ſten Reiz der Tugend. In ihr befolge
ich naͤmlich nicht ſowohl ein Geſetz, das
ich mir ſelbſt aufgelegt habe, oder als
Geſetzgeber allen vernuͤnftigen Weſen auf-
lege. In der ſtolzen Monarchie mein
ſelbſt verwechſeln ſich oft Gebieter und
Sklave; einer betruͤgt den andern; dieſer


[102/0117]
ſtraͤubt ſich, jener bruͤſtet ſich; und uͤber-
haupt iſt ein Geſetz, als Geſetz, ohne Reiz
und inneres Leben. Das mir ſelbſt,
das der Menſchheit Anſtaͤndige
reizt; es reizt unaufhoͤrlich, als ein nie
ganz zu erringender Kampfpreis, als mei-
ner innern und aͤuſſern Natur, als mei-
nes ganzen Geſchlechts hoͤchſte Bluͤthe.
Wer dafuͤr keinen Sinn haͤtte, der wuͤrde
ſich zwar ſelbſt nicht verachten; er bliebe
aber eben dadurch ein Unmenſch, weil
ihm dies Anſtaͤndige, dieſe innere
Wohlgeſtalt, das Gefuͤhl und Beſtre-
ben des honeſti fehlte. Er iſt, (in der
Sprache der Griechen zu reden,) ein Thier
oder Halbthier, ein Centaur, ein Satyr.

In der Menſchheit hat dies Ideal des
moraliſchen Anſtandes ſo viele Stuf-
fen der Annaͤherung, daß es nicht etwa
nur Geſinnungen fuͤr ſich und die Seinen,


[103/0118]
ſondern Vaterland und zuletzt die ganze
Menſchheit unter ſich begreifet. Der waͤ-
re der Edelſte und Schoͤnſte, der mit den
groͤßeſten Gefahren, der ſchwerſten Muͤhe,
der langſamſten Aufopferung ſein ſelbſt,
nicht Freunde, nicht Kinder, nicht das
Vaterland allein, ſondern die geſammte
Menſchheit zu dieſer innern ſuͤßen Wuͤrde,
dem lebendigſten Gefuͤhl des honeſti jeder
Art, mithin zum Endloſen Beſtreben nach
der reinſten Menſchenform heben koͤnnte.
Hier hoͤret Deſpot und Sklave voͤllig auf;
auch wenn ich mir gebiete, bin ich unter
dem Evangelium, in einem Wettkampf
liberaler Uebung. Wenn ich das
Schwerſte und Groͤßeſte gethan haͤtte, ha-
be ich nichts gethan; ich weiß nicht, daß
ich es gethan habe; aber dem Ziel fuͤhle
ich mich naͤher, ein Retter, ein Erhoͤ-
her der Menſchheit in mir und an-


[104/0119]
dern zu werden aus innerer Luſt und Nei-
gung. Sie ſehen, in welchen unendlichen
Plan dieſe Idee des moraliſch-Schoͤnen
(ϰαλον ϰ'αγαϑον) gehoͤret.

„Die Erziehung der Alten, ſagt Win-
kelmann *), war der unſrigen ſehr ent-
gegengeſetzt. Bei ihnen in ihren beſten
Zeiten wurden nur heroiſche Tugenden
geſchaͤtzt; diejenigen naͤmlich, welche die
menſchliche Wuͤrdigkeit erheben, da ande-
re hingegen, durch welche unſre Begriffe
ſinken und ſich erniedrigen, nicht gelehret
noch geſuchet, vielweniger auf oͤffentlichen
Denkmalen vorgeſtellt wurden. Jene Er-
ziehung war bedacht, das Herz und den
Geiſt empfindlich zu machen fuͤr die wah-
re Ehre; die Jugend zu einer maͤnnlichen
großmuͤthigen Tugend zu gewoͤhnen, wel-


*) Allegorie, S. 13.

[105/0120]
che alle kleine Abſichten, ja das Leben
ſelbſt verachtete, wenn eine Unternehmung
der Groͤße ihrer Denkungsart nicht gemaͤß
ausfiel. Bei uns wird die edle Ehrbe-
gierde erſticket und der tumme Stolz ge-
naͤhret.“


[106/0121]
74.
Wie waͤre es, wenn ich Ihren Gang in
Arkadien unter den Kunſtgebilden der
Griechen mit einigen Stimmen der
griechiſchen Muſe begleitete? Sie zei-
gen wenigſtens, daß das Menſchengefuͤhl,
das Werke der Kunſt ſchuf, ſie auch an-
ſah, daß man den milden Sinn des
Kuͤnſtlers zu erfaſſen und auszudruͤcken
ſtrebte.

Die griechiſche Anthologie giebt uns
hiezu mehr als Einen Wink, und Heyne


[107/0122]
hat in ein paar Vorleſungen dieſe ge-
ſammlet. *)

Der ſtolzen Juno hat wahrſcheinlich
ein Griechiſches Epigramm ihren Todfeind,
den Herkules an die Bruſt gelegt. **)
Der Dichter fand, daß die marmorne
Bruſt, dem Kinde die Milch verſagend,
die Bruſt einer Stiefmutter, einer Juno
ſeyn muͤßte — nicht ohne Grund. Dieſe
zarte Pflicht muͤtterlicher Liebe gehoͤrt wirk-
lich mehr fuͤr den Pinſel des Mahlers,
als fuͤr den harten Marmor.

Kraͤftiger druͤckten die Griechen die
muͤtterliche Liebe im Kampf der Lei-


*) Priſcae Artis opera ex epigrammatibus
graecis partim eruta partim illuſtrata.
Comment. I. II. v. Comment. Soc. Goet-
ting. hiſt. et phil. T. X. p. 80.

**) Brunk Analect. T. III. p. 202.

[108/0123]
denſchaft aus. Wie jene Henne, die
von Schnee und Kaͤlte erſtarret auch im
Tode noch das Neſt ihrer Geliebten deckt
und es vor dem Tode beſchirmt *); ſo ſte-
het in der Kunſt die fuͤr alle ihre Kinder
leidende Niobe da, und die Stimme der
Muſen bezeichnet das Ideal der muͤtter-
lichen Heroide:

Schau das lebendige Bild der ungluͤckſeligen,
Mutter;
Noch im Tode beweint ihre Geliebteſten
ſie,
Mit unhoͤrbarer Klage; ſie ſteht erſtarret.
Der Kuͤnſtler
Bildete ſie, wie im Schmerz lebend zum
Felſen ſie ward.


*) Herders zerſtreute Blaͤtter Th. I. S. 90.
Anthol. Steph. L. I. Cap. 87.

[109/0124]
Und da die Bildſaͤule der Mutter mit
denen um ſie getoͤdteten Kindern einen
entfernten Anblick forderte, ſo ſprach der
Dichter:

Stehe von fern' und wein', anſchauender
Wanderer. Tauſend
Schmerzen zeigen ſich hier, die ein un-
gluͤckliches Wort
Dieſer Mutter gebracht. Zwoͤlf Kinder, Bruͤ-
der und Schweſtern,
Liegen von Artemis Pfeil, liegen von
Cynthius Pfeil
Schon danieder; die andern ereilt ihr Koͤcher.
Es aͤchzet
Sipylus dort auf der Hoͤh. Schaue,
die Mutter erſtarrt.

In einem andern Epigramm hebet ſie
die Haͤnde empor; es loͤſet ſich ihr Haar;
ſeufzend ſchauet ſie umher; dieſer Tochter
ſchlaͤgt das Herz in der Angſt des Todes,


[110/0125]
jene ſchmieget ſich ſterbend an ſie, eine
andre iſt ſchon erblaßt. So ihre Soͤhne;
Gram folget der Mutter ins Todtenreich
nach. — Eine andre Stimme bringt der
Erſtarrenden die Nachricht vom Tode ih-
rer Kinder. *) Kurz, Niobe ſteht im
Namen aller Ungluͤcklichen da, die je ein
bluͤhendes Geſchlecht beweinten. Wie man-
che Toͤne der Vater- und Mutterliebe,
kommen uns hieruͤber aus der Anthologie
wieder, wenn wir, wie z. B. dort auf
der Mnaſylla Grabe die Tochter im
Arm der Mutter verſcheiden ſehen **), und ſonſt in mancherlei Art Denkmale der
Liebe auf den Gruͤften der Geſtorbenen
erblicken. So oft mir das bekannte Bild
erſcheinet, da Merkur eine ſchuͤchterne


*) Anthol. Stephan. C. 9. I. 4.

**) Brunk Analecta III. 4.

[111/0126]
Seele dem guͤtigen Pluto und der Pro-
ſerpina darſtellt, hoͤre ich jene fragende
Stimme:

Du, der Proſerpina Bote, wer iſt es, den
du o Hermes
Schon ſo fruͤhe dem Reich dunkeler
Schatten geſellſt?

„Jener Ariſton iſts von ſieben Jahren. Du
ſieheſt
Zwiſchen den Eltern ihn dort ſtehen im
traurigen Mahl.“
Thraͤnenliebender Pluto; dir reift ja Alles,
was athmet;
Und du maͤheſt die Frucht fruͤh' in der
Blume dir ſchon?


Um den Schmerz der Mutterliebe zu
hoͤren, leſen Sie der Hekuba, Prog-
ne, der Andromache Klagen; hoͤren


[112/0127]
Sie, wie von den Stuͤrmen des Meeres
umhergetrieben, die Danae ruft: *)

Als um die Kunſtgezimmerte Kiſte
Brauſte der Wind und das wogige Meer;
Da ſank erſtarret vor Schrecken
Der Mutter das Herz. Mit Thraͤnenbe-
deckter Wange
Schlang ſie um Perſeus ihren liebenden
Arm und ſprach:
„O Kind, was leid' ich um dich!
Und du ſchlummerſt mit deinem unſchuldi-
gen Herzen
In dieſer grauſen, Erzumklammerten, naͤcht-
lichen Wohnung,
In ſchwarzer Finſterniß ſo ſanft.
Der Welle, die um dein weiches Haupthaar
ſchlaͤgt,
Und der Winde Sauſen achteſt du nicht;
Da


*) Brunk. T. I. p. 121.

[113/0128]
Da im Purpurkleide verhuͤllet
Dein ſchoͤnes Antlitz ruht.
Gewiß, wenn dieſes Erſchreckliche
Dir ſchrecklich waͤre, du vernaͤhmſt
Von meinen Klagen ein kleines Wort.
Doch ſchlafe ſanft, mein Kind!
Schlaf' auch das Meer, mein unermeßliches
Ungluͤck ſchlafe.
Vereitle, Vater Zeus, der ſtrafenden Eltern
Rath —
Und ſprach ich jetzt ein zu verwegnes Wort,
Verzeih, um dieſes deines Kindes willen
verzeih.

Sie erinnern ſich jenes ſtuͤrzenden Gip-
fels, der ein ſchlafendes Kind nicht trift,
weil auch der harte Stein den Schmerz
der Mutter fuͤhlte. *) Sie erinnern ſich


*) Zerſtreute Blaͤtter Th. I. S. 12.

Sechste Samml. H
[114/0129]
der Mutter, die ihr Kind vom Rande
des Abgrundes mit ihrer Mutterbruſt hin-
weglockt und ihm zum zweitenmal das
Leben ſchenket. *) Dieſe und ſo manche
andre Stimmen der Mutterliebe erklaͤren
uns die heilige Innigkeit, die um alle
Gebilde des Alterthums in dieſer Gattung
ſchwebet.

Der hoͤchſte Triumph der Kunſt im
Ausdruck dieſer Empfindung erſcheint end-
lich im Bilde der Medea, der Kindes-
moͤrderinn ſelbſt. Den Streit der wuͤten-
den Eiferſucht mit der muͤtterlichen Liebe
wußte Timomachus ſo ſichtbar zu ma-
chen, daß man ſah, ſie wolle toͤdten und
retten. Im drohenden Auge hing eine
Thraͤne, in ihr Erbarmen war Zorn ge-


*) Zerſtr. Bl. Th. I. S. 84. Anth. St. l. I. c.
87.

[115/0130]
miſcht; ſie zoͤgert zur That zu ſchreiten;
gnug, ſagte zum Kuͤnſtler der Weiſe,

Gnug die Zoͤgerung, gnug! Der Kinder Blut
zu vergießen,
Ziemet Medeens nur, nicht des Ti-
momachus Hand.

Was hier der Weiſe ſprach, ſagte das
edlere Menſchengefuͤhl dem Kuͤnſtler ſelbſt.
Eine Reihe von Sinngedichten preiſen
dieſe ſeine Schonung *); andre ſtellen das
Bild der Medea, als ein Schreckbild
vor, an welchem auch die Schwalbe nicht
niſten ſollte. **)

Athamas zuͤrnete ſelbſt nicht ſeinem Sohne
Learchus
Wie Medea; ſie ward Moͤrderinn ihres
Geſchlechts.


*) Anthol. Steph. I. 4. c. 9.

**) Zerſtr. Blaͤtter, Th. I. S. 6. Anth. Steph.
l. I. c. 87.

H 2
[116/0131]
Eiferſucht iſt aͤrger als Wut. Vermag eine
Mutter
Kinder zu morden; o wem ſollen ſich
Kinder vertraun?

Wer, wenn er dergleichen Anwendun-
gen der Griechiſchen Kunſt lieſet, wird
nicht mit Freude fuͤhlen, daß Menſchen
ſie fuͤr Menſchen geuͤbt haben?


[117/0132]
75.
Reizend, wie die Kunſt der Griechen,
wenn ſie die Kindesjahre darſtellt,
iſt auch die Stimme der Muſen, die ſie
erklaͤret. Gehen Sie alle Taͤndeleien durch,
in welche Dichter und Kuͤnſtler den klei-
nen Gott geſetzt haben, und nehmen ihm
die Fluͤgel, ſo ſind es gewoͤhnliche Kinder-
und Knabenſpiele, womit er ſich beluſtigt.

Was iſt holdſeliger, als ein ſchlafen-
des Kind? Die Kunſt und das Epigramm
erfreuete ſich alſo ſehr am ſchlummernden
Amor. „Man ſolle ihm nicht nahen,


[118/0133]
ſprach dieſe; auch im Schlafe traue man
ihm nicht.“ Oder er wird im Schlummer
gefeſſelt, ſeine Pfeile werden ihm genom-
men; ſeine Fackel wird in eine Quelle ge-
taucht, damit ſie erloͤſche; und es ergluͤht
die Welle, ſie wird ein Luſtbad der Liebe.

Was iſt Kindern erfreulicher, als mit
Pfeil und Bogen zu ſpielen, ſich zu kraͤn-
zen, Blumen zu brechen, Schmetterlinge
zu verfolgen, wohl auch zu quaͤlen; mit
dem Schwan, der Gans, der Taube zu
taͤndeln, auf jedem Lebendigen zu reiten,
ſich in die Kleider, in den Waffenſchmuck
der Erwachſnen zu ſetzen, ſich zu verſte-
cken und finden zu laſſen, einander zu er-
ſchrecken, ſich zu maskiren. — Lauter Spie-
le des Amors, in Kunſt und Dichtkunſt,
mit immer neuer Veraͤnderung und Be-
deutung. In Spielen der Kinder und ei-
ner Mutter mit Kindern iſt Amors ganzes


[119/0134]
Reich, ſeine Scherze und Unfaͤlle, ſeine
Begegniſſe mit Paphia, mit der Pſyche,
mit Herkules, mit dem Loͤwen, der Bie-
ne, den Kraͤnzen, u. f. uns vor Augen;
alle mit zartem Kindesſinn gedacht und
mit Griechiſcher Lieblichkeit angewendet.
Aus dem einzigen Wort Pſyche, das
den Schmetterling und die Seele bedeu-
tet, ſind hundert ſinnreiche Anwendungen
in Kunſt und Dichtkunſt entſproſſen, de-
ren eine die andre erklaͤrt hat. Wenn
Amor und Pſyche beide als Kinder ein-
ander kuͤſſen; meint man nicht, in dieſem
Augenblick, im erſten Gefuͤhl ihrer unſchul-
digen Liebe ſproßten beiden die Fluͤgel?
So wenn Pſyche dem Amor flehet, wenn
er ſie peiniget oder troͤſtet. — Glaube man
doch nicht, daß Apulejus dieſe Fabel er-
ſonnen habe; ſie war lange vor ihm da
in Denkmahlen, die ſein Zeitalter nicht


[120/0135]
bilden konnte, ja ſelbſt in der Sprache.
Er that nichts, als die einzelnen Auftritte
zu einem Maͤhrchen dichten, und dazu auf
eine ſehr Afrikaniſche, der Venus unan-
ſtaͤndige Weiſe. Selbſt die Symbole bei-
der Perſonen, den Schmetterling und die
Fackel hatte die Dichtkunſt vielfach ange-
wandt; Liebenden ließ ſie die Fackel Amors
bis in die Unterwelt leuchten.

Die Schoͤnheit der Juͤnglinge in
der Kunſt hat die griechiſche Poeſie eben
ſo ſuͤß begleitet. Ich darf ſie nicht an die
zwei Oden Anakreons erinnern, die
Franz Junius fuͤr die Kunſt commen-
tirt hat; in Dichtern und Weltweiſen,
von Plato bis zu Plutarch, von Ho-
mer bis zum letzten Romanſchreiber der
Griechen wird dieſer Jugendbluͤthe der
Schoͤnheit wie auf einem Altar der Gra-
zie geopfert. Der Kuß jenes juͤngern


[121/0136]
Plato, in welchem ſeine Seele ihm auf
den Lippen ſchwebte, hauchet noch; ſein
geliebter Stern, (αςηϱ) den er mit tau-
ſend Augen anzuſehen wuͤnſchte, glaͤnzet
noch unter den Sternen. So mehrere Ge-
dichte Meleagers; und o waͤre die
Stimme der Lyra nicht verhallet, die die-
ſe Blume der Menſchheit mit hoͤchſtem
Wohlgefallen pries! Die Griechiſche Spra-
che hat in Bezeichnung der Jugend-Gra-
zie einen anerkannten Reichthum an Aus-
druͤcken, unter andern auch deßwegen,
weil dieſe meiſtens auf die Kunſt anſpie-
len. Die Kunſt machte ihre Begriffe klar,
und gab ihren Empfindungen die Geſtalt
der Worte. Unter andern z. B. finde ich,
daß die Jungfraͤulichkeit des Juͤng-
linges, die holde Schaam auf ſeinem
Geſicht, in ſeinem Anſtande und in ſeinen
Sitten eben ſo hoch von der Muſe geprie-


[122/0137]
ſen ward, als die Kunſt ſie fein ausdruͤck-
te. Beide bemerkten die zarte Bluͤthe
des Lebens, in der ſich die Geſchlechter
gleichſam trennen wollen, und doch noch
zuſammen wohnen; (ein Punkt, der von
den Neuern ſehr mißverſtanden iſt, und
den auch die ſpaͤtere Kunſt vielleicht zu
uͤppig ausgebildet,) als den wahren Reiz
der Schoͤnheit. Kein Juͤngling, duͤnkt
mich, kann Einen dieſer Juͤnglinge an-
ſchauen, ohne daß die heilige Schaam ſich
ſanft auf ſeine Stirn ſenke, und jeden
Frevel, jede Frechheit von ihm verſcheu-
che.

Fuͤgen wir hiezu die Stimme der Mu-
ſen, die das Gefuͤhl der Freundſchaft,
der Schweſter- und Bruderliebe,
der Pietaͤt gegen Eltern, gegen Wohl-
thaͤter des Menſchengeſchlechts,
gegen Goͤtter und Helden ſinget; hoͤ-


[123/0138]
ren wir bei dem Dichter die Klagen
Achills um ſeinen Patroklus, der
Elektra um ihren Oreſt, der Antigo-
ne um ihren Bruder Polynices; hoͤren
wir den Priamus um die Leiche ſeines
Sohnes bitten, den Ajax ſein nachblei-
bendes Kind ſegnen; begleiten wir bei Eu-
ripides die jungfraͤuliche Iphigenia
zum Opferaltar, die Polyxena zu
Achills Grabe; und ſehen jene den Oreſt
wiedererkennen am Altar der Diana;
und hoͤren Hippolytus Klagen uͤber die
Liebe ſeiner Mutter u. f. — ſo ſchließt
ſich uns das Herz auf zu dieſen edeln Ge-
ſtalten, auch wenn ſie in der Kunſt er-
ſcheinen. Wir verſtehen die Sprache, die
um Oreſt und Pylades, um Iphige-
niens und Hippolytus ſtumme Lippen
ſchwebet; wir begreifen die Seelenvolle
Einfalt, die uns in jeder Griechiſchen


[124/0139]
Gruppe, bei jedem friedlichen Zuſammen-
ſeyn mehrerer Perſonen innig vergnuͤget.
Wir verſtehen die Trunkenheit des Danks
im Haupt der Ariadne, die Schaam
in der Andromeda, die vom Felſen
niederſteiget, im Antlitz der wiedererken-
nenden Iphigenia Wuth, Erbarmen
und zaͤrtliche Erinnerung wunderbar ge-
miſcht, und leſen, wie der Dichter ſagt,
den ganzen Trojaniſchen Krieg in der Po-
lyxena Augen. *) Ohne jene erklaͤren-


*) Zur Erlaͤuterung moͤgen dienen die aus der
Anthologie uͤberſetzten Epigramme, Zerſtr.
Blaͤtter Th. 1. S. 9-12. 16-19. 22. 23.
31. 34. 39. 45-47. 52. 55. 56-58. 62-70. 81.
86. 91. 98. Th. 2. S. 14-23. 34-41. 44. 45.
62-67. 78. 79. 85. 87. 94. 95. Die Stellen bei
Homer, Sophokles und Euripides,
auf welche ſich der Brief beziehet, ſind Je-
dermann bekannt. Die Epigramme, die
Stolberg, Voß, Conz u. a. uͤberſetzt
haben, wuͤnſchte ich geſammlet zu finden.
A. d. H.

[125/0140]
de Stimme der Dichtkunſt wuͤrden uns
die Kunſtgeſtalten der Griechen vielleicht
Wundererſcheinungen ſeyn; jetzt werden ſie
unſerm Herzen innig-zuſprechende Freun-
de.

Da endlich die hoͤchſte Bluͤthe der ſchoͤ-
nen Geſtalten Griechenlands eine Helden-
tugend in jeder Art und in beiderlei
Geſchlecht war: ſo wird hieruͤber die Stim-
me der Muſen gleichſam ein fortgehender
Hymnus. Von jener Vorſtellung an, da
die Nymphe den Jupiter als Kind traͤn-
ket, bis zur Erziehung Achills bei ſei-
nem freundlichen Centaurus, vom Her-
kules, der in der Wiege die Schlangen
erdruͤckt, durch alle Gefahren hin, bis er
zum Olymp und zum Beſitz der Hebe
gelanget, ſtehen Helden und Heldin-
nen, Ringer, Kaͤmpfer, Wetteife-
rer um den Ruhm eines großen Verdien-


[126/0141]
ſtes fuͤr ihr Vaterland, fuͤr ihre Freunde
und Geſellen in Stellungen vor uns, wie
ſie die Muſe verkuͤndigt, und ihnen den
Kranz der Unſterblichkeit darreicht. Ohne
dieſes Gefuͤhl der Ehre waͤren keine ſchoͤne
griechiſche Koͤrper und Seelen, keine Hel-
den und Goͤtter, auch keine Kunſt, die ſie
wuͤrdig darſtellete, entſtanden: denn auch
die griechiſchen Goͤtter und Goͤttinnen ſind
Helden der Tugend, d. i. einer Virtuo-
ſitaͤt, jeder in ſeiner Art. So preiſen
ſie die Hymnen; den Zevs als den Maͤch-
tigſten und Beſten, dem Themis zur
Seite ſitzt, und mit ihm weiſe Geſpraͤche
pfleget; die Pallas, aus ſeinem Haupte
gebohren, als eine Beſchuͤtzerin der Staͤd-
te, die Meiſterin des Krieges, die Erfin-
derin der ſchoͤnſten Kuͤnſte des Friedens;
ſo den Hephaͤſtus, der den Sterblichen
die nuͤtzlichſten Werkzeuge und Gaben ge-


[127/0142]
ſchenkt hat; Hermes und Veſta, die
Waͤchter des Hauſes; Bacchus und
Apollo, die Ideale griechiſcher Helden-
jugend in zwo verſchiedenen Geſtalten;
ſammt der Artemis, Demeter,
Aphrodite, ſelbſt Ares, und Here.
Alle ſind Ideale der Werkthaͤtigkeit
und Vollkommenheit in einer gewiſ-
ſen Art, und als ſolche Vorbilder der
Menſchen. Der Hymnus des Homeriden
an Apollo iſt der Glorreichſte Commen-
tar des Gedankens, der den Kuͤnſtler bei
der Darſtellung des Gottes belebte; ſo in
verſchiednen Stuffen die andern Homeri-
ſchen Hymnen. Die Weihgeſaͤnge des Or-
pheus und Prollus verdunkeln oft die
Geſtalt des Gottes, und verhuͤllen ſie in
einen heiligen myſtiſchen Nebel. Aber Ho-
mer und Pindar, die tragiſchen Choͤ-
re und jeder Laut einer aͤltern Stimme


[128/0143]
ſimplificirt die Geſtalt und kommt der
Kunſt nahe. Alle zeigen, der hoͤchſte
Kampfpreis der Griechen ſei in den fruͤhe-
ſten Zeiten Maͤnnlichkeit, (Tugend,) in
den ſpaͤtern Nutzbarkeit fuͤrs gemeine Be-
ſte, ſchoͤner Wohlſtand und die Bluͤthe ei-
nes unſterblichen Ruhmes geweſen. In
ſolcher Ruͤckſicht ſchaue man Goͤtter und
Helden an; ſie ermuntern uns alle, unſre
Tage nicht in uͤppiger Traͤgheit langſam
zu verdauen, ſondern, worinn es ſei,
nach dem edelſten, hoͤchſten Kranz in ei-
nem beſtimmten und vollendeten
Charakter zu ſtreben. Kraͤftiger kann
dies ſchwerlich geſagt werden, als es
uns die Bildſaͤulen und Denkmahle der
Goͤtter und Helden, der Dichter und Wei-
ſen von Theſeus bis zu Antonins
Zeiten hinab, begleitet von der Stimme
der Muſen ſagen. Sei deine aͤußre Ge-


[129/0144]
ſtalt dem Gott und Helden unaͤhnlich;
dein Gemuͤth darf es im Beßten ihres
Charakters nicht ſeyn: denn dies Beß-
te iſt in jedem ihrer edlen Geſchaͤfte Vir-
tuoſitaͤt, Tugend.


Sechste Samml. I
[130/0145]
76.
Die beſtimmte und ſchoͤne Art, wie die
Griechiſche Kunſt in menſchlichen Charakte-
ren die Form von der Unform trenn-
te und dieſe in Regeln einſchloß, iſt ein
Meiſterwerk ihres ſondernden Verſtandes.
Daher, daß wir ſo wenig Portraͤte und
ſo viel Ideale der aͤltern Griechiſchen Kunſt
ſehen; daher, daß auch in ihren Ungeheu-
ern und verworfenen Geſtalten ſo viel
Bedeutung wohnet. Ihr Volk der Saty-
ren hat mich nie erſchreckt; Geſtalten die-
ſer Art gehoͤrten dahin, wo ſie ſtanden


[131/0146]
und zeigten an, daß auch unter dem laͤnd-
lichen Volk Freude herrſchen ſollte. Wo
dieſe verſtummt, wo kein Pan und Sa-
tyr die Floͤte blaͤſet, keine Nymphen
im Hain und auf den Wieſen laͤndliche
Feſte feiern; da ſtehen freilich ſowohl die
Satyren, als die Goͤtter und Helden am
unrechten Ort; ſie ſind Bedeutungsloſe
Goͤtzenbilder.

Aber auch darinn muß der ſchoͤne Ver-
ſtand der Griechen geprieſen werden, wie
ſie die Denkmahle der Goͤtter geſellten.
Oft ſtanden die verſchiedenſten neben ein-
ander, und Einer milderte des andern
Bedeutung; die Ueberſchrift bemerkte die-
ſes. So fuͤgte die Kunſt nicht etwa nur
den Mars und die Venus, Vulkan
und Pallas, ſondern auch Bacchus
und Pallas, Bacchus und
Herkules, die Hoffnung und die


I 2
[132/0147]
Nemeſis, Vergeſſen und Erinne-
rung, und ſo manche andre Dinge zu-
ſammen, die ſich einander gleichſam be-
ſchraͤnkten oder belehrten. Ein angeneh-
mer Luſtweg waͤre es, den Pauſanias,
und die griechiſchen Dichter in dieſer Ab-
ſicht zu durchwandeln: denn was die Alle-
gorie der Griechen eben ſo ſchoͤn macht,
iſt ihre holde, ich moͤchte ſagen, wahre
Einfalt. Nie wollte ſie zu viel ſagen;
ſie ward nur gebraucht, wohin ſie gehoͤr-
te, wo man durch ſie ſprechen mußte.
Nach Gelehrſamkeit ſtrebte ſie nur in den
ſchlechtern Zeiten; was ſie aber ſagte, deu-
tete ſie ſo an, daß wenn man das Bild
auch nicht verſtand, man doch ein ſchoͤnes
Bild ſah und von der Vorſtellung ſelbſt
geneigt gemacht wurde, ihr einen Sinn
anzudichten. Ein Vorzug, den wenige
neue Allegorieen erreichen.


[133/0148]
Aber es kam die Zeit, da dieſer ſchoͤ-
ne Kunſtſinn untergehen, und eine ge-
druͤckte, myſtiſche Vorſtellungsart die Ge-
muͤther der Menſchen benebeln ſollte. Lan-
ge, barbariſche Jahrhunderte hindurch wa-
ren dem Schmetterlinge die Fluͤgel ge-
nommen; er kroch als Raupe daher, oder
lag eingeſponnen in rauhen Windeln.
Als er wieder erwachte, zeigte ſich, (wir
wollen es nicht verhehlen) eine neue ſitt-
lichere Kunſtgeſtalt, von welcher in
manchem Betracht die Griechen nicht wuß-
ten. Das weibliche Geſchlecht, das bei
ihnen in Gynecaͤen eingeſchloſſen war und,
wenige Faͤlle ausgenommen, nur in Ge-
ſtalt der Goͤttinnen und Amazonen, der
Muſen und Nymphen der bildenden Kunſt
einverleibt werden konnte; (von den grie-
chiſchen Gemaͤlden koͤnnen wir nicht ur-
theilen) dies Geſchlecht hatte durch das


[134/0149]
Zuſammentreffen chriſtlicher und nordiſcher
Sitten gleichſam einen oͤffentlichen
Charakter, und mit dieſem eine ſittli-
che Bildung erhalten, von der vielleicht
die Griechen nicht wußten. Ich moͤchte
ſie die chriſtliche Grazie (Carita) nen-
nen, die, nachdem ſie in den Lobgeſaͤngen
auf die heilige Jungfrau lange geprieſen
war, auch auf ihre Nachbilder uͤberging,
und in den Geſaͤngen der Trobadoren zu-
erſt jene zuͤchtige Anmuth ſchuf, in der
ſich Religion, Liebe und haͤusliche
Sittſamkeit wie drei Huldgoͤttinnen zu-
ſammengeſellten. Dieſe chriſtliche Grazie
iſt es, die zuerſt in den Bildern der Ma-
ria erſchien, aus ihnen ſodann in die Ge-
ſaͤnge der Dichter uͤberging und von den
Zeiten der wiederauflebenden Kunſt die
Compoſitionen der Neuern mit einem eig-
nen Geiſt durchhauchte. Gewiß hatte die


[135/0150]
Welt waͤhrend der barbariſchen Jahrhun-
derte nicht geſchlafen; Voͤlker, Sitten,
Ideen hatten ſich mannigfaltig gemiſcht
und gelaͤutert; von dieſem vielleicht etwas
dumpfen, aber nicht verwerflichen Ge-
ſchmack zeugt ſchon die aͤltere florentiniſche
Schule. Raphael klaͤrte ihn durch For-
men der Alten, ganz in eigner Weiſe,
auf; andre Gluͤckliche folgten. Selbſt die
Uebertreibungen des Julio Romano
und mehrerer ſeines Gleichen zeigen in ihrer
Trunkenheit einen Reichthum neuer Be-
griffe, obwohl ohne Maas und Ziel; eini-
ge neuerfundene Gehuͤlfskuͤnſte gaben oh-
nedies dem Ganzen eine andre Anſicht.
Welch ein ſchoͤner, faſt noch unberuͤhrter
Kranz bluͤhet fuͤr den, der Raphaels
Genius in ſeiner eignen holdſeligen Ge-
ſtalt durch alle ſeine Werke verfolgen, und
aufs beſtimmteſte zeigen wird, was Er


[136/0151]
gegen die Alten ſei. Eben dieſer Genius
wird ihn nothwendig vor- und einige
Schritte ruͤckwaͤrts fuͤhren. In Anſehung
der Humanitaͤt taucht er damit in ein
weites, hie und da kaum zu beruͤhrendes
Meer.

Wo ſtehen wir jetzt mit unſerm Kunſt-
geſchmack? — „Neulich, ſagt Petron,
iſt jene windige und enorme Schwatzhaf-
tigkeit aus Aſien nach Athen gewandert,
und hat die Gemuͤther der Juͤnglinge, die
nach etwas Großem ſtreben, mit dem
Hauch der Peſtilenz vergiftet. Das Richt-
maas der Beredſamkeit iſt verfaͤlſcht, die
wahre Beredſamkeit iſt verſtummet. Wer
hat ſich ſeitdem zur Hoͤhe des Thucydi-
des, wer zum Ruhm des Hyperides
erhoben? Kein Gedicht ſogar hat mit
geſunder Farbe hervorgeglaͤnzt; alles iſt
von demſelben Brei genaͤhrt, und kann


[137/0152]
zu einem ruͤhmlichen grauen Alter nicht
gedeihen. Auch die Malerei hat keinen
andern Ausgang haben koͤnnen, ſeitdem
die Keckheit der Aegypter ein Com-
pendium dieſer ſo großen Kunſt
erfand. „Petron iſt ein Prophet fuͤr
alle Zeitalter; die Compendienkunſt
unſrer Aegypter liegt vor uns. Ein
andermal davon mehr.


[138/0153]
77.
Bei unſrer weitverbreiteten Deutſchen
Sprache, die auch in fernen Laͤndern ge-
ſprochen und geſchrieben wird, kommen
nicht ſelten kleine Schriften zum Vorſchein,
die einer allgemeinen Aufmerkſamkeit und
Theilnehmung werth waͤren. Aus Daͤn-
nemark, Preußen, Polen, Kur-
und Liefland, wohl gar aus Amerika
waͤren dergleichen zu nennen; jetzt werde
ich Ihnen aus einer kleinen Schrift:

„Bonhommien, geſchrieben bei Er-
oͤfnung der neuerbauten ‒ ‒ ſchen
Stadtbibliothek;“


[139/0154]
einige ſchoͤne Gedanken auszeichnen. Da-
mit mich aber nicht eine Jugendliebe zu
der Stadt, fuͤr die die Schrift zunaͤchſt
geſchrieben iſt, angenehm taͤuſche, will ich
ihren Namen nur ans Ende verſparen,
und blos das Allgemeinnuͤtzliche bemerken.

Der Verfaſſer faͤngt, wie es ſeyn muß,
von den Grundveſten ſeiner Stadt,
den buͤrgerlichen Tugenden
an. „Ehrenbenennungen ſagt er, welche
Betriebſamkeit, Maͤßigung, Liebe
zur Ordnung andeuten, die gebet dem
Staͤdter. Sie erinnern ihn an Tugenden,
auf welche ſein Wohlſtand gegruͤndet iſt.
Ein Gewerbe, das ohne dieſe Stadttu-
genden durch blindes Gluͤck, durch traͤge
Schlauigkeit getrieben werden koͤnnte, iſt
nicht das Unſrige.“

„Sie glaͤnzen nicht, dieſe Tugenden;
aber ſie waͤrmen. Sie erhalten die Ge-


[140/0155]
muͤther ruhig; die Neigung zu ſtaͤdtiſchen
Gewerben und Beſchaͤftigungen wird da-
durch geſtaͤrket, ſo wie die Sucht nach
aͤußern Vorzuͤgen dieſe Gewerbe verleidet.
In Staͤdten iſt eine Ehre, die Regierun-
gen nicht geben, nicht nehmen koͤnnen.
Wohlſtand iſt das Wort fuͤr Staͤdte.
Man denkt ſich dabei Mittel und Genuß
haͤuslicher Gluͤckſeligkeit. Wohlerwor-
ben zu haben, iſt hier das gute Aequi-
valent von dem Wohlgebohren ſeyn
des Erſten Standes, deſſen edelſter Vor-
zug es iſt, den Zweiten zu beſchuͤtzen. Je-
ne heroiſche Zeit verlangte Aufopferungen;
Armuth, Entbehrungen waren damals
auch Buͤrgertugenden. Sie ſind es nicht
mehr. Die Anmuthungen an den
Stadtbuͤrger ſind jetzt: er ſoll erwerben,
ſoll das Erworbene genieſſen; aber zu
einem veſten Wohlſtande iſt nur durch


[141/0156]
Rechtſchaffenheit und Betriebſamkeit zu
gelangen.“

„Zu dieſen Buͤrgertugenden Anleitung
geben, das iſt in der Macht der Regie-
rung; und es thut dem Herzen wohl,
bei Eindringung in den Geiſt einer Ver-
faſſung auf Anleitungen und Antriebe zu
ihnen zu treffen. Bei neuen Einrichtun-
gen iſt inſonderheit daran gelegen, den
Geiſt davon gleich richtig aufzufaſſen. Die-
ſer erkannte Sinn der Geſetzgebung, in
Blut und Saft verwandelt, geht ſo-
dann in gute Grundſaͤtze uͤber, die zu
Aufrechthaltung der oͤffentlichen Gluͤck-
ſeligkeit ſo kraͤftig mitwirken. Der gute
Geiſt iſt in einer Gemeine leicht zu er-
halten, wo derſelbe bereits lange gewal-
tet hat.“

Dieſe Grundſaͤtze, denen der Verfaſſer
viel Lokal-Intereſſe einſtreuet, fuͤhren ihn


[142/0157]
bei ſeiner neuerrichteten Bibliothek zum
großen Hauptſatz:

„Praktiſche ſittliche Aufklaͤ-
rung iſt gute Volkserziehung.“

„Die Buͤcher in der alten Stadtbiblio-
thek, ſagt er, waren groͤßtentheils aus
den aufgehobnen Kloͤſtern geſammlet; und
ſo ſtanden nun hier, wie vormals in Zel-
len, dicke Moͤnchsgelehrſamkeit in Thier-
haͤuten, ſeltene Bibelausgaben an Ketten,
alles ungeleſen, in Lichtſcheuen Gemaͤ-
chern.“

„Religion und Gelehrſamkeit wohnten
unter einem friedlichen Dache; ſie gingen
aber nicht Hand in Hand, ſondern eine
jede dieſer ernſten Bewohnerinnen ging
fuͤr ſich ihren einſamen dunkeln Pfad.
Die Diener der Religion waren Sammler
und Bewahrer der zu einer kuͤnftigen An-
wendung modernden Schaͤtze der Weis-


[143/0158]
heit. Ueberhaupt haͤtte die Religion der
Chriſten, deren praktiſche Lehren im Teſta-
ment fuͤr dieſe ſo klar ſind, den Aufwand
von Gelehrſamkeit auch entbehren koͤnnen.
Sie behielt aber nicht lange ihre edle Ein-
falt; es entſtand die Wiſſenſchaft, Theo-
logie genannt, die von gelehrten Zuſaͤtzen
wie von frommen Taͤuſchungen, durch al-
le neue Kraft noch nicht hat gereinigt
werden koͤnnen.“

„Dieſe Religion, welche geoffenbarte
Vernunft und die reinſte Moral iſt, wuͤr-
de mit ſittlicher Aufklaͤrung zugleich hieher
gekommen ſeyn, wenn ſie nicht bereits in
Suͤden im Grunde verdorben geweſen waͤ-
re, wie ſie von da nach dem treuherzigen
Norden kam.“ (Hier gehet der Verfaſſer
die naͤhern Umſtaͤnde dieſer Ankunft durch.)
„Die Religion alſo, welche Schuͤtzerinn
der Menſchheit ſeyn ſollte, trat dieſe mit


[144/0159]
Herrſchſuͤchtigen Fuͤßen; ſie predigte nicht
mehr Wuͤrde der Menſchen, die Quelle
aller Moral; ſondern Erniedrigung. Sie
fuͤhrte Leibeigenthum ein, und hob jedes
andre Eigenthum auf; ſie herrſchte, ſtatt
durch Beiſpiel gehorchen zu lernen.“ —
Der Verfaſſer verfolgt das daher mehr
noch im Frieden als im Kriege bewirkte
Sittenverderbniß und faͤhrt edel
fort:

„Wir wollen dieſe Misgeburten der
Zeit nehmen, wie ſie damals, nach den
Meinungen und der Denkungsart der
Menſchen darinn geformt werden konnten.
Wir wuͤrden in derſelben Lage daſſelbe Ge-
praͤge angenommen haben. Laßt uns aber
auch mit derſelben Billigkeit das gute,
durch Religion nicht belehrte, ſondern
unterjochte Volk behandeln. Es war
von Natur nicht unfaͤhig zum Guten:

denn


[145/0160]
denn es war ſchon auf dem letzten Grade
der Cultur der buͤrgerlichen Geſellſchaft;
es trieb Ackerbau, es lebte in Doͤrfern.
Als es aber durch ſeinen Unglauben Frei-
heit und Eigenthum verwirkt haben
ſollte, als Doͤrfer zu Hoffeldern gemacht
wurden, und der Sauerteig der Sklaverei
Jahrhunderte lang in ſeinem Eingeweide
gewuͤtet hatte; da — verlangte es ſelbſt
nichts mehr, als — Brot und Ruthen
von ſeiner Herrſchaft. Es verlangte nicht
Freiheit.“

„Wie iſt denn ein Volk zu zwingen,
gluͤcklicher zu ſeyn, als es ſelbſt ſeyn will?
Zwang und Furcht ſind Policei-Mittel.
Das moraliſche Gute, wovon hier die
Rede iſt, kann nur durch Beſſerung des
Willens bewirkt werden.“

„Dazu gab man ja dem Volke Lehr-
buͤcher? Lehrbuͤcher einem Volke, das


Sechste Samml. K
[146/0161]
nicht leſen konnte, nicht lernen wollte.
Auch Lernen iſt eine Arbeit, der es
ſich ſo unwillig unterzieht, als jeder an-
dern Arbeit, weil es dafuͤr haͤlt, daß
nicht ihm, ſondern ſeinem Herrn
die Fruͤchte aller Arbeit gebuͤhren.
Gebet dem Volke mehr, als trocknen Un-
terricht, gebet ihm Erziehung. Ge-
woͤhnt es zu Begriffen von Eigenthum,
und ihr werdet es einer buͤrgerlichen Gluͤck-
ſeligkeit empfaͤnglich machen. Durch ein zu-
geſichertes Eigenthum wuͤrde das Volk Zu-
trauen zu ſich und zu ſeinem Herrn wie-
der erhalten.“

„Gebt ihm Erziehung; macht den Men-
ſchen in ihm froh und empfindend. Jetzt
muß es arbeiten; dann wirds arbeit-
ſam werden.“

„Gebt ihm Erziehung. Lehret den
Sklaven genießen. Schafft ihm mehr


[147/0162]
Beduͤrfniſſe als Schlaf und Trunk; laßt
ihm mehr von dem Erſten, als von dem
Letzten. Jener Koͤnig gab den Befehl in
ſeinem Lande, daß der Bauer nicht an-
ders als in Stiefeln, des Sonntags, zur
Kirche kommen ſollte. Durch dies befohl-
ne Beduͤrfniß vermehrte er die Cultur auf
dem Lande und den Fleiß in den Staͤd-
ten. Wenn unſer Landbauer ſeinen Fuß
mit der Haut des fuͤr ſich geſchlachteten
Viehes ſtatt wie jetzt mit den Haͤuten der
dazu ausgerotteten Baͤume bekleiden wird,
dann wird er ſich achten, und ſowohl ſich
als das Land beſſer cultiviren lernen.“

„Dieſe Mittel, Eigenthum, Froh-
ſeyn und Beduͤrfniß ſind Sach- und
Lage-Erziehung, die zur Bildung wirkſa-
mer iſt, als Wortunterricht. Ein Guts-
herr gab ſeinen Landbauern reinlichere
Wohnungen und einen Spiegel darinn,


K 2
[148/0163]
um ſich ihre Geſtalt vorhalten zu koͤnnen.
Dieſe Anleitung zur Selbſtſchaͤtzung, zur
Reinlichkeit, iſt auch gute Volkserziehung.“

„Wozu aber alle dieſe Verfeinerungen?
Die gegenwaͤrtige grobe Anwendung un-
williger Kraͤfte ſchafft ſchon dem Lande
Ueberfluß, und zieht auswaͤrtige Reichthuͤ-
mer dahin. — Glaubt davon nichts. Ein
Land iſt arm, wo die Wenigſten ge-
nießen, und die Mehreſten arbeiten muͤſ-
ſen. Es iſt alsdenn nicht der Ueberfluß,
der aus dem Lande geht, ſondern der ent-
zogene Genuß. Was dafuͤr ins Land ge-
zogen wird, iſt nicht wahrer Reichthum,
und wenn dieſer in baarer Muͤnze dahin
kaͤme. Reichthuͤmer ſind die, welche durch
groͤßere Cultur des Landes entſtehen und
im Lande genoſſen werden. Auch war bei
den Mitteln zur Bildung des Volks nicht
die directe Bereicherung der Herrſchaft die


[149/0164]
Abſicht, wenn gleich die Vermehrung der
Einkuͤnfte eine Folge ihrer Auslagen bei
dieſer Bildung ſeyn wuͤrde.“

„Ein in ſich erniedrigtes Volk kann,
wie geſagt, nur durch langſame geduldige
Leitungen auf den Weg, ſich ſeiner Exſi-
ſtenz zu freuen, wiedergebracht werden.
Und es iſt billig, daß die, welche Guͤ-
ter erben, die darauf haftenden
Schulden bezahlen.“ —

„So ſollte alſo wohl ein jeder Guts-
beſitzer der Erzieher ſeiner der Erde zuge-
ſchriebenen Arbeiter ſeyn? Allerdings.
Und der Regent iſt aus angeſtammter
Schuldpflicht der Erzieher des Landes.“

„Die beſoldeten Volkslehrer ſind zu
dieſer Erziehung die zugeordneten Raͤthe
der Landesbeſitzer. Dieſer ehrwuͤrdige
Stand denkt jetzt allgemein uͤber ſeine Be-
ſtimmung nach, und findet, daß dieſelbe


[150/0165]
nur dadurch auf die kuͤnftige Gluͤckſeligkeit
wirken kann, wenn er die gegenwaͤrtige
befoͤrdern hilft. Durch praktiſche Anwei-
ſungen aus der Natur- und Sittenlehre,
durch Anleitungen in Gewerben und Wirth-
ſchaftsangelegenheiten, worinn derſelbe auf
dem Lande ohnedies mit verflochten iſt,
werden dieſe Volkslehrer jetzt mehr aus-
richten, als jemals durch unfruchtbare
Dogmen zu bewirken iſt. Warum geſellen
ſie ſich nicht, dieſe unſre Volkslehrer, den
Eingebohrnen des Landes zur Huͤlfe?“

„Heil Dir, Gerechter auf A. * *, der
du mit deinen Erbmenſchen, wie mit Mit-
menſchen, einen geſellſchaftlichen Vertrag
uͤber gegenſeitige Pflichten errichteteſt!
Leicht ſei Dir dafuͤr deine Erde! Zu Dei-
nem Grabe ſollten die Soͤhne des Landes
und der Stadt wallfahrten, um gemein-
nuͤtzige Geſinnungen, richtige Einſichten


[151/0166]
uͤber ihr gemeinſchaftliches Intereſſe als
Reliquien von da mitzubringen.“ —

Der Verfaſſer kehrt nach dieſer men-
ſchenfreundlichen Umſicht zu ſeiner gelieb-
ten Vaterſtadt zuruͤck. Die kleinere Men-
ge in Staͤdten, ſagt er, iſt eher zu beleuch-
ten, inſonderheit in einer Handelsſtadt,
wo Freiheit und Duldung bald nothwen-
dig werden. Hier war anfangs der oͤf-
fentliche Unterricht ein Monopol der Dom-
herrn. Kaufleute, Feinde von allem Zwan-
ge, entzogen ſich auch dieſem Lehrzwange,
und ſchickten ihre Soͤhne nach einer aus-
waͤrtigen Schule, die damals wegen einer
beſſern Lehrmethode beruͤhmt wurde. Die-
ſe kamen mit ihrem dort verfolgten Leh-
rer zuruͤck und zuͤndeten hier das erſte neue
Licht an, das man damals nicht, ſo be-
ſcheiden wie jetzt, Aufklaͤrung, ſondern
dreiſter, Reformation nannte. Die


[152/0167]
Verbeſſerung kam alſo von daher, woher
eine jede ausgehen muß, wenn ſie Grund
und Beſtand haben ſoll, von der Ju-
gend und vom Unterrichte.“

„Buͤcher trugen damals noch wenig
zur Aufklaͤrung bei. Was auf einheimi-
ſchen Gymnaſien und Akademien damals
geſchrieben und gelehret wurde, mag wohl
Gelehrſamkeit geweſen ſeyn, befoͤrderte
aber, nach Materie, Form und Sprache,
in der ſie verſchloſſen war, keine Art der
Aufklaͤrung. Und ſo verſchließet immer-
hin Fruchtleere Gelehrſamkeit, abſtracte
politiſche Speculationen; aber gute prakti-
ſche Wahrheiten behaltet nicht in verſchloſſe-
ner Hand. Sittliche ruhige Aufklaͤrung voll-
endet, was das ſchnelle Licht der Erleuch-
tung nur beginnen konnte. Sie hat vollen-
det, wenn die tiefe Einſicht in die Natur der
moraliſchen Dinge allgemein geworden iſt:


[153/0168]
„daß alles oͤffentliche und privat-Boͤ-
ſe Unſinn und Thorheit ſind,“
„daß Rechtſchaffenheit Stadtweisheit
und Staatsklugheit iſt.“

„Zwar iſt Vollendung nicht das Loos
von hienieden, aber eine jede vermehrte
ſittliche Aufklaͤrung erleichtert den buͤrger-
lichen Regierungen die Sorge fuͤr die oͤf-
fentliche Gluͤckſeligkeit.“ — Werden Sie
nicht geneigt, nach einem ſolchen Eingan-
ge unſern Ober-Bibliothekar weiter zu
hoͤren? „Dann gedeihet, ſagt er, Aufklaͤ-
rung, wenn auf die untere Maſſe Licht
von oben herabfaͤllt.“


[154/0169]
78.
Als Geſchenke der Gutmuͤthigkeit ſtehen
vor dem Eingange ſeiner Bibliothek zwei
Koͤpfe

Homer und Montesquieu.

„Der Erſte mit dem Stempel der noch
nicht verſchliffenen Natur floͤßt Ehrfurcht
ein; man findet ſich, auf ſeinem Angeſicht
verweilend, ſo behaglich und mit ſich ſelbſt
zufrieden. Der Zweite druͤckt bei aller
Offenheit ſeiner edlen Zuͤge die hoͤchſte ge-
ſellſchaftliche Cultur ab; ihm gegenuͤber
wird man aufmerkſam auf ſich und em-
pfindet Unruhen. Guter Alter, wie wuͤr-


[155/0170]
deſt du in einer Unterredung mit dem Praͤ-
ſidenten bei ſeiner Darſtellung der neuern
politiſchen Einrichtung in der Welt ſtau-
nen! Der Ariadniſche Faden dieſes Staats-
weiſen wuͤrde dir kaum aus dem anſchei-
nenden Gewirre heraushelfen. Zu deiner
Zeit, welch einfacher Gang der Dinge!
die Tugenden, wie einfoͤrmig; die Sitten,
wie ſchlicht! Die Maͤnner waren alle tap-
fer, die Weiber alle haͤuslich. Jetzt Staͤn-
de, deren jeder verſchiedne Pflichten, ver-
ſchiedene Tugenden, verſchiedne Ehre hat.
Welche Federn ſind bei Vervollkommnung
der buͤrgerlichen Geſellſchaft in die vergroͤſ-
ſerten Staatsgebaͤude gelegt, daß Alles,
ohne ſich zu hindern, zu Einem Zweck
wirke! Sie ſind

„geordnete buͤrgerliche Freiheit,
eine geſetzliche ausuͤbende Gewalt,
und Ehrfurcht fuͤr beide.“


[156/0171]
Der Verfaſſer fuͤhrt uns uͤber China,
das treffend geſchaͤtzt wird, zu ſeinem
Grundſatz:

Sitten unterſtuͤtzen die Ver-
faſſungen.

„Staͤdtiſche Gebraͤuche, ſagt er, belacht
von dem Hofmann, dem nur Etikette
wichtig iſt, ehrwuͤrdig dem Staats-
mann, der einſieht, wie ſie an Tugenden
hangen und zuſammen das bilden, was
wir Sitten nannten. Wenn vordem lau-
te Hausandachten gehoͤrt wurden, ſo war
dies nicht groͤßere Froͤmmigkeit, (die wohnt
nur im Herzen) es war gute Sitte,
welche Ehrerbietung gegen Hausvaͤter,
Ordnung im Hausweſen, Regelmaͤßigkeit
in Geſchaͤften und Gewerbe vermehrte.
Hat doch die einzige gute Manufactur,
die bei uns Beſtand gehabt hat, der Ge-
brauch eingefuͤhret. Die Toͤchter der


[157/0172]
Stadt ſind wie die Lilien auf dem Felde;
ſie ſpinnen nicht, aber — ſie ſtricken. Al-
les von der arbeitſamſten Hand bis zur
ſchoͤnſten ſtrickt, auch bei freundſchaftlichen
Beſuchen, und bei groͤßern Zuſammenkuͤnf-
ten. Bringt dieſe geſellſchaftliche Hand-
arbeit, die hier in Ehren iſt, in Verach-
tung; (dies iſt das Mittel, Gebraͤuche ab-
zuſchaffen;) wieviel Tugend und Wohl-
ſtand gingen zugleich verlohren.“

Der Verfaſſer geht mehrere gute Ge-
braͤuche ſeiner Stadt mit ſeinen Bemer-
kungen durch, und kommt zu einem andern
Satze:

Arbeit und Geduld fuͤhren zum
Wohlſtande.

„Die neuen Erzieher, ſagt er, ſuchen
den Schulweg ebner zu machen; ſie duͤrf-
ten ihn nur fuͤr die Jugend zu ihrer prak-
tiſchen Beſtimmung gerade ziehen. In


[158/0173]
Lehranſtalten wuͤrde alsdann die Bildung
des kuͤnftigen Buͤrgers ſo anfangen, wie
ſie in Dienſtjahren fortgeſetzt wird. So
leicht in den Gewerben des buͤrgerlichen
Lebens die Theorieen ſeyn moͤgen, ſo
erfordern ſie doch in der Anwendung an-
haltende Uebungen, um die in Geſchaͤften
nothwendige Fertigkeit, Puͤnktlich-
keit und Zuverlaͤßigkeit ſich eigen zu
machen. Die in Staͤdten von bedaͤchtigen
Vorfahren angeordneten laͤngeren Dienſt-
und Lehrjahre waren wohl gut, den brauch-
baren Mann in der buͤrgerlichen Geſell-
ſchaft zu bilden. Der Ritter wie der
Kaufmann, der Kaufmann wie der Hand-
werker mußten durch die Grade von Knap-
pen, Burſchen und Geſellen gehn, ehe ſie
ein Meiſterrecht erhielten. Der ungedul-
dige Genius unſres Zeitalters bricht lieber
herbe Fruͤchte, als daß er ihre Reife ab-


[159/0174]
warte. Es gehoͤrt nunmehr auch ſchon
dazu ein Herkules, um auf dem Schei-
dewege der Tauglichkeit oder Untauglich-
keit im Staat, jener Verfuͤhrerinn, die
mit Seifblaſen zum unzeitigen Genuſſe
lockt, nicht zu folgen, ſondern mit lang-
ſamen Schritten die Hoͤhe zu erſteigen,
wo der gruͤnende Kranz des Wohlſtandes
aufgeſteckt iſt.“

Auf dieſer Hoͤhe ſpricht der Verfaſſer
vom Gemeingeiſt,
der alles in Ruͤckſicht des Ganzen betrach-
tet, dem wahren Schutzgeiſt der
Staͤdte.

„Das Alterthum, ſagt er, hatte ſoviel
oͤffentliche Gebaͤude, praͤchtig durch ihre
Groͤße; Akademieen, Coliſaͤen, The-
ater u. f., die wie die Luft zum freien
Gebrauch waren. Die neuere Zeit hat
lauter eingeſchraͤnkte Beſitzungen, oͤffentli-


[160/0175]
che Gebaͤude, wo der Eintritt vor der
Thuͤr bezahlt wird. Sind in unſern en-
gen Kreiſen Herz und Geiſt beſchraͤnkter,
wie in jenem uns romantiſchen Alter: ſo
ſtreben wir jetzt deſto ſicherer nach einem
nicht zu hoch geſteckten Ziele.

„Gemeingeiſt, (public ſpirit) dieſe
Benennung ſtammt von der Brittiſchen
Inſel; wir verehrten ihn aber lange vor-
her unter dem ehrbaren Namen, der
Stadt Beßtes. Dieſes Wort hatten
unſre Voralten oft im Munde. Ihre Er-
richtungen und Verwaltungen, von wel-
chen wir noch die Vortheile genießen, be-
zeugen, daß ſie die Sorge fuͤr das Beßte
der Stadt auch im Herzen getragen ha-
ben. Die Stadt iſt eben ſo gluͤcklich auf
die Vorſtellung: „wir arbeiten zuſammen
fuͤr uns und unſre Kinder,“ als auf ihre
Lage gegruͤndet.“

„An

[161/0176]
„An der toͤdtenden Gleichguͤltigkeit fuͤr
ein oͤrtliches allgemeines Beßte waren Re-
gierungen weniger Schuld, als Theolo-
gen, Staatsbeamte, Philoſophen.
Die Theologen zuerſt ſagten: die Erde ſei
ein Gaſthaus fuͤr Durchreiſende, die nur
im Himmel Buͤrger waͤren; als wenn Der
dort ein guter Buͤrger werden koͤnnte,
der hier ein ſchlechter war. Die niedern
Staatsbeamten redeten nur von einem
Krons-Intereſſe; ein Wort, worinn kein
Sinn iſt, wenn dieſes Intereſſe mit dem
allgemeinen Wohl in Widerſpruch genom-
men wird. Und nun die Philoſophen mit
ihrer Alleweltsbuͤrgerſchaft, die nirgend
zu Hauſe iſt? Ich bin ein Buͤrger der
Stadt, und nichts was meinen
Mitbuͤrger darinn angeht, iſt mir
fremd. — Dieſe Geſinnung iſt be-
ſchraͤnkter, hat aber mehr Energie, als


Sechste Samml. L
[162/0177]
der Terenziſche Ausſpruch vom Theater
geſagt: homo ſum etc. „Da biſt du
was Rechts! antwortete Leßing von
der neuern Buͤhne. Und was iſt auch in
einer beſtimmten buͤrgerlichen Geſellſchaft
der Menſch in abſtracto, und ein Buͤrger
in concreto der ganzen Welt?“

Der Verfaſſer verfolgt den Gemeingeiſt
ſeiner Stadt auch in die oͤffentlichen Ge-
ſellſchaften: denn „wo niſtet, wuͤrde der
Spaͤher Montaigne ſagen, die Tugend
ſich nicht zuweilen hin?“ Andringend und
local zeigt er, daß praktiſche Gelehrte
ſeiner Stadt unentbehrlich ſind
und wie ſie ihr nuͤtzlich werden; er kommt
endlich auf die Geſchichte der Lecture.
„Buͤcher, ſagt er, die Einfuhr fremder Ge-
danken, iſt hier Zollfrei. Eine Cenſur waͤ-
re nuͤtzlich: nur Werke von wahrem innern


[163/0178]
Werth ſollten eingefuͤhrt und geleſen wer-
den koͤnnen.“

„Zu uns ſchießen von Meſſe zu Meſſe,
ſo unendlich viele, einander durchkreuzen-
de, auf die veredelten Lumpen Deutſch-
lands geworfene Lichtſtralen, daß vor zu
vielem Licht der Tag oft nicht zu ſehen iſt.
Durch welchen Wuſt von Schriftchen muß-
ten wir uns durcharbeiten, ehe wir auf
die wenigen Bogen

„Etwas, was Leßing geſagt hat,
geriethen, worinn ſo ſtark die Wahrheit
geſagt wird, daß das Gute in der buͤrger-
lichen Geſellſchaft nicht befohlen, ſondern
nur aus freiem aufgeklaͤrtem Willen ent-
ſtehen kann. Wie viel große Baͤnde muß-
ten wir durchblaͤttern, ehe wir auf die
Ueber die Einſamkeit
kamen. Dieſe floͤßten Geſchmack an haͤus-
lichen Freuden ein, erregen Widerwillen


L 2
[164/0179]
gegen Geiſt- und Zeitverderbende Zer-
ſtreuungen, gegen muͤßige Beſchaͤftigun-
gen u. f.

„Wirkungen vom Buͤcherleſen waren
nicht ſo ſelten, wie noch weniger gedruck-
tes Papier zu uns kam. Damals waren
hier von Zeit zu Zeit herrſchende Werke.
Pamela, Clariſſa, Grandiſon folg-
ten ſich in der Regierung, und theilten
dieſe mit keinen andern Romanen. Auch
wurden ſie nicht fuͤr Romane gehalten,
ſondern taͤuſchten lehrreich das noch treu-
herzige Publicum. Dieſer gute Glaube
an die Exſiſtenz vollkommener Muſter iſt,
zum Schaden der Nacheiferung, durch die
nachherigen vielen Carricaturen verlohren
gegangen, ſo daß ſich ein Romanheld in
dem zur Wirkung noͤthigen Credit ſeiner
Exſiſtenz kaum noch erhalten mag. Als
unſre Hausvaͤter nur noch den alten Si-


[165/0180]
rach vorzuleſen hatten, leiteten ſeine wei-
ſen Lehren Jugend und Alter. Als unſre
Toͤchter nur noch den frommen Gellert
laſen, wußten ſie ſeine Moral auswendig.
Eine Geſchichte der Lectuͤr haͤngt mit der
Geſchichte der Sitten ſehr zuſammen.“ —

Gern moͤchte ich auszeichnen, was der
Verfaſſer uͤber die Naturgeſchichte ſagt,
wenn es nicht zu local waͤre. Er recla-
mirt alle Naturmerkwuͤrdigkeiten aus Pri-
vatſammlungen in die oͤffentliche Samm-
lung: „dieſe hieherzuliefernden Stuͤcke blie-
ben einem Jeden und wuͤrden zugleich ein
allgemeines Gut.“

„Es giebt alſo noch, faͤhrt er fort,
auf dieſer mit Maas und Gewicht zuge-
theilten Erde, Guͤter, die gemeinſchaftlich
beſeſſen werden muͤſſen. Muͤſſen: denn
aus den drei Reichen der Natur haben
die einzelnen Stuͤcke erſt einen Werth,


[166/0181]
ſind zu Betrachtungen und zum Unterricht
erſt geſchickt, wenn ſie in Ein jedem
Lernbegierigen offenes Behaͤltniß
gebracht ſind. In geizenden Privat-Be-
wahrungen werden ſie der Aufmerkſamkeit
eben ſo entzogen, als wie ſie in der wei-
ten Welt zerſtreuet lagen.“ — Mit edlem
Enthuſiasmus zeigt er die praktiſche Nutz-
barkeit dieſer Wiſſenſchaft fuͤr ſeine Stadt.
„Gewiß, ſagt er, hangt von einem ver-
edelten Geſchmack eine veredelte Thaͤtig-
keit ab. Der Geſchmack an Naturkennt-
niſſen verleidet das Gefallen an aller Fri-
volitaͤt, und giebt ſeinen Liebhabern den
Drang zu mancherlei nutzbaren Ausfuͤh-
rungen. Alles, was die Vegetation befoͤr-
dert und der Natur die Eier unterlegt,
worauf ſie bruͤtet; aller Wegwurf, ſogar
todte Nachbleibſel von Allem, was Othem
und Wachsthum gehabt hat, von Natur-


[167/0182]
kenntniſſen begleitet, wird es mit Inte-
reſſe angeſehen werden.“

„In dieſem Cabinett wie vormals in
den Tempeln ſind die inlaͤndiſchen Na-
turbeobachtungen niederzulegen. Die-
ſe Wetter- und Krankheitsjournale, mit
der jaͤhrlichen Erndte und den Mortali-
taͤtsliſten in Vergleichung gebracht, wuͤr-
den zu einer allmaͤlichen Kalender-Ver-
beſſerung Stoff geben; mit einer ploͤtzli-
chen Verbeſſerung hat es nirgend gluͤcken
wollen. Der Menſch, der einmal vom
Denken abgebracht iſt, befindet ſich bei
ſeinen Zeichen und Wundern ſo behaglich,
wie der Philoſoph bei ſeinem einmal an-
genommenen Syſtem. Naturkenntniſſe
bringen auf den Weg der Wahrheit zuruͤck
und lehren Aberglauben kennen und ver-
achten.“


[168/0183]
79.
Leicht werden Sie denken, mit welcher
Gemuͤthsſtimmung der Verfaſſer in den
großen Buͤcherſaal der vier Facultaͤten
eintritt. Er laͤßt einen Peripatetiker funf-
zig Denkſchritte in die Laͤnge machen, und
ihn fragen:

„Alle die ungeheuren Packete, Theolo-
gie, Jurisprudenz bezeichnet, muͤſſet Ihr
ſtudiren, jene, um Gott verehren zu ler-
nen, dieſe um mit euren Mitbuͤrgern in
Friede zu leben?

„ So iſt es wohl bei Euch eine gelehrte,
ſchwer zu erlernende Kunſt, wie fromme


[169/0184]
Geſinnung zu erregen und darnach zu
handeln iſt? Ihr habt beſondre Gelehrte,
die die Geſetze wiſſen, die alle andre doch
auch befolgen ſollen? Wenn Eure Gelehr-
te dieſe Wiſſenſchaften fuͤr die uͤbrige Men-
ge lernen und anwenden: ſo iſt es bequem
fuͤr dieſe Menge, wenn dies fremde Wiſ-
ſen im Leben und im Sterben ihr zugut
kommt.“

„Welch ein Schatz da in dem anſtoſ-
ſenden Schrank fuͤr die Heilkunde! Ihr
werdet wohl, ſeit Hippokrates, der
nur noch den Gang der Krankheiten
beobachtete, die Mittel gefunden haben,
ſie alle zu heben? Zu ſeiner Zeit war das
Leben kurz, die Kunſt lang; jetzt iſts wohl
im umgekehrten Verhaͤltniß?“

„Aber die angelegentlichſte Frage des
Mannes im Mantel wuͤrde geweſen ſeyn,
wieviel ſpekulative Wahrheiten von den


[170/0185]
neuern Philoſophen gefunden worden und
im philoſophiſchen Schrank aufbewahrt
ſtaͤnden? Eine einzige, antwortet der Ver-
faſſer, von meinem Freunde Kant, dieſe:
daß wir noch keine Philoſophie, keine rei-
ne hatten. Eine Wahrheit, die er bewie-
ſen hat, und die Sokrates vor ihm,
ohne Beweis, ſo ausdruͤckte: wir wiſſen
nichts. Durch ſchwelgeriſche Spekulatio-
nen uͤber uͤberſinnliche Dinge abgeleitet,
lieſſen wir das uns zum Bearbeiten ange-
wieſene Feld mit dem eingeſtreueten Sa-
men in uns verwachſen daliegen. Nach-
dem der Schutt des angemaaßten Wiſ-
ſens, wodurch die Vernunft mit ſich ſelbſt
in Widerſpruch kam, vom Herzen geraͤumt
ward, konnte daſſelbe fuͤr das Sittlichgute
freiſchlagen.“

„Wir erfahren naͤmlich durch unſern
innern Sinn die unbedingte Foderung:


[171/0186]
recht zu thun. Wir erfahren in uns
die Freiheit, nach dieſer Foderung zu
handeln. Von dieſen beiden Thatſachen
koͤnnen wir ſicher ausgehn und ſicher
ſchließen: wir ſind moraliſchen Ur-
ſprungs. Ein hoͤchſtes moraliſches We-
ſen hat dies Geſetz und dieſe Freiheit in
uns gelegt; unſre Beſtimmung iſt mora-
liſch, ſelbſtverdiente Gluͤckſeligkeit.
Wer mir in meinen letzten Augenblicken
noch eine gute Handlung vorzuſchlagen
hat, dem will ich danken, ſagte Kant
zu ſeinem ihn beſuchenden Freunde.

Unnennbar ſchoͤn und nuͤtzlich waͤre es
geweſen, wenn dieſe reine Abſicht Kants
von allen ſeinen Schuͤlern, (von den Beſ-
ſern und Beßten iſts geſchehen) erkannt
und angewandt worden waͤre. Das Salz,
womit er unſern Verſtand und unſre Ver-
nunft abreibend geſchaͤrft und gelaͤutert


[172/0187]
hat, die Macht, mit der er das morali-
ſche Geſetz der Freiheit, in uns aufruft,
koͤnnen nicht anders als gute Fruͤchte er-
zeugen. Und niemand waͤre es eingefal-
len, ſeiner Abſicht gerade zuwider, das
Dorngebuͤſch, womit er die verirrte Spe-
kulation eben verzaͤunen wollte und muß-
te, zu einem Gartengewaͤchs auf jeden
nutzbaren Acker, in jede populare Kunſt
und Wiſſenſchaft zu verpflanzen. Und
niemand waͤre es eingefallen, die Arz-
nei, die er zur Reinigung vorſchrieb,
als einziges und ewiges Nahrungsmittel
nicht anzuempfehlen, ſondern durch gute
und boͤſe Kuͤnſte aufzudringen und anzube-
fehlen. Jedoch ging es dem Griechiſchen
Sokrates in ſeinen Schulen anders?

Ich habe das Gluͤck genoſſen, einen
Philoſophen zu kennen, der mein Lehrer
war. Er in ſeinen bluͤhendſten Jahren


[173/0188]
hatte die froͤhliche Munterkeit eines Juͤng-
linges, die, wie ich glaube, ihn auch in
ſein greiſeſtes Alter begleitet. Seine offne,
zum Denken gebauete Stirn war ein Sitz
unzerſtoͤrbarer Heiterkeit und Freude; die
Gedankenreichſte Rede floß von ſeinen
Lippen; Scherz und Witz und Laune ſtan-
den ihm zu Gebot, und ſein lehrender
Vortrag war der unterhaltendſte Umgang.
Mit eben dem Geiſt, mit dem er Leib-
nitz, Wolf, Baumgarten, Cruſius,
Hume pruͤfte, und die Naturgeſetze Kep-
lers, Newtons, der Phyſiker ver-
folgte, nahm er auch die damals erſchei-
nenden Schriften Roußeau's, ſeinen
Emil und ſeine Heloiſe, ſo wie jede
ihm bekannt gewordene Natur-Entdeckung
auf, wuͤrdigte ſie, und kam immer zuruͤck
auf unbefangene Kenntniß der Natur
und auf moraliſchen Werth des


[174/0189]
Menſchen. Menſchen-Voͤlker-Natur-
geſchichte, Naturlehre, Mathematik und
Erfahrung, waren die Quellen, aus de-
nen er ſeinen Vortrag und Umgang be-
lebte; nichts Wiſſenswuͤrdiges war ihm
gleichguͤltig; keine Kabale, keine Sekte,
kein Vortheil, kein Namen-Ehrgeiz hatte
je fuͤr ihn den mindeſten Reiz gegen die
Erweiterung und Aufhellung der Wahr-
heit. Er munterte auf, und zwang ange-
nehm zum Selbſtdenken; Deſpotismus
war ſeinem Gemuͤth fremde. Dieſer
Mann, den ich mit groͤßeſter Dankbar-
keit und Hochachtung nenne, iſt Imma-
nuel Kant; ſein Bild ſteht angenehm
vor mir. Ich will ihm nicht die barbari-
ſche Inſchrift ſetzen, die einſt ein ſehr un-
wuͤrdiger Philoſoph empfing:


[175/0190]
Noſter Aristoteles, Logicis quicunque
fuerunt
Aut par aut melior; ſtudiorum co-
gnitus orbi
Princeps; ingenio varius, ſubtilis et
acer,
Omnia vi ſuperans rationis etc. —

ſondern mit dem Verfaſſer der Bonhom-
mien ihn, ſeiner Abſicht nach, Sokra-
tes nennen und ſeiner Philoſophie den
Fortgang dieſer ſeiner Abſicht wuͤn-
ſchen, daß naͤmlich nach ausgereuteten
Dornen der Sophiſterei die Saat des
Verſtandes, der Vernunft, der morali-
ſchen Geſetzgebung reiner und froͤhlicher
ſproſſe; nicht durch Zwang, ſondern durch
innere Freiheit.

Verzeihen Sie dieſe mir angenehme
Erinnerung; ich komme zuruͤck zu meinem
Autor. Eine Huͤlfswiſſenſchaft fuͤr ſeine


[176/0191]
Stadt, die buͤrgerliche und Waſſer-
baukunſt iſt ihm in der Ordnung die
naͤchſte. Seine Urtheile daruͤber ſind
ſcharfſinnig, ſeine Wuͤnſche wohlgemeint.
Der Mann im Mantel geht die Stadt
durch und um; endlich kommt er an ſein
geliebtes Thor zuruͤck, das die Inſchrift
hat:

„Ungeſtoͤrte Betriebſamkeit, Pax,
Theilnehmung an einander, Concor-
dia,
Und am Ganzen, Pietas.

Dieſe; nicht Wall, nicht Feſtung erhalten
die Stadt.“

— Jetzt treten wir zum encyklopaͤdi-
ſchen Schranke. „Der gelehrte Thurm,
von Diderot und d'Alembert, (ſamt
ihren Mitarbeitern) aufgefuͤhrt, ſollte den
Schatz aller goͤttlichen und menſchlichen
Kenntniſſe enthalten. Dieſem galliſchen

Ton


[177/0192]
Ton hat die buͤrgerliche Geſellſchaft Ver-
bindlichkeit. Er ſchaffte ſchuͤchternen Ge-
lehrten und ihren Schriften da Eingang,
wo ſie ihn nie gehabt haͤtten. Es ent-
ſtand in Buͤchern eine Berathſchlagungs-
ſtimme, gegeben von dem freidenkenden
Verſtande, vernommen in Cabinetten, ge-
hoͤrt bei Verwaltungen, wo bisher die
ſtupide Goͤttinn, Routine, ihr Weſen
getrieben hatte. Wahrheiten kamen in
lebhaftern Umlauf, und gelehrte Kennt-
niſſe wurden ein gemeines Gut fuͤr jede
Wißbegierde.“ — Wie wahr! Die Fran-
zoͤſiſche Encyklopaͤdie, ſo unvollkommen ſie
war, hat ſelbſt durch die Verfolgungen,
die ſie erlitt, eine Wirkung hervorgebracht,
die ihr ſo leicht keine vollkommnere Encyklo-
paͤdie wird abgewinnen koͤnnen und moͤgen.

Jetzt die claſſiſche alte und neue
Literatur; die ſchoͤnen Kuͤnſte der


Sechste Samml. M
[178/0193]
Handelſchaft, wo der Verfaſſer im
Scherz eine neue Muſe, die Kochkunſt,
den aͤltern, vornehmeren Muſen beifuͤget.
„Schoͤne Kunſt oder Wiſſenſchaft, ſagt er;
die Erziehung eines jeden Volks faͤngt ele-
mentariſch mit dem Eſſen an. Wo dieſes
noch nicht mit Ordnung, Reinlichkeit und
Geſchmack geſchiehet, da iſt die Cultur
noch nicht beim Anfange. Dieſer Tafel-
genuß, der in einer Handelſtadt, wo man
auf innere Guͤte achtet, zuerſt den guten
Grad der Vollkommenheit erreicht, hilft
bilden. Unſre Toͤchter, unter der An-
fuͤhrung ihrer Muͤtter, moͤgen alſo immer
die Ehre des Hauſes beim hellen Heer-
de behaupten, wofuͤr die Maͤnner jetzt ar-
beiten und vordem ſtritten. Nehmet ſie,
ehe ſie zu den ſchoͤnen Wiſſenſchaften uͤber-
geht, in eure Mitte, ihr neun Schwe-
ſtern, dieſe keuſche Muſe mit der reinli-


[179/0194]
chen Schuͤrze, mit der koſtenden Zunge
und Salz in der verſtaͤndigen Hand. Sie
laͤßt ihren geiſtreichern Schweſtern gern
ihren unbeſtrittenen Rang.“

Der Verfaſſer geht die andern ſchoͤnen
Kuͤnſte, den Blick auf ſeine Stadt gehef-
tet, durch, und endet mit dem wahren
Spruche: „Der fuͤr das Schoͤne gebildete
Sinn leitet den guten Aufwand. Dem
verderblichen Aufwande des Buͤrgers ſetzt
nichts Schranken, als die Bildung eines
veſten Sinnes fuͤr Gerechtigkeit und Pflicht.
Haͤusliche Weisheit im Nationalgeiſte ſu-
chet zu pflanzen durch jede Kraft der Re-
ligion, der Beiſpiele und Staatskunſt.
Dieſer moraliſche Sinn ſtreitet nicht mit
dem Sinne fuͤr Schoͤnheit; beide ſind viel-
mehr nahe mit einander verwandt, beide
fuͤhren auf des Menſchen letzten Zweck,
ſeine Veredlung.“


M 2
[180/0195]
Ich uͤbergehe den Abſchnitt, der von
einer uns ziemlich fremden Literatur, und
von der dem Verfaſſer vaterlaͤndiſchen Ge-
ſchichte redet, ſo manche patriotiſche und
feine Bemerkung z. B. uͤber das Verhaͤlt-
niß der Staͤnde gegen einander, jetzt und
in andern Zeiten er enthaͤlt. — Vor der
hiſtoriſchen Wand endlich, wo die Rei-
ſen zu Waſſer und zu Lande, die Welt-
und Voͤlkergeſchichten vorkommen, fuͤgt
der Verfaſſer hinzu: „Moͤchten zu allen
dieſen, mit hiſtoriſcher Kritik aufgeſtellten
Thatſachen, die dem gemeinen Auge ſo
bunt durch einander laufen, die Ideen
unſres Compatrioten *) — der oͤffnende


*) Nicht leicht iſt mir ein Andenken unerwartet-
erfreulicher geweſen, als das in dieſer Schrift:
denn von den Ideen zu einer Philoſo-
phie der Geſchichte der Menſchheit
iſt hier die Rede. Dankbar gebe ichs zuruͤck,

[181/0196]
Schluͤſſel ſeyn! So waͤre denn, Trotz al-
ler unſchuldigen Leiden in und auſſer der
*)


*) ob es gleich, was das Buch betrifft, in die
Wolke eines leiſen Zweifels gehuͤllt ſcheinet.
Gebe mir das gute Gluͤck Raum und Zeit-
umſtaͤnde, jene Ideen, zu denen dieſe Briefe
vorbereitend mit gehoͤren, zu vollenden. Oh-
ne ein Newton zu ſeyn, wußte ich den
Charakter unſres Geſchlechts, ſeine Anlagen
und Kraͤfte, ſeine offenbare Tendenz, mithin
auch den Zweck, wozu es hienieden beſtimmt
iſt, in kein ſimpleres Wort zu faſſen, als
Humanitaͤt, Menſchheit. Andre vor-
trefliche Denker ſind mir ſeitdem hierinn ge-
folget; (wobei es einem Jeden uͤberlaſſen
bleibt, ſich den Begrif der Humanitaͤt en-
ger zu denken) unter denen ich nur Eine
neuere Gedankenreiche Schrift anfuͤhre: Ue-
ber Humanitaͤt, Leipz. 1793. deren Ver-
faſſer ich nicht kenne. Im folgenden Theil
dieſer Briefe werden einige Blaͤtter uͤber
die Kraͤfte der menſchlichen Intel-
ligenz eingeruͤckt werden, die der bezweifel
ten Aufgabe ein großes Licht geben.
A. d. H.

[182/0197]
buͤrgerlichen Geſellſchaft, Trotz der beſtaͤn-
digen Fort- und Ruͤckſchritte in derſelben,
und des immer wechſelnden Zerſtoͤrens und
Aufbauens, Trotz aller Wirrungen und
anſcheinenden Zweckloſigkeit in der Ge-
ſchichte des Menſchen, doch darinn ein im-
mer ſtaͤrkeres Aufblicken der Humani-
taͤt dem philoſophiſch-forſchenden Auge
ſichtbarer Zweck. Vernunft und Billigkeit
naͤhme in der Geſellſchaft zu, der Menſch
werde darinn immer menſchlicher. Ein
Altar, dem Schutzgeiſt der Erde errich-
tet!

„Es gehoͤrt fuͤr die Newtone in dem
Sturz eines Apfels die Ordnung des
Weltſyſtems zu finden. Wir andern, de-
ren Theodicee ſich damit behilft, die mo-
raliſche Ordnung der Dinge ſei durch ei-
nen Apfelbiß geſtoͤret worden, drehen uns
ohne tieferes Nachdenken ruhig um un-


[183/0198]
ſre Axe, ohne zu wiſſen, wie wir bei
den großen Umwaͤlzungen ins Ganze ein-
greifen, und laſſen die Vorſehung daruͤber
bei unſrer Betriebſamkeit walten.“


[184/0199]
80.
Wider Willen muß ich den Artikel der
Handelsbibliothek mit allen ſeinen
ſchoͤnen Vorſchlaͤgen uͤbergehen, um zu ei-
nem Briefe zu kommen, in dem ſich die
Seele des Verfaſſers der Bonhommien
ganz zeiget. Er hatte einen Schrank fuͤr
Publicitaͤt beſtimmt; „in ihm haͤtten al-
le oͤffentliche Verhandlungen, die das ge-
meine Stadtweſen betreffen, Berathſchla-
gungen, Vorſchlaͤge, Vorſtellungen, abge-
legte Verwaltungsrechnungen zur Beleh-
rung und zur Rechtfertigung niedergelegt
werden koͤnnen;“ das Wort ging nicht


[185/0200]
durch. Auch ſtatt der Materialien zur
vaterlaͤndiſchen Geſchichte aus
dem Archiv hatte der Bibliothekar eine
ſchoͤne Sammlung von Kirchenvaͤtern un-
terzubringen, u. f. Da dieſer Brief auf
einer Reiſe in Deutſchland geſchrieben iſt
und auf allen Seiten Blicke des feinen
Staatsmannes, gemildert mit der Bon-
hommie des Buͤrgers, verraͤth; ſo zeichne
ich einige Bemerkungen mit dem Anden-
ken einiger Perſonen aus, die auch uns
werth ſind. Z. B. uͤber die Preußiſche
Staatsverfaſſung.

„Iſt mehr Freiheit im Handel und
weniger Freiheit im Denken dem Preußi-
ſchen Staat erſprießlich? Der Handel kann
nicht ohne Freiheit, der Preußiſche Staat
aber wohl ohne großen auswaͤrtigen Han-
del bluͤhen. Der wahre Handelsvortheil
eines Landes iſt immer in dem lebhafteren


Sechste Samml. N
[186/0201]
inneren Verkehr. Weniger als die Frei-
heit im Handel leidet die Geiſtesfrei-
heit Einſchraͤnkung zum Beſten der Preu-
ßiſchen Staaten. Dieſe Staatsmaſchiene
iſt ganz das Werk der Freiheit des
Geiſtes, die, durch die karge Natur des
Bodens aufgefodert, ſoviel vermochte,
daß ſie ein Land, welches nur einer ge-
ringen Macht faͤhig zu ſeyn ſchien, weit
uͤber das Mittelmaͤßige erhoben hat, durch
Beleuchtung der Grundſaͤtze, die daher de-
ſto ſtandhafter befolget wurden. Die
Preußiſche Kriegsmacht iſt zur Beſchuͤtzung
des Landes fuͤrchterlich; aber ohne ſeine,
unabhaͤngig von derſelben, freiwirkende
Geſchaͤftsmaͤnner wuͤrde Friederich ſelbſt
dies Werk der Regierungskunſt nicht zu
der Vollkommenheit gebracht haben.“

„Ich fuͤhle mich gluͤcklicher, unter ei-
ner Regierung gebohren zu ſeyn, welche


[187/0202]
die buͤrgerliche Freiheit weniger einſchraͤnkt;
gluͤcklicher in einem Lande, deſſen Natur
reicher iſt, als daß es noͤthig waͤre, dem
Unterthan die Staatsſparbuͤchſe beſtaͤndig
vorzuhalten; Geiſt und Herz des Buͤrgers
haben hier mehr Spielraum. Aber in der
benachbarten Monarchie iſt es doch nicht
Kleinheit in der Staatskunſt, dieſe
Einſchraͤnkung, wie eine aus Kaͤnntniß der
Sache nothwendige Diaͤt, vorzuſchreiben
und zu beobachten.“ Der Verfaſſer nimmt
dabei die Preußiſche Regierung gegen den
Vorwurf, daß ſie militariſch ſei, in
Schutz: „Was wuͤrde auch aus dem Staat
werden, ſagte ein Hauptmann, wenn die,
welche Gewalt in Haͤnden haben, deßwe-
gen auch alles thun duͤrften?“

„In Berlin, faͤhrt er fort, ſuchte ich
nicht Sparta, ſondern Athen, wozu
die Stadt mehr als das Thor hat. Fuͤr


N 2
[188/0203]
wiſſenſchaftliche Unterhaltung, worinn Ci-
cero die Beluſtigung der Alten ſetzt, iſt
hier geſorget. Gelehrte in und auſſerhalb
Geſchaͤften verſammeln ſich; wider gelehr-
ten und politiſchen Betrug, fuͤr Wahrheit
waren alle eingenommen; auſſer dieſer Ue-
bereinſtimmung fuͤr gute Aufklaͤrung fand
ich uͤbrigens die Meinungen uͤber Perſo-
nen und Sachen ſo verſchieden, daß der
Berlinismus hier wenigſtens ſeinen
Sitz nicht hat, wenn uͤberhaupt das Wort
Sinn haben mag und nicht vielmehr Frei-
muͤthigkeit bedeuten ſoll. Dieſe Frei-
muͤthigkeit iſt hier Rechtskraͤftig. Vor
die hoͤchſte Inſtanz des Denkens werden
ſowohl oͤffentliche Anordnungen, als rich-
terliche Ausſpruͤche gezogen. Nur die Kan-
zelvortraͤge wurden privilegirt.“

Hier ein Opfer der Achtung „dem lie-
benswuͤrdigen Greiſe, der die Lehren des


[189/0204]
Chriſtenthums mit Sokratiſcher Weisheit
vortrug, und auch in ſeiner Abſchiedspre-
digt nicht Stachel zum Andenken ſeiner
Ehrwuͤrdigen Perſon, ſondern an ſeine,
mit wahrer Salbung vorgetragene Lehren
nachlaſſen wollte.“

Und ein reicheres Andenken „dem
ſchlichten großen Mann, der da ſag-
te: wenn ich das Geſetzwerk endige, habe
ich gnug gelebt. Auf dieſer nun aufgefuͤhr-
ten Pyramide lebt der Name Carmer.“

Der Methode zu Errichtung dieſes
Werks, der deßhalb fortwaͤhrenden Com-
miſſion, auch dem Verfaſſer der Anna-
len der Preußiſchen Geſetzgebung,
(der ſich gegen den Satz: „daß Gerechtig-
keit der Fuͤrſten wohl nur Gnade ſeyn
moͤchte“ freimuͤthig erklaͤrte,) wird beſchei-
den ihr Lob ertheilet.


[190/0205]
Auf einer Reiſe in Churſachſen kommt
zwiſchen den Reiſenden die Frage vor,
„ob in dieſem betriebſamen Lande ein Pe-
rikles bei der Verwaltung gemeinnuͤtzi-
ger ſeyn wuͤrde, als jetzt ein Ariſtides?“
Und in Leipzig wird das Lob des Man-
nes ſehr edel bemerket, der „bei allem,
was in dieſer eleganten Buͤrgerſtadt der
Verfaſſer Schoͤnes ſah, Kirche, Biblio-
thek, Concertſaal, Promenade u. f. immer
als der genannt wurde, der alles dies an-
gelegt oder verſchoͤnert habe.“ Die Ein-
fachheit und Eleganz in ſeinem Hauſe,
(Oeſers dabei unvergeſſen) wird anſtaͤn-
dig beſchrieben, mit dem Geſchmack und
der Wuͤrde eines andern Mannes von die-
ſem Stande, den der Verfaſſer in Koͤ-
nigsberg wiederfand, paralleliſiret, und
hinzugefuͤgt: „ich weiß nicht, oder vielmehr
ich weiß es, warum ich mich durch das,


[191/0206]
was ich ſo unempfindſam beſchreibe, ſo
geruͤhrt fuͤhle. Wahrlich, es iſt nicht Neid,
es iſt Freude uͤber die gluͤckliche Lage die-
ſer wuͤrdigen Maͤnner. Sollte denn ein
geſchmackvoller beſcheidner Lebensgenuß,
ſollte ein Sorgenfreies Alter eine zu große
Belohnung der Wachen fuͤr den Wohl-
ſtand und ſelbſt fuͤr die Annehmlichkeiten des
Lebens ſeiner Mitbuͤrger ſeyn?“ —

Auf ſeiner Ruͤckreiſe durch Pommern
und das vormalige Polniſche Gebieth, in
Preußen, war es dem Verfaſſer erfreulich,
zu erfahren, wie auch hier Humanitaͤt ſeit
ſeiner erſten Reiſe vor vierzig Jahren zu-
genommen hatte: „denn, ſagt er, fuͤr Be-
zahlung freundliche Begegnung und Si-
cherheit erhalten, iſt der Wohlgeruch der
bluͤhenden Europaͤiſchen Humanitaͤt. Wenn
nur in dieſer beruhigenden Hypotheſe des
beſtaͤndigen Fortſchreitens die wilden Auf-


[192/0207]
tritte bei einem durch Klima und Kuͤnſte
humaniſirten Volke jetzt nicht einen ſo
ſchrecklichen Knoten ſchuͤrzten.“ — Auch
dieſer Knote wird ſich loͤſen, guter Wan-
drer, und gewiß, (wenn auch nur war-
nend und belehrend,) zum Fortſchritt des
Ganzen: denn ein ſo großer, ſo unterſtuͤtz-
ter Verſuch iſt in unſrer bekannten Voͤl-
kergeſchichte noch nie gemacht worden.
Ueberdem iſt das Ziel, wornach wir zu
ſtreben haben, nicht bloße Behaglichkeit
auf Wegen oder daheim, wie ſehr dieſe
auch wohlthut; das Ziel liegt weiter, hoͤ-
her hinauf. Der Strom der Dinge fließet
auch hier nicht gerade; er reißt ab, ſetzt
an, dringt aber doch weiter.

„Naͤher der ungekuͤnſtelten Humanitaͤt
in unſerm Norden, wo ſie nicht in Treib-
haͤuſern aufbluͤhet,“ nahm der Verfaſſer
noch einen Umweg, den er mit einem
„Friede mit dem Manne“ ſchließet.


[193/0208]
Und auch Friede von mir dem Manne!
Denn zu lange habe ich die Theilnehmung
verborgen, die ich beym Auszuge dieſer
Bonhommien am Verfaſſer ſowohl,
als an ſeiner Stadt, und mehreren dabey
bemerkten Perſonen herzlich genommen ha-
be. So an den Letzten, denen er Friede
im Grabe, oder in ihrer Ruhe wuͤnſchet;
ſo an ihm ſelbſt, der in ſeiner geliebten
Dunkelheit endigen wollte. „Dieſer ſchlich-
te Denkſtein, ſagt er, ſey dem vormaligen
Rathsſtande am Wege geſetzt!“ und ich
muß dabey die hohe Gerechtigkeit, Guͤte
und Sanftmuth bemerken, mit welcher
der Verfaſſer den neuen Rath ſowohl, als
jedes Kind ſeiner Vaterſtadt zur Pflicht
und Wuͤrde derſelben hinweiſet. Unter
dem unſcheinbaren Titel einer neuerrichte-
ten Bibliothek und eines Reiſebriefes iſt
ein Buͤrgerkatechiſmus ſeiner bluͤhen-


[194/0209]
den Vaterſtadt enthalten, der er damit
gleichſam ſein Herz vermacht hat. Leſen
Sie, was ſein und mein Freund, der mir
die Bonhommien zuſandte, von ihm
ſchrieb: „Das Buch in ihre Haͤnde zu
wuͤnſchen, habe ich keinen andern Beruf,
als die Liebe gegen unſern Freund, den
ich allgemein geliebt, geſchaͤtzt und geehrt
geſehen habe; aber von wenigen nach ſei-
nem ganzen Werth, und als Schriftſteller
von ſehr wenigen verſtanden glaube. Die-
ſem ſeinem Buch alſo, dem eigenſten Ei-
genthum ſeines Geiſtes und Herzens, dem
reifſten Nachlaß der Gedanken und Em-
pfindungen, in denen und mit denen er
Lebenslang lebte und wirkte, den er krank,
ſchwaͤchlich, und oft niedergeſchlagenen Ge-
muͤths auf den Altar des Vaterlandes als
ein Andenken der Liebe gutmuͤthig nieder-
legte, und gleich darauf mit ſeinem Tode


[195/0210]
beſiegelte, dieſem moͤchte ich bey Ihnen
auch eine gute Staͤte wuͤnſchen.“

„So liebenswuͤrdig unſer Freund im
Umgange, ſo allgemein anerkannt ſeine
Guͤte war, ſo ſehr ich ihn in ſeinem Col-
legium geehrt und Maͤnner, wie *.*. an
der Rede ſeines Mundes hangen geſehen
habe, ſo gluͤcklich er Wiſſenſchaft und Lie-
be zur Kunſt zu Bildung ſeines Geiſtes
und zu Verſchoͤnerung ſeines Lebens anzu-
wenden wußte: ſo iſt oder war doch Pa-
triotismus die Seite, von der er mir
vorzuͤglich unausſprechlich ehrwuͤrdig war
und Lebenslang bleiben wird.“

„In einem Leben, wo oft in ſeinen
Aemtern und vielfachen Beſtrebungen, Ar-
beiten von heterogener Natur, im Grunde
ſeiner Neigung ſo fremde, ſeinen Geiſt
niederſchlagen und das Herz in die Enge
ziehen mußten, hat er doch immer ſeine


[196/0211]
Stellen geliebt, ſie mit Kraͤften und Red-
lichkeit ausgefuͤllt; und zuletzt noch, nach-
dem ſein Leben ganz ſeiner Stadt gehoͤrt
hatte, und nur der letzte Reſt deſſelben
durch die Umſtaͤnde der Wirkſamkeit ent-
zogen war, ſuchte er ihr durch ſeine Schrift
noch nuͤtzlich zu werden. Hielt es Filan-
gieri fuͤr gut, daß Maͤnner, die in
oͤffentlichen Aemtern gelebt, nach ihrer
Weiſe Unterricht geben; mich duͤnkt, ſo
darf man auch bey ſeiner freymuͤthigen
Redlichkeit ſeinem Herzen folgen: denn er
ſchrieb, wie er redete, redete und lebte
wie er dachte, und ſtarb wie er gelebt
hatte.“

„In ſeinem letzten Sommer begegnete
er mir, da er eben im Begriff war, fuͤr
den Ueberreſt der Jahrszeit die Stadt zu
verlaſſen, um ſeine Geſundheit auf dem
Lande herzuſtellen; er ſagte mir, daß er


[197/0212]
im Begriff ſey, etwas drucken zu laſſen.
„Meine Abſicht iſt, ſagte er, bey man-
chen unſerer guten Buͤrger der Indifferenz
entgegen zu wirken, womit man ſich allen
oͤffentlichen Geſchaͤften jetzt zu entziehen an-
faͤngt, auf gleichviel-welchen Wegen, und
immer damit ſich entſchuldigt: es haͤtte
doch jetzt Alles aufgehoͤrt! die vorigen Zei-
ten des Patriotismus ſeyn nicht mehr —
und was dann ſo der Zeitgeiſt ſpricht.“
Hier wollte er zeigen, wie der gutdenken-
de Buͤrger ſich an die neue Stadtordnung
anſchließen koͤnne. Dies nehmliche hat er
noch in den letzten Tagen an ſeinen Arzt
wiederholet, und bat, ihn ſeinen Freunden
zu ſagen: daß der Gegenſtand ſeines Buchs
ſeine Stadtmoral ſey.“

So ſein Freund. Die Stadt, fuͤr wel-
che dieſer edle Buͤrger und Senator
ſchrieb, iſt Riga; ſein Name iſt: Jo-


[198/0213]
hann Chriſtoph Berens; und der
gleichfalls trefliche Mann, an welchen auf
ſeiner Reiſe in Deutſchland der angefuͤhr-
te Brief geſchrieben war, Johann Chri-
ſtoph Schwarz, Buͤrgermeiſter des al-
ten Rathes derſelben. Empfindlich wird
meine Seele geruͤhret, wenn ich an die
Zeiten, in denen ich in ihrem Kreiſe lebte,
an ſo manche vortrefliche Charaktere ihrer
edlen Geſchlechter, an meine Freunde in
denſelben, und unter ihnen an den Ver-
faſſer der Bonhommien zuruͤck geden-
ke. Wollte ich, was meine Erfahrung
von ihm kennen lernte, in wenig Wor-
ten ſagen, ſo waͤre es jene Inſchrift al-
ten Gehalts, die Kleiſt ſeinem Freunde
ſetzte:

Witz, Einſicht, Wiſſenſchaft, Geſchmack, Be-
ſcheidenheit,
Und Menſchenlieb' und Redlichkeit,


[199/0214]
Des Buͤrgers Tugenden, des feinſten Man-
nes Gaben,
Beſaß Er, den man hier begraben.
Er lebte ſeiner Stadt; er ſtarb mit ſtillem
Muth.
Ihr Winde, wehet ſanft, wo ſeine Aſche ruht.

Lebe wohl, geliebte, gutmuͤthige Seele!


[0215]

[0216]

[0217]

[0218]

