
Euthyphron I.
Aus
dem Griechischen des PlatkEuthyphron
I.
Aus dem Griechischen des Plato.
Sskrates, Euthyphron!
Euch, 'tt^ie kommt das Sokrates , daß du
deine Freunde im Lycäum verläßt, und hier in
der Königs -Halle bist? Du hast doch wohl
nicht einen Rechtshandel vor diesem Gericht,
wie ich einen habe?
Sokr- Nicht was man einen Rechtshandel
nennt, sondern eine Staatssache Euthyphron.
E- Was? Hat dich jemand um einer solchen
Sache willen verklagt; denn du bist wohlder
Kläger nicht?
S.
Ich gewiß nicht.
iL. Also hat dich jemand verklagt.S
Allerdings.
E. Und wer in aller Welt?
S In der Tb<tt Euthyphrvn, ick kenne
den Menschen selbst nicht recht; es scheint ein
unbekannter junger Mann zu seyn , MelituS
so» er heissen ; ein Pittheer; kennst du einen
Pittheer der so heißt; Er hat lange Haare,'
4ven,g Bart, eine Habichts Nase.
E- Ich kenne so keinen; Aber worüber
klagt er dich denn an ?
S. Worüber? Es ist nichts geringes; denn
in solcher Jugend schon so etwas einzusehen,
das will etwas sagen. Der Mann weiß , wie
er sagt , auf welche Art unsere junge Leute
verdorben werden; und sog« weiß er, wer sie
verdirbt. Vermuthlich ist er Einer von den
Weisen ; und da er nun geht , wie wenig ich
weis , so klagt er über mich bey der Stadt als
unserer Mutter , daß ich Schuld an dem Ver»
derben der jungen Leute seinesgleichen sey ; und
in der Tbat er fängt es auch unter allen un,
fern Patrioten allein am rechten Orte an. Denn
uatörlich muß man vor allen Dingen sorgen,
daß die Jünglinge gut gezogen werden , so wie
such die Gärtner immer am ersten für die jungen
Pilanzm besorgt sind, und nach ihnen für die9
alten: Eben so wird ohne Zweisel Melitus,
wenn er uns, die Vcrderber der jungen Pflan,
zen ausgerottet hat, auch ansangen für die
Alten zu sorgen, und durch diese seine Be,
mühung unserer Nation einen unaussprechlichen
Nutzen bringen. Wenigstens kann man von
einem Mann, der so herrlich anfängt nichts
geringerS vermutben.
E. Ich wünsche ihm Glück ; aber ich fürchte
es wird anders ausfallen, denn mich dünkt er
bringt unserm gemeinen Wesen gleich an der
Schwelle Unglück, da er dich so ungerecht an,
greisen will. Und was hast du denn gethan ,
«vorüber er dich verklagen könnte?
S. Ben dem ersten Anblick ists wirklich un»
gereimt. Er sagt ich wäre ein Göttermacher ;
Nun klagt er mich darüber an, daß ich die
alten Götter nicht annehmen wollte, sondern
neue dafür machte.
E. Ich verstehe ; weil du eben manchmal
von den Eingebungen deines Genius sprichst;
deswegen klagt er dich nun als einen der in
, Religionssachen etwas neues aufvringen will,
an. Er muß wohl gemerkt haben, wie leicht
es ist , das Volk über so etwas aufzubringen ,
und das hat ihm den Muth gegeben, dieseKlage anzustellen. Denn wahr ists , selbst wenn
ich etwas von den Göttern spreche in der Ge,
meine und den Leuten die Zukunft voraus sage ;
so sehe ich nur zu wohl, wie sie mich verspot, ^
ten und mich für unsinnig Kalten , ob ich gleich
in meinen Prophezeyungen noch niemahl falsch
gefunden worden bin. Glaube mir es ist bloß
der Neid, der diese Leute gegen uns aufbringt;
was liegt aber an ihnen, wir wollen doch un,
^ bekümmert unsere Wege gehen.
S- Das Auslachen , mein Lieber, hat wohl
nicht viel zu bedeuten, denn die Athenienser
lassen wohl Einen so gut und so vortreffich seyn,
als er kann , wenn er nur sich nicht zum Leh
rer seiner Weisheit aufwirft; sobald sie aber
sehen , daß er Andere auch nach sich bilden will,
sobald werden sie zornig ; seys nun daß sie ihn
beneiden , wie du sagst , oder aus einer andern
Ursache.
!L Ich möchte einmal ihre Gesinnungen
von mir eben nicht auf die Probe setzen.
S- Ja du wirst eben sehr zurückhaltend ge.
Wesen seyn und wirst dir keine Mühe gegeben
haben , deine Weisheit auszubreiten ; aber ich
scheine ihnen wohl, weil ich die Menschen liebe,
zu ausgelassen im Schwazen, indem ich ihnensage, was ich denke, und das dazu ohne Lohn,
und mit so wenig Zurückhaltung , daß ich noch
froh bin, wenn mir nur jemand zuhören mag.
Wollen sie nun darüber mich nur auslachen ,
wie du sagst, daß sie thun ; so gibts gewiß ein
lustiges Verhör, wobey wir genug zu lachen
haben werden. Nehmen sie aber die Sache
ernstlicher, so weiß niemand wo es hinaus gehen
wird, wenn ihr Propheten es nicht wißt.
E. Es wird so arg nicht werden Socrates;
du wirst deine Sache schon nach Wunsch aus,
führen; und das hoffe ich auch von meiner.
.S. Was ^etrift denn deine Sache Euthy,
xhron, bist du Klager öder Beklagter?
E. Kläger.
S-
Und wer ist denn der Beklagte?
E. Du wirst glauben ich wäre nicht bey
Sinnen, wenn ich dir ihn nenne?
S.
Er ist dir vielleicht schon davon gelausen ?
!L- Er lauft nicht mehr weit;
schon sehr alt. '
S. Wer, ists dann?
E. Mein Vater ists.
denn er istS- Du! Deinen Vater?
!L. Ganz gewiß.
S- Und warum verklagst du ihn dann?
was ist sein Verbrechen?
E. Mord, Sokrateö. <
S. Ihr Götter: gewiß Euthyphron, der
Pöbel weiß wohl wenig was schön und gut ist.
Schwerlich würde ein Alletags, Mensch eine
solche Klage gegen seinen Vater anstellen; ES
gehört ein grosser Grad von Weisheit zu so
etwas.
iL- Unstreitig Sokrates.
S Ohne Zweisel wird es einer deiner Ver,
wandten seyn, den dein Vater umgebracht hat;
denn gewiß um eines Fremden willen, würdest
du deinen Vater nicht vor das Blutgerjcht ge
nommen haben?
zx. Ist es nicht einerley, ob der Ermordete
mir verwandt war oder nicht ? Die einzige Frage
ist, ob er mit Recht umgebracht worden ist,
oder nicht ? Hat der welcher ihn umbrachte,
Recht gehabt, so ist er unschuldig; und mag
gehen; hat er ihn aber mit Unrecht ermordet,
so ists Pflicht ihn vor das Gericht zu führen,und wenn er in deinem Hauß wohnte, und an
deinem Tisch mit dir lebte, denn, immer wür
dest du dich verunreinigen, wenn du seine Schuld
wüßtest und mit ihm umgiengst, und nichtS
kann dich wieder enttundigen , als wenn du ihn
dem Rächer überantwortest.
'
Der Mann, den mein Vater umgebracht
' bat , war so ein Art von Diener in meinem
Hauß, und auf unsernt Landgut in Naxos
hatten wir ihn um den Taglohn angestellt.
Einst, da er zuviel getrunken hatte, wurde er
zornig über einen unserer Knechte und brachte
ihn um. Mein Vater ließ ihn darauf greisen,
bande ihm Hände und Füsse und warf ihn in
ein Loch. Dann schickte er in die Stadt und
fragte einen Rechtsgelehrten, was er mit dem
Menschen machen follte? Indessen aber ließ
er den Mörder so liegen, und bekümmerte sich
nicht weiter um ihn, als um einen schlechten
Menfchen, der sich mit einem Mord befleckt
hätte, an dessen Tod also ohnehin nicht viel
gelegen wäre. So geschah es aber auch , daß
er vor Kälte und Hunger in den Banden starb,
ehe der Bott von dem Rechtsgelehrten zurück
kam. Nun sind denn freylich meine Leute und
mein Vater ärgerlich , daß ich diesen deswegen
verklage; denn sie sagen iqein Vater hätte ihn,
ja nicht getödtet , oder wollte man das auch ,
was er gethon hat für einen Mord halten ; ss
wäre ja der Gestorbene ein Mörder gewesen,
und um eines solchen Menschen willen brauche
man ja nicht sehr bekümmert zu seyn. Es sey
also, meynen sie, eine grosse Sünde, daß ich der
Sohu, meinen Vater deswegen vor dem Ge
richt des Mords verklage; Aber die guten
Leute, Sokrates, wissen wenig worin die Gott,
seeligkeit und die Heiligkeit bestehet.
S- Aber du, Euthyphron, meinst wohl so
genau zu wissen , was die Gottseeligkeit ist /
und was zu der Heiligkeit gehört, daß du in
dieser Sache, wie du sie mir erzahlst, gewiß bist,
nicht selbst die Götter zu beleidigen , wenn dn
deinen Vater vor Gericht verklagst. .
E. Ich wäre übel dran SokrateS; ,und
Euthyphron wäre wenig von dem Pöbel unter,
schieden, wenn ich das alles nicht auf daS
^ genaueste verstünde.
S. Wenn das so ist; so würde ich nichts
mehr wünschen, als dein Schüler zu seyn,
Ehrwürdiger Euthyphron. Denn da MelituS
mich j«zt verklagen will, so würde ich ihn viel,
leicht davon abhalten, wenn ich ihm sagte,
daß ich freylich vor dem geglaubt hätte einigewahre Begriffe und Einsichten von den gött,
lichen Dingen zu haben , aber da er nun mich
beschuldiget, ich wollte Neuerungen in die Theo
logie einführen, und irrige Dinge lehren, so
hätte ich mich in deinen Unterricht begeben;
und wenn du, würde ich sortfahren, dafür
hältst, daß Euthyphron, die rechte Kenntnis
und Wissenschaft von den Göttlichen Dingen
habe, so wirst du mich nach ihm beurtheilen
und deine Klage fallen lassen ; glaubest du aber
auch, daß Euthyphron irre, so halte dich lieber
gleich an diesen meinen Lehrer und klage ihn
an , daß er uns alte Leute verderbe , mich und
seinen Vater; mich durch seinen Unterricht;
und seinen Vater durch die Klage, die er jezt
gegen ihn vor hat, um ihn in die Strase deS
Gesetzes zu bringen.
Sollte denn aber
Melitus auf dieses doch nicht nachgeben, und
seine Klage nicht, statt meiner auf dich richten
wollen ; so würde ich dann vor Gericht eben
, das zn meiner Verantwortung sagen können.
E. Ja wahrhaftig Sokrates, ,<,g ^ jh„
nur wagen mich anzugreisen , ich will bald
Knden, wo es ihm selbst sehlt; und dann bin
ich gut dafür, daß die Richter erst viel gegen
ihn auszumachen haben werden, ehe sie an mich
kommen!r6
S- Ich sehe das wohl voraus Euthyphron z
und eben deswegen wünsche ich so sehr , daß du
mich zum Schüler annehmest. Denn ich weiß
wohl , daß manche und gewiß auch der Melitus,
dich kaum anzusehen wagen , mich aber hat der
Mann so wenig Mühe gehabt zu übersehen,
daß er mich der Gottlosigkeit wegen anzuklagen,
kein Bedenken trägt.
Und nun also/ mein Lieber, sage mir um
der Götter willen , was ich jezt am meisten zu
wissen verlange ; was hältst du denn eigentlich
für Gottseelig, und für Gottlos; nicht allein
in der Mordgeschichte, die du mir erzält hast,
sondern überhaupt in allem? Ist beydes in
allem, wo es dir erscheint, immer sich selbst gleich,
und also dieses , jenem überall entgegen ? Ig
das, was du in einem Fall Gottseelig oder
Gottlos nennst, überall so; und hat also jedes
seinen eigenen allgemeinen Vegr,ff , der überall/
wo wir etwas Gottseelig oder Gottlos nennen,
anzuwenden wäre?
!L- In alle Weeze SokrateS.
S- Nun, so sage mir denn, was ist denn
eigentlich daS , was wir Gottseelig oder Gottlos
nennen?
«. Das!ö. Das ist Gottftelig , was ich iezo thue,
inemlich den vor Gericht anzuklagen, der sich
eines Mordes , Heiligenraubs , oder dergleichen
Verbrechen schuldig gemacht hat ; seys Vater
«der Mutter, oder wer es will, und wer ihrer
schont ist Gottlos. Und zum Beweis, daß das
so ist, wie ich sage, und daß , wie ich auch
schon den andern Asagt Habe , ich so handeln
müsse, und Zeines, Menschen, der eine gottlost
Handlung begeht, verschWM dürft, sey er wee
er wolle ; zum Beweis davon denke nur selbst,
was man von dem Jupiter erzält , den doch
jedermann für den grossen und den gerechtesten
nnter den Göttern hält. Nicht wahr? darin
kommen zum Beysviel alle überein , daß dieser
seinen eignen Vater in Ketten gelegt habe,
weil dieser seine Kinder gegen Recht verschlun
gen, und aufgefressen hat? Knd so hat nicht
weniger Jupiters Vater, Unen Vater um
gleicher Ursachen willen verWsjtten : Wie kann
man es also mir verdenken, daß auch ich mei,
nen Vater, der sich einer ungerechten Hand,
lung schuldig gemacht hat, dem Recht nach
versolge! Siehst du, wie die Leute sich und
ihren Begriffen von dem, was Gottftelig ist,
widersprechen; wenn sie meine Klage gegen
meinen Vater mißbilligen.
Schl. kl. Sch. ;. TH.
BS- Gerade solche Geschichten von den Eöt.
tern , sind es eben , mein lieber Euthyphron ,
die mir die Klage des Melitus zugezogen haben.
Denn wenn man solche Dinge von den Göttern
erzält, so kann ich sie nicht recht glauben, und
diesen Unglauben rechnen mir dann die Leute
zur Sünde. Ich sehe aber nun , daß ich doch
das alles glauben muß, Vn du es für wahr
hältst, der du das alles am besten weist. Wenig
stens kann ich nichts Dagegen haben, da ich so
gerne zugebe, daß ich von alle dem gar nichts
weiß. Doch erlaube mir, daß ich dich eins
noch frage. Hältst du denn das alles, was
du nm von dem Jupiter und Saturn ange
führt hast, für völlig ausgemacht wahr?
iL- Das nicht allein, Sokrates, sondern noch
viel andere Dinge,, die das gemeine Volk nicht
einmal) l weis.
,
S- Du glaM also, daß wirklich solche
Kriege unter den Göttern gewesen sind , solche
Feindschaften und so grausame Versolgungen,
dergleichen uns die Dichter erzählen , und unsre
Maler in die Tempel gemalt haben , und die
auf der grossen Tapete stehen , welche bey den
Paccatheneen auf dem Schloß aufgehängt wird.
Sollen wir wirklich alles das so glauben, wie
es da steht ?lö Unstreitig, Sokrates; und nicht
das, sondern wie ich dir eben sagte, noch
nndrre Dinge, die ich dir, wenn du es
langst, von den Göttern erzählen will,
über die du gewiß erstaunen wirst.
nur
viele
ver,
und
S- Das glaube ich dir wohl , laß uns aber
diese Sachen für ein andermal aufheben , wenn
du sie mir mit Weile erzählen kannst. Jezt
wollte ich lieber daß du Mir bestimmt auf meine
vorige Frage antwortetest. Denn mich dünkt ,
du hast Mir noch nicht deutlich genug gemacht,
was denn eigentlich die Gottseeligkeit seyn mag.
. Frcyttch hast du mir gesagt , das , was du jezt
Vor hättest , wäre Gotlseellg.
!L-
Und so ists auch allerdings.
S Es mags wohl; allein eS gibt doch
auch noch viele andere Handlungen, die du auch
Gottseelig nennst.
E. Ja wohl!
S- Nun wirst du dich erinnern , daß ich dich
nicht nach einer oder der andern gottseeltgen
Handlung gefragt habe; sondern ich fragte
dich nach den Merkmahlen, die allen gottsee,
Ilgen Handlungen , so weit wir sie Gottseelig
B snennen, gemein wären, und wodurch sie sich
von dem , was nicht Gottseelig ist , unterschei
den. Denn du weist , was du vorhin sagtest ,
laß sowohl das Gottseelige, als das Gottlose,
jedes einem eignen, allgemeinen Begriff unterge.
ordnet wäre.
E. Ja das sagte ich!
S- Den allgemeinen Begriff möchte ich also
von dir hören , damit ich eine Art von Muster
hätte, womit ich, wenn du oder andere etwas
thäten, Eure Handlungen vergleichen und wo
nach ich sie Gottseelig oder Gottlos nennen
könnte, je nachdem sie diesem Muster ähnlich,
wären , oder von ihm verschieden.
E. O wenn du das willst, das kann ich
dir auch sagen.
S. Ja wohl wollte jchs gerne.
E Gottseelig ist das, was die Götter lieben,
was sie nicht lieben ist Gottlos.
S- Vortreflich , das ist gerade geantwortet,
wie ich es verlangte. Nur weiß ich noch nicht ,
ob das denn auch so ist, wie du sagst. Ohne
Zweisel wirst du mir aber auch zeigen können,
daß dieser Begriff der richtige sey.«
,1
iL. Freylich werde ich.
S. Laß uns denn also einmahl sehen, was
wir damit sagen wollen. Das Gottgefällige,
nicht wahr, und der gottgefällige Mensch ist
Gottseelig; der Gott mißfällige Mensch und
das, was den Göttern mißfällt, ist Gottlos.
Gottlos und Gottseelig sind also zwey Begriffe,,
die einander völlig widersprechen ; Jsts nicht so ?
E. Ohne Zweisel.
S- Du nimmst also das für richtig an.
iL. Ja wohl; denn so habe ich gesagt.
S- Auch das hast du gesagt, daß Aufruhr
und Feind seeligkeiten, Haß und Unfriede unter
den Göttern gewesen wäre.
E- Auch das habe ich gesagt.
S- Wenn nun zwey Menschen verschiedener
Meinung sind, laß uns sehen in welchen Fällen
dann diese Verschiedenheit ihrer Meynungen f
Haß und Feindschaft in ihnen erregt. Gesezt
du und ich , wir wären verschiedener Meinung/
Aber eine Rechnungsfrage ; weil etwa einer eine
Summe grösser, der andere sie kleiner schätzte;
würden wir uns deswegen hassen; oder, wür>den wir nicht lieber uns hinsetzen und rechnen,
und auf die Art uns bald vergleichen?
!L- Das freylich.
S- Oder, wenn du etwas für grösftr, ich
für kleiner hielte, würden wir nichl gehen und
den Maaßstaab anschlagen und wieder eins,
werden ?
E. Der Maaßstaab würde uns freylich bald
zurecht weisen.
S- So würde uns auch die Wage geschwind
über das leichtere und schwerere entscheiden.
E- Nichts leichter.
S- Was wurde dann also zwischen uns vor,
fallen, das so wenig zu entscheiden wäre, daß
wir uns deswegen hasten und über einander
zürnen könnten? Fällt dir nichts ein? —
Sollten wir uns nicht etwa darüber, ob etwas
recht oder unrecht; schön oder häßlich; gut
oder böß wäre, so entzweyen können, daß, wenn
wir darüber verschieden dächten, niemand uns
mit Ueberzeugung richten könnte, und wir,
und andere in gleichem Fall uns darüber ftind
würden, und uns haßten ?
i
iL. Das ist es dünkt mich; und die ver,>
sz
schiedenen Meinungen in diesem , und über der
gleichen Dinge pflegen gemeiniglich der Grund
zu solchen Feindschaften zu seyn.
S Wenn also die Götter Feindschaften un>
ter sich haben, so wird es wohl um solcher
Dinge willen seyn?
S- Ganz gewiß.
S. Also liebster Euthyphron scheint wohl
auch unter den Göttern einem manchmal etwas
- Recht, das dem andern Unrecht scheint; etwas
Gut oder Schön , das dem andern Böß und
Häßlich vorkommt, denn bloß um solcher Dinge
willen können sie sich bis zum Haß und Feind
schaften entzweyen. Nicht wahr?
E-
Du hast recht.
S- Was nun ein jeder von ihnen schön,
gerecht und gut sindet , das ist ihm lieb und
gefällig; was nicht, das ist ihm mißsällig
und nicht lieb.
E. Natürlich.
S- Nun scheint manchmal eine Sache dem
einen Gott gerecht, dem andern ungerecht;
und wenn das geschieht sagst du, so entsteht54
>'
^
Aufruhr , Krieg und Haß unter ihnen^ Ss.
wars ja?
E-
Ja, so sagten wir.
S. Es kann also einerley Sache den Göt
tern gefallen' und mißfallen; von ihnen geliebt
und gehaßt werden' Und das Gottgefällige
und Gottmißfällige ist also einerley ?
«.
Es scheint fast.
S- Folglich ist auch das Gottseelige und
das Gottlose wohl einerley Z
B
Man sollte glauben.
S- Wenn aber das ist , so hast du mein?
Frage doch nicht richtig beantwortet. Ich
fragte nicht ob etwas so beschaffen wäre,
daß es zugleich Gottlos und Gottseelig ; solglich
wie es nun scheint, Gottgefällig und mißfällig
seyn könnte; denn fonst könnte ja die Klage,,
womit du jetzt deinen Vater versolgen willst,
dem Jupiter gefällig, dem Kronos und dem
Uranos mißfällig ; dem Vulcan angenehm,
und der Juno zuwider seyn; und so würde
es immer gehen, wenn die Gölter über so etwas
verschiedener Meinung wären.
Darüber Sokrates, werden aber wie ich2Z
glaube, die' Götter alle einerley Meinung seyn,
daß wer einen Menschen mit Unrecht todtet,
auch die Strase seines Verbrechens leide.
S. Auch darüber wirst du wohl keinen
Menschen haben streiten hören, daß wer einen
andern mit Unrechr umbringt, oder sonst etwas
unrechtes thut, die Strafe leide, die das Ge/
setz darauf geordnet hat.
iL. Wie streiten sie nicht in und ausstr dem
Gericht eben darüber ? Und was thut der Un,
gerechte nicht alles, um der Strase zu ent,
gehen.
S- Ia, wer gesteht aber von ihnen, daß
er unrecht gcthan habe? Oder wagen sie zu
sagen : daß . man sie nicht strasen soll, wenn,
sie so etwas gestanden haben ?
E.
Das wohl nicht.
S- Der ungerechte thut also nicht alles
was er kann, wie du sagtest; denn das >uürde
sich wohl keiner unterstehen zu sagen, oder nur
in Zweisel zu ziehen, daß er Slraft leiden
müsse , wenn er sein Unrecht gesteht ; Aber sie
läugnen das eben, daß sie Unrecht gethan häl»
ten? Jsts nicht so?
E. Darinn hast du freylich rechte26
S- Das geben sie also gerne zu, daß wer
Unrecht thue, auch Strase leiden müsse; aber
darüber streiten sie, was Einer gethan haben
müsse und wie, und zu welcher Zeit, wenn
man von ihm soll sagen können, daß seine
Handlung ungerecht wäre ?
E. Freylich wohl.
S- Muß es nun nach dem was du sagst,
nicht auch so bey den Göttern seyn ; wenn sie
mit einander über Recht und Unrecht streiten
sollen? Nemlich, daß einige sagen: was die
ser oder jener gethan hat wäre Unrecht ; an,
dere es wäre Recht ; denn daß das , was aus.
gemacht Unrecht ist, bestraft werden müsse, daS
wagt kein Mensch zu sagen, und kein Gott.
E. Freylich, im Allgemeinen genommen,
ists nicht anderst.
S- Aber in jedem besondern Fall Euthy-
phron, in welchem die Götter oder die Men
schen unter einander streiten , müssen sie blos
darüber streiten. Denn das ist es eben, was
sie, wenn sie anders uneins werden, da, wo
ein besonderer Fall vorkommt, uneinig macht;
ob nemlich die Handlung worüber sie streiten,
dem Recht gemäß wäre , oder nicht.E.
Ja das ists.
S Nun bitte ich dich Euthyphron, lehre
mich, damit ich weiser werde; woher weist
du denn nun, daß alle Götter in deinem Fall
einerlei Meinung sind ; nemlich, daß alle glau
ben, wenn ein Taglöhner der einen andern
Menschen umgebracht hat, von dem Herrn
des Menschen den er so umgebracht hat, ge,
bunden wird, und in den Fesseln stirbt, ehe
der, welcher ihn gebunden hat, von seinem
Rechtsgclehrten erfahren kann, was er den
Rechten nach mit ihm machen soll; woher
sage ich , weist du , daß alle Götter einmüthig
glauben, der Taglöhner habe seinen Tod nicht
verdient; vielmehr müsse um dieses Todtes
willen , der leibliche Sohn seinen eigenen Va,
ter, der Rache des Gerichts dahin geben?
Davon mein Lieber, möchte ich von dir über,
zeugt seyn, daß alle Göller das einmüthig für
Recht halten ; und kannst du das , so werde
ich dich so lange ich lebe , überall als den wei,
sesten aller Menschen rühmen, und zum Bey,
spiel darstellen.
E. Das zu erschöpsen was du fragst, ist
weitläusig ; aber ich versichere dich Sokrates,
daß ich es dir aus dem Grund erklären kann.S. Du glaubst vermuthlich, daß ich die
Einsichten nicht haben könnte, die deine Rich
ter haben; denn diesen muff du doch, da du
deinen Vater bey ihnen verklagst, deutlich zei,
gen, daß dieser übel gethan habe, und daß
seine Handlung den Göttern allen ein Greuel
fty.
E- Freylich muß ich das, und wenn sie
mir nur zuhören wollen, so werde ich ihnen
das auf das Überzeugendste darthun.
S- Sie werden dir gewiß zuhören, wenn sie
glauben , daß du wohl redest
doch da wir
eben so miteinander sprechen, ist mir etwas
eingefallen, das ich be« mir überlegte. Wenn
ich nemlich auch nun von dir erführe, Eutyy.
phron, und du mir bewiesest, daß alle Götter
den Tod deines Taglöhners nicht für recht,
mässig hielten , so würde ich , denke ich , doch
noch nicht besser wissen, was Enthvphron denn
gottlos oder gottseelig nennt? Freylich das
wüßten wir, daß diese That deines Vaters,
den Göttern mißfällig ist; Aber das haben
wir vorhin als kein zuverlässiges Zeichen des
ynterschieds zwischen dem Gottlosen und dem
Gottseeligen angesehen ; denn wir fanden ja,
daß es Fälle gäbe, wo auch das was einigen
Göttern mißfällt, andern gefallen könne, fol.--------
29
glich, daß etwas zugleich den Göttern gefällig
und mißfällig seyn kann. Ich will dir jedoch
auch das zugeben, Euthyphron, und mögen
wir meinetwegen annehmen, daß die Götter
das was Unrecht ist, alle einstimmig haßten
und für Unrecht hielten: müssen wir aber
denn nicht unsee Erklärung vom Gottseeligen
und Gottlosen dennoch abändern, und nun fa.
gen: das was alle Götter hassen, ist gottlos;
was alle lieben, ist gottseelig ; was aber einige
lieben , andre hassen , ist entweder gottselig und
gottlos zugleich; oder weder eins noch das
andere. Scheint es dir , daß wir die Sache
nun so vestjetzen könnten?
iL. Was hindert es SokrateS.
S. Mich hindert nichts , Euthyphron, aber
du must zusehen , ob es dir so recht ist , und
ob, wenn wir die Sache so nehmen, du mich
so leicht das lehren kannst , was du versprochen
hast!
E- Ich glaube ich kann allerdings anneh,
men, daß das was allen Göttern gefällt, das
Gottseelige sey; was ihnen allen mißfällt, das
Gottlose.
S- Gut. Laß uns nun unterfuchen ob eS
denn auch so sey; Oder sollen wir uns dabeyberuhigen, und wohl zufrieden mit uns und
andern, wenn einer dieses oder jenes vorbringt,
<s dabey lassen. Was meinst du? sollen wir
das; oder sollen wir erst prüftn, was gesagt
wird?
E Allerdings prüsen ; doch dünkt mich die
Erklärung die wir eben angenommen haben ,
" ist richtig.
S- Wir werden das vielleicht bald besser
wissen, mein guter Emhyphron. Denke setzt
einmal nach; ist das Gottselige deswegen dett
Göttern lieb, weil es das Rottselige ist; oder
ists Gottseelig, weil es den Göttern gefällt?
E.
Ich verstehe dich nicht.
S- Ich will also versuchen, mich deutlicher
zu erklaren, Nicht wahr rrir sagen : !Ltwas
das getragen wird und etwas das trägt;
etwas das geführt wird und etwas das
führt; etwas das gesehen wird und et
was das sieht. Alles das merkst du , ist ver,
schieden , und worin es verschieden ist , kannst
du auch angeben.
!L. Das wohl.
S. Nicht wahr, es gibt auch etwas dasgeliebt wird, und das ist anders als das,
welches liebt.
E
Allerdings.
S- Nun sage mir; heißt getragen, deswe,
gen getragen , weil es getragen wird , oder um
einer andern Ursache willen?
K-
Nein deswegen.
S- Und das Getriebene, weil es getrieben
wird; Und das Gesehene, weil es gesehen
wird.
E-
Allerdings.
S- Also wird etwas nicht gesehen, weil eS
ein Gesehenes ist, sondern umgewandt, weil
etwas gesehen wird, nennt mans ein Gesehe,
nes. Ein Getragenes, wird nicht getragen,
weil es ein Getragenes ist; sondern es ist ein
Getragenes , weil es getragen wird ; Und so
ists mit dem Getriebenen auch. Nun wirst du
sehen, wo ich anstehe. Nemlich wenn etwas
geschieht, oder etwas leidet, so geschieht es nicht,
weil es ein Geschehenes ist; sondern, weil es
geschieht, wird es ein Geschehenes; Auch lei
det ein Ding nicht, weil es leidend ist; son,
dern es ist leidend weil es leidet./
E. Gut.
S. Ist nun das Geliebte etwas thuendes,
oder etwas leidendes ?
iL-
Gewiß letzteres.
S. Also ists mit diesem wie mit jenem.
Es wird etwas nicht geliebt , weil es ein Ge,
liebtes ist ; sondern es ist ein Geliebtes, weil
es geliebt wird.
E.
Notwendig.
S- Was sollen wir also nun sagen von
dem Gottseeligen? Nicht wahr, es wird von
allen Göttern geliebt, so wars ja?
E. Richtig.
S- Wird es nun deswegen geliebt, weil es
das Gottstelige ist, oder wird es um einer an,
dern Ursache willen geliebt?
^
E. Es wird geliebt, weil es das Gottsee,
lige ist.
S- So, Es wird also geliebt, weil es das
Gottstelige ist; Und ist nicht das Gottstelige,
weil es geliebt wird.
iL. So scheintö.
S- AberS. Aber doch, weil es von den Göttern
geliebt wird, ist es ein Geliebtes, und ein Gott
gefalliges.
iL- Ohne Zweisel.
S- Es muß also nicht das Gott Gefällig?
und das Gottstelige einerley seyn, lind umge
wandt, sondern das Gottstelige muß etwas an
ders seyn.
«.
Wie so daö?
S- Eben weil wir gesagt haben, daS Gott,
seelige werde geliebt , weil es Gottseelig ist ;
und sey nicht Gottseelig , weil es geliebt wird.
Wars nicht so ?
E
Ja wohl.
S- Ferner haben wir gesagt; das Gott
gefällige sty blos deswegen Gott gefällig, weil
es von den Göttern geliebt werde, und man
könne nicht jagen , es werde deswegen geliebt,
weil es Gott gefällig sey.
!L- Das ist richtig.
S- Alst mein Lieber , wenn das Gottstelige
und das Gottgeliebte einerley ist; so muß ent
weder das Gottgefällige geliebt werden, weil
Schl. kl. Sch. 5. LH. '
CZ4
,
es Gott gefällig ist ; Und daS Gottgeliebte ,
weil es geliebt ist , geliebt werden ; oder das
Gottgeliebte muß so genannt werden, weil es
von den Göttern geliebt wird ; und das Gott-
seelige eben so , Gvttseelig seyn , weil es von
den Göttern geliebt wird. Nun siehst du aber,
daß das Gottgeliebte auf die Art, wie du sagst,
«nd das Gottseelige nicht einerley seyn können,
sondern ganz einander entgegen sind; dann
jenes ist das Geliebte , weil es geliebt wird ;
dieses aber würde geliebt , weil es das Geliebte
ist. Es kommt mir also vor, du hast mir auf
meine Frage, was das Gottseelige wäre, das
eigentliche Wesen dieses Begriffs nicht sagen
wollen , sondern nur eine zufällige Eigenschaft,
nämlich, daß das Gottseelige unter andern
auch von den Göttern allen geliebt werde, was
es aber in sich ist, das hast du mir nicht gesagt.
Wenn du nun also so gut seyn willst; So
verberge mir nicht länger, sondern sage mir
wieder von Bornen , was das Gottseelige denn
seinem Wesen nach ist; Sey es nun, daß es
geliebt werde von den Göttern , oder daß eS
sonst irgend eine Eigenschaft habe : denn , wir
wollen weiter nicht darüber streiten ; sondern
ich wollte von dir, ganz aufrichtig hören, wasbaS Gottseelige dann eigentlich und in sich seyn
wag.
E. Ich weiß in der That nicht, Sokrates,
was ich sagen soll; wann wir etwas glauben
noch so »est gesetzt zu haben, so laufts uns
doch immer wieder davon , und will uns nie,
mal bleiben , wo wir es hingestellt haben.
S- D« giengS uns ja beynahe mit unsern
Sachen, wie unserm Stammvater DädaluS
mit seinen Bildern. Und das könntest du mir
in der That vorwersen , wenn das , was ich
gesagt habe, davon liese und nicht bliebe, wie
unsers Stammvaters Werke; Aber du must
nun etwas anders gegen mich sinden, denn eS
waren deine Sachen mein Lieber , die , wie du
selbst gestehen mußtest, dir entwischten und nicht
bleiben wollten.
E- Das thut nichts zur Sache; eS paßt
doch auf dich; denn ich bin nicht Schuld daran,
daß unsre Sachen so sort lausen , aber du bist
der Dädalus der sie lausen macht. Meinet,
wegen wären sie wohl stehen geblieben.
S- Ich muß also noch ein viel grösserer
Künstler seyn als Dädalus; Denn, dieser
Csmachte nur , wie Zw weist seine eigne Werke
gehen ; Ick aber , meine so gut als andre.
Und was noch wunderbarer ist; so ist meine
Kunst dazu eine Zwangkunst, die ich ausüben
muß . ich mag wollen oder nicht ; Denn ich
möchte vor mein Leben gern, daß unsre Worte
blieben und unbeweglich stünden; Und wann
ick die Wahl hätte , so wäre mir das lieber ,
als Dädalus Kunst undTanlalus Reickthü-
mer noch obendrein ! — Doch genug hiervon !
Weist du was , du scheinst mir ein wenig be,
qu.m z ich will dir also lieber selbst daraus
helsen , wie du mich am besten über die Gott«
sceligkeit unterrichten kannst, damit du dich
Nicht zu sehr angreisen must.
Eage einmal, scheint es dir nicht, daß alles,
was Gottseelig ist, auch gerecht styn muß?
E. Das gewiß,
S- Ist also auch alles Gerechte Gottseelig;
Oder ist «war alles Gottstelige, gerecht; Allein
im umgewandten Fall, nur einiges Gerechte,
gottseelig; einiges nicht?
E. Ich verstehe dich nicht recht.
S- Du bist im Grund um eben so viel ge,
lehrt« als du jünger bist als ich; Allein, wiegesagt, du bist in deinem Reichthum von Ge,
lehrsamkeit weichlich geworden. Greif dich aber
ein wenig an, mein Bester, denn so schwer kg
das nicht, was ich aae; Ich sage eigentlich
das Gegenthetl von vem, was der Dichter sagt :
Von Zevs , der alles das geschaffen und
gepflanzt ,
Zu reden, scheust du dich? — Wo Furcht ist,
ist auch Scham.
Von dem Dichter also bin ich darin verschie,
den ; — Soll ich dir sagen in was?
!L-
Sags.
S- Ich meine dabist falsch, daß wo Furcht
ist, auch Scham wäre? Wie viele fürchten
sich nicht vor Krankheiten und Armuth und
dergleichen; Aber sie schämen sich doch des
wegen dieser Dinge nicht. Habe ich recht?
,
,,!,,'!, j ,
!!' ,,, s
iL. 'Ja wohl.
5,
S- Allein umgewandt tsts wahr ; wo,
Scham ist, da ist auch Furcht; Denn wer
kann sich einer Sache wegen schämen, der sich
nicht zugleich fürchten sollte, für einen schlich,
ten Menschen gehallen zu werden?
iL- Da hast du recht.,
z.«Z8
'
S- Also kann man nicht sagen; wo Furcht
ist, ist Scham; Aber wo Scbam ist, da
ist Furcht , das kann man sagen. Denn nicht
immer, wo man sich fürchtet, schämt man
sich auch ; sondern der Begriff, Furcht, um
faßt mehr, und die Scham ist nur ein Theil
dieses Begriffs ; wie z. B- die gerade Zahl,
nur ein Theil der Zahl ist; so daß du nicht
sagen kannst, wo eine Zahl ist, da ist eine
gleiche Zahl; Wohl aber, wo eine gleiche Zahl
ist, da ist eine Zahl.
Verstehst du mich nun ?
lö. Ja wohl.
S- Nun das wars also , was ich dich fragte ;
Ob nämlich , wenn etwas gerecht ist, es auch
GoUseelig stvn müsse , und umgewandt ; Ob
wenn etwas Gottseelig ist , es auch gerecht seyn
müsse ? Nun dünkt mich, nicht immer ist das
Gerechte auch Gottseelig; sondern dieses ist ein
Theil, eine Unterart von jenem. Sollen wir
das annehmen ? Meinst du?
E. Mich dünkt, wir können das so anneh,
wen ; denn es scheint mir richtig.
S- Nun weiter. Wenn also das Gottsee,
lige eine Unterart vom Gerechten ist; so müs.sen wir wohl suchen, worin dann diese Art sich
von den übrigen Unterarten des Gerechten un,
rerscheide ? So wenn du mich etwa über das,
was wir vorhin von den Zahlen sagten, srag
test , was ist die gerade Zahl ; und wie muß
die Zahl beschaffen seyn , die ich zu dieser Art
von Zahlen rechnen soll? so würde ich sagen,
es ist die, welche sich ohne Bruch in zwey gleiche
Theile zerlegen last. Nicht wahr ?
iL-
Richtig.
S- Nun bitte ich dich versuche einmal mk
zu zeigen , was für ein Theil der Gerechtigkeit,
Gottseeligkeit heist ; damit ich dem Melitus sagen
kann, daß er mich nun nicht mehr desUnrechts oder
derGottseeligkeit wegen verklagen soll; weil ich jezt
genau von dir unterrichtet worden sey, was
heilig und Gottseelig ist, und was nicht.
E. Mich dünkt, das, was wir den Göt-
tern erweisen müssen, ist der Theil der Gerech,
tigkeit , welchen wir Gottseelig nennen ; Und
das, was wir den Menschen leisten müssen,
begreift das übrige Recht.
S- Recht schön mein Lieber, aber es sehlt
mir jezt nur noch etwas weniges. Denn ich
weiß noch nicht, was du dann unter dem verstehst , was wir den Göttern erweisen müssen.
Vermutlich ist das, was wir den Göttern
erweisen müssen, wohl sehr verschieden von
dem , was wir andern Dingen erweisen müssen.
So weist du , z. B sagt man ; Nicht jeder weiß/
wie man mit den Pserden umgehen muß, son,
dern der Bereuter weiß es ;
Das wohl.
S. Und wenn man sagt mit den Pserden
umgehen; so will man sagen, den Pserden
das erweisen, was ihre Nmur ersodert.
E. Freylich.
S- So kann auch nur der Jäger recht mit
den Hunden umgehen.
!L. Wohl.
S. Und mit den Hunden umgehen , ist wie,
der, ihnen erweisen, was man ihrer Natur
nach muß.
E. Auch wahr.
S. So ists mit den Ochsen, und den Vieh
hirten auch; Nicht wahr?
iL- So ists.S- Wie ist es dann nun mit der Gottseelig-
keit? Jsts auch so damit.
!L
Nickt anders.
S- Aber was man einem aus diese Art er.
weist, das ist ja doch dem zum Nutzen, welcbem
man es erweist; Denn so weist du ja, daß,
was man den Pserden erweist, sie besser und
dem der mit ihnen zu thun Hai, nützlicher macht.
Hab ich recht ?
«
Das hast du.
S- So ists mit den Ochsen', mit den Hun.
den und allen dergleichen Dingen ; Oder glaubst
du, daß das ihnen zum Schaden wäre?
E-
Nein gewiß nicht.
S- Also zum Nutzen derer , die sie halten.
E- Frcylich.
S Es muß also wohl das, was man den
Göttern erweist, aus eben diese Art sie besser
und uns nützlicher machen ? Giebst du das zu,
daß wenn du etwas Gottseeliges thust, du einen
oder den andern der Götter, besser machst?
jL- Das gewiß nicht.
S. Das habe ich mir wohl vorgestellt; bey4k
weitem nicht ! Eben deswegen fragte ich dich
auch , worin denn das , was man den Göttern
erweist , verschieden wäre , von dem , was man
andern erweise ; Denn wer wird von dir sol
chen Unsinn glauben ?
iL- Du hättest Unrecht gehabt, wenn du
mich so verstanden hättest, denn das war ich
weit entsernt zu sagen.
S- Nun dann, was erweißt man also den
Göttern , wenn man etwas Gottseeliges thut ?
iL. Ich denke so etwas,
ihren Herrn dienen.
S-
E.
wie die Knechte
; Also eigentlicher Dienst ist es?
Das meine ich.
S- Nun sage mir, der Dienst des Arztes,
was hat der für eine Absicht ? Nicht wahr ,
den Kranken, dem er dient, gesund zumachen.
E. Ja wohl.
S- Der Dienst des Schiffbaumeisters, was
hat der für einen Zweck?
E. Die Schiffart, ohne Zweisel.
S. Der Dienst des Architekten,
welchen4Z
Zweck hat der! Nicht wahr Gebäude zu er.
richten ?
«.
Wohl.
S- Nun sage, mir mein Lieber, wie istS
nun mit dem Gottesdienst? Was wollen wir
damit zuwege bringen? Das must du wenig,
stens wissm, denn du behauptest ja den Dienst
besser zu verstehen , als jemand.
iL. Ich glaube auch , daß ich recht habe ,
das zu sagen.
S- Nun so sage mir, was ist denn daS
für ein so vortrefliches Werk, das die Götter
durch unscrn Dienst zustandbringen wollen ?
iL.
Es sind ihrer viele und herrliche.
S- Ja, so verrichten unsre Generale auch
vieles Herrliches im Krieg; Aber, alles zu,
sammen, ist doch die Hauptsache, die sie zu,
siandbringen , der Sieg im Gesechte; Nicht
wahr?
!?.
Jawohl.
S- Auch der Landmann bringt eine Menge
herrlicher Dinge zustand, die Hauptsache ilk
aber doch, die Nahrung aus den Feldproduckten.44
tL.
Wohl ists das.
S- Was ist denn die Hauptsache, worin
alle das Schöne und VortresZiche zusammen
trist, das die Götter wirken?
!?. Habe ich dir nicht vorhin schon gesagt/
daß es sehr weitläufliq wäre, wenn ich daS
alles so durcdgehen wollte. Ueberhaupl genorn,
men aber, kann ich dir nur >aqen daß das
Gottseelig ist, wann einer in Gebet und Opfern
sagt und thut , was den Göttern angenehm ist ;
Und das ist daS, was die Hauser und Fami
lien, eben so gut als die Städte und Nationen
glücklich macht; Das aber, was dem entge,
gen ist, und den Göttern daran nicht gefällt,
das stürzt alle den Wohlstand wieder ein, und
bringt Unglück und Verderben.
S- Mich dünkt, wenn du gewollt hattest,
so hattest du mir das alles noch viel kürzer in
einem Hauprbegriff sagen können. Allein ich
siche zu gut , daß du eben nicht Lust hast mich
recht zu unterrichten. Denn , eben jezt warst
du so nahe an der Sache, aber in dem Augen
blick warst du wieder weg Hättest du mir
gerade zu geantwortet, so wüßte ich vielleicht
fthon von dir, was du Gottseelig nennst; Doch
ists billig und nötig, daß der, welcher antworten-
4?
soll , dem solge der da fragt. Was nennst du
nun also Gottseelig ? Nickt wahr die Wissen
schaft zu opsern und zu beten?
!L
Eben daS.
S- Ovsern , ist das nickt den Göttern etwas
schenken? Beten , von ihnen etwas fodern?
«.
Das ists.
S- Alfs wäre die Gottfeeligkeit eine Wissen,
schast den Göttern zu geben, und von ihnen zu
bitcen.
iL- Vortreflich, SokrateS, hast du verstanden,
was ich fagen wollte.
S. O du weist nickt, wie ick nach deiner
Wlssenschafl strebe, und deswegen strenge ich
meinen Verstand so viel an, daß gewiß kein
Wort von dir mir auf die Erde fällt. Nun
also, was wäre demnach der Gottesdienst;
Bitten sagst du von ihnen, und ihnen geben.
E
Ja.
S- Nun; und recht bitten, das wäre also
wohl, das von ihnen bitten, was wir brauchen.
E. Was anders?4«
S. Und recht geben, würde also seyN, ihnen
das schenken, was sie von uns brauchen ; Denn
das wäre nicht nach der Kunst schenken , wenn
man einem gäbe, was er nicht nöthig hat.
iL. Freylich.
S. Die Gottseeligkeit wäre also eine Art
von Handel zwischen den Göttern und den
Menschen.
iL. Meinetwegen, wenn dus so nennen willst.
S- Ich will nicht, wenn es nicht auch ge,
rade so ist. So sage mir dann, wozu brauchen
die Götter das, was wir ihnen schenken? Denn
was sie uns schenken, das ist klar, weil wir
nichts Gutes haben, das nicht ihre Gabe wäre;
Nur das möchteich wissen, wozu sie denn unsre
Geschenke brauchen? Sollten wir so einen
Vortheil in dem Handel über sie haben, daß
wir alles, was unS gut ist von ihnen erhielten,
sie nichts, was ihnen gut ist.
G. Wie kannst du denn glauben, daß , was
wir den Göttern geben, ihnen etwas nutzen
könnte?
S- Ich weiß nicht, aber was ist denn eigent.
lich das, was wir den Göttern schenken?' '
4?
E. W<ls anders als Ehrfurcht : Gelübde ,
und was ich eben sagte, Dankbarkeit.
S. Das Gottseelige ist also nur eine Be,
zeugung unsrer Erkenntlichkeit, die den Göttern
weder nützlich noch lieb ist.
!L. Allerdings lieb.
S- Also ist das wieder so, daß das Gott,
seelige das wäre, was den Göttern lieb ist.
iL. Freylich.
S. Wie? Und du wunderst dich, daß dir
deine Meinungen nicht stehen bleiben wollen ,
sondern davon lausen? Du wagst mich zu
beschuldigen, daß ich, wie Dadalus sie davon
lausen mache? Merkst du' nicht, daß du noch
künstlicher als er, sie gar in einem Kreis herum
treibst ! Dann siehe , wir sind wieder , so viel
wir um die Sache herum gesprochen haben, doch
auf die Stelle gekommen, wo wir vorhin ge,
standen haben. Denn du erinnerst dich ja noch,
wie wir vorhin fanden, daß das Gottseelige,
und das, was die Götter lieben, nicht einerley
wäre, sondern verschieden; Nicht wahr?
«. Gut.
S- Und nun sagst du doch wieder, das, was
den Göttern lieb ist, wäre Gottseelig;
iL. Ja.
S. Wir müssen also nun uns geirrt haben,
oder vorhin.
!L- Fast scheint es so.
S. Also müssen wir wohl wieder von vornen
aufangen und suchen , was Gottseelig ist ; Denn
ehe ich das ganz erkenne, möchte ich nicht gernnachlassen. Habe du nur einige Nachsicht und
achte mich nicht zu gering; sondern strenge deinen
Verstand an, so viel du vermagst , und würdige
mich mir die Wahrheit zu enldecken. Gewiß
kennst du sie besser als einer t und dicl> muß
man wohl halten, wie den Proteus damit du
redest, Wüßtest du die Sache nicht ganz gewiß ;
wärst du nichtsicher, was Gottseelig und Gottlos
ist ; so würdest du gewiß nicht um des Taglöh,
ners willen, deinen alten Vater zum Blutgericht
des Mordes ziehen ; sondern im Zweisel, ob du
daran recht handelst , würdest du alsdann dich
vor den Göttern gescheut und vor den Menschen
geschämt haben. Also weist du gewiß, was
Gottseelig ist , und deswegen bitte ich dich sage
es auch mir, und verhele mir nicht, was du
davon denkst.
E. Auf ein andermal Sokratcs , nun habe
ich keine Weile mehr ; ich muß um die Zeit sort.
S- Wie Freund? Was raubst du mir für
eine schöne Hoffnung? Von dir dacht ich gewiß
zu lernen , was Gottseelig wäre oder nicht ; Und
durch dich versprach ich mir der Klage des Me-
litus zu entgehen und ihm zu zeigen , daß ich
nun von dem Euthnphron besser in der Götter,
Wissenschaft unterrichtet worden; und also keine
Gefahr mehr wäre, daß ich ans Unverstand
etwas neues hineinbringen werde ! Vielmehr er
sich darauf verlassen könnte, daß ich mein ganzes
künftiges Leben besser einrichten würde ; Und nun
laufst du mir davon ?
Euthy-Euthyphron
II.
Vorrates, Euthyphron.
Sokr. ^ch suche dich schon seit etlichen
Wochen, mein lieber Euthyphron, und bin
fast alle Tage an der Königshalle gewesen, in
Hoffnung dich zu sinden. Endlich sagte mir
5>a ein Sklave, daß du seit verschiedenen Tagen
nicht mehr da gewesen wärst, andere wollten
dich hierin diesem einsamen Ort, oft sehr traurig
und nachdenkend gesehen haben. Ich komme
also dir hier nach, um dich zu bitten, daß du
wenigstens nun, mir offenherziger und freund,
schaftlicher sagen möchtest , was du dann am
Ende von der Gottseeligkeit haltst? Dann du
weist, als du mich neulich zum Schüler an,
nahmst, bist du es bald überdrüssig geworden,
mich zu belehren, und bist davon gelausen,
ehe ich noch etwas gelernt hatte, als was wir
gleich im Anfang für unrichtig erkannt hatten.
Willst du nun , da du mir doch nichts zu thun
zu haben scheinst, den Gefallen erweisen, und
Schl. N. Sch.
«h.
Dmich im Ernst unterrichten? Denn neulich
merkte ich wohl , daß du mir nur ausweiche»
wolltest. Oder schreckt dich meine Ungelehrig«
Kit ab, so sage mir nur auf welchem Weeg
dann du dazu gekommen bist, die Wissenschaft
von den Göttern zu lernen, womit du, wie
du mir sagtest, und wie ganz Athen gesteht,
so weit über uns andere erhaben bist Ich will
dann versuchen, ob ich nicht auch auf eine
oder die andere Art selbst dahin gelangen kann.
Euth. Ach Sokrates, du hast recht über
Mich zu spotten , aber es ig nicht edel. Seit
dem ich neulich von dir gegangen bin, habe
ich keine gute Stunde gehabt.
S- Wie so ? Haben etwa die Richter deinm
Vater losgesprochen ?
!L. Nein, ich habe ihn gar nicht verklagt.
S' Und warum? Du haft das ja damal
für deine erste Pflicht gehalten. Ist dir etwa
ein Gott im Traum oder sonst wo erschienen ,
und hat dir, wie wir neulich sagten, die Nach,
richt vom Himmel gebracht, daß die Götter
nicht einerley Meinung wären , und daß etwa
Neptun und Minerva glaubten, 'dein Vater
habe recht gehandelt , und Pluto und Vulcan,
er habe nicht recht getban, und deswegen bist5«
du nun wohl nicht recht einig mit M, zu was
für «ner Dartie du dich schlagen sollst.
iL-
Es ist mir kein Gott erschienen.
S- Oder ist vielleicht ein Opser nicht recht
nach den Regeln deiner i'Kunft ausgefallen?
!L. Ich bin seit dem zu keinem Opser ge
naht, habe auch nicht gewagt, die Hände em
por zu heben, zu den Göttern.
S- Vermuthlich, iveil du glaubtest , daß die
Blutschuld deines Vaters, so lange auf 5ir
ruhe , bis du sie an ihm gerochen Hättest.
L. Mein, lieber Sokrates^ Ich muß e«
dir nur gestehen ; das, waö du mir über meine
Meinung von den Göttern und der Gottsee,
Kgkett gesagt hast , hat mich <o verwirrt, daß
ich weder mehr wußte, ob ich recht thue, meinen
Vater des Mords zu verklagen, noch daß ich
überhaupt mehr weis, was Recht Oder Unrecht
ist ; ob Götter sind oder nicht. Und in der
gänzlichen Unwissenheit, in den Zweiseln und
Grübeleyen habe ich seit der Zeit ein fthr 4ran».
riges Leben geführt.
' - ' " >
;
S- Mich dünkt , Mein Lieb« ) Äh habe vott'
meiner Mutter gehöu , daß die schwmig«^Weiber, wann sie der Geburt nahe sind, eveT^ -
so etwas leiden; Vielleicht ist,es auch , daß
dein Verstand etwas gebären will, und sich allein
nicht helsen kann. Wenn du willst, so wollen
wir zusammen suchen, ob wir deine Geburt
ans Licht bringen können.
,
E. Ich weis nicht, Sokrates, ob es daS
ist, aber mich dünkt es ist alles so leer in mir,
daß ,ch kaum hoffen kann, etwas hervorzubringen.
S. So laß es uns doch versuchen, ,Mich
dünkt du bist mir neulich eben da weggelausen,
als wir wieder von vornen aufangen wollten.
Denn du sagtest damal, wenn ich noch mich recht
erinnere , der Theil von Rechtscbaffenheit wäre
Gottseeligkeit, welcher sich mit dem Gottesdienst
beschäftigt; und da wir suchen wollten, waS
Gottesdienst ist, so kamen wir wieder auf das,
was den Göttern gesiel, W«s nicht so?
E-
'
Ja, so warö.
S Und da erinnerten wir uns, daß wir
vorher gesagt hatten, das Gefallen der Götter,
könnte nur eine Eigenschaft des Gottesdienstes
seyn. Denn, sagten wir, der Gottesdienst wäre
uicht Gottesdienst , weil er den Göttern gesiel;
sondern er gesiel beip Göttern, weil er GotteS,dienst war;
wie etwas eine Last ist, weil
es getragen wird; nicht getragen wird, damit
es eine Last sey.
E- Ja, da konnt ich nicht mehr bleiben.
Ich fühlte wohl, daß ich mich nicht heraus
wicklen konnte, Ich hoffte, wenn ich ein wenig
nachdenken würde, so würde ichs sinden, und,
dann wollte ich dich aufsuchen , und dich besser
belehren.
,
S- Ich sehe doch , daß du es ehrlich mit
mir meintest. Hast du dann nichts gefunden ?
!L. Nichts, bis nun noch nichts, und das
hat mich eben so schwehrmütig gemacht, daß
ich mich diese ganze Zeit über vor keinem Men
schen habe sehen lassen.
S- Hast du dann nicht die Priester gefragt,
den welchen du die Theologie gelernt hast?
E. Ich hütete mich wohl vor ihnen; denn ,
was sie mir sagen konnten, wußte ich schon
alles ; und das genügte mir nicht mehr.
S- Wie kam es dann, daß es dir bisher
«enug war ?
«L Ich weis selbst nicht. So viel kann^ch
nur sagen, es schien mir so ganz vollständigzusammnr zu hangen ; da du ad« ansiengff
fragen, so merkte ich , daß es an etwas sehlt«
und wo das wäre , traut« ich sie nicht zu ftagen^
S-
Aber warum Haff du nicht selbst gesucht ?
E. Ich wollte suchen , und ebew darüber
habe ich mich verirrt.
S- Hast du dann nicht so viek Klugheit:
gehabt, wie die Königin von Creta , die , w«
vu weist, ihrem Theseus riete einen Faden iix
Oren Jrrgarttn zu bringm, und damit die
Weege zu bezeichnen , wodurch er wieder den
Ruckweg sinden könnte. Wann du so einem
Faden gebraucht hättest, so würdest du wohl
wieder aus dm Verirrung gekommen seym
E. J<r wohl habe ich solch einen Faden ge»
habt, Aber was nutzte mirs , denn wann ich
heraus kam , so wußte ich mehr nicht als vor
her auch; od« wußte ich mehr, so wars desto
schlimmer !
S. Wiest?
«. Nichts att d«? RäWder Sphmxbrachtr
ich mit heraus.
. S
Und hast du es nicht gellst?E. Wie kann ich, ohne dich, den das Orakel
für den weisesten und besten der Menschen er
klärt hat.
S Ach mein Lieber, wenn du von dem
Orakel weist, ss weist du vielleicht auch, wie
es zu verstehen ist.
E. Ich kanns nur auf eine Art verstehen,
nämlich , daß du wirklich der weiseste und beste
unter den Menschen bist.
S- Siehe, wie du alte Augenblicke dich
verminen muff. Eben gabst du zu, daß der
Gottesdienst nicht Gottesdienst sey, weil er den
Göttern gesiel; sondern daß er den Göttern
gesiel, weil er Gottesdienst wäre. Nicht wahr?
E. Ja , aber was hat das mit deiner Weis,
heit zu thun, welche das Orakel bezeugt hat?
S, Glaubst du , daß ich darum weise bin ,
weil das Orakel so sagte; Oder, sagte es daS
Orakel darum, weil ichs bin?
E. Ich glaube das Orakel sagte eö, weil
dus bist.
S- Gesetzt nun , dnS Orakel hatte recht ,
fo must du doch etwas an mir gefunden Hab»,
warum das Orakel das sagen konnte. '«6
--------
E. In der That, mein lieber SokrateS,
wann ich ansehe , die Ruhe, die Genügsamkeit»
die Heiterkeit, mit welcher du immer unter
deinen Freunden erscheinst, und wann ich die
Vergleiche, mit der Unruhe, der Gierigkeit,
dem Stolz der Sophisten, mit welchen du to
viel zu thun gehabt hast z und mit eben diesen
Leidenschaften, die ich so oft in den Priestern,
welche mich meine Theologie gelehrt haben,
wahrnehmen mußte, und welche ich selbst noch,
als ich dich neulich bey der Königs, Halle an
traf, in so hohem Grad hatte, daß ich, in
der Jugend, da ich noch kaum Mann bin,
mich unterstchen konnte, zu sagen, ich ver,
stünde alles von den Göttern, und wagen konnte,
mich zu deinem Lehrer darzustellen ; wann ich
das alles mit dir und deiner Art zu seyn ver,
gleiche, so muß ich dich für unendlich weiser
halten; als alle die sind, welche ich bisher,
mich eingeschlossen , für die weisesten der Mn,
schm hielte.
S- Du weist ja aber, mein Lieber, daß ich
mir und allen Bürgern von Athen kein Ge,
heimnis daraus mache, daß ich meine Weis,
heit blos darin suche, nichts zu wissen ; und
das wird dir genug seyn, zu begreisen, warum
ich weder so stolz als die Sophisten, aufmn«Philosophie , noch so einbildisch als die Priester
nuf meine Theologie styn kann. Wär ich,
der ich wohl weis , daß ich nicht über 50 Drach,
men zu gebieten habe, nicht sehr lächerlich,
wann ich mir einbildete, ich könnte mich eben
so schön kleiden, eben so kostbar wohnen, eben
so vortreflich essen, mich von eben so viel Sklaven
bedienen lassen, als mein Freund Crito, oder
Eyrus der Bruder des grossen Königs?
iL. Hast du aber noch gesehen , daß Einer,
dem es so sehr darum zu thun war , sich schön
zu kleiden , und kostbar zu essen und zu woh,
nen , als deinem Freund Krito darum zu thun
ist ; daß der ruhig und zufrieden gewesen wäre,
bey seinen 50 Drachmen? Und nun weis ich,
daß du der Weisheit noch weniger entbehren
kannst, als dieser des Reichthums und deS
Wvylseyns im Leben. , Dennoch bist du immer
ruhig , zufrieden, und so gar bey guter Laune.
Ich muß also glauben , daß du einen geheimen
Schatz von Weisheit bey dir verborgen hältst,
und daß du nur vorgiebst, du wüßtest nichts,
wie etwa ein Geiziger , thun würde, der sich
vor Dieben und Räubern fürchtete.
S- Glaubst du dann , daß die Weisheit sollte
verborgen werden können !5«
E. Warum nicht?
S- Ist sie dann etwa wie eine Kunst, die
einer besitzen kann, und die man ihm nicht eher
ansieht, bis er sie ausüben will?
E
Ich denke nicht anders.
S- So könnte ich z. B- ein sehr gross«
Reuter seyn , und ganz Athen könnte es si>
wenig von mir wissen als du , bis sie mich zu
Pserde gesehen hätten ;
E. Allerdings.
S. Oder ein grosser Flötenspieler, und ihr
wüßtet es alle nicht, bis ich di« Flöte nähme ,
und darauf spielte
E. JafststS.
S. Könnt ich aber wohl auch fo fchön feyn,
wie Priams Sohn, ohne daß ihrs wüßtet?
E. Nein, denn das erführen wir, so bald
»ir dich sähen:
S- Oder fo stark, wie der Crotoner, der
in dm olympischen Spielen dm Stier umher
trug.
S- Das wohl auch nicht, denn man würdedrrS an deinen Musclen und Knochen ansehen,
daß du grössere Stärke hättest, als andere
Menschen.
S. Woher weist du dann, daß die Weis
heit eine Kunst ist, die man zeigen, oder ver,
bergen kann , wann und vor wem man will ,
gleich der Reitkunst, und der Tonkunst, und
der Tanzkunst, und nicht vielmehr so eine Eigen,
fchaft, wie die Schönheit oder die Starke, die
man einem ansieht, so bald er vor einem steht,
und die der, welcher sie besitzt, nicht verbergen
kann , ohne sich selbst zu verbergen.
E. Ich meine , weil die Weisheit mehr eine
Eigenschaft der Seele ist, als des Körpers.
Da man nun diese nicht anders sieht , als in
den Handlungen , diese aber von dem abhan
gen, der sie thut; so muß die Weisheit wohl
verborgen werden können, die Gestalt des Kör*
pers kanns aber nickt.
S- Ist dann die Weisheit auch wie die
Künste, die wir eben genannt haben, nur bey
ewigen Handlungen zu sehen, oder ist sies durch»
gehends an allen?
E. Wie verstehst du das.
S. Nicht wahr, die Weisheit ist der Nans.
heil entgegen gesetzt ?«. In;
S- Und was weise ist , das ist nicht närrisch?
iL. Richtig.
S- Giebts noch ein drittes, nämlich, giebts
Handlungen, die wederweis noch narrisch sind?
E Ja es gibt allerdings gleichgiltige Hand,
lungen.
<
S- Das sind also wohl Handlungen, die
halb weise und halb närrisch sind?
iL. Nein dergleichen gibts wohl keine.
S- Sie sind also weder weift noch närrisch.
!L- Ja so sehe ich sie an.
S. Nach was nennst du eine Handlunt
weis oder närrisch?
E- Ich meine nach ihrem Zweck.
S. Recht gut, ich sehe daß du nicht mehr
so bequem zum Denken bist, als du vor etli.
chen Tagen warst, da ich mit dir sprach, und
ich hoffe ich habe mich nicht betrogen , als ich
die Leiden, die du diese Zeit über ausgestanden
hast, für die ersten Zeichen der nahen GMt
hielte.«. Wollte Gott! ,
S. Ruse vielmehr die Göttinnet, an , denn
du weist die Gebärenden brauchen die Juno
und die Lucina.
E. Götter und Göttinnen will ich ruftn.
S- Oder laß uns lieber die Minerva rusen,
die wie du weist , aus dem Kopf des JupiterS
gebohren worden ist, und die Kinder, die ich
zur Geburt bringe , kommen alle den Weeg.
tL- Auch die, lieber Sokrates, will ich anrusen.
S. Glaube aber nicht , daß die Götter und
Göttinnen ehe helsen, bis der Mensch gethan
hat, was er kann. Denn das dünkt mich ist
in eurer Götterlehre sehr übel, wann du mirs
erlaubst zu sagen, daß ihr glauben wollt, man
brauche nichts als ein paar Körner Weihrauchs,
oder ein paar Worte Gebets, um das zu er,
halten, was doch die Götter dem Menschen
sich selbst zu schaffen überlassen, und, wozu
sie ihm Kräfte gegeben haben.
E- Ja wohl, Sokrates, und eben dieser
Jrrthnm ist auch die Ursache, warum unsere
ganze Götterlehre, nach und nach nichts ge,
worden ist, als eine Kunst zu opsern, zu weihen,
,n reinigen. Und weU ich die Gesetze, nachwelchen das alles geschehen muß , so gut ver°
Handen und gelernt habe, so glaubte ich, daß
ich Meister genug in der Götterlehre wäre,
um dein Lehrer zu seyn. Nie dachte ich aber
daran , nur zu fragen , warum es dann de«
Göttern angenehm wäre , so oder anders nnge.
betet, und mit Opsern verehrt zu werden, od«
überhaupt, warum es ihnen angenehm wäre,
verehrt und angebetet zu werden. Du biß
mich erst aus meiner ruhigen Selbstgenügsam,
teit gebracht , und eben deswegen bist du schuldig,
mich wieder mit mir selbstzufrieden zumachen.
S. Ich kann, mein lieber Euthyphron, höch-
stenS nur der Vermittler seyn, zwischen dir
«nd dir, den Frieden must du selbst machen.
Aber ehe wir so weil kommen , müssen wir doch
sehen, wie eö mit der Weisheit ist.
E- Ich wM gerne.
S. In der That wir müssen, wenn wir
etwas vernünftiges von dem, was den Götter»
gefällt, sinden wollen. Dann mich dünkt, es ist
ohne Weisheit nicht möglich.
E. Wohl nichtl
S- Du sagtest, also es gibt Handlungen,
Z>« weder weis noch «ürrjjch ßnd?
^ iIn.
S. Und diese nmmtm wir gleichMig.
Richtig.
S- Alle nicht gkeichgiltige Handlungen aber,
fuhren wir sort, werden nach chrem Zweck,
entweder weis oder närrisch.
E. So W, meine ich.
S. Und wann nun eine Handlung einen
Zweck hat, nm derentwillen du iie weiSuennsi,
wie muß der Zweck beschaffen seyn?
E. Er muß gut seyn.
S- Kann der Zweck nicht aber auch zngjeich
böse seyn.
«. Unmöglich.
S- Du weift doch wie Leonidas «n dem
engen Paß der Termopylen stand, und mit
seinen wenigen Spartanern das Persische Heer
aufhielte?
> ,
'
E. Ja wohl, wer sollte die glorreiche Thal
nicht wissen?
S- Sein Zweck war also damal gewiß gut,
K In wohl gewiß.S- Glaubst du, daß die Perser auch so
gesagt haben?
E. DaS sreylich nicht , denn sein Zweck
war/ diesen so viel böses zu thun, als er konnte»
S. Also siehst du, daß der nämliche Zwec5
gut und böse seyn kann. Und die Thctt deS
Leonidas, mag also doch eine von den gleich,
giltigen Handlungen gewesen seyn, welche halb
gut und halb bös sind, oder wann du, wie
in der Rechenkunst, sie auf Verhältnisse bringst ;
so muß sie nur um so viel gut gewesen seyn,
als die Zahl der Griechen groß war, um so
viel bös, als der Perser viele waren. ^
iL. Ich sehe daß das unrichtig ist, aber ich
kann noch nicht sinden, wo.
S-
Laß es uns suchen.
E. Wann du mir helsen willst, so werden
wirs wohl sinden.
>
S- Nicht wahr, die Perser warm Men.
schen, wie die Griechen auch ?
E. Ja.
S- Und jeder einzelne Grieche war ein
Mensch , wie jeder einzeine Perser?
«- Richtig.6^
iL-
Richtig.
S- Leonidas grosse That hat aber, da sie
den Griechen wohl thate, jedem einzeln Grie,
chen wohl gethan.
E. Das hat sie.
S- Und da sie den Persern übel that , jedem
einzeln Persen.
«-
In.
, .
,
S. Warum nennen wir nun aber jeden
einzeln Perser so gut, als jeden einzeln Gries
chen, Mensch?
E. Weil sie alles haben, was zum Men,
schen gehörti
S. Nennst du nicht auch jeden Driangel,
Driangel ?
G
Ja.
S- Aber doch nennst du einige Driangel
auch Jsoskeles , andere Scalene ?
Ja.
S- Sie sind aber doch alle Driangel, weil
sie alles haben , was zum Driangel gehört^
Schl. kl. Sch.
«h.
E66
>
E. Das ist wahr, sie habens, aber auf
Verschiedene Art.
!
S- Richtig ; Wann wir nun die Perser ,
Perser nennen , die Griechen aber Griechen ,
und beyde Menschen sind , das ist , das haben,
was zum Menschen gehört, so müssen sie das
auf verschiedene Art haben ;
iL- Das ist wahr.
S Denn sonst würden sie alle einerley
Namen haben.
!L-
So ists.
S- Was haben nun die Perser anders, als
die Griechen? Haben sie, wie der Scalene,
alle einen langen und einen kurzen Schenkel,
wann die Griechen hingegen , wie der Jsoskeles
gleiche Schenkel haben?
!L- Nein, in ihrein Aeussern sind sie nicht ver
schieden.
S- Haben denn etwa die Perser in ihrem
innern das Herz anderswo, als die Griechen,
oder den Magen anderswo?
!L. Auch das nicht.
S- Oder hören, sehen, riechen sie die Sa
chen anders, als die Griechen?E-
Auch das nicht.
S- Worinn besteht also dann der Unter,
schied zwischen den Griechen und den Persern?
iL- Ich denke darinn, daß sie andere Gesetze,
Gebräuche, Sitten haben.
S- Richtig ; Und die Gesetze , Gebräuche,
Sitten der Griechen sind diesen gut, die, der
Perser , jenen.
iL-
So ists.
S- Und wenn etwas nach dm Gesetzen,
Gebräuchen, Sitten der Griechen geschieht, so
nennen es diese gut; wann dawider bös; und
so auch die Perser.
S-
Was solgt also daraus ?
E. Ich sehe es nun wohl ein ; Leonidas
That war nämlich gut, wann man sie nach
griechischen Gesetzen, Sitten und Gebräuchen
beurtheilt, und bös, wann man sie nach Per,
sischen Gesetzen richtet.
S- Richtig; Und darum haben auch die
Griechen ihm und seinen Kameraden die schöne
E »68
Grabschrift gesetzt: Hier liegen wir, treu
den Gesetzen unsere Vaterlandes
Aber
sage mir einmal, mein lieber Euthyphrori, hat
das Gesetz der Griechen und ihre Sitten und
Gebräuche, nicht auch einen Zweck?
iL. Allerdings.
S- Und nachdem dieser Zweck gut oder
bös ist , ist däs Gesetz auch, nach dem was wir
eben sagten, weis oder unweis.
iL- Richtig.
S- Gesetzt nun , das Gesetz , wonach Leo-
nidas und seine Gesellen sich bey den Termo,
pylen haben todschlagen lassen, wäre unweis
gewesen.
iL- Sage das nicht von dem schönsten der
Gesetze.
S- Ich sage es nicht , aber gesetzt es wäre
so gewesen ; oder , damit du als ein Grieche
dich nicht daran stößt ; Nichl wahr als Mar,
donius nachher in Athen einsiel, und unsere
Vaterstadt verbrannte, da hat er den Persern
wohl gethan, den Griechen übel?
«.
Ja.
S- Also nach Persischen Gesetzen weis.!L-
Richtig.
S- Und weist du, was das für ein Gesetz
war ?
tL
Nein.
S- Kein anders wars , als das : daß jeder
Perser dem eigensinnigsten Besehl seines Königs
gehorchen müsse , mit Gefahr seines Lebens ;
Und daß Mardonius ins besondere nach diesem
eigensinnigen Besehl, ganz Griechenland zu
Sklaven machen sollte. Findest du dieses Gesetz
weis; Und seinen Zweck gut?
E- Ich sinde es unweis, und nicht gut,
daß ein Mensch nach dem eigensinnigen Willen
eines andern Menschen alles thun müsse, was
dieser besiehlt.
S. Findest du das nnweis für die Griechen
allein, oder auch für die Perser?
iL. Ich sinde es bös und unweis für alle
Menschen.
, ,,,,
S- Dennoch hast du eben gesagt , daß Mar
donius gut gehandelt habe nach Persischen Ge
setzen, als er, um das Gesetz seines Königs zu
besolgen , Alhen zerstörte. ^
", -
iL-
Ja das habe ich gesagt.7«
S- Es kann also eine Handlung in einem
Persen auch zugleich gut und bös , weis und
unweis seyn; nämlich, wann man sie betrach.
tet, entweder nach dem , was nach den Perst»
fthen Gesetzen gut ist, oder nach dem, was
den Menschen gut ist.
E. ES scheint.
S- Ist es auch so bey den Griechen?
E.
Ohne Zweisel.
S- Auch bey den Thraziern,
Scythen und Sarmaten.
Molosseu,
E. Ich meine bey allen Menschen.
S- Wann nun aber z. B. ein Grieche eine
Handlung thun sollte, die gut wäre nach Gris,
chischen Gesetzen; Und er thätt ße, nicht wahr,
/o wä« er ein gut« Grieche?
E. I«.
Und weil alle Handlungen , wie du ftgfl,
«ach ihrem Zweck, weis oder unweis genannt
werden; nämlich weis, wann sie gut zum Zweck
And; und unweis, wann sie nicht gut sind;
denn so hast du ja die Weisheit erklärt?
iL- Richtig.S- Es wäre also der Grieche, der eine nach
griechischen Gesetzen gute Handlung thäte, auch
ein weiser Grieche.
E. Ja wohl.
S. Wann aber das griechische Gesetz, nach
welchem« handelte, nach dem Zweck der Men.
sehen überhaupt betrachtet , nicht gut wäre ; so
wär der weise , gute Grieche, ein unweiser, böser
Mensch.
E Ich weis nicht , ob ich dich genug ver
stehe.
S- Du kennst das Gesetz des Thebanischen
Creon , daß niemand den Polynices , der im
öffentlichen Kampfgesallen war, begraben sollte.
«. 3n.
S- Nicht wahr, welcher Thebaner nun
den Leichnam sahe, und nicht begrübe, war
ein guter Thebaner?
E.
Ja, denn er handelte nach dem Gesetz.
S. Nun weift du aber, daß Antigone glaubte,
sie würde als Mensch, nach dem Tode wieder
mit ihrem Bruder leben?
«- I«.S Und daß sie es ihr, als Mensch, für besser
hielte, ihrem Bruder dort zugefallen, als den
Theoanern hier.
iL. So laßt sie wmigstens unser Sophokles
sagen;
S Gesetzt nun dem wäre so, würde nicht
die Begräbnis ihres Bruders für sie eine gute
Handlung gewesen seyn Z
iL.
Ia wohl würde sie.
S- Denn sie wäre ihrem Zweck, ihrem
Bruder und den Toben zu gefallen, gemäö
gewesen.
iL-
Ja.
S. Und sie wäre also ein guter weiser Mensch
gewesen.
iL.
Richtig.
S- Aber Creon und ganz Thebe hielte sie
für eine böse und unweise Thebanerin.
!L. In der That, denn sie begruben sie deS,
wegen lebendig.
S- Es ist also wohl möglich, ein guter
Mensch und ein böser Grieche, und umge.'
7Z
wandt, ein guter Grieche und ein böser Mensch
zu seyn.
E.
Es scheint so.
S- Und das geschieht so oft als das Gesetz,
wegen dessen man ein guter Grieche, oder ein
guter Thebaner, oder ein guter Perser, Thra,
zier, Scythe, oder was du willst, genannt wird ,
nicht gut ist, nach dem Zweck, nach welchem
man ein guter Mensch genannt wird.
iL. Das ist wahr.
S- Wenn wir nun sinden wollen , was die
Weisheit ist, wollen wir nur die sinden , nach
welcher ein Grieche ein weiser Grieche genannt
wird , oder die, nach welcher ein Mensch, ein
weiser Mensch genannt wird?
E. Die , nach welcher ein Mensch ein weiser
Mensch genannt wird.
S- Und wenn du eine Handlung, also auch
den, der sie begeht, weis nennen willst, so
nennst du ihn so, wenn sie ftmem Zweck ge,
was ist;
F. Ja, das sagte ich vorhin.
S. Und eine närrische Handlung nennst du
die , welche dem Zweck zuwider geschieht.74
«. Ja.
S- Ein Mensth , der nach der Weis,
heit, weis genannt wird, nach welcher man
nicht blos die Griechen oder die Thebaner , son,
dern nach welcher man die Menschen weis nennt,
muß also Handlungen thun, welche dem Zweck
gemäs sind, den er nicht als Grieche oder The,
baner hat, sondern dem, welchen er als Mensch
hat.
E. So ists.
S- Und wann er nach allen andern Zwecken
närrisch handelte , aber nach dem weis , so ig
er in allen andern unweis, aber doch ein weiser
Mensch.
!k. Richtig, und nun verstehe ich dich voll,
kommen.
S- Du erinnerst dich doch noch, daß du
mich vorhin wegen der Ruhe, der Genügsam-
Kit, der Heiterkeit, der guten Laune, die du
an mir zu bemerken glaubtest , weis nanntest,
und den Gott rechtsertigtest, der mich auch so
genannt hat.
E. Ja wohl , und ich bin noch der Meinung.
S- Bin ich nun,
wenn ich diese Eigen,'
75
fchaften habe, wie du sagst , weis als Grieche,
oder weis als Mensch?
lL- Allerdings als Mensch.
S- Und weis seyn als Mensch sagten wir,
wäre, wenn man dem Zweck des Menschen
gemäs handle.
E.
S.
wäre,
Laune
Richtig.
Es schont also der Zweck des Menschen
ruhig, genügsam, heiter und in guter
zu leben.
E. In der That es ist nicht anders.
S. Ist nun das so , weil es dem Gott und
dir so gefallt ; oder gefallt es dem Gott und
dir so, weil es so ist.
iL- Mir gefällt es, weil ich denke, daß eS
so ist ; Und ich glaube dem Gott gefällt eS
auch um deswillen so.
S. Wer hat dir aber nun gesagt, daß
ruhig seyn, und genügsam, und heiter und in
guter Laune, der Zweck des Menschen wäre?
iL- Es hat mir das niemand gesagt, aber
ich fühle , daß wenn ich diese Eigenschaften
hätte, ich nichts weiter auf der Erde verlangen
würde.S- Das fühlst du, der Euthyphrvn ; Und
das ist also wirklich so lang du das fühlst ,
dein Zweck? Aber wie, wenn nun Gorgias,
oder Protagoras, oder Lysias, oder einer der
grossen Männer , die vor ihrer Thüre das Scbild
aufhängen. Hier verkauft man Weisheit ; , oder
wenn einer von denen, die die Weisheit er,
kauft haben , nun hier stünde, und zu dir sagte;
„ Höre einmal Euthyphrvn, wer hat dir dann
das Recht gegeben, für alle andere Menschen
fühlen zu wollen? Du sögst, Ruhe wäre der
Zweck des Menschen, und Genügsamkeit, und
Heiterkeit, und gute Laune, weil du und der
schwazhafte alte Mann, der Sokrates, euch
dabey wohl besindet, in den Buden und Werk
statten die Tage unbesorgt dahin zu plaudern.
Da es euch nun des Schwazens halben daran
gelegen ist, daß andere Leute euch zuhören
mögen , so bemüht ihr euch immer , freundlich
und guter Laune zu seyu, und habt genug,
wann ihr nur viel reden könnt. Das möcht
ihr! Aber wir andere , welchen es um grössere
Sachen zu thun ist , als ums Schwazen , wir,
die wir wissen , wie alles im Himmel und auf
Erden sich dreht und wendet; Die wir Städte
und Länder regiren, und Archonte und Pryta,
nen mit unserer Weisheit unterrichten, wir
denken anders".
Hat nicht, würden sie77
sortfahren, schon Anaragoras gesagt, der Mensch
wäre nur gemacht, Sonne, Mond und Sterne
anzusehen ; und der weise Tbales hat sein
ganzes Leben damit zugebracht; nicht/ wie
ihr, mit plaudern und guter Laune! Auch
wenn ihr euch umsehen wolltet, untereen Men,
scheu , und euch nicht immer in die Wcrkstätte
der Waffenschmide und der Gerber verkröchet ;
so würdet ihr sinden, daß die wenigsten der
Menschen , und vielleicht nur die einsälligsten
unter ihnen , nach dem verlangen , was ihr
uns als den einzigen Zweck der Menschen an
geben wollt, Ehre , Reichthum , Ruhm bey
den jezigen Menschen, und bey der Nachwelt,
auch Macht, Wollust und was dazu gehört,
sich das alles zu verschaffen, Beredsamkeit,
Pracht, die Kunst die Leute durch Schlüsse zu
fangen , die Kunst sich einzuschmeichlen bey den
Grossen und Reichen; Ehrenstellen , Feldherrn,
stellen, und dergleichen Dinge, das ists, was
der Zweck des Menschen ist, bey Griechen und
bey Barbaren, und eben darum verdirbt der
alte schwazhafte Sokrates die jungen Leute,
daß er ihnen einen falschen Zweck zeigt , und
sie träge und ungeschickt zu allem , was groß
unter den Menschen ist, zu machen trachtet"
— Wann sage ich, mein lieber Euthyphron,
nun so etwas uns gesagt würde, und der weise78
'
Melitus, d« so vaterlich für unsere junge Leute
sorgt, stünde dabev, so fürchte ich fast, daß er
noch weniger Mühe haben würde, mich vor
den Richtern in der Königshalle zu beschämen.
Ich bitte dich also, mein Lieber, lehre mich
in Zeiten, was ich auf diefe Anklage zu ant
worten haben könnte; denn ich besorge sehr,
daß meine Richter mehr auf diesen hören wer,
den, als wann ich nun vorträte und sagte, du
wärst mein Zeuge, daß ich recht gelehrt, und
recht gelebt hätte.
E. Ich fürchte es in der Thar selbst für
dich, und nun auch für mich, daß es nicht gut
gehen würde, wann wir nichts als dein oder
mein Zeugnis für uns anzuführen hätten. Denn
vor dem, so lang ich mich noch zu unsrer Prie,
sterschaft halten konnte, war ich sehr sicher ge,
gen unsre Redner und Sophisten , die sich nie
an uns wagten ; Mit dir aber und deiner be,
scheidenen Weisheit, hoffe ich nicht so leicht
durchzukommen.
S Wir werden also wohl herum schicken
müssen in den Pelopones und auf die Inseln, um
uns Bundsgenossen zu erwerben, die unsre
Meinung vertheidtgen helsen, wann Melitus
nicht nachläst uns für Verderber der Jugend
zu halten.O. Das brauchst du nicht. Du hast in
deiner schönen Seele die Waffen der Wahrheit,
und die siegen immer ob, gegen den Wahn
und selbst gegen die Verläumdung.
S. Glaube das nicht mein Lieber ; die
Wahrheit ist von sehr grossem Umfang , und
wer sie nicht ganz übersteht, dem muß es oft
«cklen, vor den einzeln Stücken, die man ihm
davon vorhält. Und darum hält mich auch
wohl mein Genius ab, mich zu verteidigen,
weil er vermuthlich besser weis als ich , daß ich
den Richtern nicht so viel zeigen könnte , als sie
sehen müssen, um die Wahrheit zu lieben.
E. Wie, du willst dich nicht verteidigen?
S.
Mein Genius verbietet mirs.
E. So will ich gehen, und alle meine
Freunde aufbieten , daß sie an deiner statt reden
sollen.
S. Hüte dich ja; Die Priester sind ohne,
hin über mich erzürnt, wenn sie nun noch oben
drein erführen, daß du ihnen um meinetwillen
abtrünnig geworden bist; sie würden mir daö
nie verzeihen.
iL- Ach Sokrates! Wenn ich wüßte, daß
die Güte , womit du dich zu mir herabläst ,dir schaden könnte? So viel ich, seit dem ich
dich neulich verlies, gelitten habe, so viel ich
weiß, daß ich noch leiden muß, wenn dn mir
nicht aushilfst, bey den Göttern! Ich wills
lieber leiden, als das.
S- Sey ruhig, guter, lieber Jüngling; ich
werde nichts übles leiden um deinetwillen, weder
durch den Melitus, noch durch jemand aus
Erden ! Last uns lieber sortfahren zu suchen ,
was wir wollten, damit, wann wir auch die
Richter hier nicht überzeugen können , wir doch
die dort für uns gewinnen!
iL. Die sehen wohl mehr von Wahrheit.'
S, So ists ! Wir wollten also sinden,
welches dann der eigentliche Zweck des Men,
schen sey? Ob der, welchen wir eben weise
genannt haben , oder ob der , welchen die Pro-
tagorasse und Gorgiasse und dergleichen uns ent,
gegen gehalten haben.
E
Ja das wars, was wir suchen wollten.
S- Nicht wahr, wir haben gesagt, eine
Handlung, die weise genannt wird , wird darum
weise genannt, weil sie gut ist zum Zweck.
«. I«.
S. UndS Und wann der erste Zweck wieder einen
Zweck hat, zu dem der erste Zweck nicht gut
ist ; so wird diese Handlung nur weise genannt,
in Rücksicht auf den ersten Zweck, nicht in Rück,
ficht auf den zweyten.
E.
Richtig.
S. Denn, darum sagten wir, es könnte
Einer ein weiser Grieche, und doch ein unweiser
Mensch seyk
«.
Wahr.
S. Der Zweck, ein guter Grieche zu seyn,
ist also nur der erste Zweck.
«. I«.
S- Und man ist nur ein guter Grieche,
um ein guter Mensch zu seyn.
!k- Du Gast recht.
S- Denn weder Athen , noch Cvrtnth , noch
Sparta, noch ein Staat auf der Welt, wäre
je ein Staat geworden, wann die Menschen,
die sich zu einer Bürgerschaft, Gesetzen unl)
Sitten vereinigt haben, das nicht gethan hätten,
um ihren Zweck als Menschen, dadurch zu er,
reichen.
Schl. kl. Sch. 5. Eh.
S8,,
E. So ists.
S- Und selbst die Menschen, welche mit Ge
willt entweder zusammen gebracht worden sind/
oder wann sie schon zusammen lebten , zu ander»
Gesetzen, Sitten und Gewohnheiten genötigt
worden sind , selbst die haben nur um dem Uebel
zu entgehen , das chnen drohte, sich dazu zwin
gt lassen.
E. Richtig.
,,
S Nun laß uns sehen, ob das, was wir
für. den Zweck des Menschen achten , des Men,
schien lezter Zweck sey , od« das, was jene dafür
nnsehen?
«. Gut;
^5. Denn / wenn wir noch den lezten Zweck
des Menschen nicht haben, so könnte es seyn,
daß wir zwar weise wären , nach einem ersten,
oder einem Mittelzweck, und doch unweise nach
dem lezten Zweck.
iL. Richtig.
S- Das würde etwa seyn, als wenn einer
von Athen nach Sparta reisen wollte , und im
Aufang den kürzesten Weg durch den Isthmus
in den PeloponneS nähme; alsdann aber sich8Z
zu Sckiff setzte , und bis zu den Säulen des
HetcüKs führe. Der Mann würde sehr weis
nach seinem Zweck gehandelt hüben, bis er über
den Isthmus heraus gewesen ist; von da an
aber würde er sehr nnweise gereift styn.
K-
So ifts.
S- Glaubst du nun , daß alles , was wir
unseren Gegner vorhin haben sagen lassen,
nämlich, Ehre, Ruhm, Reichtum, Macht und
d. gl. von ihnen blos gesucht werde, um es zu
haben , oder glaubst du, daß sie damit noch-
einen wettern Zweck zu erreichen denken?
E.
Ich weis keinen weitern Zweck.
S. Laß uns einmal sehen. Nicht wahr 5
wenn sie Ehre haben > wenn man in den Thea,
tern und Gymnasien vor ihnen auffleht, wenn
sie, wo sie sind alle Augen auf sich gekehrt sehen?
wenn man alles 5 was groß und herrlich ist,
im Staat nur nach ihnen abmißt u. s. w;
nicht wahr > so thut es ihnen wohl ?
!5
GewiS. '
S Und wenn jedermann von ihnen spricht,
und sie lobt, wenn , wo sie hinreisen, ihr Namt'
überall bttanttr und verehrt wird; wenn jeder.mann stch zudrangt , sie zu sehen und zu hören,
wenn die Väter ihre Söhne ihnen bringen ,
damit sie diese unterrichten/ und zu grossen
Männern machen sollen ; so thuts ihnen auch
wohl.
E. Freylich sehr wohl.
S- Und wenn sie viel Geld und kostbaren
Hausrath haben , wenn sie sich schön kleiden
können, schöne Häuser bauen, viele Sklaven
und viele schöne Sklavinnen um sich haben, so
thuts ihnen auch wohl ?
iL. Allerdings.
S. Ihr Zweck, Eh«, Ruhm, Reichthum
zu haben, ist also nicht der lezte Zweck , son
dern ihr lezter Zweck ist, daß ihnen wohl sey.
ZL. Das ist wahr.
S- Kennst du in dem Menschen noch einen
Zweck, warum er verlangen könnte, daß ihm
wohl seyn möge ?
L. Mich dünkt es kann keiner seyn.
S- Es dünkt mich auch, und wenn wir
nachher sinden , was das ist : Wohl seyn , so
Wird sich vielleicht zeigen, daß auch kein weite,
rer Zweck möglich ist. Nun sage mir ab«, HeS mit dem , was wir vorhin als unsre Mei
nung von dem Zweck des Menschen angegeben
haben, eben so?
E. Dn meinst mit der Ruhe, der Genüg,
samkeit, der Heiterkeit, der guten Laune?
S. Ja das meine ich.
E. Ich traue dir in der That nicht zu sage«,
was ich davon halte.
S. Sage es nur getrost, denn da du schon
so lang, wie du sagtest hier herum verweilt bist,
nnd die Gesellschaft der Menschen vermieden
hast ; so scheinst du mir kein Geschäft zu ha,
den, das dich nöthigte, mit unsrer Untersuchung
zu eilen ; Ich aber habe, wie du weist, nie
ein Geschäft, als das, zu plaudern wo ich
Gelegenheit sinde; und meine Richter in der
Königshalle haben mir erst den künftigen Monat
zu meiner Verantwortung gegen den Melitus
angesezt; nun weist du, daß ich mich nicht
verantworten will , ich habe also Zeit bis auf
den künftigen Monat mit dir zu plaudern ; und
du darfst also nicht fürchten , daß wir zu lange
uns bey der Sache aufhielten.
E. Ich fürchte das auch in der That nicht,
denn ich möchte bis ans Ende meines Lebens?6
,
Vichts thun, als mit dir reden; aber das fürchte
ich, daß ich etwas ungeschicktes sagen möchte.
S- Laß es immer ; denn wie meine Mutter
mir sagte , kann die Gebärerin nicht wissen , ob
Ae ächte Wehen oder falsche hat; nur die He>
Hamme kann es an der Frucht merken , ob sie
«ämlich dadurch bervorrückt, oder nicht. Sage
also nur immer, was t>u meinest.
!L. Ich meine in der That , daß es mit dem,
was wir als Zweck der Menschen angegeben
haben, der Ruhe, der Genügsamkeit, der Hei
terkeit und der guten Laune eben so ist , wie
mit dem , was uns« Gegner für Zweck des
Menschen halten, daß es also auch nicht lezter
Zweck ist , sondern, daß auch wir das nur
suchen , damit uns wohl seyn möge.
S. Und warum scheutest du dich das heraus
zu sagen ?
E. Ich fürchtete mich, unsern Gegnern zu
piel einzuräumen.
S- Mich, dünkt, mein Lieber, du machst?
<S, wie in den Gerichtshösen die Advocaten, denen
es nur darum zu thun ist, ihren Lohn von dem
Sieger des Prozesses zu erhalten , nicht die Ge»
rechtigkeit durchzusetzen. Dmn die hüten sichauch immer sorgfältig, daß ffe dem Gegner keine
Beweist gegen sich in die Hände geben, viel,
mehr läugnen sie alles, was sie nur können,
und lassen sich ehe beweisen , daß zweymal zwey
vier sey < ehe sie etwas eingestehen , wozu sie nicht
gezwungen sind. Glaube mir, mein Euthyphron,
das ,st unedel und schlecht , überall , und G
schuld daran, daß dieft Art Leute so engherzig
und so aller guten und grossen Aufstrebung der
Seele unsähig werden. Darum , wenn der
gleichen Leute dann dazu kommen, Hand an
die öffentlichen Geschäfte zu legen, suchen sie
auch alles mir Ranken und List auszuführen ,
und wann jemand aufsteht gegen sie, und etwas
grosses und edles, das dkm Staat Ehre machte,
und Treue , Recht und Gerechtigkeit , die ein,
zigen Bande des Staats, so wohl in sich, als
mit andern Staaten , handhabte vor hat;
so sind sie ibm überall entgegen , und können
nicht begreisen , daß die kindische Furcht vor
Wahrheit und Gerechtigkeit, wann sie einmal
in einem Staat die Oberhand genommen hat ,
allen männlichen Much benimmt , so daß der
Staat endlich feine ganze Stärke blos in schlich,
ten Ränken und der listigen Schelmerey suchen
muß , die sie Politik nennen, wobey er am Ende
doch gewis zu Grund geht, so bald ein listige,
^rer über ihn kommt, oder ein anders Volk ,«8
das noch Mannheit und Gerechtigkeit kennt,
ihn zur Straft zieht. Am schändlichsten ist
nder diese Heimtücke in der Philosophie, die da
immer allein nach Wahrheit trachten darf. Wer
der ächten Philosophie dient mit reiner Seele,
schämt sich eben so wenig geirrt zu haben , wenn
er davon überzeugt wird, als er sich rühmt,
oder sich grösser als andre Menschen dünkt,
wann er Wahrheiten gesehen hat, die andre
nicht gesehen haben. Und daher sind eben die
Sophisten und Redner entstanden , welche unsre
Marktpläze und Hörsäle überschwemmen, und
ihre Philosophie lehren , nicht um Wahrheit
durch sie zu sinden, sondern um ihre Gegner
nur mit listigen Schlüssen zu fangen , und mit
Beweisen, die sie überall von ihnen sodern, zu
«müden. Es ziemt sich aber weder dir, noch
mir, ihnen ähnlich zu werden.
E. Verzeihe Sokrates, und zürne nicht;
Ich habe diese Furchtsamkeit, etwas zuzugeben,
das ich gegen die Grundsäzev die ich für die
besten hielte, anstössig glaubte, bey den Prie.
stern gelernt , die mir auch nie erlauben wollten,
nur von weitem etwas zu dulden, das ihrer
Lehre von den Opsern, Weihen und Gebeten
entgegen wäre.
S. Laß das sie verantworten , mein lieb«>
89
Euthyvhron. Du glaubst also, daß das, was
wir Zweck des Menschen nennen , nämlich , die
Ruhe, die Genügsamkeit, die Heiterkeit, die
gute Laune, auch nicht lezter Zweck wäre , son.
dern , daß auch wir , das nur suchten , weil uns
dadurch wohl wird.
E. Ia, das glaube ich , wenn du mich nicht
vom Gegentheil überzeugen kannst.
S. Ist es nicht mit dem Essen und Trinken,
dem Schlasen , dem Verwahren vor Kälte und
Wind , kurz mit allen menschlichen Handlungen
auch so ?
lL.
Mich dünkt.
S. Alle diese Diuge sind also auch nicht
lezter Zweck?
E. Nein.
S. Denn wir essen nicht, um zu effen,
sondern damit wir den Hunger Wen / und uns
also durch Sättigung wohl werde.
E. Richtig.
S. So trinken, schlaftn, bekleiden wir unS;
Nicht wahr?
E.
So meine ich.S. Es scheinen also alle menschliche Hand
lungen blos dahin zu gehen, daß dem Menschen
wohl werde.
E.
In der That es scheinet nicht anders.
S- Und ausser dem können wir keinen wei,
«rn Zweck des Menschen ?
E. Ich wüfte keinen.
S- Es ist dir auch uichl bekannt, daß irgend
ein Gott herabgekommen wäre, der den Men,
fthen einen andern Zweck angekündigt hätte;
A Mir nicht.
S- Oder ein König, der allen Menschen
gesagt hätte : Ihr Menschen , ihr sollt hinsür
das nicht mehr zu euerm Zweck haben , daß
euch wohl sty, sondern vielmehr, daß euch
wehe sey.
E. Ich glaube nicht, daß ein König das
sägen konnte. Vielmehr erkennt man an allen
ihren Gesezen, daß , wenn sie wollen , daß der
Mensch etwas thun soll, sie entweder durch
Belohnung, es so einrichten, daß ihm dadurch
Wohl werde; Oder durch Bestrafung, daß
Hm noch übler werde , wann er nicht gehorcht,
ynd also, da das kleinere Uebel gegen das grössere<iu Wohl wird, so ist selbst das Uebel, das
sie durch schlechte und beschwehrliche Geseze dem
Menschen aufladen, ihm dadurch so weit zu
einem Wohl gemacht, daß er, durch Erdul.
dung des kleinen Uebels, welches das Gesez ihm
gebietet, das grössere Uebel der Strase vermeide.
S. Du hast recht, und ich sehe , daß ich
mich nicht an dir betrogen habe, vielmehr
kommst du immer der Geburt näher. We m
nun aber, weder ein Gott, noch ein König
dem Menschen besohlen hat, sich sein eignes
Uebelseyn, zu seinem Zweck zu sezen; noch
du einen weist, der besohlen hätte, sich sein
Wohl zu seinem Zweck zu sezen; wer h« dann,
diesen Zweck gegeben?
s
E. Mich dünkt , denn du machst mir Muth,
eine Meinung zu Haben — und doch —
S.
Sage es- nur heraus.
E. Ich wollte sagen , unsre Natur hat unK
diesen Zweck gesczt; aber ich fürchte du fragst
Wieder ob das also unser Zweck sey, weil die^
Natur ihn gcsezt habe , oder ob die Natur ihn,
gesezt habe, weil er unser Zweck ist? und da,
sinde ich , daß ich mir aus diesem Zirkel nicht,
zu helsen wüßte..S- Du hast sehr recht; Allein vielleicht
find wir wirklich von irgend einem Chaldäer
in diesen Zirkel gebannt worden. Denn du
weist , daß diese Leute sich rühmen, sie könnten,
wann sie einen Zauberzirkel um einen Menschen
machen, verhindern, daß er nicht heraus gehen
kann.
O- Es wäre mir recht, denn ich meine,
ich bin gern in diesem Zirkel.
S- Laß sehen , ob wir uns und die Wahr,
beit darin halten können, oder ob er nicht
irgendwo eine Lücke hat, aus welcher die Göttin
uns wieder davon lausen könnte. Sage mir
ist es mit dem , was wir menschliches Wohl
nennen, so wie du weist, daß in der Rechen
kunst die Summen zu Einem gemacht werden?
E. Ich verstehe dich nicht.
S. Du weist doch, daß in der Rechenkunst
eigentlich kein wirkliches Eins ist, sondern, daß
man jedes Eins sich noch als einen Jnnbegrijf
von Theilen denken kann.
iL- Ja, das ist richtig;
S. Und wieder , wie du eine Summe Haft,
etwa von hundert, oder von tausend, so wird9Z
die Summe wirklich ein Eins, von welcher du
nichts weg thun kannst, ohne dieses Eins auf.
zuheben; denn hundert, weniger Ems, ist nicht
mehr hundert, sondern neun und neunzig, und
so ists mit jeder Summe.
E. Richtig,
S- Die Theile einer Summe kannst du dir
ober so klein denken, als du willst, und dennoch
bleibt es immer die nämliche Summe ; so sind
z. B- 6ao«, Drachmen, immer ein Talent, und
sechs mal sechstausend Obolen , sind wieder ein
Talent, und so weiter.
E. Richtig.
S. Ist eS nun mit dem, was wir Wohl,
seyn des Menschen nennen, auch so; nämlich,
daß es ein Ganzes sey , das aus vielen Theilen
bestehe, die man sich zwar so klein denken kann,
als man will, von welchen man aber keins,
nuch daö kleinste nicht weg thun kann, ohne
das Eine , kleiner zu machen , das ist, wie bey
den Zahlen ein anders zu sezen.
lL
Ich verstehe dich noch nicht recht.
S. Nimm einmal, an , der Mensch hätte
tein anderes Wohls«»n , als das Vergnügen /
welches er durch die fünf Sinne «halten kann.«. Gut.
S. Die Summe des menschlichen Wohls,
wäre also ein Eins , das auö fknf THeilen
bestünde.
E. Richtig.
S. Gesezt nun ein Mensch hätte ttoS den
Sinn des Geruchs; hätte der das Eine?
E. Nein , sc«dem er häm nm ein ffnftheit
davon.
Doch hätte et ein Wohl.
lL. Richtig.
S- Nun soll er »och das Wohlseyn durch
daö Gchör bekommen. Hat er nun das Eine.
Noch nicht, sondern nur «tel dävvm
S- Und so wärö dann mit allen fünsSinnen,
und er hätte ehe nicht das Mne, bis er alles
hätte.
«. Richtig.
, , .
S. Wir suchen nun aber nicht das Wohl
des Menschen, welcher nur riechen , öder nur
riechen oder hören kann/ sondern daS Wohl des
Menschen überhauptiiL.
Richtig.
S. Und dieses bestünde, wie wir gesagt
haben in fünf Theilen.
Gut.
S. Also hätte keiner das Wohl des ÄZen.
schen überhaupt , als wer alte fünf Theile hätte.
E. Richtig.
S. So, wie, wer nur lausend Drachmen
HAtte , nicht das ganze Talent hat.
!L- So M.
- ^
S- Wann wir nun von dem Einen Wohl,
seyn einen Theil weg thäten, so bliebe doch
noch ein Wohlstyn übrig, das aber klein«
wäre, als das, welches wir zu dem Einen
angenommen hadem
«- Richtig.
S Wann wir aber nun nicht allein den
einen Theil des WolMyns weg thäten , son,
dern auch noch ein Uebelseyn dazu thäten,
das eben so groß wäre, als jeder der vier übrig,
gebliebenen Theile Wohlseun, würde es noch^
eben so seyn?
' *
iL. Ich verstehe dich wieder nicht recht.Sl. Gesezt es hätte ein Mensch, Wohlseyn
des Gesichts, des Gehörs, des Geruchs und
des Geschmacks, das Wohlseyn des Gefühls
in seinem übrigen Körper hätte er aber nicht;
Nicht wahr, der würde noch, wenn wir die
Theile des Eins, für gleich annehmen , vier
Theile von Wohlseyn haben, also nur um einen
Theil weniger, als der, welcher das ganze
Wohlseyn hätte.
!L- Richtig.
S- Geseit nun, wir gaben ihm zw« die
vier Theile des Wohlseyns, die wir eben ge.
nannt haben , gäben ihm aber in dem ührigen
Körper ein Uebelseyn des Gefühls, das eben
so groß Uebelseyn wäre , als jeder der vier übri,
gen Theile Wohlseyn wäre, würde er dann
das Wohlseyn, das er hatte verlieren?
iL- Ich denke, er würde von den vier Thei,
len , die er hatte, noch einen verlieren.
S- So ist es in der Rechnungsart, die
man Abziehen nennt, wenn man einen Mangel,
von einem Vorrat ersezt , und also dadurch den
Vorrat um so viel nur kleiner macht, als der
Mangel groß war.
«. So!?. So meine ich.
S- Aber welchen der vier Theile würde er
verlieren? Würde er nicht mehr hören , waS
ihm wohl thut, oder nicht mehr riechen, schme,
cken, sehen?
E Ich hatte unrecht. Cr würde nicht so
wohl einen Theil von den vieren verlieren,
sondern vielmehr etwas an dem Wohlseyn, das
ihm die übrigen viere geben könnten.
S- Richtig, und das sehen wir auch an
den Kranken ; du weist Philoctet hatte weder
sein Gesicht , noch sein Gehör , noch seinen Ge,
ruch oder Geschmack verlohren , als er zu Lem-
nos an der Wunde seines Fusses krank lag ;
Und doch sagt er : ,, wohin ich sehe, sinde ich
nichts als Leiden und Elend." Wann du Nun
einen Menschen denkst, der auf fünserley Weise,
Wohlseyn , und auf fünferley Weise , Uebel,
seyn hat, so wirst du flicht sagen können,
wie die Rechenmeister, er hat kein Wohlseyn ,
weil er gegen jedes Wohlseyn ein Uebelseyg
hat, wie füuf von füuf abgezogen, nichts
bleibt; Noch wirst du, wie die Feldmesser',
sein Wohlseyn auf Schu und Zolle, gegen sein
Uebelseyn abmessen können , und dann angeben,
Schl. kl. Sch. 5. Th.
Gwie viel Schu er mehr Wohlseyn alö Uebek,
seyn har ; Noch wirst du , wie die Aerzte sagen
können, seinem Kopf ist wohl, aber seinen Füssen
ist übel, denn das Uebel verbreitet sich durch
sein ganzes Gefühl , und jeder T heilest um so
viel weniger wohl , oder übel als der andere.
!L- Nun vergehe ich dich, eS ist etwa so,
wie der Färber , der sein Wasser mit Safran
gelb gemacht hat, nicht sagen kann, eS ist halb
gelb, oder hier ists gelb und dort nicht, son,
dern das ganze Wasser ist mit der Farbe durch,
lausen.
S- So ists, und wir müssen also einen
andern Maasstab des Wohls und Uebels suchen.
E. Ach Sokrates, mir schwindelt dabey,
und ich weiß in der That nicht, wo wir hinaus
wollen.
S- Sey du nur unbesorgt, mein Lieber,
denn wann auch ein Gott verbietet, daß wir
nicht hinaus können, so ists nur darum zu
thun , daß wir drinnen bleiben , wie wir ja
auch nicht aus der Luft können , weil wir hinein
geschlossen sind, noch über den Hymettuö sehen
können, welcher vor uns steht!iL- Ich ahnde aus dem , was da sagst, wo
deine Weisheit mich hinführen wird.
S- Bielleicht. Laß es uns aber so bald
Nicht aufgeben. Wir haben den Zirkel, in wel
chen wir gebannt sind, noch lange nicht durch,
gegangen.
E. Nun so wollen wir ihn dann ganz durch,
suchen, mit Gott.
S- Sage mir nun einmal, Euthyphrvn,
Nicht wahr, das Wohlseyn ist sowohl ein Leiden,
als das Uebelstyn ?
G- Unstreitig, im weitesten Sinn des Wortes.
G.
Und jedes Leiden, sezt ein Wirken voraus.
E. Gewiß, eins kann nicht ohne das ans
dere seyn.
S- Wenn nun eine einzige wirkende Kraft
wäre, könnte sie ins Unendliche wirkend seyn?
!L. Ich verstehe dich nicht.
S- Ich will sagen, könnte sie so wirkend
seyn, daß das Leidende ihr nicht widerstünde.
iL.
Es dünkt Mich nicht, denn dieses hörte
G «sonst auf zu seyn, und solglich müstk jene auch
aufboren zu wirken.
S- Die eine wirkende Kraft und das eine
leidende Wesen, müssen also, lvenn eines ohne
das andcre nicht seyn kann , gerade so gegen
einander im Gleichgewicht stehen , daß einS
immer Widerstand sindet , fonst könnte es nicht
wirken, und das andere immer widersteht,
fonst könnte es nicht weiter leiden.
E- So kommt mirs vor.
S. Laß uns einmal im allgemeinsten Sinn,
das blo>'e Scun, Wohlseyn nennen, das nicht
Seyn, Uebelfcyn.
iL-
Gut.
S- Worin würde nun das Wohlseyn der
wirkenden Kraft bestehen?
E. Ich meine es müßte darin bestehen,
daß sie gerade so viel wirken könne, als nölhig
ist, daß ein Widerstand bleibe, ohne den sie
nicht seyn könnte.
S- Richtig ; Und das Wohlseyn des lei,
denden Wesens müßte seyn?
E
Wie das andere umgekehrt, nämlichgerade so viel zu leiden , daß es nicht vernichtet
werde.
S- Gut. Wenn man nun das leidende
Wesen sich als blos leidend dachte, so müßte,
wenn es nicht auf diese Art vernichtet werden
soll , die wirkende Kraft in sich beschränk seyn,
oder sich selbst beschränken.
iL- Ich verstehe dich, denn sonst müßte das
leidende Wesen auch entgegen wirken, solglich
nicht blos leidend seyn.
S Recht; so weit also das leidende Wesen
blos leidend wäre, müßte das wirkende Wesen
sich selbst in seiner Wirkung einschränken , damit
das leidende, und das wirkende Wesen nicht
zusammen vernichter werden, Kcsezt nun aber,
es käme dem leidenden Wesen ein anders wir,
kendes Wesen zu Hilse.
iL,
Wie verstehst du das?
S- Gesezt das wirkende Wesen wäre durch
das Anziehen wirkend ; das leidende würde also
angezogen werden , bis bcyde endlich eins wären ;
folglich Wirkung und Leiden ein Ende hätt«,'.
E- Richtig, wenn das wirkende Westn M
unendliche Kraft hätte <wzuzichen. -S Gestzt nun es stünde gegen dem anzis,
benden Wesen, ein anderes anziehendes Wesen,
das gleich unendlich wäre, und das leidende
Wesen wäre in der Mitte; was würde solgen?
E. DnS leihende Westn würde nochwendig
immer leiden/ und beyde Kräfte würden immer
wirken.
S. Sehr gut. Oder gestzt, neben dem
anziehenden Westn wirkte ein zurückstossendes
Wesen, das auch iu sich gleich meingeschräutt
wäre.
ltz. Es würde alsdann eben das solgen, denn
H> viel das anziehende Wesen «, sich zöge, id
Viel würde das zurückstoßende, von sich weg
ftossen ; alsi> würde immer die Wirkung, und
das Leiden bleiben.
S. Gejezt nun, das Kidende Westn wäre
z. B- gleich einem Minder, und auf den beyde«
Enden wirkte das anzieheyde Westn, m d« Mitte
aber das zurückstoßende.
K Es würde wieder das folgen.
S- Würde das Kidende Westn aber nicht
«lsdanu iu dem Verhältnis bleiben« welches wir
Gleichgewicht neunen ZE. Ja, wie wir das an dem Waagbalken
fehen , wenn wir zwey Laßen an die End« hän
gen , welche gleich hinunter ziehen.
S. Gut. Laß unS einmal annehmen, daß
dieser Waagbalken ein Bewußtseyn hätte, so,
wohl von dem Leiden , als von dem Wirken
des Anziehens, und dem Wirken des Zurück,
fiossens.
«. Es stn st.
S. Nicht wahr, wir haben vorher das
dlost Daseyn, Wohlseyn, das Richtseyn, Ua,
belseyn genannt.
E.
Ja, so haben wies genannt.
S- Das Wohlseyn des Waagbalkens, der
aus einem Kidenden, anziehenden, und zurück,
stossenden Wesen zusammen gestzt wäre, oe.
Künde also darin, daß diese drey Wesen immer
da wären.
E. Ja, nachdem was wir gesagt haben.
S. Und sein Uebelseyn, wenn einS von
diesen Wesen vernichtet würde , das heißt von
der Komposition abgeschnitten wäre.
E- Richtig.S. Und weil er sich seiner Theile und ihrer
Zusammensezung bewußt wäre, so wäre er ssch
auch dieses sortdauernden Dasenns , oder im
Fall der Absonderung, dieser bewußt.
iL-
So wärs.
G- Laß uns dieses Bewußtseyn
nennen.
A
Fühlen,
Gut.
S- Der Waagbalken fühlte also Wohlseyn,
wenn das anziehende, und zurückflossmde , und
das Kidende Wesen beysammen wären.
«.
Wohl.
S. Und Uebelseyn, wenn ße getrennt würden.
iL-
So wärs.
,,,
S- Wann würde er nun diests Wohl/ey»
oder Uebelseyn fühlen.
!ö- Ich meine , wann eins von den Westn,
ftys nun das anziehende, oder das zuruckstossende
mehr wirkte, als das andere; Oder wann daS
leidende nicht mehr leiden könnte.
,,
S- Wann, nun das anziehende Wesen mehr
Wirkte, als das zmückstossende, was würde
würde dann solgen?!L- Ich denke das zurückliegende, würde
dann vernichtet werden.
S. Glaubst du nun , daß das Gefühl, das
wir dem Waagbalken angedichtet haben , einer«
ley seyn wird, wann eins seiner Bestandtheile
vernichtet wird, oder, wann er sie noch alle hat ;
!L- Unmöglich.
S- Willst du nun das Gefühl der Vernich,
tung eines solchen Theils, Wohlseyn nennen ,
oder Uebelfeyn?
iL-
Ich kann es unmöglich Wohlseyn nennen.
S. Also würde das Gefühl der Fortdauer
aller seiner Theile, Wohlfeyn heissen ; Und
das Gefühl der Vernichtung, Uebelfeyn?
iL-
So denke ich.
S- Und nun, mein lieber Euthyphrön,
meine ich, haben wir uns tn dem Zirkel zurecht
gefunden, und wissen gewiß, daß kein Chat-
däer uns hinein gezaubert hat, sondern, daß
er wirklich nichts anders ist, als der grosse Ring
der alles einschließt, was da ist.
! ,'
E- Ich bin dir gesolgt bis hieher, und ich
meine ich ahnde, wo du hinwillst, und warumdu das sagst; aber noch sehe ichs nicht ganz
deutlich,
S- Erinnerst du dich nicht, daß wir suche»
wollten, ob das Wohlseyn des Menschen ihm
deswegen Wohlseyn wäre, weils die Natur ss
haben wollte ; Oder obs die Natur so haben
wollte , weil es so wäre.
S- In, das war der Zirkel, in welchem
ich gefangen zu werden befürchtete.
S- Und in der Thal sind wir mit der gan,
zen Natur, das ist, mit allem, was ist, und,
io viel wir sehen können, auch mit dem, der
alles gemacht hat was ist, darin gesangen
worden, und niemand kann unS retten.
G. Du Haft recht, und ich sehe nun auf
einmal klar.
S- Sage Jüngling, was du flehst.
!ö Weil ein jedes zusammengesezteS Wesen,
das seiner Theile und ihrer Zusammensezung
sich bewußt ist , anders fühlt , wenn einer dieser
Theile vernichtet wird, und anders, wenn sie
alle beysammen bleiben , und weil es unschick,
lich wäre, das Gefühl der Vernichtung, Wohl,
seyn, daö Gefühl der Erhaltung , Ucbeiseyn M
nennen, so ist einem solchen Wesen, Daseyn«nd Wohlseyn wirklich einerley; und solglich
«st, so bald ein solches zusammengeseztes Wesen
da ist, sein Wohlseyn durch sein Daseyn be.
stimmt; Und solglich wollte die Natur , daß
dieses Wohlseyn , Wohlseyn wäre, weil es wirk,
lich so ist; Und wenn das zusammengesezte
Wesen seyn soll, wie es iß, nicht anders seyn
kann.
S. Du bist mir treu gesolgt, Euthyphron ;
Dünkt dirs aber auch so?
jy.
Ich meiue es könnte nicht ander« seyn.
G. Und doch haben wir eins vergessen,
E. Und was meinst du sollten wir vsrgeß,
seu haben?
G, Nicht wahr, wir haben das Das«n,
Wohlseyn, und das Vernichtet werden, Uebel,
ftyn genannt,
«- In.
S Nun giebt es aber auch ein Uebelseyn
ohne Vernichtung, weder einer Fähigkeit zu
leiden , noch einer Kraft W wirken Z
E. Wie das.
S. Du weist ja, wie d« Mon vonlog
^
tonn von dem wir vorbin sprachen , in seinem
Alter weinte , daß er nicht mehr so viel tragen
konnte, als in seiner Jugend.
iL In wohl weiß ich, daß man das von
ihm erzält.
S- Die Kraft zu tragen, war bey ihm also
noch nicht vernichtet, und dennoch empsand
er ein Uebelseyn.
!L
Du hast recht.
S- Es,, scheint also, daß jeder einzelner
Mensch, nicht allein das Bewußtseyn aller der
Leidensfähigkeiten und der Wirkungskräfte hat,
aus welchen er zusammen gesezt ist; sondern,
daß er auch das Verhältnis weiß in welchem
alle diese einzelne Fähigkeiten und Kräfte bey,
sammen in ihm scyn können, und daß jede
Verminderung einer jeden, in dem was sie seyn,
könnte , ihm eine Vernichtung , also ein Uebel.
seyn ist.
iL- Es scheint wirklich, und es ist auch wohl
in der That so, wenn man, wie du vorhin
sagtest , einen jeden Menschen, wie eine Summe
ansieht; denn, wie da, so bald man von hun,
dert, auch nur den hunderttausendsten Theil
weg thut, das Eins, däs wir hundert nennen,————
IOK
vernichtet wird, und ein anders, das 99^^
heißt , an die Stelle kommt , so ist auch bey
jeder Abnahme eines solchen Theils eine Art
von Vernichtung geschehen, welche in emem
Wesen, das ein Bewußtseyn von sich hat, mit
Recht, Uebelseyn genannt werden kann.
S Sehr gut, und du wirst das noch besser
einsehen, wenn du mir noch weiter solgen willst.
5L. , Sey unbesorgt für mich Ich meine ich
habe in meinem ganzen Leben keinen Augen
blick gehabt , in welchem mir so wohl gewesen
wäre ; und wenn ich das , was du mich eben
hast sinden lassen , auf mich anwenden darf, so
dünkt wich, ich fühle die besten meiner Kräfte
und Fäöigkeiien sich verdoppeln.
S- Was meinest du aber, wenn es dann
Uebelftyn ist, so bald die Kräfte und Fähigkeiten,
die ein jeder in dem Verhältnis haben kann,
welches seine Zusammensezung möglich macht,
abnehmen ; <o ist es also auf der andern Seite
auch Wohli'eyn, wenn diese Kräfte wachsen?
iL-
Allerdings.
S- Gesezt nun, die anziehende Kraft in
dem Waagbalken , den wir vorhin angenommen
haben, wüchse so stark, daß die zurückstossendeKraft W der Mitte nicht metzv »achkomm«
könnte?
W. Ich hattt unrecht. Das Wohlseyn kann
nicht darin bestehen, daß ein Theil allein so
weit zunehme, als er in sich betrachtet, kanttt
sondern er darf nur wachsen , bis zu dem Ver,
hältnis, tn welchem die andern Theile seiner
Zusammenstzung neben ihm wirken und leiden
können , so viel diese Zusammenstzung erlaubt.
S. Und nicht wahr, si> ists auch bey den
Verhältnissen des Körpers.
E. Ja wohl.
65. Wenn dein rechter Fuß nunmehr
anwüchse, daß du nicht mit ihm und dem
linken zugleich , auf einer Fläche gerad stehen
könntest , so würde der ganze Körper leiden ;
«.
Gewiß.
S- Und wenn dein Kopf so groß würde,
daß dein übriger Körper ihn nicht wehr trag«
könnte, so wärs auch dem Körper nicht mehr
wohl.
!K Richtig.
S- Der Mensch kann also zu stark werden.E- I«.
S Zu groß.
5L- In.
S. Zu sein hörend, zu viel sehend n. s, w.
E. Ja das alles, und wann er das wird,
so ist ihm nicht mehr wohl.
S- Kann er auch zu weise werden!
«.
Zu weise?
S. Ja, warum zweiselst du zu reden ? du
weist was ich dir vorhin sagte , der Philosoph
muß sich vor keiner Wahrheit fürchten.
«. Wenn ich sagen soll, was aus dem
vorigen solgt, so dünkt mich er kanns, und
doch ist etwas in mir, das dem widerstrebt.
S- Laß sehen , vielleicht ist das Etwas dein
Genius, der auch dir sagt, was du nicht thun
sollst, wie er mir es manchmal sagt?
iL- O SokrateS, wenn ich erst ein so guter
Mann wäre, als du, dann würde ich hoffen,
daß mir auch ein Genius zur Seite stünde.
S. Glaube mir Euthyphron, jedem solgt
seiner, aber man muß seine Sprache verstehen.Laß uns aber nun erst suchen , ob man auch
zu weise seyn kann, wie du sagst, und nicht
glaubst.
!L- Du must mir helfen.
S- Nicht wahr , wir sagten , weise seyn ,
nls Mensch, wäre dem Zweck des Menschen
gemäs handlen.
«. Ja;
S- Und der Zweck des Menschen , nlö
Mensch, sagten wir , wäre Wohlseyn suchen.
«. I«.
S, Und das Wohlseyn bestünde darin , daß
«lle die Kräfte und die Leidensfähigkeiten , die
jeder einzelne Mensch in seiner besondern Zw
sammensezung , und ihrem Verhältnis haben
konnte, in diesem Verhältnis beysammen bleiben.
!L- Richtig — Aber, beym Jupiter, es fällt
mir wie eine Decke von den Augen.
S. Und was siehst du dann?
E- Ich sehe nun deutlich, warum ich nicht
glauben konnte, daß Man zu weise seyn könnte,
ob ich gleich schiene , dazu gezwungen zu werden.
DennDenn da die Weisheit nicht auf eine vder die
andere Kraft wirkt, sondern blos dahin, daß
alle Kräfte und Leidensfähigkeiten gerade in
dem Verhältnis bleiben, in welchem sie bey,
sammcn seyn können ; so kann man nur auf
eine Art weise seyn, und das weder zu wenig,
noch zu viel.
S. Recht, lieber Jüngling. Und scheint eS
dir nach diesem Begriff der Weisheit möglich,
daß sie da sey , wo ein Mensch nur darauf
arbeitet, wohl zu reden; oder die Unachtsamen
in Schlüssen Zu fangen, aus welchen sie sich
nicht herauswicklen können; oder Reichthum,
Ehre, Wollust, Ruhm, Ansehen, Macht,
und alles das zu suchen, was uns vorhin Pro-
tagoras, und Gorgias, und Lysias für den
Zweck der Weisheit angegeben haben?
!k. Bey weitem nicht! Vielmehr scheinen Mir
diese dem Waagbalken gleich, welcher, Wiedn
sagtest, in dem Theil, den wir die anziehende
Kraft genannt haben, so unverhältnismässig
wächst, daß die zurückstossende Kraft, ganz ver-
lohren geht.
S- Und sie gleichen ihm , dünkt mich auch
darin noch mehr, daß wie nun, wann die an,
Schl. kl. Sch.
Tb-
Hziehende Kraft den ganzen Waagbalken an sich
gezogen hat, alles Wirken und Leiden aufhört/
und kein Wohlseyn mehr von ihm gefühlt
werden kann; so auch diese, wann sie endlich
in dem Besitz ihres Reichlhums, Ehre u. s. w.
sind, kein Vergnügen, kein Wohlseyn mehr
haben. Und darum haben manche unter ihnen
auch gefunden , daß die Mühe , die sie anwen,
den , Kiesen ihren Zweck zu erreichen , ihnen
allein eine Art von Wohlseyn gebe , daß aber
dieses ganz verlohren sey , so bald sie den Zweck
erreicht hätten.
lk. Das sagen täglich hundert der Gelehr,
ten und aus dem Volk.
S- Und also hätten wir nun zwar wohl
gefunden, was wir dem Gorgias und seiner
Schule antworten könnten; Aber mich dünkt,
wir haben dennoch das noch nicht recht gesün,
dm, worauf es mir am meisten ankommt.
E- Und was ist das, mein Sokrates?
S- Du weist, daß Melitus mich verklagt
,hat , daß ich unfre Jünglinge und junge Männer
mit meinem Geplauder verdürbe.
!L Ia, das weiß ich, aber in aller Welt
, auf was kann er diefen Vorwurf gründen?S. Ebm nuf das, was wir izt gesunden
haben.
E. Me? Glaubt dann Melstus nicht,
daß wenn du die Jünglinge und junge Manner
weiser machst, du ihnen nüzest und dem Staat?
S- Nein, denn , lägt er, Sokrates lehrt
die jungen Leute lräg seyn , indem er ihnen
glauben machen will, daß Reichtum, Ehre,
Beredsamkeit und alle die Tugenden und Ta
lente , wodurch das Vaterland so grosse Dinge
gethan hat, und durch welche es so grosse
Männer erzeugt hat , «ichts wäre, sondern daß
die ächte Weisheit darin bestehe , zu sizen, und
über alle diese Dinge zu spotten.
E. Aber wie solgt das aus dem, was v«
eben gesagt haft.
G- Ich will dirs sagen. Seh du einmal
Sokrates, ich will Melitus seyn. Du sagst
also, Sokrates, würde dieser sagen, wenn ich
das, was wir bisher gefunden haben , den
Richtern zu meiner Verantwortung vortrüge ,
du sagst, die verhältnismässige Stimmung all«
Kräfte und Fähigkeiten in einem Menschen,
wäre sein Zweck. Nicht wahr, das wars, was
wir gefunden haben?!L.
Ja das warö ungefähr.
S- Und, würde er sortfahren, dein fühlen
der Waagbalken ist dann in dieser Stimmung,
wann die anziehende Kraft zugleich so viel an
zieht, als sie kann, ohne die zurückstossende un.
wirksam zu machen ; die zurückstossende so viel
zurückstößt, als sie kann, ohne die anziehende
unwirksam zu machen; die leidende Fähigkeit
aber von Heyden so viel leidet , als sie kann ,
ohne aufzuhören zu leiden.
!L-
Richtig.
S- Was , würde er dann fragen , folgt nun
für ein Zustand des Waagbalkens , wenn alles
so beschaffen ist in ihm.
E. DnS Gleichgewicht meine ich.
S. Und ist das Gleichgewicht nicht eben so
viel, als die Ruhe?
iL- Ja wohl, und diese ist eben so wün-
schens Werth.
S. Ihr sucht also, würde ep sagen, die
Ruhe.
iL. Ja gewiß.
S- Wenn nun , wie die Perser mit ihrer
IFlotte bey Salamis gestanden haben, oder wie
die Peloponeser vor Athen gestanden haben ,
ganz Athen in dieser Eurer schönen Ruhe ge,
blieben wäre, was würde aus dem Vaterland
geworden seyn?
E. Du erschreckst mich, SokrateS.
S. Oder wenn nun die Prythanen sich
versammlm, uud der Herold die klügsten im
Staat auffoden, zum besten zu rathen, und sie
blieben in ihrer Ruhe Z
E. Das ist in der That hart.
S- Oder wenn der Staat an Geld erschöpft
ist , und seine weisen Sklaven in der Silber,
mine bleiben in Rnh; Wollt' ihr sie zwingen ,
unweise zu werden? wollt ihr eure Ruder,
knechte zwingen , am Ruder der Ruhe zu ent
sagen , die ihr für so weise haltet ?
iL- Ich bitte dich, sey wieder Sokrates und
hilf mir aus dieser Angst , denn ich weiß in der
That nicht, was ich an deiner statt antworten
sollte.
S- Wir müssen also wohl unsre Meinung
wieder aufgeben.
E Das wäre schade; ich fande mich so
wohl dabey.,i8
.
S- Aber wenn MelituS bewkie, dsg die
entgegengesezte Meinung die richtige wäre,
müßten wir uns ja wohl noch besser dabey
besinden.
!L- Es sollte wohl scheinen, aber wir haben,
doch vorhin gefunden, daß wenn nur eine oder
etliche Kräfte über das Verhältnis angestrengt,
und die andern dadurch vernichtet werden, daS
nicht gut ist; sondern daß das nothwendige
Seyn des Menschen in seiner Zusammensezung
dadurch »erlohren geht, solglich ein Uedel solgte
S. Vielleicht ist das aber dem Menschen
nur ein Uebel als Mensch, und nicht als Grieche,
oder als Athenienser.
!K Das könnte seyn^
S- Wenn nun ich ein Grieche bin, und
dazu ein Athenienser , so wird Melitus sagen ,
magst du dein Wohl als Mensch stlchen, wo,
du willst, wir Athenienser wollen aber dir da,
gegen so viel Uebel fühlen machen, daß es auf?
hören soll , dir ein Wohl zu seyu.
iL. Ich fürchte sehr , das wird er sagen.
S. Und darauf würden wir also nichts zu
antworten haben?!L. Wohl schwehr.
S- Und zwar um so viel schwerer, da alles,
was er auführt, noch dazu nicht allein von
der Art ist, daß es uns blos als Griechen und
Atheniensern, sondern daß es uns wirklich alsMen,
schen gut ist, daß wir nicht dabey in Ruhe bleiben.
Denn, wann die Perser bey Salamis unsere
Flotte geschlagen, oder die vereinte Flotte der
Griechen sich ihnen nicht widersezt hatte, so
würde selbst unsre Name von dem Erdboden
seyn vertilgt worden , und unsre Väter hätten
mit uns, in der schmählichsten Knechtschaft, eben
das persische Gesez des Gehorsams gegen den
Eigensinn eines Einigen besolgen müssen , das
wir vorhin so übel fanden. Und wenn wir
gegen die Peloponeser uns nicht vertheidigt
hätten, so lang wir konnten, so würden wir
viel früher alle das Elend gelitten haben, daS
wir nachher in jo voller Maale leiden mußten,
und wir würden alsdann auch wohl nicht ein,
mal das wenige gerettet haben , was uns noch
übrig geblieben ist. Würden aber vollends un»
sre weisesten Bürger sich enthalten , für daS ge
meine Beste zu rathen , so weist du was daraus
entstehen müßte.
iL. Du hast wirklich sehr recht; Alleinkannst du dann gar nichts sinden, was du dem
Melitus antworten wolltest?
S. Vielleicht hat er doch nur noch eines
kleinen Umstandes vergessen,
E. Und welcher wäre das ? ich bitte dich.
S- Nicht wahr , Melitus tadelt uns, daß
wir den Zweck des Menschen in dem Gleich,
gewicht suchen, das er und wir Ruhe nennen,?
E-
Ja das ist sein Einwurf.
S. Er will also, daß das Gleichgewicht
aufgehoben werden soll,
G. Er muß es wollen , weil er das Gleich,
gewicht tadelt,
S- Laß uns einmal wieder den Waagbalken
sezen; Und laß uns daran das Gleichgewicht
aufheben. Es soll also .mch Melitus Sinn, die
anziehende Kraft so viel stärker seyn, daß die
zurückstossende nicht mehr widerstehen kann;
Was würde nun -aus dem Waagbalken werden.
E. Er würde, wie wir vorhin gesagt habe»,
ganz angezogen werden.
S- Und wenn er das wäre , und diese an,
ziehende Kraft keinen Widerstand mehr hätte,
was würde solgen?" E. Mich dünkt die Wirkung und das Leiden
würden aufhören.
S- Wie nennst du ein Ding, das weder
wirkt noch leidet?
E. DaS nenne ich Tod.
S- M der Tod nicht auch Ruhe?
«. I«;
S- Scheint dir diese Art von Ruhe, wo
die Kräfte aus Mangel eines Widerstands auf,
hören zu wirken , nicht sehr verschieden von der
Ruhe, wo sie immer sort wirken, aber nur
durch den Widerstand gehalten werden , nicht
so sort zu wirken, bis sie nichts mehr sind.
E. Gewiß, und ich sehe nun wohl, daß
Melitus das Wort Ruhe in einem ganz andern
Sinn nimmt, als wir.
S. Das thut er wirklich, und das ist der
gewöhnliche Kunstgriff der Sophisten, daß sie
die Worte mißbrauchen , und ihnen bald diese«
bald eine andere Bedeutung beylegen. Wenn
du aber nun den Melitus genöthigt hättest,
bey dem Begriff von Ruhe eben das zu denken,
was wir dabey denken, wird er dann nicht auch
gestehen müssen, daß, wenn seine Freunde und '122
Schüler nun ihre Begierde nach Reich thum ,
Ehre und dergleichen auf das ausserste an spor
nen, daß alsdann hingegen die, nach Tapfer,
keit, Gerechtigkeit und Mannheit, und Bat«,
landsliebe, und jedem Adel der Seele streben
müssen?
E, Das kann er nicht leugnen,, denn sehen
wir das nicht alle Tage?
S- Und wenn dann nun das Vaterland
einen Mann braucht , der ihm zum besten
rathen, oder ihm dienen, für es wachen, sor
gen, alle Gefahren aufnehmen soll, so wird
entweder keiner seyn , weil alle voll von andern
Zwecken und Sorgen sind; oder ist einer, der
noch so viel von seinen andern Kräften übrig
hätte ; so wird er gleich fragen , was bekomme
ich für Ehre, für Lohn, für Ruhm dafür,
und bietet der Feind des Vaterlands dann mehr,
so wird er gewiß dem lieber sich hingeben , als
dem Vaterland.
E. Unstreitig.
S- Und wenn die Philosophen Wahrheit
suchen, oder die Alten und Jungen in der
Weisheit unterrichten sollen , und sie sinken zu,
fällig nichts als gemeine, gewöhnliche Sachen,"
IZZ
die schon andere Weisen auch vor ihnen gesagt
haben , so werden sie sich dieser schämen , und
da fie nur nach Ehre und Reichthum trachten,
immer nur mit Wiz und Sophistenn , mit
Dichtungen kommen, die da blenden, und ihnen
Ehre und Geld bringen , weil sie für die einzigen
Beffzer dieser Herrlichkeiten angesehen werden ,
wo hingegen die demüthige Wahrheit in weh,
«rn Händen ist , als man glaubt.
E.
Sehr wohl gesagt.
S- Wenn aber einer nur darauf trachtet ,
olle seine Kräfte, so wie sie beysammen beste,
hen können , und er sie von der Natur empfon,
gen hat, zu gebrauchen, und zu erhalten, und
anzuwenden; so wird nicht allein er den höch.
ften Genuß haben, der den Menschen möglich
ist, u.nd der allein die Ruhe, die Heiterkeit,
die gute Laune gibt, welche wir vorhin zum
Kennzeichen der Weisheit annahmen ; sondern
das Vaterland und seine Mitbürger, und seine
Freunde , und Fremde und Einheimische wer.
den dann in ihm immer die Kräfte bereit sinden,
die sie brauchen, zu ihrem Besten, und der
Genuß, den ihm die Anwendung dieser Kräfte
gibt, wird ihm Lohn seyn genug, ohne Ehre,,
ohne Geld, selbst, wo er Haß und VerachrunA
und Schaden zu befürchten hat.E. Das ist allerdings das Bild des Weisen.
S, U>ä> glaubst du nun, daß das nicht eine
Ruhest«, die sehr verschieden ist, von der
Todesruhe , welche Melitus uns hat aufbürden
wollen, und welche er doch selbst in der THat
wollte, daß wir lehren sollten?
E. Sie ist unendlich weit davon entfernt
ge ist die Ruhe des sichersten Genusses ; und
ich fteue mich , daß wir seinen Schlingen so
glücklich entgangen sind.
S- Wir sind es aber vielleicht doch nicht
ganz.-
«. Wie so.
S. Wenn er nun jagte: Ihr beschuldigt
mich, daß ich euch in einer Schlinge fangen
will, die ich euch dadurch legte, weil ich die
Worte in einem andern Sinn nehme, als ihr;
Aber ihr wollt mich noch viel arger fangen, da
ihr Dinge miteinander vergleicht, die gar sehr
verschieden sind. Euer Waagbalken hat nur
4wey Kräfte, und wenn davon eine vernichtet
ist, so wird er freylich bald selbst vernichtet
werden ; Aber ganz anders ist es mit dem
Menschen! Freylich, wann seine zwey Haupt,
kräfte, die Kraft zu denken, und die zu wollenvernichtet würden, wann er blos dächte, ohne
zu wollen, oder blos wollte, ohne zu denken,
so würde er in beyden Fällen seyn , wie euer
Waagbalken , der durch das blose anziehen oder
zurückstossen, vernichtet würde. Allein, sowohl
das Denken , als das Wollen , hat viele unter,
geordnete Kräfte, die ihr unter einem Namen
begreift, als z. B. die Einbildungskraft, die
Urtheilskraft, die Kraft des Gedächtnisses;
Und so hat das Wollen wieder viele Begeh,
rungsvermögen, welche durch die ihnen zugeord,
nete Werkzeuge wirken, Liebe, Haß, Zorn,
Ehrsucht, Ruhmsucht u. s. w. Ein jedes die.
ser Dinge allein genommen, giebt dem Men,
schen eine Art von Wohlseyn , und jede Stö
rung darin, gibt ein Uebelseyn. Derjenige
aber , welcher sie gegen einander abwiegen wollte,
würde keiner von allen gemessen , und noth,
wendig ein sehr langwMges Leben führen.
Es ist also besser für jeden allein, und für die
Menschen überhaupt, daß jeder geniesse, solang
er kann, was er kann, und daß wenn das
ausgenossen ist, er aufhöre zu gemessen, und
zu leben. — Was meinst du, lieber Euthyphron,
was wir auf diese Philosophie antworten könn,
ten, die zugleich so bequem und so angenehm ist?
iL-
Sie ist in der That blendend. Michdünkt aber, wenn einer nach dieser Philosophie/
die Harmonie seiner Kräfte, es mögen deren
seyn so viele als wollen, die wir in dem einen
Namen Verstand und Wille begreisen , «us-
hebt ; so hebt er gewissermassen ,
den
Verstand und Willen selbst auf, indem er als.
dann, weder mehr denken kann, was er will,
noch wollen, was er denkt. Und also verkla
gen uns unsre Gegner mit Unrecht, daß wir
sie hätten fangen wollen , wie sie das gegen uns
im Sinne gehabt haben. Vielmehr scheint es
mir noch immer ganz der Natur des Menschen
entgegen zu lauftn, daß er sich einen Zweck
sezen sollte, der wirklich seine besten Kräfte zer,
stört, und ihn hindert, das zu werden, und
das zu seyn , was es seyn konnte und werden
sollte.
S. Die meisten Menschen sotgm aber doch
dieser Philosophie , und was die meisten Men,
schen thun , ist wahrscheinlich ihrer Natur am
gemasesten.
iL- Die Mensch« denken aber doch nicht
immer und in jedem Alter ihres Lebens so ;
und wann der, welcher sich in Speis und Trank
übernimmt, der Stolze , der Geizige, der Un,
gerechte , sich in ihrem Alter, nachher vor ihrem
Tod schon halb gestorben fühlen, so benumsies dann oft genug , daß sie sich nicht ganz ,
und ihr Wohl nicht ganz, sich zum Zweck ge,
sezt haben.
S. Und daran, sagt Melitus, thun sie eben
unweise, dann sie sollten alsdann auch das
Uebel gerne leiden, das auf sie fällt.
E Wie können sie das , wann der Genuß
dieser Dinge aufhört, und sie kein Gefühl mehr,
kein Organ für einen andern übrig haben ?
S. Ich weiß nicht , aber so sagt man doch.
E. Seys, du wirst aber noch niemand haben
weis nennen hören, der diesen Grundsäzen ge,
folgt wär>'.
S- Vielleicht; Wer kann aber wissen ol>
in der Folge nicht gerade diese Grundsäze für
die GrundsAze der Weisheit gehalten werden.
Du hörst ja schon izt noch viele andre Lehren
vortragen, welche vielleicht uns noch unweiser
scheinen würden , und dennoch drangt sich alleS
zu denen , die sie lehren , und kein Melitus
wagt sich, sie zu verklagen, daß sie unsere Jüng,
linge verdürben.
E. Glaubst du aber , daß die Nachwelt die,
sen Leuten den Namen der Weisen geben werde?
S- Das, mein Lieber , kann niemand wissen.
Und was würdest du ihnen zu sagen haben,wenn sie dir antworteten, wir wollen
weise styn?
^.
nicht
Kant! das jemand nicht wollen ?
S Warum nicht, wenn er die Weisheit
nicht kennt! Aber, daß auch wir uns nicht
betrügen , und vielleicht aus allzu grosser Bv
gierde, weise zu werden, die Weisheit darüber
verlieren, deswegen müssen wir uns bemühen,
sie recht kennen zu lernen, damit wir an ihren
Kennzeichen erfahren, ob wir die rechte Juno
haben, oder vielleicht wie Jxion nur "ihren
Schatten umarmen.
iL- O Sokrates ! wie werde ich dirs danken,
wenn du sie mich ganz kennen lehrst.
S- Du weist, daß ich eigentlich nichts weiß,
tch weiß also auch nicht ob ich die rechte Weis
heit kenne. Aber mich dünkt, sie hat ein Kenn,
zeichen , an welchem man sie immer unterschw
den kann , und wenn wir das mit einander
sinden , so hoffe ich , daß wir sie haben.
M. Und welch Kennzeichen ist das?
S- Du siehst, alles was auf Erden ist,
verändert sich jeden Augenblick, und wenn man
meint , man hätte es erkannt , so ist es wieder
etwas!29
etwsS anders geworden; Das Kennzeichen der
Weisheit ist, daß sie unveränderlich ist ; Sie
ist die Pepromene, welche ein Mißverftand zur
Gebieterin der Götter gemacht hat.
S. Und hältst du sie nicht auch dafür?
S.
Sie ist Jupiters Seele! —
ZL- Wie verstehst du das.
S. Du weist, wie wir uns vorhm, als wir
Aufsuchten , was dann der Zweck des Menschen
wari, in einen Kreis geschlossen fanden, auö
dem wir uns nicht zu helsen wußten.
!L- Ja wohl weiß ichs , und damal tagtest
du schon, daß die Götter vielleicht selbst in dem
Kreis gesangen wären.
S- Scheint es dir nun, da wir den KreiS
durchlausen , und keinen Ausweg gefunden ha,
ben, nicht auch so?
iL- Es dünkt mich in der That sd ; denn
wenn es richtig ist , wie wir es gesunden haben,
daß das Gute blos in dem Verhältnis der wir,
kenden Kräfte zu der Fähigkeit zu leiden,
oder bey empsindenden Wesen, zu genie,
sen, bestehe? und daß wenn dieses Verhältnis
Schl. kl. Sch.
«S-
Igestört wird , nothwendig die wirkenden Kräfte
selbst zu wirken aufhören , und der Tod erfol
gen muß; so schcints, daß selbst die Götter
gezwungen sind, diests Verhältnis zu erhalten.
S- Wenn sie nun aber dennoch dieses Ver,
hältnis stöhren wollten , glaubst du, daß sie,
wie der all Uranos von den andern Göjtern in
Ketten gelegt, oder wie Kronos bestraft , oder
wie die Titanen unter den Tartarus gebannt,
und da mit Ketten werden vest gehalten werden !
iL- In der That diese Märchen unsrer Vor
eltern habe ich lange geglaubt; Allein ich sehe
nun zu gut, daß wenn Götter sind, sie das,
was wir eben für gut erkannt haben, eben so
nothwendig thun müssen, als wie das Feuer,
so lang es Feuer ist, das Brennbare verbrennen,
wie das Schwehre fallen , und die Schnell,
kraft sich ausdehnen muß. Auch begreise ich ,
daß das Kennzeichen der Weisheit, dieser Lehre
eigen ist; denn sie ist fo unveränderlich, als
wie das Wesen der Dinge, und das Wesen der
Götter selbst. Aber, liebster SokrateS, selbst
das tsts, was mich diese ganze Zeit über so
sehr gedrückt hat , ob ich es gleich noch nicht
einmal so deutlich eingesehen habe , als nun.
Denn, wenn nun diese Weisheit so unverän,
derlich ist als wir gefunden haben, daß sie ist,und daß sie seyn muß, und also, wenn es
Götter giebt , auch diese nothwendig das Ver,
tzaltnis zwischen den Kräften und dem Leidens
fähigen erhalten müssen ; so sind sie unendlich
weniger frey, als wir; solglich meiner Liebe
und meines Dienstes so wenig würdig, als der
Felsen dort , der auch nothwendig den Wald
tragen muß , der auf ihm liegt , oder als der
Strohm, der eben so nothwendig durch dieseS
Thal dahin lauft. Sind sie aber nicht ge
zwungen, dieses Verhältnis zu erhalten -, so ist
ihre Natur weder weis noch gut, sondern ihre
Weisheit und Güte ist alsdann eben so will,
kührlich als unsre. Sehe ich dann einen Kleott
oder einen Hyperbolus, oder unsre dreyssige sich
brüsten, in ihrer ungerechten Gewalt, und im,
mer fort stärker und mächtig« und glücklicher
werden; so kann ich mir das zwar alles aus
dieser Willkühr der Götter erklären, auch viel,
leicht eben so gut> sinden, wie ich ihnen durch
Schmeichelen und Gebete, und Opser, etwas
abverdienen soll , aber ich kann sie dann so wenig
lieben , als der laredämonische Pausanjas dett
Tisaphernes , oder unser Themistokles den gros,
sen König lieben konnte , so sehr sie ihm schmei,
chelten, und so demüthig sie ihm dienten;
3-S. Du bist in der That in ein gefahrliches
Labyrinth gerotben, wie du vorhin sagtest , mein
lieber Euthyphron, und es ist wohl der Mühe
Werth, daß wir uns daraus zu retten suchen,
wenn es noch möglich ist; Aber ich fürchte,
du hast keine Gedult mehr , mir weiter zu fol,
gen. Es «st ein weites Feld und ich zweifle ,
ob viele seyn würden , die mir nur bis hieher
gesolgt wären.
!L- Sey du nur meinetwegen ohne Sorgen.
Gewiß, wenn einer so viele Tage lang in dem
Irrgarten herumgelausen wäre, in welchem du
mich fandest, er würde wohl eben so gedultig
styn.
S. Nicht alle, mein Lieber. Viele können
mitten in diesen Irrwegen herum irren , und
sinden gar kein Bedürfnis, herauszukommen;
Andere ahnden nicht einmal , daß sie darin sind,
sondern weil ihre Augen zu stumpf sind, die
Hecken und Gebüsche zu sehen , die dir überall
im Weg lagen , so glauben sie, sie wären auf
der ebensten Fläche, und wanderten daraufhin,
wo sie hin wollen , ob sie gleich nur immer
ihren einen Gang auf und nieder gehen; Noch
andere schämen sich zu gestehen, daß sie sich
aus dem Labyrinth nicht helsen können , und
heften ihre Schüler «? Zeichnungen, die sienach Willkübr davon gemacht haben , und wo
«lies so schön aus einander geht. Wenn aber
diese ihre Schüler selbst einen Schritt darnach
machen wollen, so stossen sie überall an; Die
meisten liegen ruhig auf dem Plaz , wohin sie
geworsen worden sind , und sehen nicht weiter,
als sie müssen.
!L. Und diese sind vielleicht die glücklichsten
unter allen.
S- Sie sinds, mein Lieber, wenn sie einen
Genius haben, der sie antreibt, nachzuarbeiten
mit Gefühl der grossen Harmonie der Weis,
heit, ohne zu wissen, was sie thun. Aber
dann wird auch jede Aussicht über den KreiS
ihres Wissens ihnen doppelt gefährlich. Und
diese Aussichten werden sie doch , wenn es so
sort geht, nicht lang vermeiden können. Schon
siehst du überall, wie Priester und Philosophen
arbeiten, das Wissen zu erweitern; wie sie
sich nicht mehr mit dem alten gutherzigen : Im
Anfang war das Chaos, begnügen, sondern
überall den Ursprung selbst des Chaos, den
ersten Stoß der Bewegung, oder die ewige
Ruhe, ergründen wollen , und je nachdem ihnen
ihre Phantasie bald dieses, bald jenes Bild zu,
sammen sezt, die Welt und alles, was um und
an ihnen ist, darnach modlen wollen. Diesesnennen sie dann Aufklarung ! Und wenn »u»
diese Leute so sort machen, und in der künfti,
gen Zeit immer mehrere und mehrer aufstehn,
die das Wissen durch die Arbeiten ihrer Phan
tasie erweitern, und aufdieseArt aufklären wollen;
H> fürchte ich fast es wird dem Genius der Un
wissenden, die wir für so glücklich gehalten haben,
nicht mehr möglich seyn, das Gefühl für die
Harmonie zu erhalten, ohne welches die Un-
weisheit des Wissens, auch bald eine Thorheit
des Thuns nach sich ziehen wird. Denn , wann
die Menschen einmal anfangen den grossen Um,,
fang des Ganzen in ihren kleinen Gesichtskreis
zwingen zu wollen ; wann sie einmal ansan,
gen, das Göttliche mit dem Menschlichen, da6
Unsichtbare mit dem Sichtbaren, das Unge,
denkbare mit dem Gedenkbaren zu verwechslen,
und wenn sie überhaupt ihr eigenes Gewebe
ihrer Phantasie, für das Gewebe der Natur zu
achten aufangen ; dann kann nichts anders solgen,
als daß ff? das Gefühl für die grosse Harmo,
nie des Ganzen verlieren , und sich in ihren eig,
nen Kreisen eine andere Harmonie schaffen, in
welcher bald Einer den Ton geben, und alles
andre durch Geld, Ehrsucht, Schmeichelen,
List und Beredsamkeit, was die Gorgias und
Lysias, von welchen wir vorhin sprachen, schonizt für Zweck des Menschen halten , nach sich
stimmen werden.
5L- Es ist also wohl gleich gefährlich zu
Wissen, und nicht zu wissen,
S- Allerdings, wenn man nicht mit WeiS,
heit weiß,
E. Aber wie erkennt man das weise Wissen
von dem unweisen?
S- Du hast ja wohl von den Zeichnungen
gesehen, welche, wie man sagt, nach dem Mu
ster des Egyptischen Königs Sesostris, gemacht
worden sind , und worauf man die Länder ver-
zeichnetHat, wie sie in der Welt neben einander
Legen.
E. Ja wohl ,, ich habe deren verschiedene
vey den Priestern gesehen,
S. Hast du da nicht bemerkt, wie diejenige,
welche sie aufgezeichnet haben , die Länder oder
Meere , die sie nicht kannten, ganz weiß liessen,
oder mit dem Namen der unbekannten Lander
bezeichneten , zum Beysviel hinter den Hyper,
honen , oder in den Lybischen Sandwüsten.
E- Das thun sie allerdings.
S. Meinst du nun nicht , wenn man vondem Labyrinth des menschlichen Wissens-, «sv«,
wir vorhin sprachen , auch eine solche^ Charts
machte, und darin diejenige Gänge, welche der
Mensch jezt noch aus Mangel der Erfahrung,
oder weil er die gehörigen Werkzeuge nicht hat
Erfahrung zu machen, als unbekannte Gange?
diejenige aber, zu welchen er, in der Gestalt
in welcher er sich izt besindet, unmöglich jemal
gelangen kann , als unzugänglich und für höhere
Wesen aufbehalten, anzeichnete; glaubst du nicht,
daß alsdann wenigstens schon viel gethan , und
doch die Glänzen und der Umfang des mensch,
lichen Wissens bezeichnet wäre ?
!L- Du hast wohl recht. Sollte aber nicht
eben diese Phantasie , welche im Stand ist, daH
was der Mensch nicht weiß auf ihre Zlrt zu
ersezen,, auch die unbekannten Gänge mid dieje,
nige , welche dem Menschen gar nicht zugäng,
Ijch sind , besser ersezen, und dadurch doch dem
menschlichen Wissen eine gewisse Vollständigkeit
geben können, die alles , was er weiß in eine
ganz zusammenhangende Harmonie brächte?
S> Was du da sagst, haben viel geglaubt,,
und deswegen sind schon in Indien und EgM
ten und selbst unter uns, so viele poetische Phi,
losophen aufgestanden, welche ihre Charte des
Wissens mit den Bildern ihrer Phantasie auö.gefüllt haben. Allein, da jeder, «per nur eine
Phantasie hat, die nämlichen Lücken mit an
dern Bildern ausfüllte; so ist es eben daher
gekommen, daß sie das Suchen nach Wahr,
heit vergessen haben , und anstatt dem Weeg
der Göttin nachzustreben; stritten sie dann nur über
ihre Bilder, und behaupteten bald dieses bald
jenes. Einige fürchteten alles, andere wollten
nichts zu fürchten erlauben; einige entzogen
sich den Menschen und glaubten die höchste Voll,
kommenheit wäre in der Einsamkeit zu suchen?
andere lebten immer in dem Getümmel und
sahen daS an , als die nächste Aenlichkeit mit
der Gottheit, die sie sich dachten; Einige ver,
achteten allen Gottesdienst, andere konnten
nicht Tempel noch Altäre genug bauen, unl>
opserten selbst Thierer, Steinen und Bäumen 5
einige hielten alles was ist, für ein einziges
Wesen, andere sahen deren unzählige; einige
glaubten, alles ruhe ewig/ andere es wäre alles
in ewiger Bewegung, und wer kann alle die
Widersprüche erzälen , in welchen sich die Men^
schen verwirren mußten, so bald sie das, waS
sie noch nicht erkannt hatten, oder wohl gar
das, was sie nie zu erkennen im Stand sind,
mit Bildern ihrer willkühriichen Phantasie er.
füllen wollten? Kam es aber nachher zum
handlen, oder geschahe es, daß die wirkliche^Ratur, welche nicht mit diesen Bildern über,
einstimmte, sie in ihrem Kreis auffaßte; so
hatten sie entweder ganz den Sinn für wahr«
scheinlichen Glauben verlobren und beharrten
auf ihren eigensinnigen Bildern , oder sie wurden
Überfallen von der Wahrheit, und mußten leiden,
wozu sie nicht vorbereitet waren.
S. Was du sagst scheint mir sehr wahr.
S. Es kommt mir also viel besser vor, daß
der Mensch sein Wissen blos einschränke , auf
das, wessen er sich selbst bewußt ist; das aber,
was er nicht mit Sicherheit, als Wahrheit ein,
fleht deren er sich bewußt wäre, entweder,
wenn er es entbehren kann, ganz dahin stelle,
oder wenn er auch das nicht kann , sich blos
mit der stärksten Wahrscheinlichkeit behelse, und
da er sich nie verbirgt , daß das nur Wahr,
scheinlichkeit ist, sich allensalls quch gefaßt mache,
daß es anders seyn könne.
E. Aber wie wenig würde dann von dem
Wissendes Menschen übrig bleiben?
S- Vielleicht wohl nicht viel, und eben
Harum sage ich, daß ich nichts wisse, und das
scheint mir von dem Gott für Weisheit ange
rechnet worden zu seyn. Denn, wenn ich denke,
tzaß das Wissen , wenn es ein Wissen heissen'
ll?
ftn , alles umfassen muß , was ist , und nicht
ist , was styn kann , und nicht seyn kann, und
wie es ist ^ und warum es ist , und warum es
so seyn muß ; wann ich das alles überdenke ,
und ich halte dagegen das, was ich von allem
dem weiß, und wie ichs weiß, so dünkt mich,
ich weiß so gut als gar nichts.
iL. Du bist wohl glücklich, Svkrates, daß
du schon so nahe bist an deinem Grabe , und
wenn ich die Reihe von Jahren weg wünschen
könnte, die ich noch zu leben habe, wie viel
lieber wollte ichs, als zu denken, daß ich noch
in der langen Unwissenheit st fort wandern soll.
Und du hast doch noch wenigstens deinen Gk
nius, der dir das Kennzeichen der Wahrheit
fühlbar macht; aber wie soll ich, der ich kaum
etlich und zwanzig Jahr überlebt habe, mir sort
helsen Z
S- Verliere nicht den Muth Jünz'ingZ,
Wenn es, wie ich glaube dem Melitus gelingt,
st iverdc ich freylich vielleicht bald mehr wissen ;
da ich einmal gelernt habe, was ich nicht weiß;
Aber du must erst auch das noch lernen, denn,
vielleicht ist es zu spät über dem Grab.
E. Da wird es wohl gleich gelten , ob wir
etwas wissen oder nicht unter den Schatten.S. Glaube das nicht mit Zuversicht. Du
weist wie Achill der erste der Griechen dort
sprach,
Grosser Ulyß! ich bin tobt! was willst du
mich lange noch trösten?
Lieber wollt ich gewiß, um Lohn gedungen, dort
oben
Einem Armen dienen, der selbst kaum hatte
zu essen,
Als hier König styn, im Reich der Schatten
des Todtes.
E Ach, das ist eins von den Bildern , womit
auch Homer die Lücken seines Wissens aus.
füllte.
S- Weist du aber warum der weise Dichter
den Sohn der Thetis so etwas sagen last.
E. Und warum meinst du?
S.' Mich dünkt er wollte damit zu erkennen
geben, daß Achill auf der Welt noch nicht aus
gelernt hatte, und daß er sich nun zurück wünsche,
nachzuholen , was er versäumt hatte.
E. Aber glaubst du dann in der That, daß
wir nach dem Tod noch seyn werden?
S. Ich gestehe dir, daß diese Erwartung!4l
in mir weder das Kennzeichen der Wahrheit ,
noch der Unwahrheit hat, und daß sie unter
die Dinge gehört, welche ich nicht weiß Aber
die Anstalt mit dem Menschen, scheint mir
doch so groß für die kurze Zeit seines Lebens,
daß ich glaube, die Harmonie des Ganzen,
würde eine grosse Lücke haben, wenn der Mensch
hier seine ganze Bestimmung ausgefüllt hätte ;
und deswegen ist mir das Leben nach dem Tod
höchst wahrscheinlich. Da ich mich nun ge,
wöhnt habe mich auf das, was ich mit Wahr,
scheinlichkeit erwarte, so zubereiten, daß wenn
es kommt, es mich nicht unerwartet überfalle,
und wenn eS nicht kommt, ich nichts zu ver,
lieren habe; so habe ich so viel ich konnte,
mich gehütet, meine Glückseligkeit in dem zu
suchen, was ich gewiß als sterblich kannte;
Und das dünkt mich, will Homer sagen, hat
Achilles nicht gethan. ,
E. O so fahre sort, auch mich diese Weis
heit zu lehren , damit wenn ich einmal dahin
komme, ich nicht wie er mich zurück wünschen
muß , um sie nachzuholen.
S. Und auch das wird dir schwer fallen,
wenn du dich nicht in Zeiten gewöhnst, der
Pepromene, die den Gottern gebietet, zu ge,
fallen.142
!L- Ist sie mit Opsern und Gebeten zu
Winnen ?
S. Unmöglich, Euthypbron; aber ste um^
faßt mit innigster Liebe, und beseligt mit unbe.
gränztem Genuß, den, der sich ihr mit Ge,
nügfamkeit Und Liebe dahin gibt. Und das/
mein Lieber , ist das Kennzeichen der Weisheit,
das wir suchten: Sicher und unveränderlich
denn du erinnerst dich, daß wir vorhin dieje,
nigen Handlungen , weise Handlungen nannten)
die dem Zweck des Menschen gut wären:
iL- I« , darnach nannten wir sie ;
Der Zweck des Menschen, den wir fan
den, war aber der, zu machen, daß ihm immer
wohl sey;
«.I»;
S- Und nach diesem fanden Wir, daß das
nur dann möglich wäre, wann alle seike Kräfte
und alle seine Leidensfähigkeilen , so wirkten und
so litten , daß keine uttchätig, keine unfähig
würde.
iL
Das wars.
S. Laß uns nun den Zustand, Harmonie,
nennen:iL. Gut.
S Und diese Harmonie schien uns nölhtg,
wann nicht der Tod der Kräfte und der Lei,
densfähigkeiten solgen sollte.
E
Ja wohl.
S- Deswegen nannten wir sie die Pepro,
mene, welcher selbst die Götter gehorchen müssen.
iL.
So wars.
S. Wenn du dich nun frühe gewöhnst,
diese Harmonie zu lieben , und ihr mit ganzer
Seele zu huldigeu; so erhältst du dann hier
das , was du vorhin als sichtbare Kennzeichett
der Weisheit annahmst, die Ruhe , die Genüg
samkeit, die Heiterkeit, die gute Laune; Und
da diese nothwendige Folgen der Liebe zur Har
monie sind , so müssen sie dir auch solgen , wann
du jenseits des Grabes noch Fähigkeit zur Weis
heit, und Fähigkeit zum Genuß hast.
E Du hast recht, mein Sokrates, abet
dazu brauche ich keine Götter.
S. Hast du aber je einen tapsern Mami
gesehen , der nicht am liebsten unter den braven
gewesen wäre ? Oder einen Weisen und Kunst44
digen, der sich nicht am liebsten mit andern
Kundigen und andern Weisen gepaart hatte ?
E. Das ist sreylich so.
S- Oder glaubst du , daß, wie Manchmal
unter den Künstlern und Handwerkern, und
selbst unter denen , die sich weiser dünken , den
Dichtern und Philosophen viele einander hassen
und versolgen , und gerade darum keine Freund
schaft mit einander schliessen mögen, weil sie
eine Kunst und ein Handwerk haben , und sich
fürchten, es würde ihnen an Ruhm, ün Ehre,
an Vortheil so viel geraubt, als andere daran
gewimen ; glaubst du , daß es etwa auch so
unter den Mensihen und Göttern wäre, daß
nämlich , wenn beyde mit allen Kräften , der
Harmonie nacharbeiteten , sie sich unter einan
der vermieden und haßten, weil einer mehr
zu dieser Harmonie beyträgt, oder beyttagen
kann , als der andere ?
E. Das wäre dünkt mich Unsinn, und ich
sehe nicht, wie es möglich ist, die Harmonie
zu lieben, und ihr, wie du sagtest, mit ganzer
Seele zu huldigen, ohne auch die zu lieben,
, mit denen sich zu vereinigen, die ihr eben so
geschworen haben.
S- WennA. Wenn du nun aber etwa ein Freund
des Gesangs wärst/ und du fändest einen Sän,
ger , dessen Kehle so gebaut wäre , daß seine
Stimme von Natur schallte, wie die Flöte
des Pans, oder die Leher des Apolls ; würdest
du ihn deswegen nicht aufsuchen, nicht lieben,
nicht an seinen Lippen hangen , weil du wüß,
teft, daß er nicht anders singen kann, als
wie es deinem Ohr wohl thut?
lL- Das würde Mich nicht hindern.
S- Oder wenn einer der edlen Dicht«,
wie unser Homer, so oft er seinen Mund auf,
thäte, in den schönsten Versen dir die Thaten
der bessern Menschen besänge, und begeistert
von seiner glühenden Phantasie, durch seine Ge,
dichte, dich unter sie verpflanzte, in ihrem Ely,
sium herum führte, und dir dein Herz, wo es
die Welt um dich so kalt und öde läst, wieder
fühlen machte; würdest du deswegen gleich
dem Ulyß, die Obren vor ihm mit Wachö
verschliessen, weil du etwa wüßtest, daß bey
seiner Gebutt eine der Musen seine Seele so
gestimmt hätte, daß er auch ohne seine Mühe
ein Dichter werden müssen ?
E. Auch das nicht, Sokrates.
Schl. kl. Sch. 5. «h-
KS. Oder , wem würdest du dich am liev.
sten anvertrauen , und dein Haus und deine
Güter, dem Aristides , von dem man sagte, daß
es ihm unmöglich gewesen wäre, ein Unrecht
zu begehen; Oder dem Teramenes, welcher
nur gerecht war, bey den Gerechten, und WS
man Unrecht verlangte, Ungerecht?
E. Gewiß dem Aristides.
S- Warum glaubst du denn nun , daß die
Götter weniger Liebe und Anhänglichkeit ver.
dienten, weil ihre eigne Natur sie nölhigt,
weise zu seyn? Du liebst ja doch die schöne
Glycerium, die auch nichts dazu gethan hat,
daß sie schön ist und die Weisheit ist noch lie,
benswürdiger , als die Schönheit.
E. O Sokrates, überzeuge mich nur, daß
Götter sind, und ich fühle, daß ich sie lieben
muß, wann ich die Pepromene liebe, die du
Harmonie nennst.
S Ist dir jedes höhere Wesen als der
Mensch nicht Gott genug?
!L. Wie soll ich das verstehen. Glaubst du
doch wirklich nicht, daß alle die so gar mensch,
lichen Götter, die man in unsern Tempelnnnbetet, die Merkurs, dieZZenusen, die ApollS,
und dergleichen Götter sind?
S- Und wie willst du, daß der Mensch
sich einen Gott anders vorstellen soll, als wie
«inen multivlizirten Menschen ?
iL. Was sagst du ? Entweder verstehe ich
dich nicht, oder, was du sagst, ist nur Spott,
womit du die Märchen unsrer Priester und
unsrer Dichter lächerlich machen willst.
S.
Nein, Euthyphron, ich rede sehr ernstlich.
iL. So bitte ich dich , erklare mir das Rät
sel , denn es ist eins für mich , das Oedippus
selbst nicht auflösen würde.
S Siehe erst zu , ob nicht einer von un-
sern Lustigmachern aus der Schule des Aristo,
phanes uns belauscht, damit er nicht etwa
wieder sage, ich mache die Wolken zu meinen
Göttern.
iL. Ach Sokrates , du hast schon viel Un,
recht gelitten! Ich bin damal nicht in Athen
gewesen , als Aristophanes so übel mit dir um,
gieng. Aber ich gestehe dir , das, was meine
Freunde mir von der Art erzählt haben, wie
du dich damahl betragen hast, das hat mich«4»
ganz für dich eingenommen, und hätte ich da,
mahl so viele Freyheit gehabt, als ich nun habe,
ich würde von Stund an, zu dir gegangen seyv,
und dann hätte ich dich nicht wieder verlassen.
Aber mein Vater war so ärgerlich über dich,
und die Priester spotteten deiner so sehr , nach
dem, was des Aristophanes Wz erfunden hatte,
daß ich bald eben so von dir abgewendet wor
den bin. Jezt aber , da ich dich wieder sehe ,
und da du so freundschaftlich mit mir umgehst,
und so väterlich mich in dem Labyrinth zurecht
führst, worin ich herum geirrt bin, jezt erwachen
alle meine ersten Gefühle wieder, und ich kann
mich nicht enthalten, dich für mehr als einen
Menschen zu achten, wenn ich auch nur die
Gedult betrachte, womit du das, was den
Menschen doch am empsindlichsten ist, den
Spott deiner Zeitgenossen ertragen konntest.
S. Du bist ein guter Mann, Euthyphron,
daß du mir etwas so hoch anrechnest , was ich
doch nicht anders machen konnte. Meinst du,
sollt ich etwa zu den Richtern gehen , und den
Aristophanes verklagen, daß er mir nach dem
Gest, des Solons, z. Drachmen zahle, weil
er mich auf der Schaubühne verspottet hat?
Oder sollte ich mich deswegen aufhängen, wie
Lycambus über die Jamben des Archilochus?«der sollte ich auch mich hinsezen und eine Ko-
medie gegen den Aristophanes schreiben? -
E. Das wäre in der That dir wohl nicht
anständig gewesen. Aber, daß du mit deiner
ruhigen, zufriedenen Miene in dem Schauspiel
lassest, und, wie mir meine Freunde sagten,
als die Fremdlinge, die damal im Theater waren,
sich nach dir erkundigten, aufstundest, und dich
ihnen zeigtest, das schiene mir fo groß, daß ich
zweifle, ob einer von den berusenen Weisen
der Griechen, oder einer andern Nation das
gethan haben würde.
S- Wie? Wenn sogar die Götter und die
Helden auf dem Theater dazu dienen müssen,
die Leuthe weinen zu machen ; sollte ich mich
für zu groß halten, daß ich dazu diente, sie
lachen zu machen? Und hat nicht Euripides
selbst den Sohn des NevtunS und den Liebha
ber der Nereide zum Gelächter gemacht? Glaubst
du daß der Sohn des Sophroniskus besser wäre,
nls der mächtige Cyklope?
E. Du spottest, aber ich bin doch dem Ari.
ßophanes um deinetwegen von ganzem Herzen
seind geworden.
S- Du hast unrecht gehabt, mein Lieber.
Was konnte Aristophanes dafür, daß er mich,,s
--,
nicht kannte? Und da ich vor seiner Kunst
nie viele Achtung hatte, und oft meine Freunde
warnte, sich mit den Unarten, welche die mei,
sten von unsern Comikern auf das Theater ge,
bracht haben, nicht abzugeben; so war es na.
türlich , daß er mich eben so wenig lieben könnt?,
als der Schiffer die lieben kann, welche die
Leute abhalten , zu Wasser zu fahren, oder der
Flötenspieler, die welche nicht wollen , daß man
die Flöte hören soll. Und überdieß bin ich ja
nicht so Herr von den 8 Buchstaben S- O.
K. R. A. T- E. S , daß ich jemand verweh,
ren könnte sie zu gebrauchen, wie er will.
Aber darüber bin ich Herr, zu machen, daß
ich dem Mann nicht gleiche, den Aristophanes
mit den «.Buchstaben benannt hat. Und da
durch hat mir auch noch überdies Aristophanes
wirklich Nuzen gebracht, daß er mir zeigte,
wie übel der Name mir lassen würde , wenn
ich fo wäre, wie er seinen Sokrates mahlte.
Deswegen habe ich nicht allein mich selbst mit
diesem wohl verglichen , sondern da auch die
Fremden in dem Theater mich mit ihm «er,
gleichen wollten, so habe ich nicht gezweiselt,
mich ihnen zu zeigen. Weil ich nun fande,
daß ich der Sokrates des Aristophanes nicht
war, so hatte ich keine Urfache böse zu werden,
weder über den Dichter, noch über mich,noch über den Mann , der meinen Namen trug,
und nicht ich war. Aber damit, wie gesagt,
Aristophanes , oder einer seiner Schüler, uns
nicht belausche, und wenn er hört, daß wir
die Götter nur sür multiplizirte Menschen hal
ten, nicht komme, und mich für seinen So,
krates, und dich für seinen Pheidippides seines
Strepsiades Sohn, als sein Eigenthum ans
spreche , so laß uns eilen zu sinden , was wir
suchen.
E. Ich bin auch ohne das begierig genug
darauf.
S- Wir wollen also sinden, ob es für uns
Menschen möglich sty, uns die Götter anders
vormstellen, als wie Menschen, die alle mensch,
liche Fähigkeiten und Kräfte in einem höhern
Grade haben.
lL. Das war^, was du sagtest
Das glaubst du nun , da du die Pe,
promene hast kennen lernen , nobl nicht , was
neulich einige haben saqen wollen, daß alle
das , was wir um und an uns selbst sehen ,
aus einem blosen Zufall entstanden wäre.
!L In der Thal ist es wenigstens sehr us-
wahrschkinlich.G. Gewiß so sehr, daß es von einer Un
wahrheit nicht zu unterscheiden ist, Denn da
das Feuer nicht weiß, wo es brennen soll , daS
Schwehre nicht, wo es sinken soll, das Leichte
nicht, wo es steigen soll; sondern das Schwehre
immer sinkt, das Leichte immer steigt, das
Feuer immer brennt, jede Kraft der Natur
immer blos ihrer Natur nach wirkt, jeder
leidende Stoff blos seiner Natur nach leidet ;
so ist aus einer zufälligen Vermischung und
Verbindung dieses Stoffes und dieser Kräfte
nie keine Harmonie, nicht einmal ein Ganzes
zu hoffen. Oder glaubst du, daß man so etwas,
ohne den Zufall stlbst mit angesehen zu haben,
glauben könnte?
iL- Wohl nie,.
S- Und wollte man so gar eigensinnig seyn,
das höchst Unwahrscheinliche zu glauben , weil
wir nicht sagen können, daß es unmöglich sey;
so ist es wohl doch unmöglich zu sagen, daß
wir in einer Welt, die blos aus dem Zufall
entstanden wäre, ein Gefühl von Harmonie
haben könnten, vielmehr glaube ich, wir würden
das so wenig hqben , als wenig wir ein Gefühl
für die Musik haben würden, wenn keine wär.
«. Es scheint.S. Und wollte man auch selbst dieses für ^
eine Folge einer zufälligen Uedereinstimmung
halten , so würde doch das Wohlgefallen , das
wir bey diesem Gefühl der Harmonie empsin
den, und die Sicherheit, mit welcher wir uns
ihr und dem Gang der Natur überlassen , in
einer Welt, wo weder Plan, noch Ordnung,
noch Harmonie, noch Zweck wäre, auf keine
Art entstehen können, fondern vielmehr müßte
in uns ein ganz entgegengcsezter Instinkt seyn,
und unsre Seele so wenig ihre eigene Identi
tät erkennen, als wenig in der Welt selbst et,
was identisches seyn könnte.
E- Ich verstehe dich ; denn in der That ,
wenn die Verbindung der Kräfte in der Natur
zufällig ist; so müssen die Kräfte selbst zufällig
seyn , und es ist alsdann nichts , weder leicht
noch schwehr in sich, oder in dem Verhältniß
mit uns, sondern es kann alles bald leicht,
bald schwehr seyn, solglich wäre keine uufrer
Kenntnisse, nichts in unferm Bewußtseyn ge
wiß, und also auch die Lehre von dem Ohn,
gefähr nicht einmal. Diese gänzliche Ungewiß,
hcit widerstrebt aber allem unserm Bewußlfeyn.
S- Mich dünkt also, wir können das in
der Karte des Wissens wohl unter die bekann,
lm Länder stzen, daß, wenn wir eine Gewiß,heit von etwas haben, nicht alles ein Ungefähr
seyn kann.
E. Ja wohl. Sollte es aber nicht vielleicht
möglich seyn , mein lieber Sokrates, daß alles
das, was in der Welt ist, und die ganze Welt
selbst, ungefähr eben. so , wie das, was mm«
ist, meine Kräfte, meine Glieder und derglei,
chen nur ein Ganzes mache , welches , wie es
den Grund seiner Entstehung in sich hat, auch
den Grund seiner Zufammenstimmung , seiner
uns zweckmässig scheinenden Wirkung in sich
habe?
S- Auch das haben einige fagrn wollen,
Was meinst du aber, wenn z. B. dein Arm
ein Bewußtseyn von sich hätte, wie du eins
von dir hast, würde dieser dein Arm, nicht auch
wissen , daß er ein Theil des Euthvphron ist,
und daß er an sich selbst keine Selbstständigkeit
hätte, sondern blos von dir abhieng ?
E. Freylich ein Gefühl von Selbstständig
keit könnte er nicht haben , oder es wär ei»
Betrug. Allein, denn ich sehe/ wo du hin
willst, wenn ich z. B- oder du auf die Art,
wie ich eben sagte, wirklich Theil des Gottes
wäre , der alles ist ; so meinst du , müßten
Wir in allem wissen, daß wir in allem blosTheile des Ganzen wären , und solglich kein«
Selbstständigkeit uns bewußt seyn , sondern was
wir wollen und thun, als Willen und Wirken
des Gottes erkennen, dessen Theil wir eben so
wären, wie mein Arm Theil von mir ist.
Habe ich dich recht gefaßt.
S- Ja wohl.
iL. Oder, sollten wir ein solches Bewußtseyn
einer Selbstständigkeit haben ; so müßten wir
wenigstens zugleich ein Mitgefühl von allem
haben, was in dem ganzen Umfang aller Welr-
und Himmelskörper , alles dessen was ist , ge
schieht;
S-
Ich dächte.
E. Da wir nun aber weder eins haben,
noch das andere ; so meinst du , wäre es nicht
anders möglich , als daß, wie wir uns und unsre
Selbstthätigkeit von andern und ihrer Selbst,
thätigkeit unterscheiden , auch sie in sich unter,
schieden wären, solglich nicht alles auf diese
Art Eins seyn könnte.
,, ^
S- Du hast mich sehr wohl gefaßt-
E. Könnte es aber nun nicht doch als eine
Einschränkung unsers Bewußtseyns angesehen
werden, daß wir gerade-mur das, was in unsgeschieht, wüßten, und als SelbKthattg er.
kennten, unsern Zusammenhang aber mit dem
grossen All nicht wüßten?
S Ob das seyn könnte oder nicht, mein
lieber Euthyphron, also vielmehr noch, ob eö ist
oder nicht, würde dennoch wohl in unsrer Karte,
unter die unbekannten Länder zu sezen seyn;
das aber, was wir wissen von uns, unter die
Bekannten.
E. Wenn du es so nimmst.
S- Und so dünkt mich muß der , der mit
Weisheit wissen will, es immer nehmen. Denn
nicht wahr, wir haben die Weisheit überhaupt
angesehen als ein Streben nach der Harmonie?
E
Das ist wahr.
S. Und unter der Harmonie haben wir
verstanden, das Verhältnis der Wirkungs-und
Leidensfähigkeiten, wie jeder Weise sie hat.
E. Das haben wir.
S- Wenn wir nun unsee Wirkungsfäbigkeit,
die wir Denken nennen, in der Harmonie mit
unsrer Leidensfähigkeit, die wir Wissen nennen,
halten wollen. — Denn du weist, daß Wissen«,
'57
ber leidende Stoff ist, auf den Denken, der
wirkende arbeitet. —
!L. Es ist nicht andnK
S- Wenn wir also , sage ich , nicht wollen,
daß unsre denkende Kraft sich selbst, aus Mangel
des Stoffs ausreibe, wie sie thun muß, wenn sie
blos auf Phantasien arbeitet , die immer nach,
geben und keinen Widerstand leisten ; so stören
wir offenbar die Harmonie, und fallen in eine
unweise Wissenschaft, welches ist die Wissen,
schaft der Phrmtasie. Scheint dirs nicht so,
G-
Es hat das viel wahres.
S. Und eben so wie der, welcher in der
Luft wandeln will, aus Mangel eines Wider,
siands seiner Kräfte , seine Kraft zu wandeln
nicht anwenden kann ; so kann der , welcher
denkt über Dinge < wovon er kein Bewußtseyn
haben kann , auch seine Kraft zu Denken nicht
anwenden.
,
iL- Du hast in der That nicht unrecht.
Allein scheint es dir dann also nicht, daß wir
deswegen überhaupt gar nicht von Gott etwas
denken können ; sondern vielmehr wie Diagoras
sagen müssen : wir wissen nicht od Götter sind,
und sind welche, so wissen wir nicht was sie sind ZS. Vielleicht würde Diagoras nicht fo fcHein.
bar weise geworden seyn , wenn er vorher weni,
ger wirklich unweis gewesen wäre. Damit wir
aber nicht ihm gleich werden, und weil die
Götter uns nicht alles thun , was wir für gut
halten, oder weil wir sie nicht erkennen, wie
und was sie sind, ganz ihr Daseyn aufgeben,
und uns ganz aus ihrer Gemeinschaft aus,
schliessen ; so laß uns wenigstens erst versuchen,
was wir, aus dem , was wir wissen, über sie
, denken können.
iL. In der That scheint das das beste, da,
mit wir sicher werden, daß wir nicht die Grän,
ze„, der uns bekannten Länder zu enge ein,
schranken.
S- Du hast recht ; Denn die ewige Har,
monie die wir zum Zweck der Weisheit gesezt
haben , wird eben so wohl dadurch gestöhrt,
wenn eine Kraft weiter als ihr Gegenstand sie
im Verhältnis halten kann, angestrengt wird;
als wenn die Trägheit ihre Wirkung gar nicht
verstattet. Durch beydes solgt der Tod. Laß
uns also einmal erst von den Göttern ganz weg
sehen , und nur suchen , ob wir etwas wissen ,
das nicht nothwendig, Wesen voraus seze, die
mehr sind, als die Menschen, stärker, weiser,
treuer der ewigen Harmonie. Weist du so etwas ?lE Allerdings; Denn was ich um mich
sehe, von der Sonne an, bis zum Halm der da
vor mir aufgeschossen ist, ist alles von einer
Kraft hervorgebracht worden , die über die Kraft
der Menfchen ist.
S- Bist du dir aber dieser Kraft, die weder
in dir, noch in einem Menschen ist, bewußt,
mas sie ist, wie sie wirkt/ woher sie entstanden ist?
!L.
Nein.
S- Bist du dir etwas bewußt, woraus noth,
wendig solge , daß diese Kraft einmal nicht da
war, und also erst nachher entstanden seyn müßte,
oder woraus das Gegentheil folge , nämlich daß
sie ewig sey?
iL. Mich düntt, weil ich mir gar nicht vor,
stellen kann , daß eine Kraft , welche sie sey ,
einmal nicht gewesen , sondern erst entweder auS
nichts, oder aus etwas, das ganz von ihr ver,
schieden ist, entstanden wäre; so solgt noth,
wendig, daß alle von Ewigkeit wären.
S-
sich so
Kräfte
Wesen
Wenn aber nun ein Wesen wäre, dat
etwas vorstellen könnte, würden diese
deswegen von Ewigkeit seyn, weil dieses
sie sich so vorstellt; Oder würde diesesWestn sie sich so vorstellen, weil sies find öd«
seyn können.
!L. Sie würdenS deswegen seyn, weil sies
sind oder seyn können.
S, Aus dem also, daß du dir nicht vor,
stellen kannst , daß die Kräfte ausser dir enrftao.
den seyn können, solgt Nicht nothwendig, daß
sie von Ewigkeit aus sich selbst entstanden seyn
müssen?
iL.
Mich dünkt nein.
S- Denn du bist dir der Kräfte äuAr dir
gar nicht, sondern nur ihrer Wirkung bewußt.
iL-
So ist« freylich.
S- Und ein Wesen, das sich der Anstren.
gung, des Wesens Her Kräfte, selbst ganzbe,
wüßt wäre , könnte vielleicht allein sich von der
Möglichkeit ihrer Entstehung eine Vorstellung
machen.
iL-
Ich sehe , daß ich geirrt habe.
S- Also müssen wir wohl alles , was den
Ursprung der Dinge betrift auf lmfrer Karte
auch in die unzugänglichen Länder sezen, etwa
hinter die Hyperboreer oder hinter die Lybischen
Sandwüsten,Sandwüsten, wo kein Grashalm blüht, und
kein Tropsen Wassers den ermüdeten Wanderer
labt.
E. Du hast recht, der Weg dahin ist schon
in der Phantasie öde und trocken.
S Oder einS^on den Wesen, das die We,
sen der Kräfte kennt , müßte kommen und un«
sere Karte mit seiner Reisbeschreibung aus,
füllen.
E. Und sollte Keins kommen , mein Lieber?
S. Vielleicht, und vielleicht hat schon so
gar eins kommen müssen, um uns nur auf daS
aufmerksam zu machen, was wir wissen.
iL-
So sage mir denn auch das.
S. Das denke ich, wissen wir, daß alles,
was ist , alle Kräfte und alle Leidenssähigkeiten,
deren Wirkungen wir kennen, ja, auch die,
welcher wir uns in uns unmittelbar bewußt sind,
in eben dem Verhältnis stehen , das wir vorhin
Harmonie genennt haben; Nicht wahr, das
wissen wir?
tb Von vielen wohl.
S. Nämlich meine ich von allen denen , die
«chl. U. Sch. 5. Tb-
L,
wir in ihrem Umfang übersehen können , und
die nicht abhangen, von dem Menschen, z. B-
voin Lauf der Sonne und der Sterne, vom
Wechsel der Jahrszeiten, vom Reichthum der
Natur im Verhältnis zu unsern Bedürfnissen ,
von unsern Gliedern und Organen im Ver,
hältnis zu unsrer Erhaltung und s. w.
iL-
Von diesen allerdings.
S, Und scheint uns in dem übrigen etwas
der Harmonie entgegen zu lausen, so sind wir
uns dabey bewußt, daß wir das Ganze auf
welches die Harmonie sich bezieht, nicht kennen;
oft das Verhältnis falsch berechnen. Habe ich
recht?
E- Du schemst im Ganzen genommen sehr
recht zu haben.
S- Und muß nicht auch , wenn das Ganze
anders in einiger Ordnung lausen soll, wie es
lauft, diefe Harmonie es darin doch so lang
erhalten haben.
iL- Das muß freylich seyn, nach dem, was
wir vorhin sagten , denn sonst würden die m
dem harmonischen Gleichgewicht gestörten Kräfte
nothwendig wieder in das alte Chaos gefallen
ftyn.>
>
l6z
S- Daß diese Harmonie aber nicht von
Menschen gemacht ist, das wissen wir auch
gewiß?
!L-
Ja wohl.
S- Und wenigstens so gut als gewiß wissen
wir auch , daß kein Zufall diese Harmonie zu
stand gebracht hat.
zL- Es wäre Eigensinn, so etwas für wahr,
scheinlich zu halten.
S- Wenn nun dem also ist, so müssen wir
wenigstens stärkere , bessere , weisere Wesen als
die Menschen sind , für die Urheber dieser Har
monie halten.
iL-
Nicht anders.
S- Da wir aber um dieser Harmonie willen
allein, auf diese bessere Wesen gekommen sind,
und nicht wissen, ob sie ausser dieser Harmonie
noch einen Zweck haben ; so gehört diese Har.
monie, als lezter Zweck aller Wirkungen dieser
bessern Wesen , unter die bekannten Länder un,
srer Karte des Wissens, und die Frage, ob
diese Harmonie wieder einen Zweck habe, u«ter
die Unbekannten. Jsts nicht so?
L ,164
iL-
Sehr wahr.
S- Da wir nun die Weisheit uns gedacht
haben, als ein Streben nach der Harmonie,
so haben wir die Harmonie , meine ich , mit
Recht als die Pepromene angesehen, welche den
höhern Wesen , die wir inzwischen haben an>
nehmen wollen, vorsteht. Folgst du mir nach?
E. Ja wohl solg ich dir; Und ich erkenne
sehr gut, daß, da wir blos aus der Harmonie
in den Dingen , die nicht durch Menschen an
geordnet seyn können , das Daseyn höherer We,
sen geschlossen haben, wir auch diese Harmonie
zu ihrem Zweck, und deren Beobachtung zu
ihrer Pepromene, ihrem wesentlichen Gestz
machen müssen.
S- Sehr richtig, so verstand ich, was ich
dir sagte. Nun sage mir, wenn wir die hö,
hern Wesen, die wir auf diese Art gesunden
haben , von den Dingen , in welchen wir die
Harmonie beobachten, unterscheiden, können
sie da auf diese Harmonie arbeiten , ohne sich
dieser Dinge, seys auf welche Art es wolle,
bewußt zu seyn ?
iL- Das ist nicht möglich, so bald diese
Dinge von ihnen verschieden sind.S. Und die Meinung, daß sie nicht ver»
schieden wären, die haben wir vorhin unter
die unbekannten Länder untrer Karte gesezt,
weil wir fanden, daß sie verschieden seyn müs,
sen, wenn uns nicht ein, uns unbekannter Be,
trug verführt.
iL. Ja.
S- Wenn wir akso nur aus dem waS wir
wissen, uns Vorstellung von den höhere Wefen
machen, das ist, mit Weisheit von ihnen etwas
denken wollen , so müssen wir annehmen, daß
sie wissen , was ausser ihnen geschieht.
iL. So istS.
^
S, Also die Kräfte der Dinge, ihre Wir.
kung, ihre Verbindung, ihre Verwandschaft.
E. Richtig.
S. Diese höhere Wesen sind uns also darin
Ahnlich, daß sie ein Bewußtseyn der Dinge
ausser ihnen haben.
iL. Unstreitig.
?^ !
S- Wenn nun aber die Harmonie dieser
Dinge, die, wie wir vorhin sagten, weder selbst
sich in die Harmonie sezen können, noch durch
einen Zufall hinein gefallen seyn können, voni66
diesen höhern Wesen geordnet worden ist; st
müssen diese höheren Wesen auch , ehe die Har
monie da war, eine Vorstellung davon gehabt
haben? Nicht wahr?
G. Es scheint in der That, denn sonst könn>
ten sie sie nicht wirklich machen.
S. Wie nennst du die Eigenschaft od«
Kraft in uns, wodurch wir uns ein Bewußt'
seyn des Unwirklichen geben können?
E
Du meinst wohl die Einbildungskrast.
S. Ja, die meine ich. Diese müssen also
diese höheren Wesen auch gehabt haben, we««
sie die Harmonie der Dinge ausser ihnen, die
noch nicht da war, hervorbringen sollten.
E. In der That sie müßten ; denn sollt«
sie blos wissen, was wirklich wäre, so wäre die
Harmonie, obgleich von ihnen gewirkt, doch
wieder ein bloser Zufall.
S- ßo meine ich. Wenn sie nun aber
Wirkliche so gut als das blos Mögliche wissen
müssen, so müssen sie auch eben so gut wisse«'
was sie machen werden, und was sie nicht ma.
chen werden.
iL. Wie so das.S. Nicht wahr, das Wirkliche ist nur auf
eine Art, was es ist.
E. Ja, so bald was ist, so ists.
S. DaS Mögliche aber kann immer auf
zwey Arten gedacht werden.
lk. Nun verstehe ich dich ; daß nämlich
etwas blos möglich, oder möglich und wirklich ist.
S. Richtig, Wenn nun die höheren Wesen
von dem Möglichen, das auf vielerlei) Art styn
kann, etwas auf eine Art wirklich machen;
müssen sie nicht etwas in sich haben < warum sie
das, gerade auf dir eine Art wirklich machen?
E. Es scheint; denn sonst wäre die Wirk
lichkeit wieder nur Zufall.
, , , ^
S- So ists. Woran haben wir nun er
kannt, daß es höhere Wesen, als die Menschen
gebe?,
.„
, ,,,
.'
, , , ' > i,,, ,
E. An der Beobachtung der Harmonie ,
so weit sie nicht von Menschen abhangt.
S. Wir haben also nach unsrer Karte von
dem bekannten Land angenommen , daß, waS
harmonisch ist in der Welt , und nicht von Men
schen geordnet worden ist , von den höhern We
sen so eingerichtet worden sey.
, iE. Das haben wir.
S- Also ist diese Harmonie ihr Werk ; das
ist, sie wird, da sie vorher nur möglich war,
durch sie wirklich.
E. Wohl.
S- Müssen nun diese höheren Wesen such
wissen, was harmonisch ist, und was nicht?
iL- Allerdings , weil sie auch das nicht Wirk,
kiche sich vorstellen müssen.
S. Gibts eine Dißharmonie in den Theilen
die im Ganzen Harmonie ist?
Ll. Daran ist kein Zweisel.
S- Die höheren Wesen müssen also auch eine
Kraft haben, Disharmonie zu Stand zu bringen.
«.
Nochwendig.
S- Wenn sie nun die Kraft haben , DG,
Harmonie hervor zu bringen, und die nicht wirk,
liche Dißharmonie so gut kennen , als die nicht
wirkliche Harmonie; so muß etwas seyn, das
sie nöthigt , blos Harmonie wirklich zu machen.
iL- Gewiß, und in diesem Stück sind die
höhern Wesen sehr verschieden von den Men,
schen.-------
,6,
S. Vielleicht auch da nicht.
!L- Wie? Wo haben die Menschen eine
solche Nothwendigkeit?
S. Nicht wahr, die Menschen haben in
vielem nicht Wirklichen , die Kräfte , es wirk,
lich zu machen.
iL- Das haben sie.
S. Und sie kennen auch das Mögliche, so
fern es wirklich werden soll, oder nicht?
!L- Ja wohl in vielen Fällen, die von ihnen
abhangen.
S. Ist aber nicht etwas, das sie nöthigt,
unter zwey sich entgegenstehenden Möglichen, «u<
zu thun.
iL. Das wohl.
S. Wegzulausen vor dem Feind, oder stehe»
zu bleiben ;
E. Richtig.
S. Sich mit Speis und Trank zu überla,
den oder nicht.
iL- Freylich können sie dieses oder jenes.1?«
S Was nöthigt sie nun, daß sie eins von
Heyden thun?
E. Was kann sie nöthigen , als die Lust oder
Unlust der Empsindung bey der einen Vorstel
lung oder bey der andern.
S- Nenne nun einmal das , was du bey
den Menschen Lust nennst; bey den höhern
Wesen , von welchen wir sprechen , Harmonie ;
was wir bey uns Unlust nennen, bey jenen
Dißharmonie.
A Bey den Unsterblichen, du hast recht;
Diese höhere Wesen scheinen also auch hier den
Menschen so ähnlich!
S- Diese höhere Wesen müssen also, wenn
wir blos nach dem etwas vestsezen wollen , was
in der Karte unsers Wissens, als bekanntes Land
verzeichnet ist , ein ähnliches Bewußtseyn haben;
eine ähnliche Einbildüngskrast ; einen ähnlichen
Willen. Und es ist also sehr natürlich, daß alle
Völker des Erdbodens , so lang sie blos nach
ihrem Menschenstnn dachten , als welcher im
mer sich in den Schranken des bekannten Wis
sens hält, sich ihre Götter, wo nicht in mensch
licher Gestalt, doch mit menschlichen Eigen
schaften dachten ; denn so bald sie ihnen Zweckzuschrieben, mußten sie ihnen Bewußtseyn , Ein
bildungskraft und Willen zuschreiben, welches
die Eigenschaften sind , die uns selbst vornehm
lich zu kommen.
E- Ab« kannst du denn die Bilder unsrev
Dichter von diesen menschlichen Göttern gut
heissen?, Die Jupiters, welche die Ganymede
rauben, und die unzähligen Liebeshändel auf
Erden treiben, die Eisersucht, die Ehen , das
Kinderzeugen; Ich würde in der That lieber
keine Götter glauben , als solche.
S. Und siehst du nicht wie klein der Irr,
thum war, der diese Dichter verführte?
!L. Welcher?
S. Nnr der einzige falsche Blick hat sie
verführt, daß sie, anstatt der Harmonie , welche
den Willen der Götter bestimmt, die mensch,
liche Lust ihnen zueigneten, und auch das würde
ihnen nicht begegnet seyn , wenn sie in dem be,
kannten Land geblieben wären.
E.
Wie so.
G- Du erinnerst dich noch , daß ich vorhin
die Götter multiplizirte Menschen nannte.
«-
Ja, das sagtest du.,7?
„
'
S Nun hast du gefunden , daß nach dem,
was mir in dem bekannten Lande sehen , die
Götter, ein Bewußlseyn, Einbildungskraft/
Willen der durch die Harmonie bestimmt wird,
und Macht haben , ihren Wlllen durch Zusam
menordnung der Kräfte , die wir, nach dem be
kannten Land zu urtbeilen , weder für ewig ,
noch für entstanden halten, auszuüben; also
daß sie so weit den Menschen gleich sind ; Nicht
wahr , das hast du gefunden ; oder willst du
dein Wort zurücknehmen ?
iL- Wie könnt ich, du hast mirS abgenötigt.
S. Findest du nun in der bekannten Welt
etwas , woraus du erkennen solltest, wie weit ihr
Bewußtseyn , ihre Einbildungskraft , ihre Em,
psindunq , ihre , der Harmonie nach wirkenden
Kräfte gehen könnten ?
E. Ich wüßte in der That nicht, was sie
einschränken sollte, als das Wesen der andern
Kräfte , die ausser ihnen sind , und von welchen
wir nicht wissen, ob sie sie geschaffen haben,
oder nur ordnen zur Harmonie.
S- Glaubst du nun, daß die Dichter sich
ihre Götter je so gedacht haben würden, wie du
sagst, wenn sie gesehen hätten, daß
, , wir in dembekannten Land kein Maas haben, nach wel,
chem wir, das Wissen, die Weisheit, die Macht
der Götter messen können; sondern daß wir
sie, wenn wir uns von ihnen einige Vorstellung
machen wollen, immer ins Unendliche multi,
pliziren müssen?
«. Du hast wahrhaftig recht, und ich be,
greise nun wohl, daß diese Dichter so wenig
als die Philosophen, einen Grund in dem be
kannten Land haben können , warum die Göt,
ter etwas nicht wissen, oder nicht nach der
vollkommensten Harmonie, die möglich ist, ein,
richten sollten. Wer aber alles Wirkliche weiß,
und alles Mögliche, und wessen Wille bloS
durch die Harmonie gelenkt wird, der kann
nicht anders als höchst weise und heilig seyn ;
Und so weit seine Macht sich erstreckt, nichts
thun, als was gut ist. Daher gnd denn auch
ohne Zweisel die Kriege in dem Himmel, die
Strasen des Erebus und dergleichen zu erklä,
ren, womit unsere Dichter und Priester den
Hobel schrecken.
S. Vielleicht haben die Dichter nirgend
mehr wahr gesprochen, als da?
iL. Wie? Kannst du den Erebus, den Orti?4
der Quaal und Dißharmonie; kannst du die
Händel im Himmel rechtsertigen?
S. Die, liebster Eutyphron, welche die
Dichter uns erzählen, wollen wir ihnen zu
rechtsertigen überlassen. Aber gesezt nun , daß
einer der wetsern Dichter, unter dem Uranus
und dem Kronos, die Jupiter in Ketten legte,
unter den Titanen, die er in den Erebus stürzte,
unter dem Vulcan , dem Prometheus und allen
den Göttern , die von Jupiters Rache so ver
solgt worden sind ; Gesezt , daß er unter diesen
allen nur so viele Naturkräfte verstanden hätte,
welche der Gott , da er ihre Natur nicht an,
dem konnte, dennoch mit seiner Allgemalt unter
die Geseze der Harmonie gebändigt hat ; Gesezt,
daß er mit seinem Tartarus , wo der Jxion ,
der Tantalus , und alle die lasterhaften Men,
schen auf Erden, gezüchtigt werden, blos zu
erkennen geben wollen, daß den Menschen,
welche in ihren Kreisen die Harmonie nicht such,
ten, die Kräfte, deren sie sich selbst dadurch ver,
lustig gemacht haben, nicht wiedergegeben,
und die, welche sie noch übrig haben , auch un,
fähig gemacht würden, die schöne Harmonie zu
stören, welche die Freunde der Götter in dem
Elysium geniessen? Würdest du den Dichter
tadlen?175
iL. Nein wahrhaftig , mich dünkt vielmehr,
daß der Mensch , der von den Göttern blos nach
seinem Wissen urtheilen will , wohl nicht anders
denken kann. Aber noch begreise ich dich nicht,
wie die Menschen , wenn sie auch so dachten ,
auf den Gottesdienst mit Opsern und Gebeten
gekommen sind. Denn mich dünkt es ist doch
nicht möglich , daß die Götter von ihrer Har
monie abweichen können ; was kann ich also
von ihnen bitten , das sie mir nicht selbst schon
geben werden?
S. Willst du daß wir in unserm bekannten
Land bleiben sollen? Oder sollen wir, wie die
Philosophen und Dichter (denn auch jene fan,
gen taglich mehr an, sich diesen zu nähern)
sollen wir, wie sie so gern pflegen, in das un,
bekannte Land hinüber gehen, wo die Phantasie
die Gänge und Ruhepläze angeben kann , wie
sie will?
E- Laß uns in dem bekannten Lande bleiben.
Wenn es schon nicht groß genug ist, uns Ge,
wißheit zu geben , sp ist es doch reich an tröst,
licher Wahrscheinlichkeit.
S; Gut; Und mich dünkt, wenn wir das
noch sinden , was du fragst ; so kommen wir
gerade dahin, wo wir neulich in der Königshnlle bleiben mußten, weil wir unö gesangen
fühlten.
iL. In der That , wir werden, wenn uns
die Wahrheit nicht wieder davon lauft.
S. Ich hoffe nicht Euthyphron, denn wann
wir uns in dem bekannten Lande halten , so
haben wir in uns einen Führer, mit welchem
man sich so leicht nicht verirren kann.
E. Laß uns dann also da bleiben.
S- Wir wollen also eigentlich daS finden,
was die Menschen Gottseligkeit nennen/ nicht
wahr?
E. In, das wollen wir suchen.
S. Und du weist doch noch , was wir dar,
unter verstanden haben.
E Ich sagt?, so viel ich mich erinnere damal,
die Gottseligkeit wäre der Theil von Rechtschaf,
senheit, welcher den Göttern gesiel;
S- Richtig; Und dann nanntest du diesen
Theil Gottesdienst;
iL- So wars.
S. Al5G. Als ich aber fragte, warum dann der
Gottesdienst den Göttern gesiel; so wußten
wir nicht, wie wir das suchen sollten.
!L Mlch dünkt aber jczt sind wir doch der
Sache näher gerückt; denn wir wissen nun,
daß den Göttern nichts gefallen kann , als die
Harmonie.
S. Richtig; Und mich dünkt, wir wissen
auch warum die den Göttern gefallen muß.
E. Allerdings; weil wie nämlich die Har,
monie in das Verhältnis der Kräfte gegen die
Leidenssahigkeiten gesezt haben, fv solgt, daß
die Götter, wenn sie bleiben sollen, was sie
sind, die Harmonie in sich erhalten müssen.
S. Sehr richtig, und wenn sie etwas ge«
macht haben, so müssen sie das auch dem übet,
gen harmonisch gemacht haben.
Allerdings müssen sie auch daö.
S- Oder wenn sie etwas gleich ewiges fan,
den , das sie nicht ändern konnten , sondern nur
zur Harmonie ordneten; so mußten sie den
Plan der ganzen Harmonie darnach einrichten ;
so wie etwa der Reisende, der zu Lande geht,
Schl. N. Sch. 5. «S.
M. einen andern Reiseplan machen muß , als der,
welcher zur See fährt.
E.
Auch das ist so.
S Wenn nun die Götter etwas gemacht
hätten,, oder wenn auch ohne sie etwas ent,
standen wäre ; — denn du weist die Entstehung
der Dinge gehört in das unbekannte Land ?
E. Du hast recht.
'
S- Also, wenn etwas wäre , das auch selbst-
thätig in sich und in dem was es macht, die
Harmonie erhielte; wäre das oder der, nicht
so weit den Göttern gleich?
«.
Gewiß.
V ' .
S- Und da wir eben gesunden haben, daß
die Harmonie den Göttern gefallen muß , müßte
nicht also auch der, welcher die Harmonie in
seinem Kreis erhielte, ihnen gesallen?
iL. Nothwendig. , ,,,
:
,,,
S- Oder könnte vielleicht ein solches selbst-
standiges Wesen in seinem Kreis, eine Harmo, ,
nie haben, welche der Harmonie der Götter
entgegen wäre? " /,
!L Wenn sie pqö, Wesen gemacht hätten,
wohl nicht, - -- S. Du weist, daß wir von aller Entstehung
nichts wissen, also auch davon nichts in dem
bekannten Land mit Zuverstcht sagen können.
Was meinst du also , wenn es ein Wesen gäbe,
das selbstthätig wäre, und nicht von den Göt,
tern gemacht worden wäre, könnte das eine
Harmonie haben, die den Göttern missiele?
lö-
Ich weiß in der Ttiat nicht.
G- Erinnere dich,
nannten.
.,
was wir Harmonie
,
;
E. Du hast recht; es ist auch das nicht
möglich. Denn da die Harmonie in dem Gleich
gewicht der wirkenden und leidenden Kräfte be
sieht ; so muß sie überall sich gleich seyn. Hat
ten also auch die Götter die Harmonie eines
solchen Wesens nicht ändern können; so wür,
den sie die Harmonie des Ganzen , wie du eben
sagtest, darnach eingerichtet haben.
' ' ^
S- Sehr richtig. Nun sage mir, bist du
dir deiner Selbstthätigkeit bewußt?
iL. Wenn das, was ich von mir weiß, kM>
Betrug ist , und etwa eine unsichtbare Hansi
mich nicht zwingt zu thun i waS ich glaube
freywillig geHcu, zu haben, so bin ich wirklich
stlbstthätig. ,' „
, , .5S- Du weist aber, daß wir diese unsicht-
bare Hand, wenn eine ist, in das unbekannte
Land sezen müssen.
E. Du hast recht.
S- Also bist du dir, so weit du dich in dem
bekannten Land ersorschest, deiner Selbstthätig.
keil bewußt.
!L-
Ja wohl.
S- Wenn du also nach dieser Selbstthätig«
Kit, die Harmonie in deinem Kreis beförderst ,
so gefällst du nach dem , was wir eben sagten,
den Göttern ?
, ,
, ,
!L. Unstreitig.' "
S- Und nicht wahr, die selbstthatigen Hand,
lungen, die einer thut, heissen Gottesdienst/
wenn sie den Göttern gefallen?
iL.
So nannten wir sie.
S- Also, alles , was die Menschen thun,
um in ihrem Kreis die Harmonie zu befördern,
ist Gottesdienst. „
!L- Das ist schön und richtig ; Und ich sehe
nun zu deutlich, wie unweis ich neulich war,
da ich glaubte , den Göttern einen Dienst zuthun , wenn ich meinen Vater in Gefahr des
Todes stürzte. Allein , nicht wahr Sokrates ,
dieser Gottesdienst müßte sich ja wohl durch
das ganze Leben zeigen ?
S- Allerdings.
E. Wenn das aber ist, was kann dann das
Gebet, die Opser , die Feste, die Weihen, für
einen Gottesdienst geben ? Ich wenigstens fehe
in der That nicht, was diese zu der Harmonie,
weder im Kreis der Gott«, noch im Kreis der
Menschen beytragen können?
S- Laßt uns erst suchen, was wir wollen,
wann wir beten und opsern;
E. Gut.
S- Denn nur wann wir den Zweck dieser
Handlungen gefunden haben , können wir ur.
theilen, ob sie etwas zu der Harmonie, seyS
der Götter oder der Menschen beytragen.
G
Das ist wahr.
S- Was wollen dann nun die Menschen ,
wann sie beten?
E. Mich dünkt sie wollen , daß die Götter
ihnen etwas geben , das der Bittende nicht hat.S- Gibts nicht auch Gebe«, wodurch wir
nur den Göttern für etwas danken, das wir
glauben , von ihnen erhalten zu haben.
E.
Freylich gibts auch solche Gebete.
S. Gibts nicht endlich auch noch eine Art von
Gebeten, in welchen wir denGöltern weder danken,
noch sie um etwas bitten; sondern dlos, er,
füllt von der Grösse ihrer Werke , überfliesseo
iii lhrem Lob.
S.
Auch solche gibts.
S- Dergleichen sind die Hymne, welche die
weiftn Dichter in den Ergiessungen ihres Her,
zens gemacht haben. Diese dünkt mich sind im
Grund nur Unterredungen mit den Göttern,
und, wie sie eine Seele voraussezen, die sich
ausbreiten kann über den ganzen, weiten Um,
fang des Götter-und des Menschenlebens, so scher,
uen sie mir zugleich mächtige Hilfsmittel, den
Menschen zur Wirksamkeit noch grosser Har»
monie zu spannen ; damit er vergesse , daS
Wohl kleiner einseitiger Genüsse, und sich ge.
wöhne, an die Verläugnungen , welche die,
grosse Harmonie sodert , und die ehe diese grosse
Harmonie selbst, dem menschlichen Herzen in
ihrem vollen Genuß, fühlbar geworden ist, oftso drückend und empsindlich sind. Kommen dir
diese Gebete auch so vor?
!L- Du hast recht; Und wenn ich mich
zurück erinnere, wie, als ich noch unter dest
Priestern war , ihre Hymnen oft meine Seele
empor huben, wie sie oft ganze Nächte durch
wiederschaUten in meinem Ohr, wie viele männ,
liche Entschlüsse sie mir eingaben, eben als
wann der gegenwärtige Gott mich angehaucht
hätte; Wenn ich das alles wieder gedenke, so
kann ich mir nichts anders vorstellen, als der
Gott, welcher es auch sey, muß ein Wohlge,
fallen daran gehabt haben.
S- Hast du bey den Gebeten in welchen du
die Götter um etwas batest, nicht auch so etwas
empfunden.
!L- Viel seltner. Denn unsre Priester haben,
zumal in dem Peloponesischen Krieg so oft und
so viel gebetet , und sind so wenig erhört wor,
den , daß ich alles Vertrauen auf das Gebet
verlieren mußte.
S- Baten deine Priester aber die Götter
nicht auch , als wir bey Abydos und Zizikus
siegten, oder als wir die Lazedämonier auf der
Insel Sphakteria zu Kriegsgesangnen machten ?E. D«S mag wohl seyn; Allein ich weiß
nicht ob es ihr Gebet war, das die Götter damal
bewegte, uns günstiger zu seyn.
S Und was meinst du , kann sonst sie v«,
«nlaßt haben, uns diese Siege zu gewären?
!ö Ich weiß nicht! Allein mich dünkt, e<
muß entweder in dem Gesez ihrer Harmonie so
verordnet gewesen seyn ; Oder vielleicht gehö«
ren alle diese Dinge blos in die Kreise der
menschlichen Harmonie, welche unsrer SelvkK
thätigkeit Übertassen sind , und um welche sie sich
ehe nicht bekümmern , bis sie eingreisen in ihren
grössern. Kreis.
S. Wenn nun also, meinst du, die Men,
schen in ihren Kreisen etwas thälen, das in die,
sem Kreis der Götter, die Harmonie störte, oder
wenn sie so etwas verlangten , so könnten die
Götter jenes nicht leiden, und dieses nicht thun.
E. Ja so meine ich z
S- Wenn hingegen zu den kleinern Kreisen
der Menschen etwas gehört, das zur Harmo,
nie in dem grössern Kreis der Götter nöthig ist;
so meinst du, müßten sie das thun, und zwar ohne
Gebete.
Denkst du nicht auch si>.S-
Vielleicht.
zx. Ist das nicht nothwendig, nachdem,
was wir vorhin sagten ?
S-
Nach welchem?
iL- Ich meine nach der Weisheit , die wir
die Pepromene der Götter genannt haben.
S» Wenn die Götter nun dieser Pepromene
gehorchen, nicht wahr, so nennst du ge weis.
E. Ja freylich z
S- Und wenn sie dagegen handeln könnten,
und dagegen handelten , so nenntest du Ke un,
weis.
E. Wie anders.
S- Mich dünkt aber, wir haben bis jezt
noch etwas vergessen, das wir doch gleich an,
fangs fanden.
E. Und was.
S Erinnerst du dich nicht, daß du sagtest,
es gebe auch Handlungen , die weder weis noch
unweis sind.
E. Du hast recht, nämlich die gleichgiltigen.
S. Ja so nannten wir sie.
Wenn nun18«
'
die weisen Handlunaen der Götter, die ssnd,
welche ihre grosse Harmonie ersodert, und die
Unweisen die, welche Kch nicht mit ihr vertra,
gen ; so müssen wobl die Gleichartigen, dieje,
nigen styn, welche dieser Harmonie nichts
schaden, und nichts nüzen.
E. Du hast reckt , wenn es solche in dem
Kreis der Götter geben kann.
S- Du kennst doch viele unweise Menschen;
Nicht wahr?
E- Ja wohl kenne ich deren genug, und
ich bin selbst oft unweise genug gewesen.
S- Du und diese unweise Menschen, ihr
hättet aber doch weise seyn können ?
E. Wenn wir von dem sprechen, was wir
in dem bekannten Lande sehen ; so hätten mr
das wohl styn können.
S- Und da ihr das nicht wart; so habt
ihr die Harmonie Eures Kreises gestört.
iL. Allerdings.
S- Glaubst du nun, daß ihr dadurch auch
die Harmonie in dem Kreis der Götter gestört
hättet?iL- Mich dünkt, der müßte unvernüuftig
seyn , wer das sagen wollte.
S- Micht dünkts auch. Denn wenn die Göt,
ter / die grosse Harmonie, die über die Kräfte
des Menschen geht, in ihrer Macht haben,
wie wir vorhin sagten; so scheint es wohl
ttzöricht sich einzubilden , daß sie durch uns Men-,
schen, diese stören lassen würden.
!L-
Gewiß.
S. Aber vielleicht habt ihr die Harmonie
durch eure Unwewheit befördert, und die Götter
haben euch gezwungen , unweise zu seyn.
E. Da du mich in das bekannte Land ge.
bannt hast; so kann ich das nicht sagen, denn
ich weiß wohl, daß ich mich immer freywillig,
zu den Thaten entschloß , die ich oft nachher,
manchmal auch schon zuvor, unwcis fande,
vermuthlich , weil damal meine Harmonie schon
zerrüttet war.
,
S- Du hast sehr recht, lieber Euthyphron,
denn, so viel wir in dem bekannten Land sehen; so
sind die unweisen Handlungen, die wir wissent,
lich begehen, immer Folgen der zerrütteten
Harmonie in unserm Kreis, in dem einige Kräfte
das Uebergewicht erhalten haben. Wenn dunun aber also nicht weist, daß du gezwungen
worden bist , unweise zu seyn , um die Har,
monie der Götter zu befördern , so wie etwa
wir die Sklaven in die Silberminen und auf
die Ruderbänke zwingen ; so hast du vielleicht
selbst eine Einsicht in die grosse Harmonie des
Ganzen gehabt , und bist vielleicht nur deswe.
gen in deinem Kreis unweise gewesen , weil du
wußtest, daß du dadurch die gröste Harmonie
im Kreis der Götter beförderst?
E- Nein, gewiß in dem Fall war ich doch
auch nicht.
S- Es müssen also doch alle die mensch,
lichen Handlungen, welche wir selbstthätig thun,
gleichgiltig in der grossen Harmonie der Götter
seyn. Denn, wann wir sie freywillig, und ohne
Kenntnis der grossen Harmonie thun ; so sind
sie, ob sie gleich diesem Kreis nicht schaden, i»
Ansehung der Götter, ihnen doch zufällig,
folglich ihnen gleichgiltig; Und wären sie die,
ser grossen Harmonie der Götter zuwider; so
würden sie sie nicht zugeben, also müssen sie
auch in dem Fall für sie gleichgiltig seyn.
!L
Du hast recht.
S Sind solche Handlungen aber zufällig in
Ansehung der grossen Harmonie der Götter ; soist es gleichgiltig für die grosse Harmonie, ob
die Götter sie geschehen lassen , oder nicht ?
«.
Es scheint.
S- Wenn sie also bey Angos Potamos unö
helsen wollten , so konnten sies so gut , als sie
bey Sphakterina uns geholsen haben , wenn
sie anders dort uns beygestanden sind.
°L. In der Tbat, und deswegen halte ich
desto mehr das Gebet für überflüssig, weil ich
nicht sehe , was die Götter , die nur nach der
Weisheit ihrer Pepromene handlen , bewegen
könnte, in dem, was ihnen zu ihrem Zweck
gleichgiltig ist, etwas gleichgiltiges zu thun,
S- Gestzt nun aber die Handlung eines
Menschen wäre den Göttern zwar gleichgiltig z
könnte es dann doch nicht kommen , daß viel,
leicht der Mensch, der sie thut, ihnen nicht
gleichgiltig wäre?
'
iL. Wie soll ich das verstehen ?
S. Du weist wie Homer die Minerva sagen
läßt; sollte ich des göttlichen Ulysses vergessen?
lL. Freylich, wenn die Götter so Freunde
der Menschen sind , wie Homer und unsre Dich,
ttr sie machen.G. Nicht allein unsre Dicht« ; sondern
auch unsre Priester sehen sie so an, Du weist
was diese sagen , daß die Götter für den Deu-
kalion und die Pyrrha, die BauziS und Phile-
mon gethan hätten ; Und eben so sehm sie die
Ethiopier an, denn das will Homer, der, wie
hu weist, lang in Egypten war, mh der 12
tägigen Gasterey, die dort jährlich von den
Göttern gehalten wurde , sagen ; Und die Sy
rer oder A aber, welche sich rühmen daß sie
die älteste Geschichte ihrer ersten Familien be
wahren, erzählen von diesen, deren Häupter
K deswegen Patriarchen nennen , weil sie die
Urheber ihrer Geschlechter seyn sollen , daß ihr
Gott' denselben oft erschienen wäre , daß er Key
chneq eingekehrt wäre, und mit ihnen gelebt
tzattt^ wie ein Freund mit seinem Freund und
<m Vater mit seinen Kindern.
?
' Ä Scheinen ' -dir diese Erzählungen ab«
nicht so viele Fabeln der einsältigen Kindheit?
S- Die Kindheit , ' ckem Lieber/ ist mehr
Unschuldig nls einfältig. Und da du weist,
daß das , was die Götter thun können, oder
nicht, grösten Theils in die unbekannte Welt
gehört', so scheint es ntir' eben w-abgeschmyekt,
diese Geschichten W unmöglich zu halten , als
ungeschickt, nach so langer Zeit, MWorische'Wahrheit beweisen zu wollen. Aber auch als
Gedicht hat doch selbst diese Idee etwas so
liebes, daß ich^ so alt ich bin, mir diese Ge
schichten selbst oft noch gern erzähle.
E. Wenigstens sind es Geschichten von guten
Menschen.
S- Und du weist, wie wir vorhin fanden,
daß die guten Menschen den Göttern gefallen,
weil sie? gleich den Göttern auch die Harmonie
in ihrem Kreis zu ihrem Entzweck stzen.
E. Du hast recht.
M.^'Maubl! du nun, daß die Götter, wenn
sie^fstibxe, Harmonie arbeiten, gleich Taglöh,
njxy lM' fiMhnben,^,die „weder rechts noch
liqks ^sich umsehen ; daß^ße, etwa wie Charon an
stMyz Ruder Kwitt'Mch Aj an ihrer grossen
Arbeit stönen und Mfj^n? Oder scheint es dir,
daß, sie diese mit Liehe thun/ und selbst M,
HaMpnie ge^niessen, die M um sich ausöre,jteu ?
E. Ohne Zweisel thun sies mit Liebe.
Und wenn nun ihr Aug mit Liebe an
ihrer Harmonie hangt; sollte es nicht mit
gleicher Liebe auch an dem Menschen hangen,
der auch mit warmer Seele der Harmonie ,ge. 'nießt , die « über sich sieht, oder die er ordnet
in seinem Kreis.
iL. Ich verstehe dich nun erst.
S Und wann die Götter dann sehen, daß der
gute Mensch, in dem, was seinerHarmome wichtig
ist , und ihren Kreis nicht stört, sich nicht mehr
helsen könnte; sollten sie dann dem nicht thun,
was Phidias seinem Lehrschüler thut , wenn seine
unsichre Hand den Meise! nicht richtig lenkt?
E O Sokrates, mit welcher Hoffnung de,
lebst du mich!
S. Glaube mir , mein Lieber , wer die Har,
monie, die ausser seinem Kreis vor seinen Augeo
liegt, und die , welche er in seinem Kreis errei.
chen kann, Mit Liebe umfußt, dem wird, wo
er die Hilse der Götter braucht , sie niemahl seh,
le« , und das Gebet wird ihm eben so instinkt,
massig ausstiessen , als wie wir die Augen im
iZsnktmaM zuschließen , wann sich ihnen etwas
naht und die Hände vorhalten, wann wir fallen
wollen. , ,
z?» ,:-- ,
iL- Du glaubst also, daß nur ein weiser
Mann beten könne.
S- Nicht allein weist muß der Mensch seyn,
mein Lieber; denn unter uns Menschen, gib«
auchauch «ine gewisse Art von ängstlicher Weisheit,
und die, welche mit dieser, ihrer Harmonie nach
arbeiten , die sind sehr gleich den Taglöhnern ,
von welchen ich eben sagte. Nur der Weist /
meine ich , kann beten , dessen Seele warm
genug ist, auch zu lieben. Denn , wie ich dir.
sagte, nur das instinktmässige Gebet, ist ein
Gebet; Und wer sich erst fragen muß, ob die
Götter ihn erhören können und wollen ? der
laust, fürchte ich, sehr Gefahr, mehr den
Göttern etwas abschmeichlen , als ihre Hilse
erflehen zu wollen.
E. Das thun allerdings viele.
S- Eben das scheinen mir auch die zu thun,
welche um Schönheit, Macht, Reichthümer,
Ehre bitten; denn da diese Dinge alle der
Harmonie in unsern Kreisen oft schädlich, meist
gleichgiltig sind, so ist der Mann, der darum
bittet, selten weis und liebend; vielmehr kom,
menmir solche Leute vor, wie die Sklaven
des grossen Königs, die vor seinem Thron knien
und um Satrapenstellen oder Gnavengehalte
bitten , auch oft dagegen die schändlichsten Dinge
sich gefallen lassen und thun; solche scheint
mir, kann der Gott nicht lieben, und für solche
wird er wohl nichts thun» ,
Schl. kl. Ech. ;. Sh.
N294
E. Mich dünkt solchen muß er vielmehr
ihre Gebete ganz abschlagen.
S- Wer weiß das ! oft macht daS Un,
glück , in das uns die Erhörung solcher unwei*
sen Gebete stürzt, weise. Du erinnerst dich,
wie"unglücklich und unweis der Lydische König
Crösus war, so lang die Götter ihn in dem
Uebcrfluß und der Herrlichkeit li-ssen , in wel.
cher Solon ihn fande, und wie wenig er Oh,
ren hatte, die Weisheit dieses Mannes zu hören ;
Wie weise wurde er aber nachher, als Cyrus
ihn auf den Scheiterhaufen sezte.
E. Das ist wahr.
S. Noch unweiser scheinen mir diejenige,
welche um Dinge bitten, die, so weit wir sse
sehen, die grosse Harmonie der Götter stören.
!L- Welche meinst du?
S- Diejenige, die etwa bitten wollten, daß
Gott sie ohne ihr Zuthun weise, und vielwis,
send, und tugendhaft machen sollte; denn diese
kommen mir eben so vor , als wie die , welche
bitten wollten , daß Gott sie sollte fliegen machen.
E.
Es ist in der That thöricht.
S. Denn alle diese Dinge können ohne19?
ihre Natur zu verändern, nicht geschehen,
wenn der Mensch nicht auch das seinige dazu
thut. Darum war das Gebet der Lazedämo,
nier: mache mich tugendhaft, dann glück,
lich; so lange weis, und darum scheint es so
lang den Göttern gesallen zu haben , als dieses
Volk auch seinen Sitten , und seiner Gerech,
tigkeit und Männlichkeit getreu war; Nun
aber da auch sie davon sich entsernen , und uns
so sehr zu gleichen anfangen , nun wird dieses
ihr Gebet täglich mehr unweis. Auch ist das
Gebet, das, wie man fagl, die Indianer am
Ganges beten, sehr weis: O Sonne laß
mich gehen, so weit es dir gefällt und
mir gut ist ; laß mich die guten Mensch n
kennen lernen und finden , die Bösen
aber laß mich nicht kennen, auch unbe
kannt bleiben, den Lösen. Das Gebet fage
ich , ist für den, der da wirklich auch ein Freund
der Guten ist, sehr weise, denn du weist, was
unser Dichter sagt: Gutes lernt man von
den Guten; Aber mit den Lösen ver
lernt man auch das Gute, das man schon
kannte ; Und es ist so schwer für den Men,
schen , die Guten zu sinden , daß wenn ein Gott
uns nicht zu ihnen führt, wir sie selten zu sehen
bekommen.
N s196
E. O Sokrates , wie gnädig hat der Gott
das Gebet , das auch ich so oft gebetet habe ,
erhört, da er mich zu dir führte! — Aber
scheint es dir dann also nicht, daß man bey
nahe überhaupt um nichts, was so vergäng
lich ist, und blos das Erdeleben angeht, die
Götter bitten sollte ?
S. Warum, Euthyphron? Es sind so
viele Dinge in dem Erdcteben, die uns weiser
machen helftn , oder die wenigstens unsrer Weis,
heit, das rauhe, taglöhnermässige benehmen,
das ihr immer anhängt, wann es die Liebe
nicht mildert! Warum sollten wir nicht um
Gesundheit, um Weib, um Kinder, um Freunde,
um die Freyheit des Vaterlandes, die Götter
bitten dürsen, da alles dieses, wann wir eS
haben, unser Herz so sehr erweitern, und uns«
bestenGefühle so sehr im Schwung erhalten kann ;
damit, wenn die trockne Weisheit ansängt zu
zweissen , und nichts thun will , wofür sie nicht
den Lohn gewiß berechnen kann; die Liebe ihr
einen sichern Lohn gewähre? Denn, da wir
in dem bekannten Land so wenig mit Sicher
heit , zumal von den Göttern wissen können ;
so wird unsre Weisheit ohne Liebe, uns nicht
viel näher zu ihnen führen. Und, wie gesagt,der, der die Harmonie in seinem Kreis mit
Liebe umfaßt, nur der kann sich überzeugen ,
daß die Seele der höhern Harmonie auch ihn
umfasse mit Liebe.
iL. Du hast recht, o Sokrates ! Warum
haben aber die Gesezgeber, da sie die Liebe nicht
gebieten konnten, doch die Gebete, die Opser,
die Feste, die Weihen, die Umgänge und alle
den Gottesdienst geboten, den unsre Priester
oft mit so wenig Seele begehen? Denn das
alles scheint ja doch, stlbst nach dem was du
sagst, eine blose Mummereu zu seyn , wenn es
nicht mit Weisheit geordnet, und von Liebe
beseelet wird.
S. Die Menschen, mein lieber Eutyphron,
sehen immer zu viel oder zu wenig. Viele
wollten von jeher über die Gränzen des unbe,
kannten Landes hinaus sehen, und da sie, wenn
sie einmal ansiengen, sich um die Entstellung
der Dinge, um dieBestimmung desMenfchen, um
den Zusammenhang der Welt, ihre Regirung/
ihre Einrichtung und dergleichen zu bekümmern,
so viele Zweisel fanden , und keine Liebe hatten,
und keine Weisheit; so sielen sie darauf, ent,
weder das Daseyn der Götter ganz zu läugnen,
oder sich Götter nach ihrer Phantasie zu wäh,
len ; und daraus erträumten sich einige einenGottesdienst, wie es ihnen gut dünkte, andere
verwarsen allen.
B Das sind wirklich unweise Menschen ge,
Wesen. Denn, wenn sie zweiselten an dem ,
was sie in dem bekannten Land fahen und
fühlten, weil es auch anders seyn könnte, als
sie fühlten und fahen ; wie konnten sie in dcrn
unbekannten Land, wo sie gar nichts fühlten/
und gar nichts sahen, etwas für gewiß erkennen ?
S- Du hast recht, und mit diesen ist nichts
zu machen> als den Menschensinn gegen ihre
Trämereyen zu schüzen, wo man kann , und ste
ihren Dichtungen zu überlassen. Andere sahen
hingegen das nicht einmal , was sie in dem be.
kannten Land vor Augen hatten ; Die schöne
Harmonie des Ganzen, und die Seele, die diese
Harmonie beleben muß. Durch diese Dumpf,
heit wurde ihre eigene Seele stumpf, und taub,
und kalt; Ihre besten Kräfte und Empsin.
düngen starben dahin ; und da keine Liebe mehr
in ihnen seyn konnte ; so schien die menschliche Ge,
sellschaft unter ihnen ganz zu zerfallen. Da kamen
weise Gesezgeber, und richteten durch Geseze die
Opfer, die Gebete, die Feste an. Dergleichen
sollen in Indien, in Persien, unter den Egyp,
tiern , unter den Syriern und Arabern gewesen
seyn ; dergleichen war Orpheus unter den Thra,ziern und so weiter. Dieser ihr durch Geseze
eingeführte Gottesdienst, machte doch die Men.
schen, wenigstens aufmerksam auf das, was
über ihnen ist; und das Vertrauen , mit wel.
chem die Menschen dieses Zeitalters, diese weise
Gesezgeber anhörten , das ersezte, was dem Volk
an Weisheit und Liebe sehlte.
iL. Wahrlich diese Gesezgeber haben den
Menschen einen so grossen Dienst gethan , daß
ich mich nicht wundre, wenn man sie für Götter,
Gefandten hielte.
S- Und wer weiß, was einige von ihn«
waren.
iL. Gewiß, mein Lieber, wenn die Götter
damal, welche fanden, und sie sehen nun, waS
durch die Nichtswürdigkeit , die Heuchele» , den
Stolz, und den Geiz unsrer Priester, aus ihrem
Gottesdienst geworden ist; so ist es fast Zeit , daß
sie wieder einen andern schicken, der diese Greuel
zerstöre, und uns einen neuen Dienst lehre,
welcher der Götter würdiger ist.
S. Vielleicht kommt einer , wenn die Men,
schen sich nicht mehr anders helsen können.
Aber das liegt im unbekannten Land !
E
Was thun aber indessen die Unglücklichen,Los
deren SeeK ringt nach Harmonie , die aber zu
furchtsam sind, in dem bekannten Land ihrem
Wissen zu trauen, das sie so oft irre gesührt
hat, und zu weise, ihre Dichtungen in dem Un
bekannten, für Gewißheit anzunehmen?
S- Die, mein Lieber, geben sich hin der
Gottheit , und beten sie an , wie ihr Herz ge,
bietet, ohne wissen zu wollen, wie sie gestaltet
ist, und was sie über uns beschlossen hat. Und
das wird ihnen leicht werden und wird sie ge,
wiß nicht irre führen, wenn sie die Harmonie
mit Liebe umfassen. —
tL- O Sokrates , das laß uns tbun ! Wie
nnweise bin ich gewesen ! Führe mich zurück,
zu meinem Vater , damit ich mich mit ihm ver«
söhne , und zu den Menschen zurück , damit ich
der Gottheit opfre, die mich zu dir geführt hat;
Denn sie wars und ihr muß ichS danken.Schreiben
über die
katholische und
protestantische
Geistlichkeit.
M
hat Sie von zwey Seiten unrichtig
berichtet. Wer Ihnen sagte , daß unsere Geist,
lichkeit in ihrem Einfluß auf das Polnische so
stark zu werden anßeng als Ihre ehedem war,
hat sich geirrt; und wer Ihnen glauben ma,
chen wollte, daß sie sonst sogar unendlich viel
besser wäre als Ihre, hat auch Unrecht.
Sie wissen wie es mit der Resormation gieng.
Der Posten eines evangelischen Geistlichen war,
nicht sehr wünschenswerth im Aufang, und da
so viele Ortschaften auf einmahl zur Augsv.
Consess. übergicngen, brauchte man doch viele
Leute die Kirchen zu versehen. Diese Leute
mußten einige Wissenschaften bestzen, zumahl
zu der Zeit, wurden schlecht besoldet, und muß,
ten oft viel ausstehen. Dn gabs dann aller.dings sehr schlechte und sehr viele mittelmässige
Köpse. DieObrigkeiten und dieGerichte waren da-
mahls noch schlechter bestellt als nun; die
Sitten roher. Man freute sich auf den Dör,
sern doch einen Mann zu haben, der ein wenig
auf Zucht und Ordnung hielt. So bekamen
dann die Geistlichen bey uns, eine Art von
Polizeygewalt , die sie zum Theil auch bey ih
nen hatten. Die höhere Klerisey war wohl
abgeschaft , aber die Gewissen waren doch angst,
lich ; man traute in Ehesachen nicht von Welt,
lichen allein sprechen zu lassen ; die Wissen
schaften^ waren zu wenig ausgebreitet, um
Schulen aus den Weltlichen zu bestellen ; die
Kirchenagenden und was zum Gottesdienst ge,
höret, waren den Politikern auch zu lkraus.
Man mußte also doch Geistliche brauchen, und
da entstunden unsere Consistorien. Hier und
da , bey glücklichen Epochen , sezte der Clerus
auch bey uns gewisse Ansprüche auf Privileg«
fori durch ; und auf dieft Art bekam er ein
Analogon einer Gewalt , die freylich , weil der
erste protestantische Clerus so mittelmässig war,
nicht wenig ungeschicktes und übles stiftete,
und noch stiftet, die aber äusserst unsicher ist.
Wir Protestanten sind, unsern Grundsäzen
nach, so ziemlich auf die ersten Ideen zurück2oZ
gekommen , woraus die Gewalt der canonischen
Rechte geflossen styn mag. Wir glauben näm,
lich der Clerus ist anzusehen wie eine Gesell,
schaff im Staat. Man erlaubt dieser wohl
Ordnungen und Geseze u. d. gl. zu machen,
nimmt diese auch wohl allgemein an; aber
man weis daß diese Geseze eben so abhängig
vom Staate sind, als die Gesellschaft selbst.
Folglich ists damit, wie mit den Zuufteinrich,
tungen. Man fängt die Sache auch bey Ihnen
so an einzusehen , aber der Unterschied ist doch
sehr wichtig, daß manche geistliche Zunftmei,
ster, um bey dem Gleichniß zu bleiben, bey
Ihnen , nicht unter dem Staate stehen, der sie
als Zunstmeister anerkannt hat; solglich istS
da immer, schwerer solche Zünfte anders einzu,
richten. Bey uns sind alle die geistlichen Zunft,
meister auch Unterthanen. Sezen sie noch den
Glauben des Volks an die Geistlichkeit bey
Ihnen dazu, der bey uns fast nichts ist; so
fällt es sehr in die Augen, daß wenn sich unsre
Superintendenten, Oberpfarrer, Beichtväter
und f. w. auch hier und da manchmal noch so
ungebärdig stellen , auch manchmal mit Sinn
und Unsinn durchdringen, es doch bey uns nur
von der Einsicht , Schwäche oder Stärke der
Regierung abhängt, wie weit man sie gehn
lassen will, aber gewiß nicht, wie man bisher2«4
bey Ihnen glaubte, vom Clerus, wie weit er
gehen will.
Darin hat Ihr Freund Sie recht berichtet,
daß, wie er ansührt bey uns hier" und da
die bürgerliche Obrigkeit von den Syno
den, Kirchenvisitationen, den Pfarrpräsenta.
tionen ausgeschlossen sind. Ich sage nicht daß
das gut ist; ich glaube vielmehr es ist sehr
übel , denn je mehr man die Religion von dem
bürgerlichen Leben trennt , desto leerer , eitler ,
wörtlicher macht man sie. Auch darin hat er
recht , daß bey uns die Schulen und Schul,
lehrer bivs von den Geistlichen gebildet werden :
auch das lobe ich bey weitem nicht. Jenes
und das ist Folge der ältesten, dumpfsten Ideen
von Religion und Religionssystem. Aber, ein
Wort von unseren Regierungen ist genug, das
alles aufzuheben und zu andern; solglich sind
das alles keine Rechte des Cleri, sondern nur,
wenigstens meiner Einsicht nach , üble Einrich
tungen im Staate, Auch das läugne ich nicht,
daß unsere Geistliche bey uns oft ihre Be,
soldungen, Accidenzen, Zehenden u. d. gl.
wenn sie in ihren Vocationen, oder wie wirS
nennen , Competenzen nicht deutlich beschrieben
sind, durch Prozesse nachsuchen, und wie jeder
privstus in seinem Eigenthuni bey Observanzen20?
gcschüzt werden. Wenn aber ihr Correspon,
dent daraus schlössen will, daß unser Clerus
auf die Besoldungen , die dieser oder jener
Pfarre vordem zugehört haben, ein Recht hätte,
wie ein jeder in seinem Eigenlhum , das kein
Landesfürst ändern könne; so irret er sehr.
Auch das ist nur eine üble Manipulation der
Geschäfte, daß man aus solchen Dingen Pro
zesse macht, die blos auf die landesfürstliche
Interpretation bey uns ankommen. Ich könnte
Ihnen gegen einen Prozeß dieser Art , immer
drey Fälle nennen , wo nicht die Consistoria ,
sondern der Landesfürst die Competenzen durch
Ausgleichung und Vertheilung an andere Geist,
liche gemildert und gemehrt hat, wie mans für
gut ansah. Ich glaube nicht, daß ein Geist
licher in dem allerclerikalischten, protestantischen
Land es wagen würde, dem kleinsten Reichs--
stand in solchen oder andern Fällen , seine so
genannte Epifkopal oder besser Landesfürstliche
Rechte zu bestreiten.
Und in so sern flnd wir also weit entsernt,
daß unsere Geistliche den Ihrigen gleich zu stel,
len wären , oder selbst wagten Anspruch auf
die angemaßten Rechten der Ihrigen zu machen.
Aber daß wir deßwegen besser mit Geistlichen
»ersehen, daß unsere Clerikal-Einrichtungen umzo6
!
so gar viel besser wären als Ihre, das glaube
ich nun eben auch nicht.
Ihnen und uns wird ewig die illiberale Er,
Ziehung schaden , die die Geistlichen meist durch,
lausen müssen. Man hat bey uns zu Halle ,
zu Tübingen und in manchen andern Orten ,
eine gewisse klösterliche Einrichtung getroffen ,
wo die küuftigen Geistlichen fast ganz vom ge
meinen Menschenleben entsernt werden, und
unter skavischem Druck , ich weis nicht, was
für eine elende Religion und Moral lernen und
beobachten müssen, die ihnen meist auf ihre
ganze Lebenszeit, entweder eine Art von Steif,
heit gibt , in welcher weder sie des Lebens ge,
messen können, noch leiden wollen, daß es an,
dere gemessen , oder sie lernen da den Kunst,
griff flacher Heuchelen, die immer mit Worten
spielt, und sich um die Sache nicht bekümmert
oder endlich verlernen sie wenigstens das Bis,
chen Menschensinn, das uns die Politur und
Gelehrsamkeit noch übrig gelassen hat. Wenn
nun ein so erzogener Junge , Pfarrer auf un.
sern Dörsern wird, wo er meist Leute sindet,
die entweder ganz roh, oder ganz veit in ihrem
Menschensinn herumgehen , was will er da
Gutes stiften? So unbekannt mit dem Men,
schenleben ; so ungerecht gegen die Foderun->
207
gen der Natur ; so unerfahren in den Mitteln
Menschen zu werben; so träg in den trägen
Anstalten erzogen ; wie will er sich Vertrauen
erwerben ; wie will er einwirken auf Gute nnd
Schlechte; wie will er den Uebergang vom
guten Menschen für die Erde, zum guten Men
schen für den Himmel sinden? In der Stadt
ist seine Figur noch trauriger, denn da solgt
ihm der Spott und das Lachen überall, wenn
er nicht ein halb Dutzend alte Weiber etwa in
ein Conventiculum zusammen bringen kann,
wo er allein noch gilt. Wie es in dem Fach bey
uns ist, ists auch bey Ihnen. Wenn ich ihre
neuen Seminaristen in Freyburg, mit ihren ba-
roquen Kleidern so heerdenweise spazieren füh.
ren sehe, und mir erzählen lasse, wie die jun
gen Leute in alle der Ängstlichkeit des men
schenseindlichsten Bigotifme erzogen werden, so
meine ich, ich sehe in ihren Gürtlen, die Bande
womit man sagt, daß vordem die Kinder, die
man zu Zwerchen bestimmte , zusammenge
schnürt worden sind. Was will ein so angst
lich erzogener Zwerch , unter den frischen, star,
kcn , gesunden Baurn ? was will er unter dem
Hausen der leichten, wollüstigen, spottenden
Städter Gutes wirken?
Zum guten Glück werden auch nicht alle soerzogen. Und darum haben auch Sie und wie
noch so viele rechtschaffene Männer auf den
Pfarreyen. Zum Glück werden auch manch,
mal durch Mirakeln, es thu es nun ein katho
lischer Heiliger oder ein lutherischer , selbst in
eisernen Schulen noch manchmal Menschen ge»
bildet. Aber wir sind doch also in so weit
nicht besser dran als Sie?
In dem Punkt sind wir schlechter , daß un,
sere Geistliche so oft versezt werden. Seys das
Normaljahr oder was es ist, einige unser Pfar
reyen sind viel setter als die andern. Da wärs
denn nun allerdings ungerecht , daß man den
Einen lebenslang auf der magern, den Andern
auf der setten ffzen ließ. Was thun wir also?
Wir machen Klassen, und befördern > das heißt,
versezen vom Magern zum Fetten. Urtyetlen
Sie was daraus entsteht. Sie können denken,
daß kein Pfarrer seine Gemeinde lieben kaun,
denn er rechnet natürlich auf die bessere als
auf eine reiche Erbschaft, und seegnet den Tag,
wo er die magere verläßt ; die Gemeinden lie,
den den Pfarrer eben so wenig , denn sie sehen
und hören ihn überall rechnen. Die Gemein,
den, wo arme Pfarreyen sind, werden meist
von lauter halben Studenten besorgt ; die
reichenreichen von lauter Greisen. Keiner geht das
Kind Mann werden , das er unterrichtet hat ;
Keiner studirt seine Leute; Keiner kann sich
wo mit einiger Zufriedenheit vest sezcn , kann
seine Kinder wo in das Dorf vermischen, und
wer noch rücken , noch befördert werden möchte,
wird wenigstens oft genug in die Versuchung
fallen, das Beste seiner Kirche , der Gunst dessen
aufzuopsern , der ihm zur Beförderung helsen
kann. Ben Ihnen braucht der Geistliche wem,
ger für grosses Einkommen zu sorgen, und
verzeihen Sie wenn ich irre, mich dünkt bey
Ihrer Religion braucht auch der Geistliche
weniger auf die Herzen , die Liebe, das Ver,
trauen seiner Pfarrkinder , einzuffiessen.
Darin sind wir besser daran, daß unsere
Geistliche heurathen dürsen. Der Ehestand
schleift erstaunlich viele grobe Sväne ab, die
«uf den hohen Schulen aufgehauen werden.
Er macht den Misanthropen menschlicher , den
Dummkopf etwas klüger , gibt Welterfahrun.
gen, macht geschmeidiger, lehrt viele Pflichten
und ihre Nothwendigkeit, öffnet die Augen über ^
Erziehung, öffnet das Herz, hängt ein Bißchen '
mehr an das Leben — Aber da sey Gott vor,
daß er bey Ihren Geistlichen unvorhereitet ein,
«chl. kl. Sch. 5. «h.
O,l«
l ,, ,
,, ,
geführt werde; und wenn ich sage vorbereitet,
so rede ich von 5 »jähriger Vorbereitung. Ihre
Priester würden, wenn sie nun heurathen dürf,
ten, bald werden wie die Parvenüs, die lange
darbten und auf einmal reich werden ; sie wür,
den sich in das Ding nicht schicken können,
und ihr Volk würde anfangen zu hassen oder
zu spotten, und bald aufhören zu glauben.
Ben uns gieng die Sache so in einem hin.
Das ganze Resormationswestn war so ein all,
gemeines Zusammenwersen, daß man diese
Kleinigkeit nicht spührte ! Aber bey Ihnen
giengs izt zu bedachtlich. Wenn ich mich in
die Zeiten verstze , wo Luther auftrat, so gestehe
ich Ihnen, ich würde nie geahndet haben, daß
bey seinem Rüttlen an dem Gebäude, noch ein
solches Hüttchen herauskommen würde , als daS,
in welchem wir so ziemlich häußlich wohnen !
Wenn man bey Ihnen sortfährt zu rüttlen, so
kann auch vielleicht so was herauskommen,
aber doch warlich, sehr vielleicht. Denn das
können wir einander nicht bergen, daß die Ar»
beiter die Luther ausschickte, sehr vielen reinen
Enthusiasmus für die Sache hatten. Es mußte
also doch Sache werden , sie sey nun gut oder
nicht ! Aber bey dem Rüttlen , das wir izt
bey Ihnen hjer und da vorfehen , sehlt der En,
thusiasmus in den Arbeitern! Sie müssen dazugepeitscht werden— Höchstens beu dem Hen-
rathen möchten ste vielleicht gerne gehen , und
da sollte gerade der Enthusiasmus nicht seyn!
Aber , im Ernst , ich fühle wie schwer die Vor.
bereitung ist! Sie muß Volk und Priester über
tausend Dinge anders denken machen , in tau,
send Dingen anders stmmien! Und wer thut
das? Priester, mit aller ihrer Anhänglichkeit
an ihr altes System , sollen ein Neues geben !
Wer hofft das ? und was für ein Neues ist da ?
— Doch ich weis , ich oerstehe das alles nicht,
auch wollt ichs nicht sagen : genug, Sie sind
darin besser daran , daß ihre Priester mit mastk
ger Competenz ewig an einem Ort bleiben ton,
nen, aber darin schlimmer, daß sie nicht Heu
rathen dürfen , können, sollen !
Auch Parin sind Sie mit Ihren Geistlichen
besser daran , daß Sie sie nicht zu so vielen Po,
lizey fachen brauchen müssen. Unsere arme Geist,
liche werden fast überall bey uns zu Amtsde,
nuncianten aller PolKeyfrevel gemacht. Sagen
Sie mir, wie kann ein Pfarrer, Vertrauen bey
seinen Pfarrkindern hoffen, wenn er so der Dorf
siskal seyn muß ? wie kann er hoffen ihre Liebe
zu gewinnen, wenn isie ihm so ihre geheimsten
Anliegen verstecken müssen? wie kann er siekennen lernen, wenn sie ihre schlechte Seite
vor ihm verbergen, wie vor dem Amtsdiener
und der Mareschaussee? Er soll die Bettler
abhalten, die Taufsuppengäste zählen, die Huren
angeben , die zum Bauerndienst fähige Kinder
anzeigen; das Zusammenschlasen der Kinder
vom verschiedenen Geschlecht, das manche El,
tern aus Mangel des Raums erlaubten , denun,
ciren, Er soll die Sonntagsarbeiter, die Trin
ker , die Spieler, die Ehehändel , die Sctiul-
versäumnisse, die Nachtschwärmereyen, das
späte Wirthshaussizen , und wer weis alles daS
^u nennen? bey der Obrigkeit angeben. Einige
thuns in ihrer Dumpfheit , das sind dann die
Gorgonen vor deren Besuch man schon von
weitem zittert; andere merken sichs nur, und
halten die Polizeygeseze , gespannt wie Pistolen
m der Tasche, womit sie losdrücken , sobald
der Vogt nicht will, wie sie. Einige sindenS
sehr bequem, daß sie nicht mehr zu rathen, zu
warnen , zu überreden , durch jede Kunst der
Liebe zur Tugend zu gewinnen , sondern nur
zu denunciren , zu berichten brauchen; die
Klügsten und Besten warnen und warnen wieder
und berichten nie l — Polizeygeseze sollten, dächt
ich , nur von Polizeywächtern bewacht werde» ;
und schlupsen ein halbduzend FehlerDarin sind wir beyde gleich übel daran , dag
unsere Dorf- und Stadtschulen in den Händen
der Geistlichen liegen , und daß diese auf die
Gymnasien und hohen Schulen so vielen Ein,
fiuß haben. Daß ein Geistlicher die Religion
lehre, ist an seinem Plaz; aber was das Lesen
und Buchstabiren und Schreiben, mit der Reli,
gion für einen Zusammenhang hat, das weis
ich nicht. Jedes Kind weiß , daß als die Sa,
chen so eingerichtet wurden, die Pfaffen daS
Bißchen Wissen unserer Eltern gepachtet hatten.
Aber das Ding hat sich doch so sehr geändert!
Dennoch sinds bey Ihnen und uns immer Cle,
rici oder Clericastri, die diese Dinge treiben.
Mit den Dorfschulen ists so eine Sache , das
läßt sich nicht wohl andern ; aus den hohen
Schulen wird der Einfluß der Geistlichen auch
täglich kleiner ; aber gerade an dem gefähr-
lichsten Posten , an den Gymnasien , sindet man
überall nur Geistlichgclehrte und Geistlicherzo-
gene. Mich dünkt, wenn man die Ursachen
des verfallenen Geschmacks suchen will, wird
diese nicht die unwichtigste seyn. Sie erstreckt
sich auf alle Stände, und gießt sonderlich auf
die Geistlichen zurück. Ists sein Wunder, daß
ein Geistlicher einseitig wird , wenn vom 6ten
Jahr seines Alters an, bis ins ?4te immer blos
«ine Alt Menschen an seinein Kopf gemodelt hat ?Darin sind wir besser daran als Sie, daß
unsere Geistliche mehr lesen dürsen. Ich habe
mir sagen lassen, ein grosser Bsschoff unter
Ihnen habe vom Pabst die Erlaubniß suchen
müssen , oder wollen , alles zu lesen , und ihm
sey diese nur mit Ausnahme der armen Pucelle
d'Orleans und des Febronius verstattet worden !
— Es ist doch wunderbar, daß bey Ihnen die,
welche alle Arten von Köpsen zurecht sezen und
zum neuen Jerusalem richten sollen , nicht die
Erlaubniß haben allerley Köpse kennen zu 1er,
nen. Ist, fragt Millon irgendwo, das Kastell
eures Glaubens so nusicher , daß durch jedes
Pamphlet, Bresche hineingeschossen werden
kann; was nuzcn uns dann eure Katechismen,
Dogmatiken , und Polemiken , womit Ihr unS
so überhauft , daß vor ihnen kein kluges Buch
ohnehin medr zu Markt kommen kann ! — Doch
auch hier siy Gott vor, daß der Zaun unvor.
bereitet umgerissen werde. Eure Geistliche müssen
erst vcst sizen in dem Kastell, ehe man sie so
bestürmen lassen kann!
Auch darin könnte unsere Geistlichkeit einen
grossen Vorzug vor der Ihrigen haben , daß
wir freyer philosophjren dürsen , und daß unsere
Studenten nicht so viel patristischen, kanoni,
scheu , kasuistischen , scholastischen, monachali,j
,
,
,
^
fchen Unsinn ftudiren müssen. Davon vrositiren
aber bey weitem nicht die Meisten. Die Mei,
sten sind sroh, daß sie das nicht zu thun haben,
thun aber auch hingegen nichts anders! Und
da ist nichts Schuld daran als, neben den
elenden Vorbereitungen auf unfern Gymnasien,
die Eile , womit diese Herrn sich in den Schaaf-
stall eindrängen. Ich kan nicht begreisen, wie
ein Mann, der vor dem dreysigsten Jahr ein
Amt bekommt, im praktischen Leben, je mann,
lich und ganz werden soll! Denken Sie sich
nun den jungen Mann so früh auf das Dorf,
in die Einsamkeit; Er, der Gelehrteste unter
seinen Nachbaren; er authorisirt wöchentlich
etliche Stunden im Publikum zum reden; den
dicksten, kernhaftestcn , stärksten Bauernkerl in
der Beicht auszuschetten , dem Vogt mit dem
Polizeygesezbuch angst und bange zu machen ,
und selbst dem Förster manchmal einen Seuf
zer auszukeltern ; und sagen Sie mir, ob es
ein Wunder ist , daß die Geistlichen , sobald sie
ein Amt haben, meist in ihrem Wissen stehen
bleiben , öfters zurückgehen ? Rechnen Sie noch
die Nahrungssorgen bey kleinen Pfarrcyen,
das Kalkuliren nach grössern , die Amtöarbeiten,
das Herumlausen zu Kranken , den Mangel an
Büchern und anderer Convcrsation als ihres
gleichen, und mehr als alles die erstaunlicheUeberzeugung dazu, die jeder von seiner Dog»
matik und seinem philosophischen System mit«
b. ingt; und sagcn Sie mir wieder, wre man
da Fortschreiten erwarten kann ? Unsere Getit,
lichen und Ihre, wissen auf dem Nagel herzu«
sagen , wie das alles mit dem Erlösungswerk)
und dem, was wir die Ordnung des Heils
nennen , zugegangen ist. Sie fühlen gar kein
Bedürfniß das Ding ein wenig näher anzu,
schauen; und warlich, wer wollle es ihnen auch
wünschen , daß sie ohne die Hilfsmittel , die mau
braucht, wenn man diesen Schut ersteigen will,
Lust zu der Reise bekämen ? Was nuzte es
ihnen auch ? Mir wärs lang genug , wenn sie
sich ein wenig umö Menschenleben bekümmerten,
da den Pfarrkindern ein wenig aufhülsen , rie,
then, ermahnten , wohlthäten, mit ihnen lebten,
und dann ganz einsältig in ihrer Religion fort«
wandelten und andere sortwandeln liesen.
Eben in dieser Absicht haben viele geglaubt ,
sollten die Landpfarrer überall Ackerbau treiben.
Daß Leute, die den Ackelbau nur auf ibren
Landhäusern gesehen haben so denken , mag ich
Wohl leiden: daß aber Ackerwirthe selbst, die
grosse Bücher über die Sache geschrieben haben,
das rathen , kann ich nicht begreisen. Es laßt
fteylich sich ganz artig sagen: der Mann wirddadurch «st des Bauern Gleiche; er «wirbt
Kenntnisse die sein Volk interessiren , kann ihnen
rathen, helsen, wirklichen Vortheil bey ihnen
stiften u. f. w. Auch geschiehts hier und da.
Allein wie fetten mit Nuzen, wie selten ohne
Scdaden ! Der Ackerbau sodert ein beständiges
Aufsehen, Nachgehen, Keisen mit Gesind,
Pserd , Ochsen und Schweinen ; er kann ohne
etwas Geiz, ohne die erwerbsuchtigste Aengst,
lichkeit nicht Vortheil bringen, er macht un,
zeitige Collisionen mit Nachbarn, Frucht, Wein,
und Viehhändlern, er macht unreinlich, macht
ängstlich, macht ein wenig grob: und gibt
zumahl denen, die ein wenig Gewalt haben,
zu viel Anlaß andern beschwerlich zu seyn.
Ich habe einen Tbeil von allem dem an mir
selbst empfunden, und deßwegen bey der zwey,
ten Erndte mein ganzes Ackerwesen eingestellt.
Wahr ists , manche Geistliche treiben die Sache
mit einigem Vortheile auch in ihrem Amt;
aber in solchen Sachen ist auch mit wenigen
Beyspielen Kichts bewiesen! Im Ganzen ist
es offenbar schädlich, wenn der öehrer des
Bauern , Rival des Bauern wird ! Die, welche
gerathen haben, daß die Landgeistlichen stch mit
Naturhistorie, Physik, Botanik, Arzneykunst
abgeben sollen, habens denk ich, besser getroffen.
Und überhaupt je mehr ich den Gang unserösi8
> >
Menschenlebens ansehe, je mehr werde ich ge>
neigt alle Hoffnung zur Verbesserung darin zu
suchen, daß man zu unsern Zeiten alle diese
Wissenschaften mit so viel Eiser treibt. Das
Coelum pecimus ltulcitis wollt ich tausendmal
richtiger auf den Troß unsrer spekulirenden Phi
losophen und Theologen, als auf die glücklichen
Ersinder der Luftcugeln anwenden. Wenn all
unser Räsonnement sich am Ende auf sinnliche
Empsindungen zurückbringen läßt, wenn alle
unsre Ideen sich darin auflösen, alle unsere noch
so transcendcntale Schlüsse aus Prämissen fol
gen, die wir mit sinnlichen Empsindungen be,
legen müssen, wenn alle Begriffe von den We.
sen der Dinge, die wir haben, blos aus den
Wirkungen zusammengestopselt sind, die diese
Dinge auf uns, oder andre vor unsern Augen
gemacht haben ; so muß , dünkt mich , unser
einziger Zweck seyn, den Vorrath der Empsin,
dungserfahrungen so weit es möglich ist zu be,
reichern Z und wer leistet das als Naturhistorie ,
Physik, Botanik und die ihnen verwandten
Wissenschaften ! — Man hat auch nicht zu be.
sorgen , daß jemand , zumahl ein Geistlicher ,
bey solchen Untersuchungen seine Aussicht auf
ein besseres Leben verliehre. Ich weis, es sind
viele , die sich mit der sinnlichen Natur abge,
geben haben, alles, was hinter dem Vorhangsteckt , zu verwersen, geneigt worden. Wer dje
Operationen der sinnlichen Natur studirt, wird
freylich nicht überredet werden zu glauben , daß
ihr ,Urheber da oben size und zürne, wenn wir
Menschen dumme Streiche machen; aber er
wird auch nie in die Gefahr fallen die Overn,
tionen seiner Seele mit Hebeln und Walzen zu
vergleichen. Genöthigt in seinen Untersuchun,
gen seinen Menjchensinn immer bey der Hand
zu behalten, wird er bald ahnden, daß Sinn
und sinnliches Leben ihm nicht genügen können,
daß edlere, reinere Genüsse ihm vorbehalten
sind, und daß, ohne den Urheber der Natur
zu erzürnen, seine dumme Streiche von selbst
lauter Privationen des reinern Genusses nach
sich ziehen, wonach er schmachtet. — Man wird
mir die vielen Physiker nicht entgegensezen , die
durch ihr Studium der Natur, ich weis nicht
was geworden sind ; denn wer weis nicht,
daß sie den Gang genommen haben, nicht
weil sie die Natur beobachtet, sondern weil sie
aus anderthalb Beobachtungen, Systeme ge,
macht haben ! Mo wenn ich aus unsern Land,
Pfarrern etwas zu machen hatte, ich machte sie
nicht zu Ackerleuten, sondern zu Physikern,
Botanikern und dergl. Andern würde ich ra,
then, die philosophische, die politische und son,
derlich die Kirchengeschichte zu studiren. Siewürden da so viele Gelegenheit haben , den Men,
schen kennen zu lernen ^ und Mißtrauen gegen
sich zu erwerben , sie würden so viele neue Stand,
punkte sinden die Welt zu betrachten , so viele
Billigkeit, Demuth, edlen, reinen Enthufias,
mus für das wahre Grosse und Schöne lernen!
Das nächste Studium zur Weisheit, 'ist das
Studium der Querschutte des menschlichen
Sinnens und Treibens — Und alles das tonn,
ten unsre Landgeistijche wohl in ihrer Müsse
siudiren. Ihre aber, was wollen die in solch«
Dingen studiren können, die weder denken noch
lesen noch reden dürsen, als ex eäiÄo? Hier
haben wir wirklich einen grossen Vorzug , aber
nur in pocentis, sagt man in den Schulen.
Auch darin haben wir einen grossen Vorzug
vor Ihnen, daß wir gar keine geistliche Figu.
ranten haben, wie Sie in ihren Kapiteln.
Das ist wirtl.ch einö von den lästigsten Uebeln
in Ihrer Religionseinrichtung. Man könnte
immer ein paar Jrocs mehr lassen, wenn sie
nur der Calotten weniger oder keine hatten.
Ich kenne auch sehr ehrwürdige Männer unter
diesen, aber, lxy verewigen Wahrheit! es
ist doch zu wenig was ihre Canonici thun, um
ihre Präbenden. Der Kapuziner gibt doch ive.
nigstens für sein Bißchen Stocksisch und seinGlaß Wein seine Haut der Kutte und ihren
Inwohnern Preis ; aber Ihre Domherrn , auch
das nicht einmahl! —
Auch darin haben wir einen Vorzug, daß
unsere Stadtgeistliche , Beichtväter, und dergl.
noch immer so etwas Zurückhaltendes, Ernstes
in ihrer Aufführung haben, das dem Stadt,
bürger und dem Hof selbst bisweilen imponirt.
Unsre Gerichtsstühle haltens vordem auch , und
man spotte wie man will, über die Baretten ,
die steisen Perücken, Halskragen und Mäntel,
sie waren wichtiger als man glaubte. Man
sieng ehe nicht an sich ihrer zu schämen , als da
man ansieng der Gerechtigkeit zu spotten , und
spottete ihrer vielleicht nicht ehe, als, da der
Mann wurde wie andre , sobald er seine Perücke
ablegte ! Die Frivolität im Menschenleben
mußteSpott aufalleFormen werfen ; aber
es ist nahe an der Zeit, da Willkühr eines ei,
nigen an die Stelle der Form kommen, und
der Stirne, die sich schämte des Sarettes,
aufdrücken wird das Siegel der Schande
und der Sklaverey. — Es ist mir, das wenige,
was wir noch von Religion haben , wird uns noch
gerade durch den beschwerlichen Ernst erhalten,
den unsre Stadtgeistliche beybehalten. Ihre
haben von Ihren sorgenfreyen Domherrn undAbbeeS gelernt den Weltton. Man hat bun,
dertmohl gesagt t II laut renclre Is ssgells
simsble, und verstund es sehr falsch so: II
fsut renärs ls ssgells smulsnte. Daß unsere
Geistliche; Komödien, Bälle, Spielgesellschas,
ten, Trinkhäuser vermeiden, wird ihnen, so lang
sies thun, eine Art von Gewicht unter unS
geben, das Ihre, ganz verlohren haben. Wenn
ihre nicht durchs Ooelibsr und durch ein paar
Glaubensartickel noch am Altar täglich ein
Halbstündchen ausrecht gehalten würden, sie
würden schon lang nichts mehr seyn! . ., ,
Auch darin sind Sie übler dran als wir,
Mß ihre Geistlichkeit so mehr als Soldatettdift
ciplm halten kann. Unsre niedre Geistlichkeit
ist doch immer freyern Muchs z uiidUwo.der
freye Muth nöchig,' fo' ist ers beym lehren,
ermahnen, trösten.
Aber darin sind wir wieder übler dran als
S« , daß unser Gottesdienst so gedacht ist.
Ihre Ceremonjen und Messen erheben^ nnab,
vängig vom Kopf und vom Herzen -dessen der
dienet am Altar. Unser ganzer Gottesdienst
wird ecke! hafte Stupidität , wenn wir ^ ttupjoe
Lieher , lippide Gebete, stupide Predigte» hör»
nMen, Ob ein, Gottesdienst in G.ch<t„und
Predigt , besser ist als in Opser und Weih , isteine absurde Frag?. Aller Gottesdienst hat die
Absicht, was der kalte Verstand gedacht hat von
Gott und Gottes Willen, und von Gemein,
schalt mit Gott und seinen Heiligen, überzutra,
gen in das warme Herz ; ' wodurch das am
besten geschieht , ist das Beste : es kömmt nur
darauf sn , was der Verstand erhalten hat !
Und vorausgesetzt, wie es wirklich voraus zu
sezen scheint, daß was Sie von Gott, GotteS
Willen und Gemeinschaft im Grunde sagen,
mit dem , was wir davon Wen , sehr überein
kommt; ist Ihr Instrument meist wirksamer.
Knien vor seinem Gott, seegnen in seinem Nn,
men, besprengen mit der heiligen Weihe, das
kann jeder Halbsinnige, Halbwarme, so daß es
übergehe ins Herz. Aber reden, daß es über,
gehe! Welch ein Kopf, welch warmes Herz
im Redner, welche Menschenkenntnis, Sprache,
Discretion, Geist, eignes Gefühl! -
Rechnen Sie nun alles zusammen, so wer,
den Sie sinden, mein H. daß wer Ihnen sagte,
unsere Geistlichen siengen an so mächtig zu wer,
den, als Ihre gestern waren, Sie eben so übel
berichtet hat, als wer Ihnen sagte, vaß unser
Clerus üderhaupt so viel wirksamer zum Guten,
zum Zweck der Religion wäre, als Ihrer,
Der Hauptunterschied wird vielleicht, wenn««4
man alles genau prüsen wollte, darin lieg« s
daß die Fehler Ihres Cleri mehr in die Auge»
fallen, alS die Fehler des Unstigen ; und dag
dort die Fehler mehr durch die Clerisey selbst
eingeführt worden sind ; hier sie mehr durch die
Unachtsamkeit der weltlichen Gewalt sich einge
schlichen haben ; wie sie sich auch Sie mögen
noch so viel am Clerus resormiren, bey Ihne»
einschleichen werden, wenn auch da nicht eine
weise Resormation bey der bürgerlichen Gewalt
ansängt. — O für einen politischen Luther bey
Ihnen und be» uns ! Leben Sie wohl.
BruchstückBruchstück
einer
Vorlesung
über
Zweck, Blüte, und Zerfall der Wissenschafte»
und Künste.
i< wissen, daß bey Gelegenheit einer vor
etlichen Jahren in Berlin aufgegebenen Preis,
frage, vieles über die Ursachen des merklichen
Verfalls der Künste und Wissenschaften, über
welchen wir alle klagen, gesagt worden ist.
Grosse und berühmte Männer haben darüber
ihre Gelehrsamkeit erschöpft; ich gestehe aber,
daß keiner unter denen , welche ich gesehen habe,
mir Genüge geleistet hat.
Mich dünkt man kann eigentlich nicht sagen,
daß die Wissenschaften und Künste im Ganzen
genommen, jemahl unter den Menschen recht
geblüht haben. Immer haben einige vorzüg,
lich sich ausgezeichnet ; noch nie aber ist der
ganze Körper seinem einzigen wahren Ziel nach
Schl. «. Sch. 5. «h.
P226
gerichtet worden. In den glänzenden Zeiten
Griechenlands war eine einzige, kleine Epoche,
in welcher er seine Richtung zu sinden schiene;
einige Theile der Kunst kamen ihr nahe ; die
Wissenschaften beugten sich hin ; aber bald war
es vorüber , und alles lief wieder den verkehr,
ten Gang. Zu unserer Zeit fangen wieder
einige Wissenschaften an, sich nach ihrem Orient
zu drehen; aber, wenn der allmächtige Despo-
tismus der Grossen , und die engherzige Eitel
keit der Kleinen, und die träge Nichtswürdig,
keit der Jugend , und die kalte Gleichgiltigkeit
der s. g, schönen Gesellschaft noch einige Schritte
weiter geht, so ist es auch um uns gethan!
Es war eine Zeit," wo der Mensch kein Be-
durfniß hatte nach vielen Wissenschaften und
Künsten zu trachten. Das ist die Zeit, wohin
Rousseaus beredte Declamation in seiner Beant.
wortung der unbestimmten Frage der Academie zu
Dijon hin weißt; die Zeit der Patriarchen;
und, wenn ich ein Zeitalter zu wählen hätte,
in welchem ich hätte leben mögen , so wäre es
das gewesen. In der schönen Einfalt des Le,
bens , in der ruhigen Wärme , in der ungo
künstelten Liebe , in der schuldlosen ThätiM,
welche dieses Zeitalter bezeichnen , liegen S«-tigkeiten , welche alle Anstrengung unserer Dich«
ter nicht mehr erphantasieren können.
Aber, wie der Menschen mehrere wurden j
wie sie sich zerstreuen mußten auf der weite«
Oberfläche der Erde, unter so verschiedene Him
melsstriche, an Seen, <ln Flüsse, in Wälder/
wo bald die schauervollen Phänomene der Na
tur sie schreckten, bald das reisende Wild sie an,
griff, bald der Mangel der Nah ung ihremS
Leben drohte; bald Schnee und Regen und
Hagel, und Frost und Hiz< ihre Haut ver,
brannte , und ihr Blut erstarren machte z wis
war es da möglich , daß nicht täglich neue Er,
fahrungen , neue Ideen weckten ; neuer Mangel,
neue Vorsicht soderte z neue Zufälle, neue Er,
sindungen nöthig machten? Und/ wie sollte de«?
Mensch in dem Chaos von Ideen sich helsen /
wie sich für künftige Zeiten sichern und vorse,
hen ; wie sich mit der Natur dehelsen, die sich
ihm oft so fürchterlich zeigte; wenn er sich nicht
mit Künsten durchgearbeitet, wenn er seine
Ideen, seine Erfahrungen, Nicht in Wisse«
schaften zusammengereiht , und sich und seinen
Nachkommen nicht einenFaden gesucht hätte, wi<
er kernen sollte, Mit zu gehen den grossen Gangs
tn Natur / den « nicht halten konnte;
P 5S28
überschauen für gegenwärtige und künftige Zeit
den kleinen Zirkel seiner Existenz , und da , für
die Seeligkeilen, welche die Natur ihm selten,
nur für Augenblicke zeigte, mit eigner Kunst,
andere zu pflanzen , die er pflücken könnte , so
oft sein gereiztes Bedürfniß es verlangte!
Mich dünkt, wenn man die Geschichte der
Menschheit in diesem Gesichtspunkt versolgt ; so
muß man sich gestehen, daß es nicht der Mensch
war, welcher die Wissenschaften und Künste
suchte ; sondern daß sie ihm aufgedrungen wur
den , durch das Bedürfniß seiner eignen Natur.
Er wurde mit Gewalt rM der alten Einfalt
weggerissen, seine Organe mußten sich entwickeln,
seine Kräfte mußten sich spannen, seine Bedürf.
nisse mußten sich vermehren; und alle Bered,
samkeit eines Rousseau hätte, ihn nach dem
Lauf etlicher Jahrhunderte, nicht auf dem Punkt
halten können , von welchem er ausgieng. Auch
hätte Rousseau die Menschen gewiß da nicht
halten wollen , wenn sie von dem Punkt aus ,
den richtigen Weeg gegangen wären. Sie ver,
irrten sich aber bald , und griffen nach den Af-
terwissenschaften und den Afterkünsten , die un
ser edler Zeitgenosse, ohne zu paradoxiren, ml
so grossem Recht, für Gift und Geisseln dn
Menschheit gehalten hat.Ich kenne nur eine Wissenschaft; und dieser
einen sind alle andere Wissenschaften und Künste
untergeordnet. Diese eine ist die Wissen
schaft der Menschlichen Glückseeligreit.
Wenn ein Jahrhundert war, von der Zeit der
Sündfluth an , biß auf diese unsere jüngsten
Zeiten, wo diese Wissenschaft in ihrer Fülle
und Wahrheit geblüht hat; so war das, das
goldene Zeitalter der Wissenschaften und Künste,
und da unser Zeitalter nicht das goldene ist ; so
sind wir dann berechtigt zu sagen, daß die
Wissenschaften und Künste seitdem zerfallen sind.
— Wer nennt mir aber dieses Zeitalter? Wann
wars? Wer war das glückliche Volk das es
hatte?
Ich kenne keins; kenne keine Spur davon!
Vielmehr sehe ich , wenn ich die Annalen der
Wissenschaften und Künste durchdenke, daß man
noch fast nie geahndet hat, daß die eigentliche
Moral, — denn das ist eben die Wissenschaft von
menschlicher Glückseeligkeit — alle Wissenschaf,
ten umspannen müsse ; daß alle Wissenschaften
und Künste eigentlich nur so viel Hauptstücke
in dem grossen System der Sittenlehre, seyn
sollten !
Lassen Sie uns dieses <
urtheilen Sie dann!Die Natur geht ihren grossen Gang. Der
Zweck des Universums ist ihr Zweck. Fehlt in
dem Zweck vas mindeste, so ist es gethan um
das Universum und der grosse Bau zerfallt.
Darum ist den Sonnen und den Welten ihre
Laufbahn vorgeschrieben ; darum ist jedem Ge,
schöpf ein Plaz nothwendig, ein Gang noth?
wendig gemacht worden. Nichts von dem,
was der Mensch zu diesem grossen Plan bey.
tragen muß , hängt von ihm ab. Er kann sich
nicht grösser, nicht stärker, nicht scharfsichtiger,
Nicht fühlbarer machen, als der menschlichen
Natur angemessen ist < tan nicht ersteigen dm
Himmel, nicht erschüttern die Beste der Erde,
Ein Theil des grossen Zwecks ist aber auch z
daß die Menschen .Geschöpse selbstthätig han.
dein : Ihr Thun und Treiben hat so weit kei,
pen Einfluß auf das Ganze -, als den, daß jede«
geniesse, wie er selbstthätig handelt,
Das sind die zween grossen Haupttheile de?
Moral- Der eine, daß wir leiden, was wir
müssen ; der andere, daß wir geniessen, wi?
wir handeln.
Damit wir geniessen, wurde uns für jeden
Punkt unserer Existenz ein Gefühl gegeben
Angenehmen und des Unangenehmen,Die Masse dieser Gefühle nennen wir Glück»
seeligkeit, wenn die grösten und meisten Gefühle,
die wir in dem ganzen Umfang und der ganzen
Dauer unserer Existenz haben, angenehm sind;
Unglückseeligkeit oder Elend , wenn der Unan,
genehmen die meisten sind.
Aus diesem System solgen drey Reglen der
Sittenlehre; und in diese vertheilen sich alle
Wissenschaften und Künste.
Die erste Regel ist — keine vom Schulsinn
gemachte, eine in unserer Natur ruhende veste
Regel, daß wir uns gegen die Gewalt
der Natur, und gegen die mächtigen Ma,
schinen, mit welchen sie aus ihre grosse
Zwecke arbeitet, schützen und sichern so
viel wir können ; und wo wir nicht kön
nen , geduldig leiden, Lassen Sie uns nur
einige Wissenschaften und Künste andeuten, die
dieser grossen Regel nachzuarbeiten bestimmt sind.
Die Kenntniß der Naturgeschichte, die Samm,
lung physischer Erfahrungen , die Arzney,
künde, die Chimie, die Wissenschaft vom von,
sischen Zustand des Menschen, die Baukunst,
die Mechanik, die Hydraulik, die Mrßkunde,
die Zeitkunde — Alle diese lehren uns, ahnden
den Gang der Natur, vor dem wir uns sichern
sollen ; lehren vorsehen ihre grosse Revolutionenund uns, und ganze Völkerschaften verwahren,
gegen die Grösse, welche unser kleines Men-
schenshstem leiden mußte, damit das grosse Sy
stem des Universums erhalten, und seinem Zweck
nach geführt werde.
Wo aber Wissenschaften und Künste zu schwach
sind uns zu schüzen , da tritt die höhere Theo
logie, die weisere Philosophie hervor, zeigt uns
wie wenig wir sind ; lehrt uns wie groß , wie
übereinstimmend, wie immer sich gleichend der
unübersehliche Bau des Universums ist; läßt
uns ahnden, einen allgütigen, allweisen Vater
und Gott, der alles lenkt, treibt und regiert;
und diese Aussicht füllt uns mit Zuversicht und
vertraulicher Hoffnung geduldig zu tragen,
lwas die alles übersehende Weisheit planirt bat.
Diezweite Regel der Sittenlehre, gebietet uns
aufzusuchen alle die wsylthättgen Lm,
psindungen , die uns von der Natur zu
Thetl geworden sind ; zu schärfen dte Or-
gane, womitwir gemessen, zu stärken die
Rräfte , wodurch wir sie felbstthätig sät
tigen können ; daß wir der Natur ab,
verdienen ihre Geschenke, oder wo ihr
grosser Plan sie gegen uns kärger machte
Ans selbst schaffen , womit wir unsre nachGenuß schmachtenden Empsindungen ver,
guügen können. Ein jeder Blick in uns ,
wird diese wohlthätigenEmpsindungen uns zeigen,
die uns gegeben sind , wie ein Lohn für die
Arbeit , die wir zum Besten des Universums zu
thun gezwungen sind. Leben , Gesundheit ,
Stärke, Freuden der Sinne, Genuß der Frey,
heil, Genuß der Wahrheit , Gefühl des Sctiö,
nen, der Harmonie, der Vollkommenheit, und
mehr asS alles , Gefühl der Liebe. Für dieses
Gesez sollten wieder unzäkliche Künste und Wis
senschaften arbeiten, Die Kenntniß des physischen
Menschen, und die Arzneykunde mit allen ihren
Theilen , die Gymnastik , die Tanzkunst lehrt
uns unsern Körper und seine Kräfte stärken ,
erhalten, entwickeln, wieder herstellen; Der
Feldbau mit allen seinen Theilen , die Hand,
lung, der Bergbau, die mechanischen Künste
verdienen der Natur ab, was sie dem Fleiß
schenkt unser Leben zu sristen; die Sprachkunst
und die Schreibkunst, bindet alle Nationen wie,
der zu einem Stamm, und bringt wieder vor
das Ohr der spätesten Enkel, die Stimme ihrer
urältesten Ahnherrn. Die Schiffarth übersteigt
die Klüfte , welche die Menschengeschlechter tren, ,
nen soltte für Ewigkeit ; selbst die Kriegskunst
sollte dem Menschen dienen , das schönste Ge
schenk der Natur, die angebohrne Freyheit,2Z4
gegen Gewalt und
zen.
Despotismus
zu
fchü,
Die höhere Philosophie öffnet das Aug der
Seele, «u schauen in das Licht der Wahrheit,
und stärkt es zu tragen ihren Glanz; Sie
macht den Menschen bekannt mit seinem Geist;
sie erweitert das Herz , zu lieben von dem In,
stkt, das vor unsern Füssen kriecht, bis zu dem
Seraph, der dient vor dem Stuhl GotteS ,
bis zum Gott der darauf sizt; sie zeigt uns
die höhere Schönheit, die Harmonie , die Voll,
kommenheit im Werk der Menschen, und in
den Werken der Natur, sie leitet und vestigt
unsern Schritt in dem Labyrinth unserer schlü
pfrigen Bahn.
Für unser Aug arbeitet der Maler und die
plastischen Künste, wenn die Natur einen Vor,
hang über ihr Schauspiel zieht, oder wenn sie das
Ebenmaß und dieSchönheit, grössernZwecken auf,
opsert; Sie verewigen das Bild grosser Ge
storbenen, und bauen auf, die Denkmäler männ
licher Tugend. Der Tonkünstler beseeligt unser
Ohr mit seinen Kunsttönen, wann die Haine
schweigen. Die Gartenkunst sammelt auf ihren
Beeten die zerstreuten Blumen des Feldes, und
veredelt sie, und würzt sie mit dem Duft, dmselbst die Bienen, die Kinder der Natur, mit
Wollust saugen. — Und du, liebevolle Freundin
des Menschen, Trösterin, Lehrerin, Gestllschaf,
terin edler Seelen , Muse der Dichtkunst ! du
giebst was keine gibt der Künste, keine geben
kann Z — Du legst auf die ernste Stirne de«
Weisheit das holde Lackeln der Grazien ; Du
giesest den Honig auf die Lippen des strengen
Lehrers; du erweckst jedes Gefühl der erschlaf,
ten Seele. Wenn in dem trägen Gang des
Menschenlebens unter Menschen, der Jüngling
vergebens schmachtet nach dem Mädchen, das
die beste Saite seiner Seelx rühre; so zau
berst du ihm sein liebes Ideal an seine Brust,
und sprichst mit ihm die geheimen Worte der
Liebe ; Wenn der Mann in dem schläfrigen
Kreis der kleinen Erde-Sorgen täglich fühlt, wie
sein Herz ihm enger wird, so erweiterst du eö
ihm mit den Bildern bessrer Zexten, und führst
ihn entweder auf Fingals Wolke, oder in die
Haine Elysiens , zu den Achillen, den Hecftorn,
den Nestorn, dem alten Theseus, die nocH ein
Vaterland hatten! Wenn dein Freund ahge,
spannt in dem gähnerlichen Leben beginnt Pen
Schlag des Herzens nicht mehr zu empsinde n ,
so berührst du es ihm mit deinem Zguherstagh,
und lockst wieder aus seinem Auge die Tknän?
mannlicher Sympatie ; wenn Schmerz ihn, z«Boden drückt, Schmerz am Grabe seiner Ge
liebten, bcy der Urne seines blühenden Sohns,
an der Bahre seines verlohrnen Freunds ; so
klagst du menscheufreundlich mit ihm, und
tröpselst Wollust in seine Thräne. Und hat er
ausgelebt seine Welt ; vielleicht lüberlebt seine
Freunde, die Gefährten seines männlichen Al.
ters; stzt er in dem Winter seiner Tage ein
sam in seiner Kammer, und wartet bis die
lezte Stunde schlägt , die ihn sammlen wird zu
seinen Välern : so singst du ihm die Lieder der
Vöhern Weisheit, von Tugend und ihrem Lohn
der Unsterblichkeit! Da alles flohe von den
Menschen , da die Götter aufhörten mit uns
zu wandeln in den Hainen , und da die lezte
der Götter Astrea uns auch verlies ; da blieb
uns allein die Mute der Dichtkunst. Zwar
sind der Sänger wenige mehr um uns , weil
wenige mehr smd der Edlen um uns ; aber
noch schallen viele herüber zu ihren Enkeln aus
den Zeilen , wo der Edlen mehrere waren —
Ach! so lange die noch schallen, Freunde, so
lang laßt uns nicht verzweiflen am Menschen»
geschlecht.
Die dritte, lezte, und wichtigste Regel der
Moral ist : Abzuwiegen den gegenwärti
gen Augenblick, den Punkt von Wohl2Z7
feyn, in welchem wir jedesmal stehen,
gegen die Masse von Seeligkeit, im gan,
zen Umsang und der ganzen Dauer von
Menschen Existenz, und nur nach dieser zu
wählen.
Die ächte Philosophie darf es allein wagen
diesen weilen Kreis zu überschauen. Sie sieht
in dem Kind, in dem sorglosen Jüngling vor
aus das Bedürfnis des Mannes und des Grei,
ses ; Sie entdeckt den geselligen Trieb in uns,
der uns nicht erlaubt allein zu leben, jeden für
sich, der uns hinaus treibt, zu fühlen, zu
leiden für unsere Weiber , unsere Kinder , für
unsere Famille, unsere Freunde, unsere Stadt,
unsere Nation, für die ganze Menschheit; sie
- beobachtet, daß dieBefriedigrmg unserer bestenEnw
xsindungen, des Gefühls der Freyheit, der Wahr
heit, der Gesundheit ; Anstrengung und Mühe
kostet zu erwerben, und manche Verlaugung ; sie
berechnet den Vorrath von heut, gegen das Be-
dürfniß des Lebens ganzer Geschlecht! ; au<
der Wollust beym Anblick der Schönheit , der
Harmonie, der Vollkommenheit, erkennt sie,
daß wir nicht geschaffen sind für die wenigen
Jahre von Erde-Leben, und da sie nichts im
Tod abgehen sieht, worin diese seeligen Em,
psindungen leben, so ahndet sie mit höchstersjS
,
^—'—^
Wahrscheinlichkeit, was von Menfchen.GlüekseS.
iigkeit noch dauren kann über dem Grab!
Hier dient ihr die l'einere Theologie. Die'
lehrte früh, entweder vr>n selbst gefundene, oder
von Gott empfangene Religion. Sie follte den
Menschen unterrichten in der grossen Lehre von
der Unsterblichkeit, von der ewigen Dauer der
Menfchen ,Existenz; in der Weisheit Himmels-
Leben an Erde. Leben zu knüpsen; in der Kunst,
ohne aufzuhören Menschen zu seyn, doch mit
Sehnsucht sich nach einem bessern Leben zu
erheben über den Kreis der Menschheit; aus
zugehen aus dem Körper , und in männlichem
Gottesdienst, in gefühlten Gebeten, in andäch»
«gen Hymnen, hier fchon t» leben mit Gott/
nnd höhern Geistern.
Eben fö treu dient der Sittenlehre hier die
Wissenschaft von Recht und Unrecht. Die sollte
Staaten binden , sollte sie versehen mit GestM
sollte Recht und Unrecht scheiden.
Jhe Henk die weO Politik, Mb die schwere
Kunst zn regiere». Die soktt b«s Wohl gan.
i« Nationen ördnen, de» Patrioten erwecken
nnd beleben/ dem Richter die Wage nnd daö
Schwerdt in die Hand legen, dem Vettheidi,
ßer des Vaterlands den Arm stärken gegen den--------
z;?
Unterdrücker, und dem Regenten den Zaum
geben , zu leiten den Unweisen auf die Bahn
der Weisheit.
, , , ,
Ihr dient die Staatswirthschaft. Die sollte
die Mittel sinden, der Gesellschaft, die sich zum
Volk verbunden hatte, Ueberflußund Unterhalt
zu schaffen; sollte Fleiß, Arbeitsamkeit und
Industrie beleben -, sollte Sparsamkeit zur Sitte
machen; sollte das Volk, und den Bürger
gegen künftigen Mangel sichern.
Und wo die weise Vorsicht für künstige Zei
ten zu schwach war, sollte entweder die Ge
schichte durch die Beyspiele voriger Zeiten leh
ren oder die mächtige Redekunst den Strohm
der Leidenschaften aufhalten und selbst den Et,
gennutz zwingen, grosmüthig zu seyn.
So sind alle Wissenschaften verbunden zu
dem einzigen grossen Zweck der menschlichen
Glückseeligkeit ; so soMen alle nur so viel«
Hauptstücke der Sittenlehre seyn.
Der, der zuerst die Musen als Schwestern
darstellte, sahe einen Theil dieser wichtigen
Wahrheit ; aber seine Weisheit wurde bald lee
res Dichterbild. Man verkannte das Band ,
das die schöne Schwesterschaft zusammen hal
ten sollte , und ehe noch die Wissenschaften unp2^0
Künste aus ihrer Kindheit gekommen waren,
liesen sie schon einzeln auS ihres Vaters Hauß.
Und nun irren sie seit Jahrlausenden, zerstreut
herum, und buhlen hier und da mit jedem
Thoren ; nneingedenk ihrer Verwandschaft , uv,
eingedenk ihres Vaters, und ihres väterlichen
Reiches!
Und gerade sieng die Trennung von den
Wissenschaften an , welche die grosse Kette zu,
sammenhalten , und sie zum Zweck des Ganzen
lenken sollten.
Die Regierungskunst, welcher die Menschen
mit kindlicher Eiufalt sich anvertraut hatten,
war .die erste, welche den grossen Zweck ver,
läugnete , und was sie treiben sollte zum Wohl
des Ganzen, kleinherzig einschränkte auf Einen.
Ihr solgte die Theologie! Was die zu De,
spoten verwilderten Regenten mit Gewalt er«
zwangen, suchte der Priester durch List und
Betrug zu erjagen.
Beyde verrückten das grosse Ziel der Men.
schen. Arbeit, und nun nahm Geiz und Eitel,
Kit die Stelle des Genius ein, der die Künste
und Wissenschaften beleben sollte. Das wars,
was den stolzen, gierigen Priester antrieb, sich
a»«n die SteZle GoNes zn sezen , dem n zn die.
«en heuchelte; Sich ließ er die Knie beugen,
sich die Opser bringen. Durch listige Göller,
fprüche, durch erlogene Wunderzeichen, durch
Hleißrierische Tugend, machte er sich zum Herren
der Gewissen. Seine eingeschränkte Untervrie,
fier verwickelten das Volk in Schuisudtilitäten,
und machten Gott zu einem Sphinx, dessen
Rathsel sie allein aufzulösen im Stande wären.
Kam hier und da ein wärmerer Kopf in ihre
Kreise , so machten sie ihn schwindeln in kindi
schen Schwärmereyen , und ehe der Mensch
nur recht ahndete, was das ist, die Religion
Gottes, war sie schon getrennt vom Menschen.
Leben, und gebannt in die Tempel, oder in die
AndachtSstunden sormaler Gebete. Dann und
«arm stunden klügere Menschen aus, und sezten
sich dem Unsinn und dem Betrug entgegen.
Da liesen die Priester Schwerdte wezen , und
Scheiterhausen glühen für die, die sie ergreisen
konnten; oder, wer fern genug von ihnen war,
dem verhärtete , was er sahe im Tempel , sein
Herz gegen den , der im Tempel wohnen sollte ;
da entstünde die falsche Philosophie von Gott,
die um des Priesters willen haßt, den Gott
des Priesters, und wähnt entbehren zu töruu»
des Glaubens.
Cchl. N. Sch.
SH.
QEben der Geiz, eben die Eitelkeit berauschte
den Despoten auf seinem Thron, wie den Prie,
strr an seinem Altar. Da verlohren sich auf
etnmahl alle die kaum geöffneten, grossen Aus
sichten von Recht und Gerechtigkeit unter den
Nationen , von männlicher Gesezgebung in den
Staaten, von weiser Ordnung in den Städten ;
und kleinherzige, eingeschränkte Geldsucht und
Ehrsucht und Herrschsucht, verrückte das Ziel
der Politik, der Regierungskunst, der Rechts,
Wissenschaft , der Staatswirtschaft, aller Patrio,
tentugend! Aus dem Monarchen, der wie
Gott, nichts gemessen sollte, als seiner Majestät,
und des glorreichen Werks seiner Hände, des
Dankes seiner glücklichen Völker, aus dem
wurde nun ein bübisches Idol, dem die Knechte
des Hofs, unsre Weiber, unsre Kinder, unfre
Häuser , unsre Erndte , das Fett der Erde ,
und jeden Seegen unsers Weisses schamlos
opserten , um es mit ihm in pralerischer Uep,
xigkeit zu verzehren. Schmeichler traten auf,
und nannten die Gewalt, Recht ; Dcspotenlaune,
Weisheit ; die Redner machten ihre Kunst
zur seilen Sophisterey; die Räche machten die
Gesezgebung zum Fallstrick; die Richter , die
Tribunale der Gerechtigkeit , zu Wucherbänke«
oder zum Tummelplaz der Chicane. Da windc
bald die Staatswirthschaft , zum System dciOSeizeS, die PslitK, zum Nez des Betrugs,
tms brüderliche Band der Staaten , zu ejgex
Sette, du sie an den Schemel des Dejpoze«
«nd stiner besoldeten Unterdespoten hängten.
Aber seit dem schämen sich such die Wissen,
Masten, solche Theologie nnd solche Rechts,
KHre, unter Ach zu dMen. Sit baden «5
«usgestossen z nnt> so ganz getrennt von lhre«
Schwestern, sind Se Handwerke gewoM«, d^
ttn selbst die HAndwtt,ee sich Mme«.,
Doch was nüzt es ? Da einmal die KünstL
«nd Wissenschaften so zu nichts geworden waren,
welche die andern in ihrem Glüchgeipicht , in
ihrer Harmonie schalten, «nd auf den grosse«
Zweck der MenschenglüMeligkut/ in unserer
ganzen Dauer nnd Existenz M«n sollten, dg
«nmaldie so zu nichts geworden waren, da gien?
gen auch die andern eben den verkehrten Gang,
Ist die Heilkunde weniger HandwerL gewor.
den? Hat nicht auch der Dichter seinen mZnn,
lichen Geschmack hingegeben, nm den mächtK
gen Thoren Gassenlieder zu singen? Sind
nicht des Mahlers Grazien Buhl chwestern ge,
worden, nm die entnervten Begierden unserer
Mioasse wieder zu kizeln? Schnitt nicht dex
Misel des Bildhauers, statt der GKttergestMe«,
Q sdie er vor dem in die Tempel der Nation«
sezte, nun an den Wänden, in den Kammer»
des Gewürzkrämers? (*)
Alles athmet den Geist der Engherzigkeit!
Selbst die Philosophie ist zusammengeschnürt
worden durch ihn! Immer Systeme, und
immer Systeme, und nichts das zusammen,
faßte die grosse Kette der Menschheit.
Heilig sind mir die Schatten der gross«
Menschen, alter und neuer Zeiten. Es ware»
deren allerdings ; und so lange Menschen sind,
wird man sie mit Ehrfurcht nennen ; aber ße
tropften einzeln herab in ihr Zeitatter, «»>
wann sie riefen , fanden sie keine Stimme der
Ration , die ihnen antwortete.
Dann und wann ein grosser Mensch in Wis
senschaften und Künsten : das ist noch keine
Blüte! Verlohrne Bücher der alten Weisheit,
verborgene Modele der alten Kunst wieder Her,
stellen ; das ist noch keine Herstellung der KiwiK
und Wissenschaft!»! Wer, der Wissenschaft«
(*) Eckön saqt das Horaz
Ileo kortuitum lpernere Oelpitem
I,egcs Lnebsnt; oppicl» publica
8ni»tn iubentes , K Oeorum
Z'empl«, novo «leeorsre L»xs. I,. II. <?- ^!»45
und Künste kennt, kann sagen: daß sie einzeln
blühen können? Wer, der die Geschichte der
Menschheil kennt, kann sagen : daß ein Zeitpunkt,
ein einziges Menschenalter gewesen wäre, wo
Künste und Wissenschaften sich zum Wohl der
Menschheit verbunden hätten; wo ächte Reli
gion Gottes, mannliche Philosophie, großmü,
thige Politik und der Genius der Künste zu
sammen geblühet hätten ?
Fordere ich zuviel von den Menschen ; so
laßt uns die Seegel einziehen. Aber dann laßt
uns auch in den nächsten Hasen kehren , und
demüthig schweigen von unsem Künsten und
Wissenschaften. Dann laßt uns wenigstens nicht
mehr fragen : warum auch die Stückwerke von
Künsten und Wissenschaften, die dann und
wann sich zeigten, zerfallen sind, und keine
Generation nach sich gelassen haben. Eben
weil sie Stückwerke waren ; eben weil nichts
sie zusammenhielte, als zufällige Laune; eben
weil sie keinen grossen — die ganze Menschen,
Existenz intressirenden Zweck vor sich hatten, an
nichts hiengen, das diesen Zweck vor sich hatte;
eben deswegen sielen sie, und mußten sie fallen,
wie eben so viele Bruchstücke der neuen Weis,
heit und der neuen Kunst schon gesallen sind/
und noch fallen werden,Dock ich will Sie nicht läNM mit ü6eÄew>
Niger Deciamation gegen unftrn Bellelstol« «nf,
hallen. Besser wärs , wir suchten die Mittel ,
die Künste und Wissenschaften auf den höhern
Ton zu stimmen , und mit dem remern Gen,us
zu beleben , ,u dem sie gestimmt , Mit dem sie
belebt sevn müssen, wenn sie wahres, thätigeö,
grossesWerkzeug, zum wahren Wohl der Mensch,
heil werden, wenn sie ewig dauren, immer
wachsen und von Generation zu Generativ»,
fortgepflanzt werden sollen.
Aber wer wird wagen , Ken Plan ju einer'
so grossen Arbeit zu entwerfen ? wer kannF
wagen? Wenn einmahl eine Zeit kvmmt, wo
<in Theseus auf dem Thron sizt, der nur die
Geseze herrschen lassen will, und wo ein neue?
Baco, ein neuer Sokrates, ein neuer Homer,
ein neuer Leibnitzv ein neuer Montesquieu, ein
neuer Newton aufsteht, und die alle zusammen
leben und Freunde sind, dann wird das gol,
dene Zeitalter der Wissenschaften und Künste
zu dämmern anfangen !
Bis dahin - MF thun wir bis dahin Ihr'
Freunde ! — Laßt uns thun, waS wir bisher
gethan haben! — Im Stillen der Freundschaff
geniessen, den Wissenschaften opsern, und dem
Grazien! Glücklich, wenn wir unsern Kin
dern , wenigstens noch die Fähigkeit , noch die
Sehnsucht zum Bessern erhalten können!Ueber
Pedanterie und Pedanten.
^ie Wissenschaften waren vor dem ganz vom
Hof und aus der Gesellschaft gebannt. Die,
welche sie bauten, wurden unter dem Na,
men Pedanten verachtet und verlacht ; und
wenn man die zurückgelassenen Werke der
Schriftsteller dieser Zeiten ließt , das ist, derje,
nigen , welche von dem vierten Jahrhundert an,
bis zu Ende des vorigen , geschrieben haben ;
so scheinen sie selbst bey den Gelehrten, dieses
Beynahmens grösten Theils würdig.
Unter Ludwig dem XlV. von Frankreich,
Mengen aber die Wissenschaften, wenigstens
ausser Italien erst wieder an, eine gefällige
Gestalt zu bekommen. Die französischen Ge,
lehrten dieses glänzenden Zeitpunkts, hatten
neben vielen Kenntnissen, nnd neben vieler Ge,
lehrsamkeit, auch noch alle die Talente, und
alle die Tugenden / welche das gesellschaftliche
Leben so angenehm machen. Sie wurden des,
wegen geliebt, geftHäzt, gesucht; ab« seltenvon andern gesunden, als von solchen,
emcH
Wissenschaften, wenigstens Fähigkeit und Liebe
zu den Wissenschaften hatte«. Daher entstand
beym Hof, und in der Stadt, in den guten
Gesellschaften, erst Achtung für die MissenftHaf-
ten, dann, Begierde ge zu eriverben.
Dieses erste Geschlecht gieng ab. Das nach,
solgende bemerkte diese allgemeine Begierde,
nach Kenntnissen. Man sahe aber nicht genug
woher sie entstanden war. Man glaubte es
wären die Wissenschaften, die das vornehme
nnd schöne PubUcum suchte; und in der That
war es doch nur die Unterhaltung, die die
Männer von Talenten ihnen geben konnten.
In diesem Jrrthum fleug man also an , alle
Wissenschaften ä poitee 6e tout le m«n6e zu
lehren. — Man brachte die Wissenschaften in
alphabetische Register, sichrieb Encyclopädien ,
Geschichten , Erdbeschreibungen , Physiken ,
Philosophien, sogar Jurisprudenzen für das
Frauenzimmer; öffnete Vorlesungen für die
HofcavalierS und die Damen , Weiberlyreen u.
f. w. Am Morgen lasen Herren und Damen
«in Stück aus einem Journal, oder einem
gelehrten Wörterbuch ; am Abend brachte m<u>
die Stückchen in die Gesellschaft, und stritte«nd rassommte darüber lebhafter s» Zemal
in den Schulen.
Die Halbgelehrten und die Aufklärer kkasch,
«en nun in die Hände, daß die Begierde nach
Wissenschaften und Kenntnissen so allgemein
geworden ist. Sie versammlen sich bey ihre«
neuen Aspasien , bewundern sie, errichten Bries,
Wechsel mit ihnen, wiedmen ihnen Gedichte,
wo nicht gar Bucher. Selbst viele Gelehrte
freuen sich dieser allgemeinen Wißbegierde , und
zweiflen nicht, daß der Name, Pedant, der sd
viele ihrer Vorfahren so oft erröthen machte,
in Kurzem gar nicht mehr werde gehört wer
den. Ich besorge gerade das Gegentheil; und
halte dafür, daß die Gelehrten nie mehr , als
gerade in diesem gelehrten Zeitalter, Ursache
hatten, sich vor dem Titel der Pedanten zu
fürchten Z Eine nähere Betrachtung der Sache
wird Vielleicht meine Furcht rechtsertigen !
Montag« gibt in seinen reichhaltigen Fe,
trachtungen uns einen Begriff von dem , was
man ehemal,, und noch hier und da, einen Pe,
danken nannte. Zugleich will er die Mittel an,
geben , wie man sich gegen die Pedanterie ver
wahren, wenigstens machen kann, daß man
den Namen eines Pedanten nicht verdiene.Er glaubt, wenn man nur die Wiistnfchcls,
ten kreide um damit zu glänzen, nicht um selbst
besser durch sein Wissen zu werden , ss müsse
man in Sie Pedanterie fallen.
Die Pedanten, sagte eine seiner Freundinnen,
scheinen sich so mit den Gedanken anderer zu
füllen , daß ihre eigene Seele wohl keinen Raum
mehr haben könne, sich selbst zu rühren.
Montagne glaubt hingegen eben durch diesen
Erwerb fremder Gedanken, müsse die Seele
sich erweitern , und desto mehr Elastizität
kommen t Aber, meint er, wenn der, welcher
sich mit den Wissenschaften abgibt, diese nicht
treibt, um sich selbst damit zu nähren, durch
sie sich zu bessern, und das, was er gelernt
hat , sich eigen zu machen ; so habe er nur
Rechenpsenninge gewonnen, die manwegwiefb
so bald man sie genug gezehlt hat.
Von einer Seite hat Montagne nicht U»s
recht; nemlich von der Seite des innern
Werths eines jeden. Allein, wenn der Ge.
lehrte auch sich äussern Werth schassen will,
so muß er, dünkt mich, weiter gehen.
Plato beschreibt in seine« Theätet ein«
Weisen, der alles hat, wqS Montagne von sei,
«ein unpedantischen Gelehrten sodert. Da!Vild b« Welsen , das er aussteöt, ,'js Msfresl,
Zich; ich sehe es an mit Bewunderung; allein
Ich kann wich lo wenig enthalten diesen Weisen
des Plato, einen ehrwürdigen Pedanten zu
Kennen, daß ich bcynahe glaube, die ganze
Stelle soll nur eine Apologie des Plato selber
feyn, etwa gegen einen Hofeavalier des Königs
Dyonisius , der ihn der Pedanterie beschuldigte.
Ich will die Stelle Hieher sezen: « Ganz
ewders" sagt er nach dem er den Charakter der
Geschäftsmänner durchgegangen hat, « ganz
«inders ist es mit den ächten Philosophen. Die
wissen den Weeg nicht einmal zu sinden in die
Gerichtshöfe, noch ist ihnen das Ratbhauß oder
das Gemeindshauß bekannt. Die Geseze und
die Verordnungen, weder die geschriebenen,
noch die üblichen haben sie je gesehen, noch da,
bon gehört; die Cabalen um Aemter, das
Zusammenlausen, die Gelage, die Tanze und
Lustbarkeiten kommen ihnen nicht im Trau«
vor. Was Gutes oder Uebles in der Stadt
vorgeht , oder die nKen Famillengeschichten der
Weiber und Männer, gut nnv böß; alles das
ist für sie, wie man sagt, in den Wind geschrie
ben, sie wissen nicht einmal, baß sies nicht
wissen-, sie lassens gehen, nicht UM sich das
Ansehen zu geben , als nb sie darüber hinauswären; Indern weil sie in der TH<N nur dem
Leib nach, unter den Leuten wohnen, und weil
ihre Seele das alles verachtet, unb weit dar
über erhaben , sich ausbreitet über das Gnnze.
Die steigt empor und mißt , wie Pindar sagt ,
was unter der Erde liegt, und was drüber ist;
sie schaut aus nach den Sternen des Himmels
und, immer beschäftigt mit der Untersuchung
der Natur aller Dingein der weiten Schöpsung,
dergißt sie was ihr vor den Fügen liegt, nls
vb es sie nicht angienge. "
,, Von der Art war Males, von welchem
man erzält , daß er einst unter seinen Betrach,
tungen über die Gestirne des Himmels in eine
Grube gefallen sey. Em lustiges, frisches thra,
zisches Mädchen spottete über ihn, daß er sich
bemühe zu lernen, was am Himmel vorgehe,
«nd das nicht sehe was vor seinen Füssen liegt.
Und der Svott trist immer die < welche sich mit
der Philosophie beschäftigen. "
„ Ein solcher achter Philosoph weiß nich»
von seinem Nachbarn Ihm ist unbekannt, nicht
allein was er lhut, sondern er weiß so gar
nicht ob er ein Mensch ist , oder sonst ein Ding.
Hingegen , was ein Mensch überhaupt ist ; un>
was der Mensch seiner Natur nach leiden Mthun muß , wie er von andern sich unterscheidet
«, d g., das untersucht er, das bemüht «sich
nuszusorschen. "
Wenn nun dieser, entweder in Prwatun,
terredungen, ober öffentlich, etwa vor Gericht,
oder sonst wo, über die gemeinsten Dinge die
vor seinen Augen und Füssen liegen, zu reden
gezwungen ist ; so wird er auch bald in eine
Grube , und in alle Verlegenheiten seiner Un.
erfahrenheit fallen ; und nicht nur den Thra,
zischen Mädchen, sondern dem ganzen Volk zum
Gesvötte werden, das ihn wegen seines Un
geschicks unsehlbar für einfältig halten wird.
Wenn ihn einer schimpft, so wird er stehen und
nichts auf den andern wissen , weil er sich nie
bemüht hat die Anecdoten aufzusinden, womit
er die Leute beschämen könnte. Er wird also
sich nicht zu helsen wissen und ausgelacht wer,
den. Wenn etwas gelobt wird , worüber an
dere noch so stolz sind , und er darüber, nicht
etwa zum Schein, sondern im ganzen Ernst
spottet und lacht , so wird man ihn für unsinnig
halten. Erhebt sich wo ein König seiner Macht
und Grösse wegen ; so wird der ihm vorkom,
men , wie etwa ein Schweinhirt oder ein Schä
fer, oder ein Kühtreiber, der stolz daraufstyn
will, daß « viel zu melken habe; Er wir>4<4
sie vielleicht wich! Nock für geringer Ssll«/
we,l sie ein noch schlechteres und noch falsche,
res Thier zu melken und zu hüten hätten , als
die gemeinen Hirten. Wenigstens für eben so
roh und wild wird er sie halten, weil sie, wenn
sie ihr Vieh jn die Mauren getrieben bsben,
eben so wenig zu thun haben, als der Sehn,
sex, der feins in die Pserche getperrt bat.
Wenn einer pralt, daß seine Landgüter über
zehntausend Morgen Landes enthalten, und
andere über die Grösse dieser Besizungen erstau,
nen , so wird der Philosoph sie vergleichen mit
dem Umfang der Erde , nnd dann wird er alle
die zehntausend Morgen für eine kindische Kiel,
«jgteit ansehen Ist die Rede von einem alten
Adelstamm, und dünkt sich einer groß, weil«
sieben grosse und reiche Ahnherren zahlen und
z>act!wc,stn kann ; so wird der Philosoph ihn
für abgeschmackt und kleinstchtig halten , weil
er nicht Verstand genug habe, das Ganze zu
überleben, und zu bedenken, daß keiner ist unter
den Menschen , der nicht viele hundert Ahn,
Herren hätte, Reiche und Arme, Könige und
Knechte , Griechen und Barbaren, einen unü,
bersehlichcn Stammbaum ! Wie erbärmlich
engberzig, wird er sagen , ist es nicht, sich auf
eine Stammtasel von fünf und zwanzig Ahn«
etwas emzubtlden , wen» sie auch bis zum Her.kuleS, dem Sohn des Amphytrio hinauf reichte.
Denn Amphytrio und sein Ahnherr im füuf und
zwanziggen Glied vor ihm , und sein Enkel im
füuf und zwanzigsten Glied nach ihm , waren
doch alle , was das Schickfaal aus ihnen machen
wollte; dann wird er lachen, daß die Leute
das nicht berechnen können, und daß sie die
Eitelkeit ihrer leeren Sttle sich nicht abgewöh,
neu wollen! "
,, Man urtheile ob ein Mann, der fo denkt,
mit dem Stolz, womit er alle diese Dinge ver,
achtet, und mit der Unbesonnenheit, womit er
das, was vor feinen Füssen liegt, so ganz über,
sieht , ob der nicht ein Gespött des Volks wer,
den muß ? "
,, Ist aber der Mann einmahl so glücklich ,
einen hinauf zu ziehen aus dem Kreis des Mein
und Dein, zu der Untersuchung von Recht
und Unrecht, wie sie unter sich und von andern .
Dingen ausser ihnen verschieden sind; oder
aus der Betrachtung: ob der König glücklich
ist, der viel Gold und Silber hat; zu der
Frage: was überhaupt der Könige, und deS
Menschen Wohl und Weh ausmacht, worin
beydes destehe, und wie, der menschlichen Natur
nach, jeder sein Leben einzurichten habe, umdas Wohl zu ergreisen, und das Weh zu vnd
meiden; wann, sage ich, ein solcher Philosoph
den Geschäfts -Mann aus seinem engen Kreis,
zu solchen Betrachtungen hinauf ziehen kann,
und dieser engherzige , kalte , ßeise Kops darü,
der Red und Antwort geben soll: dann wird
der Weise gerächt werden; dann wirds dem
Weltmann zu schwindeln ansangen ; er wird
in der Höhe, fühlen, wie ihm der Kops drehe,
weil er sich so weit zu versteigen nicht gewohnt
war ; und wenn er dann ängstlich, stammelnd,
kaum ein paar unzusammenhangende Worte
herausbringen kann, so wird er, zwar wohl
nicht den thrazischen Mädchen und ihres gleichen,
(denn die fühlen das nicht) aber jedem edlenMann
wieder zum Gespött und Gelächter werden. "
» So stehts dann mit diesen Heyden Klassen
von Menlchen. Der eine, der in einer frcyge,
dohrnen Erziehung zum Mann gewachsen ist ,
und der sich des Namens eines Philosophen
würdig gemacht hat; wird einsältig und un.
geschickt aussehen, wenn ihm Sklaven - Dienst
zugemutet wird ; etwa eine Spaziersarth oder
«ine Tasel anzuordnen, oder Sch weichet.
Weyhrauch zu streuen ; der andere aber wir>
das alles zwar mit Anstand und Geschmal
'
'
nerrichten-.257
verrichten; allein er ist nicht fähig den Hut
der Freyheit mit Würde ,u schwingen , noch
kann seine Lippe, mit harmonischer Stimme,
im Geist der Wahrheit, das Lob der Götter
und das Leben der seeligen Menschen besingen."
So weit Plato! Unstreitig hat der PKilo.
soph, dessen Ideal er darstellt, alles was «
weiß, wenigstens nach Plates Sinn, sich zu
eigen gemacht; aber doch wird wie gesagr,
ein solcher nicht unverdient den Namen eines
Pedanten , selbst von der bessern Art der Men,
schen erhalten. Und Montagne scheint also,
weder die rechte Ursache der Pedanterie , noch die
wahrenMittel ihr zu entgehen,angegeben zu haben.
Pedanterie ist eine gesellschaftliche Untugend,
die bey weitem nicht allein den Gelehrten eigen
ist , die aber der Gelehrten wegen, diesen beson,
dern Namen bekommen hat.
Wahrscheinlich ist diese besondere Benennung
einer gemeinen Untugend, daher gekommen,
weil in den vorigen Zeiten der Hof, und der
Adel , von dem Volk nicht leicht jemand , alS
die Gelehrten in seine Gesellschaft ließ. Da
nun die Erziehung und die Lebens- Art dieser
Leute so verschieden von den Sitten der andern
Schl. «. Sch. «. «h.
R«58
war; und da diese Verschiedenheit bey der
ganzen Klasse von Menschen bemerklich war ;
so glaubte man wohl es läge allein an den
Wissenschaften, und an der Gelehrsamkeit , daß
diese Menschen sich so auszeichnend betrügen.
Im Grund sieht aber die Pedanterie der Ge,
lehrten, dem Egoismus alle Stände gleich,
welcher sich in den beschwehrlichen Leuten aus,
sert , die immer nur das reden und denken ,
und im Sinn haben, was sie beschäftigt, und
nicht auch dafür sorgen, wie sie der Gesellschaft
mit welcher sie umgehen, gefallen, und was sie
beytragen können, diese zu unterhalten.
Der polirteste Hof - Cavalier , der immer von
Hof-Festen, und Hofdamen- und Kammer,
Junker -Jntnquen spricht; der Officier, der
alle Leute mit seinen Deserteur- und Recrouten-
Exercier- und Campement - Geschichten unter
hält ; der Jäger , der nur von Haasen , und
der Stallmeister, der nur von Pserden, ftlbst
das Wcib, das nur von Küche und Anpuz
reden kann, sind so gut Pedanten, als der Ge
lehrte , der immer in Forma beweißt, in lauter
Tabellen spricht , und mit einer Stelle aus dem
Seneka darthul , daß man Bauchweh bekomme,
wenn man zu viel ißt Selbst in ihrem A»,
puz nnd Anstand gleichen sich die Pedanten in«llen Ständen. Der Stuzer, der alle Moden
übertreibt; der Soldat, der immer dasteht,'
als wenn <r den Spondon hielte, sind eben so
ungefällig anzusehen, als der Gelehrteinseiner
Studier - Stuben , Gestalt.
Auch die sind Pedanten, welche sich gewisseIdeale,
gewisse Maximen und Orbnungen ausgedacht ha,
den, und von diesen, selbst in den gleichgiltigsten
Dingen nicht abgehen; alles, was sie umgibt,
darnach richten , abschneiden , classisiciren und
rectiffciren wollen, und überhaupt nicht »erste,
Heu , den Spielraum der Weisheit, wel
ches ist die Grazie des Lebens
Auch die sind Pedanten, welche die Empsind
lichkeit ihrer Seele überall zur Parade tragen;
nnd sich martern bey allem etwas zu empsin
den; die den Mond nicht auf einer Pappdeckel,
nen Sphäre sehen können , ohne ihm entgegen
zu liebkosen, und mit jedem Maykäser sympa,
thisiren.
So gibt es also Pedanten in allen Ständen,
Altern und Geschlechten ; aber doch sind die ge,
lehrten Pedanten am häusigsten, und, die Wahr»
heit zu sagen, die langweiligsten, und die un,
ausstehlichsten. — Man kann es also mit Bil,
ligkett dem ungelehrten Publikum nicht verdenken,
R«daß eS auch gegen die Art von Pedanten , am
allerstrengsten und unduldsamsten ist.
Woher kommt es nun aber, daß dieses
Geschlecht entstehen konnte? Woher, daß eben
die , welche bestimmt waren die Menschen zum
geselligen Leben geschickt zu machen, selbst darin
meist eine "schlechte Figur spielen? Liegt der
Fehler an den Wissenschaften selbst, oder liegt
er an der Art, wie sie getrieben werden; oder
endlich , liegt er an der Unwissenheit derjenigen,
welche den Ton der schönen Gesellschaft stim,
men? Wenn ich die Wahrheit sagen soll, so
glaube ich, er liegt an allen dreyen. Und ob
gleich, wie nun die Sachen stehen, sich alles
geändert zu haben scheint , so° dünkt mich , ist
doch alles noch wie es war ; vielleicht schlimmer.
Laßt uns am Publikum und seinem Ge,
schmack an den Wissenschaften anfangen.
Es ist wahr, wenn man die erstaunliche
Menge von Büchern angeht, die jezt geschrie,
den , und von allen Arten von Menschen gele»
sen werden ; so sollte man glauben der Eiser
des Publikums nach den Wissenschaften wan
unersattlich, und die gelehrte Pedanterie w«?
nun gerade der rechte Ton der Gesellschaft.
Mit allem dem scheint mir dennoch eben dirZnEiser sehr zweydeutig, und den ächten Gelehr,
ten am allergefährlichsten.
Der Eiser nach Wissenschaften kann aus
zwey sehr verschiedenen Quellen kommen. Die
eine Quelle ist rein und reich und lauter , und
führt zur ächten Weisheit. Diese Quelle heißt
Wißbegierde : Die andere Quelle heißt Neu,
gterde, die ist sehr unrein, und ihr Zufluß
,st sehr ungewiß. Oft sprudelt sie über alle
User und Dämme hinaus und scheint daS
ganze Universum überströmen zu wollen, und
im nächsten Augenblick kann sich keine Mücke
mehr darinn baden.
Die Neugierde will nur erwerben , was sie
noch nicht hat , ohne sich zu bekümmern , wozu
sies brauchen kann , und wie ges hat, und wo,
her, und wie es sich mit dem verträgt, was
sie vorhin schon hatte. Was nüzt ihr auch daS
alles ? Gewönlich wirft sie im nächsten Augen,
blick doch das alles , was sie erworben hat ,
wieder von sich, wenigstens behält sie es nicht
länger , als so lang sie es allein hat.
Die Wißbegierde sammelt aber ihre Kennt
nisse ganz auf eine andere Art. Sie bemüht
sich vor allen Dingen, das, was sie an Kennt,
nissen aufnimmt, genau in allen seinen Theilenund Verhältnissen zu erkennen; sie halt eS z»-
jämmcn mil dem, was sie schon erworben hat;
berichtigt durch dieses Ausammenhalten das
Alte und das Neue ; prüft den Zweck der
Kenntnisse ; versucht sie anzuwenden : und wenn
sie sie geprüft und brauchbar gesunden hat , so
hebt sie sie auf für ihr ganzes Leben , ohne
Untmchicd , ob sie neu oder alt sind, od meh
rere sie haben , oder sie allein. Meist sind ihr
ft>gar die alten Kenntnisse, die schon durch meh
rere Köpse gegangen sind, und die in mehre,
ren Händen liegen, die liebsten, weil sie meh
rere Prüfungen ausgestanden haben, und solg
lich wahrscheinlich die richtigsten sind.
Man müßre sehr - parte isch für unser Pu,
Vlikum seyn, wenn man behaupten wollte, daß
nnser Eiser nach Lecklüre-, ein Eiser der Wiß
begierde sey. Er ist das so wenig; als unser
Eiser nach Erzchlungen tugendhafter Handlun,
gen , ein Eiser für die Tugcnd ist. Man will,
dünkt mich, nickt sowohl Wissenschaften wissen;
als nur Anecdoten. Anecdoten von der Na
tur in der Physik; Anecdoten von den Ele.
menten in der Chemie ; Anecdoten von den
Geistern in der Piychologie, und f. g. geheimen
Wissenschaften; Anecdoten von den Mensche»
m der Geschichte , kurz überall Auccdoten l Li«6z
diese Anecdoten gegründtt sind oder nicht, ob
sie sich an das übrige Wissen cm schlössen , ob
man sie jezt oder Künftig gebrauchen kann ; da,
rum bekümmert sich, ausser den wahren Gelchr.
ten, niemand; und wer sich darum bekümmert/
muß vielen andern Werth haben, vicle Vor
sicht anwenden , wenn er nicht für einen Disser,
teur, einen Pedanten im vollen Sinn des Worts,
gehalten werden will.
Mich dünkt das ist ein böses Vorbedeutungs-
Zeichen für die Gelehrsamkeit der künstigen
Generation. Wahrscheinlich wird man bald
jeden Gelehrten einen Pedanten nennen , der
keine Anecdoten weiß. Und da die Anecdoten
erschöpflich sind, da sie geschwind veralten , da
sie oft erdichtet sind u. f. w. da nicht immer
Luft-Ballons und Magnetismus gefunden wer
den, welche die Neugierde reuen; so wird bald
der ganze Werth der Gelehrsamkeit , und der
brennende Eifer nach den Wissenschaften, der
uns jezt so ehrwürdig erscheint, wieder verrau
chen, Wenigstens wird eine einzige Wissenschast
bald alle an sich reisscn; und diese einzige ist,
wenn ich mich nicht sehr betrüge , die Aesch-
rokrrdologie, das ist auf deutsch : die Rnicker-
Lehre, Und wenn diese einige Zeit gedauert hat,
so werden mit Hilse dieser wichtigen Wissen,»64
schaft , die schon jezt an allen Hösen Europa?
so beliebt ist , daß immer die Finanz. Minister
und ihre Suppots , die grdste Rollen spielen ;
Mit Hilse dieser werden dann einige Adepten
in dieser Kunst , das Menschen, Geschlecht kau
sen, und wie der erste Finanz. Minister, dessen
die Geschichte gedenkt , Joseph, Jakobs Sohn ,
zu dem Volk sagen : Stehe ich habe töuch
heut gekauft, und Euer Feld ; siehe da
habt Ihr Gaamen , nun besäet das Feld,
und von dem Getraide sollt Ibr mir den
Fünftel geben, vier Theile sollen Euer
seyn zu besäen das Feld zu Eurer Speise,
und für Euer Hauß und Rinder! >- Und
das Volk wird dann sagen : Laß uns nur
leben und Gnade vor dir unserm Herrn
finden , wir wollen gerne deine Leibeigene
seyn.
Die Gelehrten dieser küuftigen Zeit
' werden aber dann zum Theil die tugendhafte
Handlung des Mannes der alle füuf Theile
behalten konnte , und viere so großmüthige zu.
rückgabe , in ihre Calender und calendermässlge
Ephemeriden, Archive, Journale, Magazine ,c.
schreiben; indessen andere auch rechnen und
öconomisiren und sinanzieren lernen ; biß, wenn
es das Schicksaal will; vielleicht einst neue
Medicis kommen und die Wisschenschafte»,
welche die alten von den Gothen und Wandalen26 s
und Longobarden befreiten, dann aus den Hän,
den der Finanzier und der Aeschrokerdologen
erretten.
Die Systeme aller Höse , die Verschwendung
aller Privat , Leute , die allgemeine Verachtung
der Armuth ; das alles , und noch unzahliche
andere Ursachen, haben, dünkt mich, zu unse,
rer Zeit das Publicum einen so ganz andern
Weeg geleitet als den , welche die Wißbegierde
zu gehen pflegt, daß weder mein Urtheil über
unsere Zeit. Genossen zu streng, noch meine
Prophezeyung zu übellaunisch scheinen wird.
Gesezt aber auch das Publicum unserer Tage
hätte mehr wahre Wißbegierde als Neugierde ;
so wird denn doch auch die zweite Frage billig
seyn : ob unsere Wissenschaften , wie sie iezt da
liegen, so beschaffen sind, daß sie das Publicum
genug intreffiren können, um diese Wißbegierde
zu erhalten, und zu ernähren?
Den einzelnen Menschen sönnen auch un,
fruchtbare Wissenschaften , auch trockene, müh,
same Studien freuen ; aber eine ganze Nation,
ein ganzes Publicum muß immer bey den Wis,
senschaften , entweder seinen Vortheil , oder sein
Vergnügen finden. Von jeher kann manZeit^po,
chen aussindeg, in welchen einige Künste undWis,266
s
^
i
senschasten geblüht haben, und Gegenstände der
Bewunderung und der Theilnehmung der N«,
tioncn gewesen sind. Auch bat es Epochen gege,
den , in welchen die Dichtkunst auf eben diese
Art ganzen Nationen lieb und wichtig gewesen
ist ; denn beyde dienten in diesen Zeiten dem
Volk nicht zum Zeitvertreib sowohl, als viel,
mehr zum Genuß des innigsten Vergnügens.
Auch an Wissenschaften haben oft die Natio
nen eisrigen Antheil genommen. Es waren
bekanntlich Zeiten, in welchen die Theologie
fast alle Köpse beschädigte. Bey fteyen Natio
nen, hat das National- Staats, ökecht nicht
nklein in Caffee-Häussern und Schenken, son-
dern selbst aus Werkstätten und in Krämer»
Buden das lebhafteste Jntresse erregt; und
in Egypten soll die Nothwendigkeit der Aecker,
Abtheilung einen allgemeinen Eiser für die
Meßkunde unter dem ganzen Volk angeblasen
haben. Alle diese Wissenschaften und alle der
Eiser nach ihnen hörte aber auf , sobald sie
nicht mehr einen unmittelbaren Nuzen hervor
bringen konnten ; und erstreckte sich nie weiter
M auf die Fragen , die gerade in den Händen
lagen: Ob Arrius oder Alexander, die Weisen
oder die Gibeliiien , die Wighs oder Torris, die
Negatifs oder die Repräsentanten, die Patrio,
ten oder die Oramer ; Recht oder Unrecht hatten.26?
Und sobald das Schicksaal oder Umstande diese
Streitfragen beygelegt hatten , bekümmert man
jich so wenig als je um die allgemeinen Grund,
Säze, die man so eifrig versolgte, so lauge sie
i» den Helden der einen oder der andern Par,
th,e personisizirt erscheinen.
Mick dünkt, das kann man so wenig Liebe
zu den Wissenschaften nennen , wenn diese blos
zum Theil, blos zu Neben-Zwecken gebraucht wer,
den, als wenig man es Liebe «ur Kunst nennen
kann, wenn ein reicher Jourdain, Gcmäld,
Gallerten, und Anticken. Kammern sammelt.
Doch ists natürlich, daß das Publikum nichts
lieben, nach nichts einen Eiser haben kann,
als nach dem, was ihm nüzt, oder es ver
gnügt. Soll also wirkliche Wißbegierde und
wirklicher Kunst-Eiser in einer Nation seyn ,
und sollen diese auf mehr als Laune und Stadt»
Geschichte ruhen ; so müssen die Wissenschaften
undKünste, so weit sie in demPublikum erscheinen,
mannlich, frey und offenbar, auf ihre grosse un
mittelbare Zwecke gehen. — Und welche sind die?
Weißheit dünkt mich, und Reinheit desGenusses !
Unmöglich können das alle Wisfen,
schaffen unmittelbahr geben. Viele sind
blos Vl'rbcreitunqs - Wissenschaften ; viele sind
blos Behülfs-Wissenschaften. Ehrwürdig insich, qber keine Wissenschaften für daS Publi.
kum. Eben so sind die Arbeiten der Gelehrten,
biö sie zu den grossen Resultaten kommen,
welche die ganze Menschheit intressiren können,
kein Stoff für daS Publikum. Nur die Re
sultate sinvs; und auch die nur dann/ wann
sie so Lichtvoll , so wichtig , so übereinstimmend
mit dem gesunden Menschen , Verstand da stehen,
daß , was das ganze Chor der Gelehrten, Jahr,
hunderte lang mit Nachtwachen und TageS.
Sorgen gesucht hat, nun jedem Obr hörbar,
und jedem Auge sichtbar wird. Haben unsere
Wissenschaften schon diese Vestigkeit erhalten?
Es war eine Zeit, in welcher die Gekehrten
sich einer dem Publikum unbekannten Sprache
bedienten ; eine Zeit , in welcher sie ihre Arbei,
ten vor dem Publikum verbargen. Vielleicht
wurde diese Vorsorge zu pedantisch getrieben.
Aber, daß unsere neuen, menschensreundlichen
Zelten alles so ganz unausgemacht , so roh vor
das Publikum bringen; scheint mir dennoch,
wenigstens den Wissenschaften selbst ungleich
gefährlicher, als jene, wenn auch pedantische
Zurückhaltung. Nicht allein können die Wissen,
schaften, so lange sie noch gröstentheils so schwillt,
mend und unsicher stehen, sich in dieser GesM
bey dem Publikum wenig empsehlen ; sonlMsie müssen auch, wenn man sie vor ihrer Aus,
arbeitung schon allgemein machen will, noch
mit mehr Meinungen , Jrrthümfrn , Grillen ,
und Sophistereyen belästigt werden, und ihre
Behandlung, das Fortschreiten in ihnen muß
dadurch den Gelehrten selbst nothwendig schwe,
rer fallen , weil sie überall mit so vielen unvor,
bereiteten Leuten zu thun bekommen, so viel
auf das Aeusere sehen, so leise gehen, so viele Aer.
gernüsse, und Mißverstand zu vermeiden, oder
zu bekämpfen haben.
Freylich hat eben diese grosse Publizität der
gelehrten Arbeiten, wieder auf der andern
Seite, viele einseitige Urtheile billiger gemacht ;
viele Eingeschränktheit aufgehoben ; viel rohes
abgeschliffen; aber mich dünkt dieses alles hätte
auch geschehen können , ohne daß die Gelehrten
gerade vor dem Publikum gearbeitet hätten.
Die Gelehrten , denn dieses war das Dritte ,
haben also selbst durch diesen Mangel von Vor,
sicht, sich der größten Gefahr ausgesezt. Da
durch, daß sie die Anfangs. Gründe , und die
Oberfläche ihrer Wissenschaften so bekannt wer,
den liessen , haben sie nicht nur die Zahl der
Halb . Gelehrten vermehrt ; sondern auch diese,
wenigstens nach dem Begriff des Publikums ,27«
sich zu Richtern gestzt. Diese hslbgelehrren
Richter werden ihnen auch desto gesahrlicher ,
da so viele grosse und reiche Männer, selbst Wei,
der, sich unter ihnen besinden, die entweder
ihre noch so flache und schiese Urtheile mit Ge,
walt unterstüzen , oder doch nach ihnen , ihre
Belohnungen und Gunstbezeugungen abmessen.
Andere, wagen mirabgeschmackten Preiß , Fra
gen alles was weise und gelehrt ist, an die
Arbeiten ihrer abortirten Phantasien zu sezen ,
und alle geben sich das Ansehen , über den Werth
der erleuchteste» Gelehrten entscheiden zu wollen.
Die haben dann keine Nachsicht mit den Eigen,
betten und Unbeholsenheiten der wichtigsten
Männer. Eben weil dieses Volk alles zu über,
sehen glaubt , so bald es den Namen einer Wis,
senschaft versteht; eben deswegen glaubt es
auch nun keinem mehr, der sie treibt, einige
Ehrfurcvt schuldig zu seyn. Trift es sich dabey
vollends , daß ein Gelehrter , weil er schon zu
viel umfaßt hat, in Kleinigkeiten etwas irrt,
etwas vergißt , etwas unbeobachtet gelassen hat ;
dann trjumphiren sie über ihn, und machen
sich und andern im vollem Ernst glauben , daß
sie , so wenig Zeir sie auf solche Dinge wenden
wollen , es doch ungleich weiter gebracht hätten
als die berühmtesten Leute, die wohl sehr glücklich seyn müssen, daß sie so berühmt worden
wären.
Will ein anderer die unbedeutenden encyklo,
pädischen Urtheile solcher Halb-Gelehrten zu
recht zu richten sich die Mühe geben ; so kann
er gewiß seyn, daß er der Pedant, und das
Gespött Wird.
Monsieur veut äiüerter " ist
dann das Wort des gelehrten Zirkels dieses
Volks. Und will der ächte Gelehrte diesem
Spott entgehen ; so muß er sich noch tieser herab
lassen, als seine Vorgänger. Diese brauchten
höchstens ein wenig Tanzen, Reiten, Kartenspie,
len, ein Reebhun zerlegen, oder einen Fächer
prästutiren zu können, und dergl. körperliche
Kunst-Stücke zu verstehen : die Gelehrten un
serer Zeit aber, sollen über diß noch, auch mit
gelehrten Kunst-Stücken versehen seyn, und
die Verleugnung haben, eben die Wissenschaften,
welchen sie jede Stunde ihres Lebens, jeden
geheimen Gedanken ihrer Seele gewidmet haben,
durch oberflächige Plaudereyen vor dem Jour
nalen, und Encyklopädisten , Geschlecht , zu pro.
stituiren.
Es ist wobl billig, daß der Mann von Wissen
schaften, der mit dem Publikum leben will,
auch diesem zu gefallen >uche; ei< ist billig ,2?2
daß er die Gesellschaft , von welcher er unter,
halten styn will, auch unterhalten helfe. Aver
das ist nicht billig, daß er sein Vessers Wissen
dieser Gesellschaft ausopsern , ihren Unsinn für
Weisheit, ihre Flachheit für Tiefsinn, und ihre
Unwissenheit für Gelehrsamkeit soll gelten lassen ;
das i,t nicht billig, daß er seine Newtons,
^seine Locks, seine Leibnize, seine Montesquieu,
und alle die Freunde seiner geheimen Stunden,
alle die Lehrer seiner Jugend, und seines männ
lichen Alters, von jedem Knaben mit dummer
Vertraulichkeit soll richten , schäzen , würdigen,
nur nennen hören soll. Und doch, wenn er
nur die Stirne darüber runzelt , so ist ihm der
Name des Pedanten zu unserer Zeit unver,
meidlicher als ie.'
Es ist hohe Zeit, daß die ächten Gelehrte sich
bemühen die ganzliche Verachtung, die ihnen
und den Wissenschaften droht, wieder abzu.
wenden, und den Fehler, den ihr gutmüthiger
Leichtsinn begangen hat, wieder gut zu ma,
chen. Ich wollte, wenn ich eine Stimme unter
ihnen hätte, drey Mittel zu ergreisen rathen.
Zum ersten qlaubte ich , sollten sie anfangen
die Wissenschaften, wenigstens ihre gelehre
Arbeiten ,Arbeiten, wieder nach und nach dem Publikum
zu entziehen. Es war ein nicht reiflich überleg,
ter Gedai ke, daß man ansieng die sogenannten
gelehrten Sprachen abgehen zu lassen. Man
glaubte die Wissenschaften wären für jedermann,
und dachte nicht daran, daß, wie ich vorher
schon bemerkte, eigemlich nur die Resultate der
Wissenschaften, wenn sie genug geprüft, bestät,
tigt und bewahrt befunden sind , für jeden Men.
schen nützlich seyn können.
Dieser grosse Jrrthum hat, ausser dem Schas
den , den er den Wissenschaften und dem Pu,
blikum selbst brachte, auch noch den nach sich
gezogen, daß seit dieser Zeit eine gewisse Art
von Eofmopolitismus unter die Gelehrten ge,
kommen ist, der die engeren Verhältnisse, welche
vor dem unter den ächten Gelehrten , so vieles
Gute gestiftet haben, nun ganz aufgehoben zu
haben scheint. Die Gelehrten sind nun fast all;
vereinzelt, sie haben fast kein Bedürfniß mehr
sich einander zu nähern ; es ist ihnen Nicht mehr
wichtig, anders als vor den Augen des Publi,
kums mit einander über wissenschaftliche Dinge
sich zu unterhalten. Daher entstehen dann noth,
wendig , entweder bey Kritiken und Zurechtwei,
sungen, die grösten Feindschaften; oder bey
Schl. kl. Sch. 5. Tb.
S274
"
Beurtheilungm, die Schmeicheleyen und das
eckelhafte Weyhrauch streuen; oder bey jeder
Art von Arbeit, die vorsichtigen Seitenblicke,
welche allen männlichen Gang der Wissenschaf
ten unmöglich machen. Der gelehrte Umgang,
der gelehrte Briefwechsel, die gelehrten Reisen
der vorigen Zeiten , haben manchen unausge.
machten Gedanken ausgemacht, manchen flachen
gerundet, manchen schiesen gerad gerichtet,
manchen schlechten ganz unterdrückt.
Wenn aber jezt ein Gelehrter sich gleich mit
allem , was er ist und hat, in das Publikum
wirst ; so traut niemand sich seiner anzu
nehmen. Die Folgen jeder Zurechtweisung,
jeder Erinnerung jedes Tadels, sind zu wichtig.
Roch weniger traut der Andere etwas, das er
gewagt hat, zurückzunehmen. Seine Ehre fangt
gleich mit dem ersten Druck der Pressen an ,
„intressirt zu werden, und oft hängt sein zeitliches
Glück davon ab, ob die allgemeine deutsche
Bibliotheck, oder die Litteratur - Zeitung ihn
tadelt oder lobt. Man hat dieser Vereinze,
lung abzuhelsen, Akademien in Menge gestiftet,
wie sie aber abhelsen, liegt jedermann vor Augen.
Nichts kann ihr abhelsen , als daß der gelehrte
Zirkel wieder zusammengezogen , und das
blikum aus ihm heraus gestossen werde.Ist aber nun das geschehen ; so werden
freylich die Gelehrten ungleich weniger genannt
und ausposaunt werden. Deswegen ist mein
Zweyter Vorschlag , daß diejenigen von ihnen,
welche an öffentlichen Geschäften Theil haben,
und die s. g. praktischen Wissenschaften wirklich
anwenden sollen, sich durch die mannhafteste
Rechtschaffenheit; und diejenige, welche sich blos
ihren Spekulationen überlassen, durch die gröste
Enthaltsamkeil von allen Neben ,Absichten,
desto ehrwürdiger machten. Es ist, meine ich/
ganz unmöglich , daß eine Wissenschaft , die in "
ihrer Anwendung so unsicher, so schwankend,
so abhängig von der Gunst der Grossen , und
von den leeren Vortheilen des gemeinen Levens
erscheint, Achtung und Ehrfurcht in dem Pu
blikum haben sollte.
Wenn der Geistliche nur die Theologie lehrt,
die das Publikum gut heißt, und seine Dogma
nach dem Sinn der Encyklopädisten beugt;
wenn der Rechtsgelehrte nur das yuicquiä ?rin.
cipl pläOuit, le^is Ksbet vigorem, vor Augen
hat ; wenn der Philosoph mit den Helvetianern,
Helvetius; mit den Leilmizianern , Leibniz
wird ; — muß nicht dann das Publikum die
S «Wissenschaften, oder die, welche sich zu ihnen
bekennen, für Betrüger halten?
Endlich wollte ich rathekt, daß die Gelehrten,
wenn sie nun so hinter dem Vorhange arbeiten,
nicht verachteten sich mit dem bessern Genius
der Geselligkeit zu befreunden , und von ihm zu
lernen, was sie von Lebens- Freuden, und Le
bens , Weisheit in das Publikum zu bringen
hätten.
Platos Weiser, dessen Ideal ich vorhin an,
führte, hatte sich mit diesem Genius nicht de.
kannt gemacht , und deswegen schiene es mir ,
daß er verdient habe vor, und ich muß gestehen,
selbst hinter dem Vorhang verspottet zu werden.
Es ist mir eins von den platonischen Myste
rien, wie der Mann, der seinen Nachbarn vor
dem Vorhang nicht kennt, der nicht weiß ob
derselbe ein Mensch, oder sonst ein Ding ist;
wie der hinter dem Vorhang etwas Kluges
über das Wohl und Weh des Menschen denken
könne? Wie der, welcher weder die Geschichte
der Männer und Weiber um ihn herum , noch
die Gesetze seines Volks kennt, noch würdigt,
über das Mein und Dein zu denken ; wie der
von Recht und Unrecht und von der grosse»
Wissenschaft , welche Länder und Nationen dl,-77
glücken soll , etwas vernünstiges sagen kann ?
— Auch scheint es mir nahe an die Cynische
Unweisheit zu gränzen , wenn ein solcher Mann
aus Ucberlaoung von Weisheit und Gelehrsam
keit, Stand, Reichthum, Adel, alles Ms die
bürgerliche Gesellschaft nothwendig unterscheid
den muß, so durcheinander wersen, und Men
schen auf Erden, nach den Verhältnissen der
himmlischen Mächte beurtheilen will.
Ich kenne unter allen Weisen aller Zeiten,
nur einen, der neben dem grösten Tiefstnn, den
seinsten Tact hatte, zu unterscheiden, was vor
den Vorhang gehört, und was hinter dem Vor,
hang bleiben muß. Und der war Sokrates.
Ich weiß wohl , wie viel Plato und Teno,
phon , von der Verachtung , womit ihr Lehrer
alle Wissenschaften angesehen haben soll, zu
sagen pflegen. Nicht allein die Physik und Astro
nomie und die spekulative Philosophie soll er
verlacht und verworsen haben, sondern sogav
von der Meßkunde soll er seinen Schülern nicht
mehr erlaubt haben, als was nölhig wäre, ein
Stück Feld zu nehmen und zu geben.
So fagen diese ; ich aber glaube SokrateS
wollte damit nur fagen, man sollte alle diese
Wissenschaften, bis sie eine veste Haltung hätten,vor den Augen des Publikums verberge», n,,
inzwischen nur die Weisheit des Lebens, d«
Einzige, welche der Hausen der Menschen tragn
könne , unter sie bringen, und mit ihnen dc:
Lebens gemessen lernen , ohne sich von ihnen be
flecken zu lassen.
Darum war Sokrates zu seiner Zeit, die Seele
der Gesellschaft ; und ist noch zu unserer Zeit,
die Seele der Weisheit.I n n h a l t.
I.
Seite.
Euthyphron I. Aus dem Griechischen
des Plato.
7
II. Euthyphron II.
"
49
III. Schreiben über die katholische und
protestantische Geistlichkeit.
201
IV. Bruchstück einer Vorlesung über Zweck,
Blüte, und Zerfall der Wissen
schaften und Künste.
s,z
V. Ueber Pedanterie und Pedanten.
247Druckfehler.
S.
18. Z.
S- 2^. Z.
S- 26. Z.
S. zs- Z
S. 8Z. Z.
S- 9. Z.
S. 122. Z.
S- i»7- Z.
z. v. u. statt Paccatheneen, lies
Panacheneen.
6. v. u. statt sagen, l. leugnen.
14 nach ist, l. nicht.
statt Gottsteligkeit, l. Gottls.
sigkeit.
8. statt unseren , l. unsre.
5 statt können, l. kennen.
;, statt streben, l. sterben.
5. statt dann, l. denn.
