
<Inhalt.
F. Ueber die Seelenwanderung, i tes Gespräch.
r^. i.
2. An Bodmern, bey Uebersendung derselben.
48.
?. Ueber die Seelenwanderung/ zN Gespräch.
51.
4. Harmonie der Schöpfung.
7;.
5. Ueber die Streitigkeit vom Genius des
Sokrates.
„5.
6. Schreiben an Hr. O. Pfarrer zu L. über
das Werk vom Zweck Jesu.
34.
7. Ueber Johann Waldmann , Burgermeister
der Stadt Zürich.
n^
8. Die Frösche, ein Lustspiel , aus dem Grie
chischen des Aristophanes.
129.
9. Anmerkungen darzu.
240.
1°. Das Nußbraune Mädchen, nebst dem eng.
tischen 0li5ün! . nach Chanzer.
267.,»,..'
Ueber
Die.SeelemWanderung
lLugenius und Cleomathus.
H^I. Du machst dem Buch Ehre das du liesest;
rs hat dich sanft eingewiegt. — Was ists? —.
Ho! über die Seelen-Wanderung. Das ist
kein Wunder daß du über die abgeschmakteste
Träumerey aller Träumer , eingeschlafen bist.
Eng. Ich schlief nicht : Ich fürchte ich werde
die ganze Nacht nicht schlafen.
CI. Wie das?
Eng. Die Träumerey die du für so abge»
schmatt hältst , hat meinen Kopf so emgenom»
wen, und mich so glüklich intereßirt , daß ich
sie wohl nie wieder loß werde.
Cl. Du? Ists möglich daß der Mann, der
immer seinem blolen Menschen.Sinn fo treu ge»
Wesen ist , der seine ganze Philosophie bloß auf
den Mrnschen-Sinn gesetzt hat, und sonst nichts
annehmen will, daß der durch den Unsinn sich
blenden lassen konnte?
lkug. Wenns Blendung ist, so ist sti mächtig
gewesen , ich gestehe dir, daß ich noch nichts
Schloss.Schr.zTH.
Aklügers über den Menschen, und sein Schiksaal,
und seine Bestimmung, gehört oder gelesen habe»
. CI. Bestimmung? zu watlfarthen von Körper
zu Körper ?
Eug. Das Wallfarthen ist nur Gang zur
Bestimmung.
CI. Was ist denn die Bestimmung?
Eug. Sich genießen meine ich ; seines klaren
Verstands, seines fühlenden Selbstes grnteßent
tind jenes immer rein , Viests immer warm
.und wahr.
' Ct. Der Zweck der Schöpfung wate dürftig.
lkug. Dürftig sagst du ? Milionen an Milio,
nen Geschöpfe die in einander wirken, und di<
«anze Schöpfung herumtreiben , und doch all«
einzeln die höchste Glüksteligkeit genießen, deren
sie fähig sind ; und die sie eben darum weil sl«
nur ihrer fähig sind verlangen ; ist das durftig?
Ist der König größer der sein Volk bloß mit
Kraft, ReichthuM, Kunst, und allem Guten
ausrüstet , um mit ihm seinen Zweck auszufüh,
ren,dem jedes Individuum unter ihm doch im,
merftohnden, immer als Werkzeug dienen Mußt
oder der, welcher keinen andern Zweck hat,
als daß alle glüklich sind , dem jedes Individuum
Hauptzweck ist , und der alles nur herum treiben
läßt, damit aus dem Ganzen jeder seM Theij
»on Wohlseyn ziehen möge?!
<H. Hs mags; aber was hat die Wanderung
der Seelen damit zu thun? Ist das wandernde
Individuum irgend mehr Werkzeug, als in der
armsecligen Hypothese , die eigentlich weder
Zweck Hat , noch Zweck haben kan.
, , lkuA Wenn wandern der Zweck war.
Cl. Pas ists dann? Weiß dieser dein Z5an,
derer wo er hingeht oder woher er kommt?
ikug. So lange er wandert nicht, aber wenn
er ausgewandert hat/,d liegt sein groses Tagebuch
vielleicht vor ihm. '-' '-.
CI. Glltdaßdn sagst vielleicht;
lküA Wer wirb so etwas für gewiß sagen.
Aber die Aussicht ist wahrscheinlich und crgözend,
lnckmacht mich unendlich glüklich.
CI. Im Erhst , macht dich der Gedanke
glüklich? Wenn deine Seele dich jetzt verläßt,
vielleicht herum zu schweifen in dfm Körper des
bangen Haasen , oder der Schwalbe , oder des
Lasicyiers , oder 'aar des großen Bösewichts ,
den du jezt mit Abscheu nennst ? Nimm dich in
Acht daß tu nicht einmahl wie Actäon von deinen
eigenen Hunden zerrissen wirst.
lkug. Vielleicht dank ichs ihnen dann, wenn
sie mich loömachcn. Aber die Wandevunq in die
Thier Gestalten überlaß ich den Dichtern: Wir,
A -dünkt mich, wandern nur in die Menschen,
Doch wer kan da was sagen ? Es ist vielleicht
auch nicht Unsinn, daß die junge Seele ausgehe
aus dem Thier in den Menschen, und. daß,^ß
<n dem Thier erst an die sinnliche EmpßudMA
gewöhnt werde. Doch wie, gesagt, ich habeMit
dieser Wanderung nichts zu thun , nur wärs
Voreilig sie so schlechterdings für Unsinn zu hallln.
Cl. Unsinn um Unsinn, ist mirs einciley."
lkug. Was hastduaberdagegen?., ,
Cl. Was hastdu dafür? .: , . /: . ^.. ^,
Eug. Vielleicht mehr als du glaubst.» , .z-H ,
Cl. Das ist möglich, du weist jch biy.Hin
Poet.
5,, ^/,.^,,^^»
ikug. Du bist darum nicht glüklicher,,mll»
besser gewiß auch nicht. Bey dem dürftigen
Licht worinn du mit deiner abgemessenen Ver.
nunst wandelst, siehst du. oft gar nichts, . unl>
wirst nicht weniger irre geführt. Das bißchen,
Poesie hat Uns der Schöpfer gegeben, um dgs,,
Herz das schon ahndet den Genuß , zu dem eH
noch nicht reif ist , mit Znkerwerk zu beruhigen
wie wir die Kinder stillen , wenn sie nach mehr,
weinen, als wir ihnen geben können. ,
Cl. Durch biß Zukerwerk verziehen wir auch
die Kinder.
- ^..«'-
'. .-^..: <.Mg. Es mags ; wenn sie Manner werden,
lernen sies schon anders !
Cl. Nun so gib mir denn auch von deinem
Zukcrwcrk.
Kug. Kannst du dich herablassen, ein wenig
Kind mit mir zu seyn?
CI. Wieder wcifcre Vatter , um dir am Ende
zu zeigen , daß du nur ein Kind warst.
lkug. O du weiserer Vatter, nimm dich in
Acht, daß du nicht selbst deine Weisheit, für mein
Zukcrwcrk hingibst.
CI. Ich werde wenig Mühe haben , dann in«
Ernst , unter allen Träumereyen der Philosophen,
lst mir keine ekelhafter , als eben die Seelcn-Wan.
derung. Ich sehe so viele Abgeschmacktheit , so
viele Umschweife, so keinen Zweck in der ganzen
Poesse; der grosse Schöpfer scheint mir so ver.
kleinert dadurch, die ganze Welt so Narrenhauß-
ma»ßig zu werden , daß der Kopfballen womit
deine Buben im Garten draus spielen , mir
wichtiger schiene, als die ganze belebte Schö
pfung , wann deine Hypothese nur einen Schein
der Wahrheit hätte.
Eng. Sich .' lieber Cleomathus ! ich rede
nicht gerne von meinen Schwarmereyen und
Phantasien, vor den weisen Männern , die allesso auf hem Nagel her erzehlt haben wollen ; die
ihre Einbildungskraft und ihre Empsindung si)
gar verläugnen wollen , und die sich immer por
w etwas großes halten, daß sie alles , was sie
ein wenig von ihrer Würde herunter zieht , nicht
leiden mögen. Ein gewisser poetischer Philo
soph hat die Epochen des Menichcn Geschlechts-,
mit den Epochen des menschlichen Alters »er.
glichen , und ist das , so furcht ich fast , wir
Hnd gcrad auf der Stusse , wo unsere Bnhen
flehen, wenn sie der Schuft entlassen werden.
Den Sack voll , von ein bißchen Wissen, können
He nicht leiden, wenn wir sie nicht zu den Man,
ncrn gesellen wollen , und doch sind sie noch zu
viel Bude , um mit ihnen leben zu können ; das
macht sie vorwitzig , entscheidend, einbildifchs
»md ungelehrig ; nimm dich in Acht daß dein
Vielwisscn , djch nicht zu lange auf der Stusse
hält.
tl. Weist du, mein lieber Eugenius, daß du
mir da etwas sagst , was dir dein Schulbube
sehr übel nehmen würde.
lkug. Ich weißes wohl; aber dir kann ich
schon so etwas sagen ; könnt ichs nicht, so wären
wir schon lange aus einander, und daiul würde
ich dir kein Wort von meiner Schwärmerey —
wanns SHwärmerey i^^ sagen ;,nM soltst du«lber Bes hören. DeM so wenig ick sonst Prose,
.lyt^n machen mag, so möchte ich dich doch aern
bekehren ; mich dünkt du würdest mich , und
jch würde dich einmahl weniger beweinen, wenn
wir Hetrcnnc würden , und glaubten daß wir
noch viele tausend Iahre lang, unter andern Ge»
stalten, wieder mit einanderleben würden, biß
wir tünftlg unzertrennlich beisammen wären.
CI. Wunder! chcr Schwärmer ! Wenn ich aber
nach dem Tod ein Hirsch/ und dp ein Iäger
würdest, so könnte die Bekanntschaft die Wir
dann zusammen machten, dem Einen von ms,
sehr übel bekommen.
lkug. Wenn du ewig Hirsch seyn wolltest frey,
lich ; — Würdest du mirs aber nicht danken ,
wenn ich dann dich erlegte, dann dich von den
Banden befreyte, und die im Hirsch eingekerkerte
Mensthen»Seele freyließ, wenn sie den Monarchen
beleben sollte der künftig tausend und tausend be,
herrschen soll?
CI. Dann wäri ja ein gutes Werk, wenn wi«
giengen gleich alles Lebende um uns , m befreyen.
Sieh dort den Raben sich Waiden auf dem ver,
worfenen Aas ; — komm , wir wollen ihn seine»
Bande befreyen ! Wer weiß wartet auch auf die
in ihn gekerkerte Seele schon wo ein Thron ;
ßder nMen wir in deinen Gesiügelhof, unddeine Ställe , und da die Gesellen Misses lof
machen ?
lkug. Lache nur immer ! wann du weist wozu
die bestimmt sind , wohin sie fliehen werden wenn
sie ihres Körpers entladen sind ; ob sie dann
besser wohnen , glüllicher werden sollen ; so
thue es!
CI. Heilige Unwissenheit , die zugleich deinen
Hünerhof rettet , und deine Hypothese !
lkug. Gewiß ! denn ohne die Unwissenheit war
weder meine Hypothese , noch wären die, die du
machst und die das ehrwürdige Chor der Theo,
logen , Philosophen und Dichter machen, möglich
worden. Aber in der That , die Unwissenheit des '
vorigen und des künftigen Zustandcs , und die
Unwissenheit der Zustände aller Creaturen um
nns , ist zu meiner Hypothese sonderlich nöthig.
Und da wir wissen, daß wir unwissend in dem
nllem sind , so empsiehlt sie sich auch besonders
dadurch. Denn , ist das nicht die wahrschein,
lichste Hypothese, die alle Erfahrungen am besten
vereinigt ?
CI. Wohl dir ! Mir macht eben die Unwissen,
heit die Hypothese am meisten verhaßt. Deine
wandernde Seele kommt mir vor wie ein Reisen,
der, der mühseelig von Osten nach Westen , und
von Norden nach Süden zieht , und in MmOrt und jedem Land , seine Erfahrungen auf
einzelne Zettel schreibt , die er dem Wirth läßt ,
und wovon er nichts behält.
Wird der nicht
über alle so ein Neuling seyn , als wenn er erst
gestern aus dem Schooß seiner Mutter gegangen
wäre?
Eug. Gewiß , und deswegen würden überall
seine Beobachtungen und Erfahrungen lebhafter,
würksamer, treuer , natürlicher, wahrer seyn;
und chätte er dann gar den ganzen Glob durch,
laufen , und fände am Ende alle seine Zettel wie,
der ; würde er dann nicht der einzige seyn , den
seine Reisen weiser gemacht hätten , ohne ihn
kälter gemacht zu haben ? Du kennst unfern
Freund R * was hat der von seinen Reisen allen,
als daß er weber'Vatterland mehr , noch Freun-
de hat ? seine Gleichgültigkeit gegen alles , seine
Verachtung aller Menschen, seine Geringscha,
zung aller irrdischen Dinge , seine Kälte selbst
gegen die überirrdischen , hat er seinem unglük,
lichen Gedächtnuß und seiner Sorgfalt vor sein
liebes Tagebuch zu danken. Zeig ihm unsere
Berge mit ihrem glänzenden Eiße , das rings
umher in tausend Cristall - Formen die Wolken
trägt; die reisende Bergströhme, wie sie aus den
Fellen hervor stürzen und in Staub , Tropfen
aufgelößt, einen ewigen Regen von Felsen auf
Felsen streuen; zeig ihm unsere reiche Thäler,Mit allem ihrem blühenden - und qewürchafte»
Gras/ mit den schlangelnden Flüssen dazwische« ,
«nd mit dcn schweren Hcerden darauf, die unter
den Blumen liegen , und mtt ihrxm Gebrüll die
Thäler wiederschallen machen; Wo hat er.
das nicht auch gesehen? Von den Pyreneen biß
zum Ccmcasus , sind ihm tausend ähnliche See,
yen voraekommen , und er hat sich damit über»
laden. Führe ihn in unsere unschuldige Schwei,
zcr°Hüttm, wo der heitere liebeoolle Wirth ihn»
die Hand freundlich schüttelt, und ihn unter seinz
»ollbackige Kinder zum Milchtopfzu sitzen einläd;
Wie ängstlich Nzt er da weil er in Italien von
eben einem solchen Gesicht bestohlen worden ist ?
zeig ihm einen Kopf v,on Raphael , wie viel hat
er nicht deren gesehen? zeig ihm ein blühende«
Mädchen in aller ihrer Iugend und Unschuld ;
dnzendweiß hat er solche als Huren gekannt ! —
Wärs dem guten R * nicht besser er hätte alle
seine Erfahrungen vergessen, und lasse noch mit
dem glüklichen Enthusiasmus unter uns , mtt
dem er am Rheinfall , die Thräne des innigsten
Gefühls im Auge , Abschied von uns nahm ? Wo
sind sie nun hin alle seine große Ideen von Wohl,
thun , von Menschenliebe ? Das Geschlecht das er
überall so kurz so gleichgiltig fand, ist ihm
vcreckelt! wo ist sein Freyheits-Geist hin , seit,
dem er gesehen hat, wie viele Tausend, so gerneSklaven sind? wo ist sein Patrioten.Geist hin,
seit dem er Kosmopolit wurde? Wo ist sein
Gefühl von edler Offenherzigkeit hin , seitdem er
unter so vielen Maßken , selbst die Maßte tragen
mußte ? Wo ist die Vestigkeit seines Urtheils hin,
seitdem er durch so viele pro und cant«» durch
laufen mußte? Wo ist selbst seine Tugend hin,
da er so viele Laster kennen lernte , und sie osst
so gefällig fände? Würde er nicht noch der alte
R * scyn, wenn er in jedem Land, jede Stim,
mung seiner Seele zurück gelassen hatte , mit
aller Kinder-Reinheit jciner Iugend wieder in
unsere Krcyße getrettcn , und da das treue Tage,
buch seiner Reise , mit uns durchlaufen hätte ?
Cl. Denn brauchte er gar nicht m reisen ; jede
Reise - Beschreibung würde genug gewesen seyn.
lkug. Das hcist : das «üompenckum der Moral
kann uns moralisch gut machen.
Cl. Vcynaheso; zumahl wenn Gott selbst da<
<?cimpenäiurn der Moral schriebe.
lkug. Meinst du die Ossenbahrung ?
Cl. Nicht die, die wir kennen und lesen. Ich
meine den Gott , der zu jedem in seinem Her,
zen spricht; das innere Organ das uns stimmt,
zu werden, was wir werden sollen. Siehe, wenn
wir doch Hypothese haben müssen ; wie ich mir
idas denke. Ich will annehmen daß des MenschenBestimmung die ist, die du sagst; Genuß seiner
Vollkommenheit; Genuß seines immerfühlenden
Herzens , und seines , biß auf den Grad den
Menschen erreichen können , erleuchteten Vcr,
standes ; ick seze hinzu , was in der Idee von
menschlicher Bestimmung liegt, daß alles, was
wir moralisch böß nennen , nichts ist als Miß»
siimmung der Seele , wodurch sie zu dem Genuß
der ihre höchste Glückseeligkeit machen soll, un
fähig wird , ober Zerrüttung der Gegenstände
die ihr den Genuß geben; Erschlaffung der Ner,
ven , Verwüstung des Organs das ihn empfangen
soll. So verliert z. E. der Unmäßige den Genuß
der Gesundheit , und verstopft durch seine Un,
Mäßigkeit die Quellen , woraus ihm Stoff zu
seinem Genuß zuströhmen sollte ; der Ungerechte ,
macht daß er die Wollust des Vertrauens anderer
nicht mehr empsinden kan ; der Hartherzige,
daß er die Liebe anderer nicht gemessen kann ,
tl. s. w. Ist nun des Menschen Seele so fort in
dem unglüklichen Gang gegangen ; sind die Ner,
ven der Seele, (wenn ich so sagen darf) ganz
zu solchem Genuß erschlafft; so wird er oft hier
schon , am meisten aber nach dem Todt , was
die Alten in dem Bild des Tantalus darstellten:
Die Seele behält die alten Bilder ihrer ephe,
menschen Glückseeligkeit , den Wunsch, das
Verlangen nach den Mahlzeiten , den vollenBechern , den reichen Geldkasten , dem Chor der
Schmeichler das sie vor dem so glücklich mach»
te ; aber , fort sind die Tafeln / die Becher , die
Schaze, die Taumelfreunde; dagegen stehen
bey ihnen edle Geister voll Weisheit , die ihnen
ihren Unterricht darbieten , liebe volle Geister ,
die ihnen ihr Herz eröfnen wollen , tausend
Schauspiele der reinsten Freude, und der Un<
glückliche hat vor alle die, keine Nerven mehr.
So stelle ich mir den Tiberius auf seiner Insel
vor/ als cr dem Senat schriebe : >was soll ich
euch schreiben , — oder was nicht, oder
wie ! Die Götter solten mich noch elender
machen , als ich täglich elend zu seyn em
pfinde, wenn ichs weis. , , ,^
Die Seele nun , die das frühe erkannt , sie
die in dem Gemische dieses Lebens , auch bey
tausend und tausend Mißtritten die ihr die Fähig,
keit das zu gemessen rauben konnten, was ihr
künftig bestimmt war, doch noch immer die
Sehnsucht darnach behalten hat ; bey jeder Ent»
adlung ihrer innern Würde , noch fühlte, daß sie
hinunter gestiegen ist, und, war es auch nur
mit Kinder Anstrengung , sich wieder hinaufzu-
arbeiten bestrebt; die Seele wird, glaube ich,
künftig durch den Umgang mit bessern Geistern,
durch das Wandeln unter bessern Scenen, wieder
aufgespannt, und zu ihrer angcbohrnen Fähigkeitdes reinsten Genusses erhoben werden. Und das
ists, was dir Theologen die Rechtfertigung, die
Heiligung nennen ; Es sey nun daß diese durch
Chnsti Blut erst erworben werden ckuß , odet
daß Er nur kam, uns davon zu versichern , und
daß sein Tod andere Wirkungen haben mußte;
vielleicht nur die, durch den Gang zu gehen, in
dem der reine Geist der ihn belebte, den feinern
Körper annehmen Mußte, in welchem er uns künf
tig wieder zu der Fähigkeit des Genusses stimmen
sollte, der unsere glückliche Bestimmung ist. Denn
darin» sind wir hoffentlich einig, daß die Seele
des Menschen immer ein körperliches Organ
braucht, und daß der reine Geist, der ohne ein
solches Organ eristircn kann, wenns so einen
gibt , denen die dieses Organ haben müssen ,
sich nie so ganz mittheilen kan , ohne selbst sich
in einen Körper zu hüllen , der ein solches Organ
hat; und unvernünftig ist es eben nicht änzu,
nehmen , daß ein solcher feiner Körper sich anders
nicht mit der Seele binden kann , als durch die
grobe Materie, von welcher er sich nur nach und
nach losmachen kann ; so wie im Saamenkorn
auch der Geist der Vegetation, wenn ich mich
so ausdrücken darf, mit vielem groben Saft
verbunden ist. Doch sey dem wie ihm wolle ;
auch der, welcher die Würkungen des Verdienstes
Christi im aller treusten Sinn annimmt, kannstkh M dieser Hypothese verstehen , und dieM
Verdienst immer, ganz biblisch, die Kraft zuschreu
den, dle verstimmte Seele wieder recht zu stimmen/
die gelähmten Nerven zum reinsten ewig dau,
rendcn Genuß wieder zu spannen ; und wie da«
geschicht, warum es aufd« Artgc,chehen muhte,
auf sich ruhen lassen.
ikug. Und was thust du mit denen, deren
Nerv ganz zerrissen ist ?
Cl. Das sind, nach dieser Hypothese, die eigent,
«che Verdammte, die Tantals Was Gott mit
denen vorhat, überlaß ich ihm!
lkug. Ein Thor, mein lieber Cleomathn«,
wird diese deine Hypothese tadlen. Aber mich
dünkt , wenn ich dir zeige , daß die Seelen-Wan.
derung auf eben den Zweck geht, eben das thut,
was du nach deiner Hypothese verlangst , es auf
rine , der menschlichen Natur gemäßere Art thut,
neben her -tausend Räthsel tausend Geheimnüsse
der moralischen Welt erklärt , und den der
sich daran erwärmt hat, über tausend Dinge
beruhigt, die uns sonst immer unglücklich mach<n,
den besten am unglücklichsten; so wirst du doch
den Werth dieser Hrpothese so weit anerkennen,
als der Werth aller Hypothesen reicht ; uns in
den Auqenblikcn wohl zu thun wo wir das Bee
hürfnüß haben durch die Motten zu schauen di?über den Gehetmnüssen Gottes liegen. Es ist
keine Kleinigkeit wenn wir in diesen Auaenbliken
dort stetige Gefilde sehen können , ohne durch
nnsern Verstand und unsere Erfahrung, immer
von der Aussicht zurück gerufen zu werden.
Cl. Du versöhnst mich durch diesen Gedanken
mit den Hypothesen, die ich sonst nicht liebe,
aber mit deiner Seelen-Wanderungs-Hypothesen,
wirst du Mühe haben mich zu versöhnen.
Eug. Wir wollen sehen. Nicht wahr, wir sind
darinn mit einander überein gekommen , daß der
Genuß seines besten Selbsts, die höchste Glük-
seeligkeit des Menschen ist, die er hier hat, und
dort erwarten soll?
CI. Ia, darinn seze ich sie, wie du.
Eng. Um diesen Genuß zu haben, muß unsere
Seele, das ist das, was in uns empsindet , und ^
was ich so gerne den innern Menschen nenne ,
vor allen Dingen fähig gemacht werden, diesen
Genuß zu empfangen.
CI. Ich glaube es ist schon von Natur fähig
dazu ; doch , damit wir nicht einander mißver,
stehen, so erkläre mir erst deutlicher, was du
unter dem innern Menschen verstehst.
lkug. Wohl! Du fühlst doch wie ich, dag
wenn du einen sinnlichen Genuß hast , denn
wirWir wollen vom leichtesten anfangen , baß dann
nicht das Glied gcniesse , nicht das Orqan ans
das der Gegenstand wirkt, der den Genuß ge,
bensoll; !oi,derndaß!asunnennbahre Bewußt,
seyn der Rührung dieses Organs , eigentlich
den Genuß gibt I
CI. Mich dünkt das ist so.
lkug. Beym Geschmack nicht die ^unae,
derMusic nicht das Ohr, den dem Anb'l ck
Schonen nicht das Gesicht , sondern etwas
erklärbares,, inneres , das sich in der Gegend
Herzens am fühlbarsten äussert.
bey
des
un.
des
CI. Wohl.
lkug. Wenn deine Einbildungskraft dir einen
Gegenstand mahlt, so ist- wieder das Bewußt,
seyn dieses Gegenstandes , von dem B>id das
die Imagination schafft, verschieden.
CI. Es ists allerdings.
lkug. Und eben so , wenn du urtheilest und
denkst , das Vewußtseyn des Urthcils , und des
Gedachten, oder vielmehr der Gedanken.
CI. So dünkt mich.
lkug. Nun, das was in uns dieser Sachen
sich bewußt ist, nenne ich den innern Menschen z,
Gchloss.Schr.zCH.
B«nd alles was die sinnliche Empsindung , das
imaginirte Bild , das Urtheil, den Gedanken
darstellt , scheint mir nur Werkzeug , nur Or»
gan , das ich mir vom innern Menschen eben so
verschieden denke, wie,zum Beyspiel, das Auge
in dem die Körper sich spieglen , das Trommel
fell an das die Töne anprallen , die Zunge
deren Fasern berührt werden , wenn schon der
innere Mensch diese Rührung nicht achtet.
CI. Also glaubst du , daß die Einbildungs,
traft und der Verstand nur Werkzeug ist, das
auf den inneren Menschen wirken kann , und daß
der innere Mensch unabhängig davon eristiren
kann ?
Hltg. Ob er ohne die Werkzeuge eristiren
lann oder nicht; können wir, die wir die We»
sen der Dinge nicht einsehen , nicht beurtheilen.
Denn da ohne dieseWerkzeuge der innere Mensch
uns weder zu wirken , noch wirken zu können
scheint ; so ist er unfern Begriffen nach , nicht
eristirend ohne diese Organe; aber gedenkbar
ist er ohne He. Wir brauchen uns aber in diese
metaphysssche Feinheiten nicht einzulassen , denn
es ist uns nur darum zu thun , daß wir das ,
was aller Veränderung in uns bewußt ist, von
dem , was diese Veränderung unmittelbar her»
vorbringt, unterscheiden.tl. Ich bin überzeugt , daß es unterschieden
ist. Wir fühlen das auch deutlich , zumahl in
den Fällen, wo wir entweder unser» Sinn oder
unstrn Verstand , oder unsere Einbildungskraft,
oder unser tZedächtniß anstrengen ; wir fühlen«
bey jeder Gelegenheit , wo wir wollen , oder
nicht wollen ; Und am meisten fühlen wies in
dem Fall, wenn eine Leidenschaft in uns durch
die Anstrengung unsers Verstandes gebändigt
werden soll. Denn, wäre der Verstand eben so,
wie die Empsindung , wesentliche Eigenschaft
des ersten Principiums in dem Menschen , das
du den innern Menschen nennst ; so könnten
sie nicht anders als auf einen Zweck arbeiten.
lkug. Recht '. das was man den Willen ge,
nannt hat, liegt blos in dem innern Menschen.
Er empfangt und giebt , er allein ists der ge,
nießt und wir«. Zwar freylich fühlen wir oft
zu deutlich , daß Handlungen die den Organen
des Menschen, seinem Sinn, seiner Einbildungs
kraft, seinem Verstand , seinem Gedächtnis ha»
bituell worden sind, oder solche Veränderungen,
die nach der Natur dieser Organen nothwendig
folgen müssen, oft vorgehen , ehe der innere
Mensch sich noch des Eindruks bewußt ist , ehe
er noch auf das Organ gewirkt hat. Aber das
sezt dieser Vorstellungsart keine Schwürigkeit.
entgegen : ei ist damit , wie mit den accordirenden
B 22«,
,
"»
Saiten des Clavicrs , die auch ohne , uns em
psindbare Berührung mitschallen ; und ausser
dem , ist auch in der Verbindung der Organe
die der innere Mensch hat , schon etwas , das
diese wirken macht , ohne Theilnehmung des
innern Menschen , sowie, um sinnlich zu reden,
die Feder in einer Maschine alle Räder und
Hebel in Bewegung sezt. Das ist deutlich fühl
bar liey der Wirkung der Einbildungskraft ,
die oft die entfernteste Bilder mit dem sinnlichen
Gegenstand unwillkührlich verbindet; es ist fühl
bar, bey dem Instinct, und in tausend andern
Fällen;. oft aber scheint auch der innere Mensch
wegen der Rapidität seiner Handlungen bloß
leidend , und ist doch wirkend.
CI. Ich verstehe dich , und kann mich wohl
in diese Vorstellungsart schicken. Und da doch
alles was wir thun, sich in Empsindungen endet
und aus Empsindungen strömt , so ist es nicht
unrichtig, das, was in uns empsindet, für das
erste Principium zu halten ; und du nennst das
nicht ungeschickt den innern Menschen. Denn
auf ihn bezieht sich auch sogar das Denken ,
durch die Empsindung der Wahrheit, der Har
monie der Ideen, oder ihrer Coütraste; und in
ihm liegt der Menschensinn, das ist das allen Mm.
schcn gemeine, unmittelbare Gefühl der Wahrheit
oder der Falschheit einer Idee, aus ihrer blosenDarstellung.
Es stye dann also der innere
Mensch der gemessen soll. Glaubst du denn aber
nun, daß dieser innere Mensch allein durch Kunst
zum Genuß fähig gemacht werden muß, oder
daß ers schon von Natur ist ?
lkug. Er ist allerdings schon von Natur zu
gemessen fähig; das heißt, es ist ihm von Na
tur schon, wohl bey einigen Empsindungen;
aber dieser Genuß , und alles was der innere
Mensch leidet , denn Genuß ist blos leidend ,
das liegt nur allein in dem gegenwärtigen Au»
genblick.
CI. Das ist nicht ; ich kann der Hofnung ,
der Erwartung des künftigen gemessen.
lkug. Ia , aber dann genieß ich doch die
Sache noch nicht, sondern nur das itzt gegen,
wärtige Bild der Sache.
Cl. Das ist wahr.
Nun weiter.
lkug. Wenn ich also sage, der innere Mensch
muß des Genusses fähig gemacht werden , in
welchen wir die ewige Glückseeligkcit des Men
schen setzen ; so will ich sagen : er muß fähig
seyn, neben dem reellen Genuß des gegenwär,
tigcn, auch noch das Bild dieser ewig däurenden
Glückseeligkcit in jedem Augenblick zn gemessen.«3
«-
Cl. Gut!
lkug. Soll er nun das, so muß dieses Bild
in seinem Organ , in der Einbildungskraft lie,
gen , und zwar so liegen , daß es dem innern
Menschen in jedem Augenblick deutlich vorsieh»
und einen Genuß geben kann.
CI. Richtig.
lkug. Die Einbildungskrast kann zwar Bil,
der darstellen , aber sie kann vor sich weder die
Möglichkeit einsehen, wie diese Bilder wirklich
werden können , noch urtheilen , ob diese Bilde«
unter allen Umständen, und zu allen Zeiten,
dem innern Men<chen Genuß geben können.
CI. Wahr !
lkug. Es muß also der Verstand , der dieses
einsehen und beurtheilen kann , der Embildungs,
kraft die Züge zu den Bildern geben.
CI. Oder vielmehr , Verstand und Einbil,
bungstraft müssen zusammen mahlen.
Eug. Um so mehr zusammen mahlen , da
hier die Rede nicht von einem einzeln Bild ist ,
sondern von dem Gemälde der ganzen Existenz
des innern Menschen , hier und dort , und biß
zu aller Ewigkeit , unter allen Umständen , und
in der ganzen Masse alle« Empsindungen.Cl. Nun glaube ich zu verstehen , was du
sagtest : daß der innere Mensch fähig gemacht
werden muß, seine Glückseeligkeit zu gemessen;
nemlich, sein Organ die Einbildungskraft,
muß das Gemälde von seiner ewigdaurenden
Glückseligkeit gemahlt haben , und er selbst muß
jederzeit dieses Gemälde dieser Glückseeligkeit,
so gemessen , daß er bey allen einzeln Handlun»
gen, sich dasselbe lebhaft vorstellt, und jede ein
zelne Handlung, wodurch ein Zug in diesem
Gemälde ausgelöscht werden könnte, verah»
scheut.
Eug. Recht so.
Zum Exempel, in das
Gemälde kommt der Zug von Empsindung der
Liebe anderer ; der Zug von Kenmmß , und
freyerm mächtigerm Blick des Verstandes ; nun
hält die Einbildungskraft ihm ein Bild dar ,
das wirklich in dem Augenblick einen Genuß
geben könnte , z. E. Gewinn auf Kosten des
Freundes , Genuß des Taumelbechers ; so muß
das grosse Bild der ewig daurenden Glückseelig»
keit des Menschen, so lebhaft in dem innern
Menschen wirken , daß er den Genuß des gegen,
wärtigen Augenblicks nicht achtet , ihn so gar
verabscheut , weil dadurch ihm der Genuß der
Freundschaft und des heitern Verstandes gestört
wird. Die nemliche Sache ist auftausenderleyArt vorgetragen worden, aber so sieht sie nach
meiner Vo> stellungsart aus.
CI. Gut.' ich kann mich hinein 'schicken ; es
lst so als wie z. E. der Mensch der so seelig im
Genuß seiner Ehre ist, daß jedes Bild einer
Handlung die diese tränkt, ihm unerträglich ist.
Eug. Nun wirst du also auch begreifen , wie
der innere Mensch zu dem Genuß der ewigen
Glückseligkeit, wovon wir vorhin sprachen , fähig
gemacht werden soll. Es gehört dazu daß das
Bild seiner ewigen Glückseeligkeit ganz ausge,
mahlt und lebhaft vor ihm stehe ; und daß wie,
der auch das Bild jeder einzeln Handlung, die
ihm zu thun oder zu lassen vorkommt, jedesmal
gleich ausgemahlt, und lebhaft da stehe, und
mit dem Bild seines ewigen Wohls zusammen
gehalten werde.
CI. Das ist wahr ; und alle unsere üble
Handlungen kommen bloß daher , weil entweder
der Zustand unserer ewigen vollkommenen Glück
seeligkeit uns nicht vollständig oder lebhaft genug
in dem Augenblick vor Augen steht, oder weil
die einzelne Handlungen die wir zu thun oder
zu lassen haben, uns nicht lebhaft oder deutlich
genug vorstehen ; denn aus dem Mangel dieser
deutlichen und lebhaften Darstellung des einey,
oder des andern, kommt es eben, daß der innereMensch nicht empsindet , wie die einzele Hand,
lulig , dem ganzen Zustand seiner ewigen
Gluckseeliakeit , Hindernisse in den Weg legt.
lkug. Nun kannst du mir denn sagen , wie
du»s machen willst , daß dein Sohn oder dein
Zögling, ein so deutliches und lebhaftes Bild
seiner cwlgen Glückseellgkeit , und jeder einzelner
Handlung bekomme, daß es seinem innern Men,
schen qleich auffalle , was in dieser ist , das jene
hindert , oder fördert , und daß er jenes gleich
verabscheue , das gleich liebe ; so wie wir im
sinnlichen, alles gleich verabscheuen, was uns
körperlichen Schmerz gegeben , und nach allem
greifen , was uns körperlich wohl gethan hat.
Cl. Es ist schwer zu sagen.
lkug. Glaubst du , daß Worte , Vorstellun,
gen, Ermahnungen, das thun können ?
Cl. Nicht wohl, gewiß nicht genug; denn
wenn die wirken sollen , so müssen sie so deutlich,
treu , und lebhaft verstanden werden , daß wer
sie hört , alles dabey empsindet , was der em,
»sindet, der sie sagt.
lkug. Und noch mehr : Wie wenig können
Worte die Sicherheit der Folgen einer Hand
lung beweisen , und wie viele sind unter uns ,
die selbst nicht st empsinden, was sie sagen ;was ist es also Wunder, daß der , welcher sie
hört , sie auch weder so deutlich , noch so lebhaft
empsindet , als er muß , um das Bild immer voll,
ständig und lebhaft vor sich zu haben.
CI. Das beste wäre wohl eigenes Schauen.
Eng. Wie machst du aber , daß dein Sohn
schaue? haben wir alle die Kraft des Blicks?
hat einer unter uns die Kraft des Blicks, die
Natur und die Wirkung einer Handlung so vor
sich selbst zu durchschauen ? und ist dieses Schauen,
bey einem unter uns so lebhaft, daß es den Ein,
druck mache, den es machen muß, wenn gegen,
wattiger Genuß dem künftigen nachgesetzt wer,
den soll?
CI. Ohne Erfahrung , ohne eigenes Gefühl
der Wirkung, der Handlungen, wohl nicht.
lkng. Bey einigen Handlungen hals wohl
mancher, denn das moralische Gefühl hilft da oft
aus ; aber Keiner Hey allen !
CI. Also wird die Erfahrung wohl das Beste
seyn , um den innern Menschen , so von dem
Vortheil und Nachtheil seiner einzeln Handlun,
gen , und so von dem Genuß seiner dauerhaften
ewigen Glücksceligkeit zu durchdringen , baß
jeder einzelner Genuß ihm nur so weit lieb ist,
als er jenen fördert, oder nicht stört.lkuy. Ich meyn»s auch so. Aber , lieber Cleo.
mathus, wolllest du also deinen Sohn sich so
oft berauschen lassen, biß er durch Erfahrung
gelernt hätte , daß er dadurch seinem innern
Menschen den Genuß seiner ewigen Glücksee,
ligkeit nimmt oder stöhrt ; so oft ausschweifen
in der Liebe , so lange trag seyn zu allem Guten,
so lang hartherzig , grausam , ungerecht , u. s. w ?
Und wie wolltest du ihm im Gcgentheil die
Genüsse der einzelen Empsindungen schaffen, deren
Gcnnß künftig seine Glückseeligteit machen soll?
Liebe , wenn er niemand hat , der mit ihm
stimmt; Ruhe der Seele, wenn seine Leiden,
schaft in ihm stürmt ; Wollust wohl zu thun ,
wenn ihm selbst weh ist; ReUgion, wenn er
nur Theologie, oder gar Irrwahn gelehrt wor,
den ist; Selbstständigkeit, wenn er schwach
ist; Genuß des Schönen, wenn sein Organ zu
stumpf ist, u. s. w?
Cl. Einiges ließ sich thun , aber alles nicht
in dieser Welt ; nicht den allen.
lkug. Wenn du nun machen könntest , daß
dein Sohn oder dem Zögling wechstlsweis, bald
König, bald Bettler, bald Bauer; bald über,
fiiesscnd von Gesundheit, bald siech, bald reich,
bald arm , bald einfältig , bald weise und klug,
bald stark, bald schwach wäre, bald unter dmWilden , bald unter den polirten Nationen
wohnte; bald in Einsamkeit, bald in Gesell,
schaft, bald Vater wäre, bald Kind, bald le
dig , bald verhcurathct , kurz , daß er alle
Stände, Alter, Nationen, Weltgegenden durch,
lief , bald so bald anders organisirt , und in
jedem Zustand wie ein unwissendes Kind, blos
die Unterweisung nähme , die der Zustand ihm
aufdringt; wieder, wenn du machen könntest ,
daß dein Sohn sich einmahl durch Unmäßigkeit
äusserst siech und elend machte , und ein Wun
derwerk ihm nachher seine Gesundheit wieder
herstellte ; daß er durch Störrigkeit , Ungerech.
tigkeit, Hartherzigkeit, Eigensinn, sich alle die
Stöße zuzöge , die diese Fehler uns unter den
Menschen zugehen ; und das würde alles auf
einmal wieder abgewaschen , und ihm eine
neue Bahne erösnet, wo er mit dem Gefühl der
Leiden , die diese Fehler ihm zuzogen , ein an
deres Leben anfangen könnte ; würdest du dann
nicht in ihm das Wunder von einem glückseeli.'
gen Menschen hoffen, der das vollständigste
Bild von seiner ewigen Glückseligkeit lebhast
empfände , und von jeder seiner Handlungen
ein gleich lebhaftes vollständiges Bild vor Augen
hätte; dessen Uebereinstimmung oder Contrast
mit dem Bild seiner ewigen Glückseligkeit, ihm,
burch eigene Erfahrung , die du selbst für diebeste Lehrerin hältst, auf das untrüglichste vor,
gemahlt bliebe.
Cl. Ich weis nicht wies kommt , aber du
betäubst mich , wenn du mich schon nicht über»
zeugst; denn ich sehe wohl wo du hinauswillst.
lkug. Es ist nicht schwer zu sehen. Das ist
vssenbahr die Theorie der Seelen » Wanderung.
Die Seele geht von einem Zustand zum an,
dem, macht überall Erfahrung des Guten,
und des Bösen; fühlt, welches Gute dauerhaft
ist, welches ein Uebel bey sich führt; fühlt,
welches Uebel überhingehend ist, und bleibend
Gutes nach sich zieht , und welches selbst blei,
bend ist ; der Verstand lernt alles auf allen Sei,
ten ansehen ; der Sinn lernt sich zu allem ge,
wohnen, und die Einbildung sammelt sich un»
zahlige Bilder , von unzähligen Gegenständen.
Der innere Mensch wird auf tausend und tau»
senderley Art geflossen; getrieben, verwundet,
beseelet , und erwirbt endlich den Instinctmä»
sigen Geschmack , der ihn allein auf dem Sitz
seiner ewigen Glückseeligkeit befestigen kann.
CI. Aber was nuzt es ihm, wenn er von
Form zu Form wandelt , und in jeder ein Neu»
ling ist , aus keiner etwas von Erfahrung mit
bringt?Eng. Nimmt er aus keiner etwas mit ?
Frenlich , die Erinnerung wo er die Erfahrung
gesammelt hat nicht, aber unendlich oft die
Einwirkung seiner Erfahrung. Woher kommt
das bey manchen w instinctmässqe moralisch«
Gefühl ? soüte dieses nicht sidon eine Modlsica»
tion scvn, die der innere Mensch in einer an»
dem Gestalt gelitten hat? Woher kommts ,
daß bey einigen der Verstand so leicht Wahrheit
sindet, und combinirt? Sollte das nicht Folge
der Modisication des Organs seyn , die in ein«
andern Gestalt gegeben worden ist ?
CI. Wie kann aber der innere Mensch vtt, !
gcssen, wie kann er seiner Personnalität un»
eingedenk werden ? Wie können alle die .Bildet
und das Andenken aller Empsindungen die er
jn der ersten Form gehabt hat, in der zwcytcn
wieder verlöscht werden ?
lkug. Weist du , ob das Gedächtniß eine
wesentliche Eigenschaft des innern Menschen ist,
oder nur ein BehMWcrkzeug in dem jetzigen
Zustand? Der reinste Geist braucht dünkt mich
kein Gedachtmß , sondern sieht in jedem Gegen»
stand die game Succeßion seiner vergangenen
und seiner künftigen Bestimmung. Das istl
was David von Gott sagt , dir find tausend
Jahre , wie ein Tag ; das ist, du siehst aus dem1»
was du jetzt siehst, alles was es war, von An »
beginn — Wir brauchen aber auch nicht zu den
Feinheiten zurück zu gehen. Vergessen wir nicht
jetzt so oft? Siehst du nicht jetzt oft alte ganz
verständige Menschen, die sich de» vorigen Zeit
nicht mehr erinnern können ?
Cl. Ja, aber keinen der seine Personalität
vergessen hatte.
lkug. Auch ist keiner zwischen seiner Iugend
und dem vergeßlichen Alter noch , aus seinem
groben Körper gekommen. Und dann , wer sagt
dir , daß die Empsindung unserer Personalität
ganz verlöschen sollte? Das ist eben der Haupt,
zug in dieser Hypothese, daß alle die Bilder
nur ruhen, schlafen, verdeckt sind, die in einer
Form da waren ; daß aber alle künftig , wenn
die Seele ausgewandert hat, wenn sie durch alle
die Erfahrungen durchgegangen ist , vielleicht
wieder erwachen , mit ihrer ganzen Lebhaftig»
leit erwachen, und daß dann der ausgewanderte
Mensch , durch alle seine Erfahrung ganz ist ,
was er seyn soll , ganz übersehen kann seine
weite Reise , überall sich denken kann , wo es
ihm , und wodurch es ihm wohl ward , wo ,
und wodurch übel , was eitel, was bleibend
war ; u. s. w.Cl. Wer wiegt aber diese Bilder, diese Etirl«
nerung in den Schlaf?
lkug. Der Todt , das Abschneiden aller Banz
de, das Versetzen unter ganz andere Umstände,
die Verbindung mit einem ganz andern Körper.
Cl. Sollte das den weisen Verstand des
Manns , wenn er wieder anders gebohren wird,
zur kindischen Dummheit herab setzen?
«kug. Wärs anders möglich ohne Wunder,
wenn der Verstand, die Einbildungskraft, der
ganz innere Mensch ans einmal so ganz in an,
dere Verhältnisse kommt , andere Sinnen , an,
dere Werkzeuge, andere Fähigkeiten bekommt?
Und sage mir, ist denn die Dummheit der Kin,
der so groß ? Gewiß , wenn wir nach eben dem
Verhältniß in unserer Kenntniß und Kraft wüch,
sen , in welcher ein Kind vom ersten biß zum
?«" Iahre wächst , wir würden im 2i«n Iahe
Wunder der Kenntniß und der Kraft seyn.
Cl. In einigen Dingen wohl, aber, wie
stupid sind Kinder oft in manchen Dmaen ,
die in andern den grosten Scharfsinn zeigen ?
Lug. Vielleicht sind das ganz neue Begriffe
die in der vorigen Wanderung gar ni^t da
waren ; und die ganz dumme Kinder sind vielleicht
erst3!
erst Neulinge in der ganzen Wandersthast.
Vielleicht sind sse»s nl,r, weil ihr körperliches
Organ fehlerhast ist; vielleicht wurde dieses
nur fehlerhaft , um auch die Art von Ersah,
rungen eines Mangels zu schassen.
CI. Ich tan mich einmal mit der Vergessenheit
seiner Personalität nicht vertragen! Würde, der
Zweck deiner Wanderung nicht ungleich besser er,
reicht werden, wenn der Mensch immer seinen
Schatz von Erfahrungen in /ede neue Forme mit
nähme? Dein Wandern kommt mir vor, wie ein
Reicher, der Iahrelang Schätze sammelt, und
wenn er eine Million gesammelt hat, sie vergräbt,
dann wieder eine ,weyte Million sammelt , siewie,
der vergräbt , und wenn er .so bis in ftin/n^unzig.
stes Iahr gesammelt "ünVvcrgraben hat, dann
seine Schätze erst ausgräbt, und sagt, ich bin
nun ein reicher Mann!,, Würdest du nicht dem
Mann rathen, neben der Mühe die er anwendet
die zweyte Million zu sammeln , gleich auch die
Mlvuchcrn zu lassen? '
lkuy. Ich würde es ihm rathen, denn seine
erste Million würde ihm die Sammlung der
«werten erleichtern ; so ists aber nicht mit dem
Schatz von Erfahrungen ? Nur der sammelt rich
tige Erfahrungen, der ohne Vorurtheil beobach
tet. Würde der arme Taglöhner, der nun da
Schloss Schr. z.TH.
Cj4
«»„,,,,,
P
steht, und jede Kraft feines Körpers anstrengt,
jede Bedürfnuß sich versagt, würde der die Glück»
seligteit seines jetzigen Lebens schmecken , und
dadurch die Eitelkeit der Güter erkennen, wen»
er sich erinnerte, daß er in einer andern Gestalt
über Millionen zu gebieten gehabt ? würde der
Schwelger ein Schwelger worden seyn, wenn
er die Ängstlichkeit mit in seinen Ueberftuß ge.
bracht hätte , die er in seiner vorigen Erziehung
und Lebensart gelernt hat?
CI. Das Unglück wäre nicht groß.
Eug. Grösser als du glaubst; denner würde
wahrstheinlich ein Geizhals werden. Wem kannst
du besser dm rechten Gebrauch des Reichthums
lehren, als dem, der erfahren hat, wie elend
der Mangel, der Geiz, die Verschwendung
macht? So gehts mit allen Tugenden und allen
Lastern. Und dann, wieviele Vorurtheile wür.
den aus den andern Formen mitgebracht wer.
den, und die neuen Erfahrungen stöhren, oder
anders modisiciren? wie'' wenige Genüsse oder
Leiden würden rein und wahr seyn ? Wie wenige
würden ihren bestimmten Weg mit Ernst gehen
wenn sie sich ihrer vorigen Wege erinnerten,
oder wüßten , daß noch andere ihnen bevorstün
den ? wie einseitig würde der Verstand bleiben,
wie unnütz die ganze Reist werden ?5«
CI. Deine Hypothese wird immer unnckür,
licher. Ists zu dem Plan Gottes nöthig ge,
Wesen , Creaturen zu schassen , die blos durch
eigene Erfahrungen werden sollen
was sie
werden können, so konnte er jeden einzelen in
seiner eigenen Gestalt , durch alle die Erfthrun.
gen durchführen die er gehen mußte, und brauchte
deswegen nicht die wunderbare Wanderschaft.
ikllg. Und siehst du nicht daß die Wandet,
schaft, die dir so wunderbar vorkommt, lange
nicht so wunderbar ist , als die Idee , die du
in den Plan Gottes legen willst. Dein Mensch
. müßte nach deiner Idee bald Iroqucse, bald
Hottentott, bald Europäer, bald Schurke,
bald ehrlicher Mann, bald König, bald Bett,
ler, bald dumm, bald weise, bald reich, bald
nrm , ein wahrer Cameleon , .und noch wun,
derbarer styn als der , weil er bey jeder Aen-
derung seines Zuständes, alle Bilder des von»
gen vergessen , oder sie auf seine andere Ver
hältnisse gar nicht wirken lassen mußte. Und
was ist denn so unnatürlich, so künstlich in der
Hypothest? Warum behält der Baum seine
Blätter nicht immer , sondern schafft jährlich
neue ? Warum kriecht der Wurm nicht immer
nuf dem Blatt, sondern wird Schmetterling?<^. Ja ! — aber der Baum bleibt immer
der nehmliche , der Schmetterling immer der ; —
so nicht dein Wanderer.
lkug. Allerdings auck er so; obgleich er sei
ner Personalität nicht weiter bewußt ist, als
in jedem Zustand , bis er alle durchlaufen hat,
und sich in sich selbst erkennt.
CI. Und was wandert dann am Ende, wenn
doch gewandert seyn muß ? Der innere Mensch
allein, oder auch seine Organe, der Verstand
und die Einbildungskraft?
Lug. Alle wandern, denk ich., denn, ich
habe dir schon gesagt,, daß so viel wir,einst,
hen, der innere Mensch ohne sein' Organ mcht.
eristiren kann. , ,,,,.. , ,, , „ ,,,, : , ^ ! ,
Cl. Geht dann der nehmliche Verstand , die
nehmliche Einbildungskraft, die der Minderer
in seinem ersten Zustand hat, mit Hinüber in
den andern?
"' -,
Lug. Was nennss'du den nehmlichen Ver,"
stand , die nehmliche Einbildungskraft ? — Die
Organe des innern Menschen sind überall einer,
ley. So wie das Aug in jedem Menschen
Aug, das Ohr überall Ohr ist.
Die Um
stände , die Verbindung mit dem groben, ma.
teriellen Körper , macht nur einen Unterschiedbarunter. Alle menschliche Seelen sind innerer
Mensch, mit dem Organ des Verstandes und
der Einbildungskraft begabt.
Der innere
Mensch fühlt, sein Verstand denkt, seine
Einbildungskraft mahlt, aber anders, je
nachdem der äussere Mensch das körperliche
Organ anders gebaut, anders modisictrt, un,
ter andere Umstände gesetzt worden ist ;^ und
das ist es eben, was das Organ und den in,
nern Menschen zugleich vollkommener macht,
daß sie alle zusammen unter tausendcrlch Ver.
Hältnissen arbeiten , und wirken, und fühlen.
Cl. Wir müßten also nun alle sehr weise
seyn , und sehr vortrefiich , wenn wir alle schon
so viele tausend Iahre gewandert, und soviel«.
Schätze gesammelt hätten.
? «-
?
lkug. Und wer sagt dir wieviel der Mensch
braucht, bis seine Wanderschaft aus ist? Wer
sagt dir wieviel Seelen schon ausgewandert ha»
den, und der menschlichen Gesellschaft auf Erden
entzogen worden sind , da unterdessen ihre
Stelle mit andern neuen Wanderern ersetzt
worden ist; wer sagt dir, daß alle Erfahrung
und Kenntnisse, die wir in einer Gestalt er
worben haben , so ans unserm innern Menschen
wirken , daß er gleich in der andern davon Nu,
tzen ziehe ? Auch ist die Vervollkommnung del,3
Menschen so verwickelt, daß eine Vollkommen,
heit nichts ist, wenn nicht alle da sind.
' Cl. Wunderlicher Mensch! wie willst du aber
deine Hypothese beweisen? '
Mg. Wer hat rioch von Hypothesen Be
weise gefordert ?' Genug , wenn keine Ersah,
rüngen ihnen widerstehen, und tausende aus
ihnen zu erklären sind. »
» .!
Cl. Und wo sind dle Tausende ?
. ,, .
lkug. O Freund! siehe dich um.mit dem
Sinn, der so gern das Glück aller Men
schen wünscht , der so° gerne die Wege der
Vorsicht gerechtfertigt sieht ; mit der Kinder.
Heinuty womit der Mensch , wann er glücklich
und gut ist, sich nicht für einen prioilegirten
Menschen hält; mit der freundlichen Theilneh,
mnng die so viel leidet mit dem Leiden ande,
derer. Warum sizt der auf dcm Thron, der
kaum wehrt schnnt den Pssug zu ziehen? war.
um sinkt der nackte Alte, von seinem Sohn,
aus seinem mit Schweiß erworbenen Hauße
geflossen, vor deiner Thüre hunarig und abge,
zchrt dahin? warum wurde das unschuldige
liebevolle Mädchen verführt, dem Bösewicht
sich zu. vertrauen? Warum siel der liebe gute
Junge in die Hände lasterhafter und dum»
mer Eltern? warum siel jener in die Gesell»schaft der Rauber , der Schwelger , der MG
siggänger; warum gehen so viele herrliche Tcr.
lente verloren ? so viele Tugenden ? Warum
leben zwey Drittel der Menschen in dcr dunnw
sten Wildheit, nahe am Stand der Thiere?
Warlim^ gabs nur in Griechenland eine.l So,-
cratcs, unter uns einen Christus, gegen so viele
tausend Verführer? Warum wurde Socrajes
und Christus getödiet , und schlimmer als das,
ihre Worte verwirrt und zu Narrheit gemacht ?
Warum sind wir nicht ' so siech gebohren, so
dumm wie andere? Warum haben wir unsere
sinnliche Werkzeuge behsammen , wenn sie an,
dern fehlen? Warum und wir nicht unter Naii-
vern.^ unter Dieben gebohren, und mit ihnen
Diebe und Muber. word.cn,? Warum wurden
wir m unserer Kindheit nicht zum Laster ver
führt ?' Warum werden wir so getragen / ge,
hoben, gelenkt, bewahrt?
-CN Ich weis nickt; aber alles unw-lltnhr,'
liche Lasier wird nicht mgetechnet , wenigstens
nicht vom ewigen Richter.
Eng. Und welches Laster ist willkührlich?
wie viele bluten unter drm Schnürt des Hen
kers , die unt^r andern Umständen frömmer ge?'
wesen seyn würden als David ! nnd was nennst
du Zurechnung ? Wenn ich vom Felsen herun.ter aestünt werde, brecheich den Hals eben st,
nls wenn ich mich selbsten hinunter stürze. Wenn
meine Seele stumpf ist zum Genuß der ewigen
Glückseligkeit, so bin ich immer unglückselig,
die Stumpfheit komme woher sie will.
Cl. Es giebt hundert Hypothesen wie das
alles zn erklären ist.
lkug. Das läugne ich nicht.
CI. Aber erklart sie deine besser , lößt deine
Seelenwanderung diese Schwierigkeiten besser
nuf?
.
Kug. Mir, glaube ich.
CI. Etwa, daß wer böse war in einer Ge,
stalt, unglücklich werde in der andern? —
lkug. Nichts weniger! sondern daß jeder
Erfahrung des Guten mache und des Bösen,
Erfahrung des Glücks und des Unglücks; und
immer sein innerer Mensch selbstständig bleibe,
bis vorüber ist die große Wanderung, und er
lebe unabhängig, und ewig geniesse was er
wurde.
Cl. Und das weißt du gewiß ?
.
lkug. Thor.' — verzenhe mir das harte
Wort! wenn lch oder du es gewiß wüßten, daß
wir nur in der Schllle sind, wer von uns
würde etwas lernen ?Cl. Du ziehst dich geschickt heraus.
lkug. Ich ziehe mich nicht heraus, es liegt
in der Sache.
CI. Aber die Offenbarung —
lkug. Durfte eben so wenig etwas davon
entdecken.
CI. Sey»s! — Wenn sie aber widerspräche?
lkug. Wo ? Ist sie nicht für mich weil sie
nicht allgemein ist? Sag an;— du nöthigst
mirs ab ! — wenn alle Menschen nur ein Le,
bcn hätten , wenn der sterbende Iroquese , der
sterbende Muselmann, der sterbende Heide, der
sterbende Gottesläugner, Naturalist, oder wer
du willst, der die Offenbahrung nicht weiß,
oder nicht annimmt , wenn wir hier nur ein Leben
hätten, warum wurde ihnen versagt, was uns ge
gebenist? Und können sie den ewigen Genuß ihrer
selbst anders erhalten , als durch den geoffcn-
bahrten Glauben, warum würde der uns ge,
geben ?
Cl. Wer will die geheime Nathschlüsse Got,
tes ergründen!
lkug. Ich so wenig als du. Aber streitet
das mit »einer Offenbarung , daß die rohe Seele
des Hottentotten , wenn sie sich vielleicht in<?
m Ihrer ersten Ausflucht erst an die Elemente
Pes Denkens und Empsindens gewöhnt hat,
dann ausfliesse, und in anderer Gestalt da«
unvollendete Geschöpf weiter und weiter' aus,
bude; bis zu dem sich ausbilde, was sie wer,
den muß , um die Geheimnisse der Offcnbahruna
zuerkennen^ .».."'.: ^ .„ . ..',, ', .^ ^ "
<cl. Die Iroquesenseele in der Bischofs kappe l
lkug. Mag es .' der innere Mensch tragt
leine Kappe — aber wend es auch um - laß
auch des Bichofsseele in des Iroqoesenkörper
fahren; wte manches wird sie da lernen, was sie
m der Kirche. nicht gelernt hat.
CI. Und wo bleibt das Verdienst der Er.
lvsung?
- -
-
..v.,
Eug. Immer dringst du weiter in mich!,
Wenn du.einDoctor Theologiä wärst, so dächte
ich du- wolltest mich zum Ketzer mache»; die
Fremde sollst du aber nicht haben! ^' was,
schadet denn M Lehre von dem Verdienst der
Erlosung meiner Hypothese ? Wie wenn alle
d« Seelen, die vor Theut und Astaroth , Iu<
ptter und Osiris sich beugten , - m andern Kör
pern anbeteten, die Wunden die sie erlösen
sollten! , ?,?
,,?.,, , .,, .-.
!'.»<. ^,<Cl. Was brauchts aber der 'Wanderung,
<venn die Wunden allein genug sind?
lkug. Vielleicht nur dem Wanderer genug,
der die Masse von Erfahrungen gesammelt hat,
die nöthig sind die Einfalt und Wahrheit der
Haushaltung Gottes zu fassen , und die grosse
Arzney zu gemessen , die diese Wunden geben
sollen. Du weißt : dich Hab ich angenommen,
unddichverworfen! — Warum verworfen? weil
ich wollte? das seye ferne! Weil du noch nicht
reif bist, noch nicht ausgewandert hast.
Cl. Was wird aber mit den kleinen Wan.
derern , die als Kinder ihren Weg zurück ge.
legt haben? ,,' ' -....^: .>. »
ikug. Was es mit dem Vogel wird, dessen
Käsig zerbrochen ist ; er wird in einen andern
gesetzt. Der grobe Stoff des äussern Körpers
wird durchs Gesetz der phnsischen Natur ge, -
leitet. Um den innern Menschen zu heherber,
gen, geschieht kein Wunder: zerbricht unter
den Stoffen der ihren Gang, gehenden physi
schen Welt , das Fahrzeug , ehe die Reise zurücke
gelegt worden ist , so geht der Wanderer über,
in ein anderes , und vollendet seinen Gang ! — ,
Die Schwürigkeit die du machtest, ist mehr
Stütze meiner Hypothese, als du dachtest.
Dein, sterbendes Kind ist eine unbedeutendeErscheinung , oder das gröste und abaeschmack»
teste der Wunder. Ist der Mensch da um seine
Kräfte zu entwickeln; warum qicng das Kn>d
so früh? können sie entwickelt werden ohne
Menschenleben , warum kam das Kind ?
Cl. Ich liebe deinen Traum , aber ich kann
nicht mitträumen.
lkng. So träum ich allein , und süß ist mir
der Traum ! er führt mich durch alle Welten
durch , und führt alle Nationen zu mir. Ich
denke mir gerne, daß ich vielleicht in anderer
Gestalt Socrates Freund , oder Rousseaus
Liebling war; ich freue mich des Gedankens,
daß meine geliebte Gestorbene noch etwa auf
der Erde herum wallen , und vielleicht wieder
auf hunderterley Art mit mir verbunden wer,
den , enger verbunden als je , vielleicht anders»
wo meine Eltern, meine Kinder, meine Ge,
schwister werden ; ich freue mich daß ich viel,
leicht bald aufgelößt, zu weisern, zu bessern, zu
edlern Menschen komme, als die sind, unter
denen ich schon lebe ; selbst in anderer Gestalt
weiser, besser, edler werde! freue mich des
Glücks das ich geniesse, weil, wenn ichs ver,
lasse, im Tod ein andresauf mich wartet;
brauche mein Glück und mein Unglück als Er,
fahrungsstand , der meine Seele besser, selbst.ständig« machen, und meine Fähigkeit zun»
Genuß meines bessern Selbst erhöhen soll. —
Und b"rüg ich mich , ists nicht die Schule des
Erfahrung,- die ich durchlaufen muß/ soll?in
besserer, Geist— wers auchftye — an meinep
Seele unmittelbar vollenden w«s ,hr fehlt 5 ss
wird selbst mein Traum ihm vorgearbeitet,
habe«. .7^.
- ^
^ z ,1.^,1^
>
,-!-!!^
Cl., Abcr wie , wenn du- vielleicht vor deM!
ein Tyrann, ein. Betrüge«, ein Bösewicht g«,,
weiM.wsM? -?
> i'.it "!,ll -,7^ ?-.Ä h7-,H
lkng.' Vielleicht war ich5; und wenn»W
den Abscheu, den ich geM v«'L<Her fühle', Vis
ich damahl getrieben haben^msg» dadurch: ge»
nionnen habe, so freuts>nM^..HaSjHdieMrF.
terliche Schnlm durchlaufen , und den Instinct
erworben habe, der mich von ihnen zurück
stößt.
CI. Was helfen uns dann unsere Predigen
gegen die Laster, unsere Gesetze, Ermahnun,
gen , u. s. w. Wenn die Erfahrung die einzige
Schule ist, müssen wir also die Bösewichtee
nicht lieben, weil sie jezt lernen, was böse ist?
jkug. Wer heißt dich sie hassen? wir stra»
fen sie , damit sie erfahren was Laster für Ge,
nuß giebt; wir ermahnen, wir lehren, wir
predigen, weil das der Erfahrung vorarbeitet,oder vielmehr , wir thuns , weil wirs vor gut
halten, und auch, das ist natürlich, im Gang
der Menschheit., :
. ,
^Cl. Aber wie? wenn der Bösewicht den du
zum Guten ermahnen willst, dir sagte, ich will
böse seyn, um die Erfahrung zu machen, wie
Vas Bösethut? .- -^"
ikug. Ach Freund ! wer das sagt , tas sagen
kann, wird weder durch meine, noch durch
deine, noch durch irgend eine Hypothese <m<
ders werden; und wer das in seiner jetzigen
Gestalt sagt, wirds in einer andem nicht ft,
gen, denn es ist unnatürlich.
>, . ^,, -
Cl. Und wo hört denn endlich die Reist auf?
Eng. Im Schovsse Gottes. ' .-^^ """'<
«n
Bodmern
bei Uebersendung der Gespräche
von der
Seelenwanderung.
)aqe wohin , wb
Wirst Du hin wandlen,
Seele des Weisen !
Seele des Dichters!
Wenn Du einst waDttst?
" :.
Wirst Du schon ruh»n im
Schoose der Gottheit,
Oder noch wandten
Einen der Söhne
Künftiger Zeiten ,
Wieder zum Weisen
Wieder zum Dichter
Neu zu beleben ?
Ochloss. Schr. z Th.
»?-r
",
^
- Ach, wenn du wandelst,
Seele des Weifen! .
Seele des Dichters!
Werde Du künftig,
Werde mein Vater»
:,»!»!.'! -' ,
>N"
.
" ^
,^
>
, . ,,, ,
v .-
!,'
, -
,, ,i
»
,/ .- ^4Ueber
die Seelen-Wanderung
Zweites Gespräch.
Cleomathus/ lkugenius»
Cleomathus. Eugenius?
lkug. Woher mein lieber Cleomathus ?
Cl. Ich komme von deinem Hause , ich suchte
dich da , und man wieß mich auf diesen Weeg di»
nach.
lkug. Wenn du willst so wollen wir wieder zG
sammen nach Haus gehen. :
/ .' -
Cl. Nein , wenn anders du nicht allein styn
willst, und nichts zu thun hast, so gehe ich mit
dir. Wo wolltest du hin?
^
lkug. Auf jenen Berg in das alte zerfallene
Schloß , das ist mein gewöhnlicher Spaziergang.
So komm dann , wenn dirs gefällt , und sage mir
auf dem Weeg was du bey mir wolltest.
Cl. Ich war heute früh beym Gorgias , da ist
diel von dir gesprochen worden.
lkug. Beym grossen Gorgias? — Wir haben
sonst nicht viel gemein zusammen,
' D5CI. Die Wahrheit zu sagen — von dir war
auch gerade nicht die Rede , sondern von dem was
du mir neulich von der Seelenwanderung sagtest.
. LUg. Du wirst ihm das dsch nicht wieder
gesagt haben?
CI. Freilich Hab» ich.
lkug. Da halt du sehr Unrecht gethan. Wie
könnte ein so grosser Mann an den kleinen Träu,
mereyen, womit sich unser einer manchmal wohl,
thun kann, eine Freude haben?
CI. Du hattest mich so übertäubt, daß ich mir
nicht mehr zu helfen wußte. Ich fand in deiner
Idee zugleich so viel Sinn, und so viel Unsinn,
daß sie mich unrul ig machte. Ich wollte mich
also bey dem grossen Gorgias Raths erholen.
lkug. Es wird dir auch nicht daran gefehlt
haben.
..» . ^ , . .
CI. Gewiß nicht ; er hat mich cnrirt, und
nun komme ich / auch dich zu curiren.
lkug. Willst du mir die Freud« nehmen die
Musik der Sphären zu hören?
CI. Nein ; ich will dich nur eine mehr melodi.
sche, mehr harmonische lehren, die dich ruhiger,
glücklicher, besser machen muß.
lkug. So sey»s , laß uns aber warten bis wir
den Gipfel erstiegen haben, denn unter den Rui,
nen läßt sich ehe an so etwas denken, das so
entfernt vor uns liegt , auf dem Gang wende ichungern meine Seele von der reichen , yerschwen»
derischen, wohlthätigen Natur.
CI. Du hast recht ; in per That , das kleine
Wiesenthal mit den Wässerungscanälen dazwi,
schcn, das fruchtbare Bergfeld, die Reben über
ihm auf der einen Seite , und der hohe Wald auf
der andern , den die Sonne so herrlich erleuchtet
und der seine Schatten so weit über jene Hügel
herabwirft , das ist ein göttlicher Anblick.
lkug. Und mitten unter die alte verlassene,
verfallene Gemäuer, das ehrwürdige Menschen,
werck des grauen Alters —
Cl. Gewiß , die verdriesen mich unter den rei»
nen Scenen der Natur.
lkug. Wieso?
CI. Die Burg des Raubes und der Tirannch
mitten auf dem schönen milden Boden ; und um
sie die armen Hütten der Kinder , deren Eltern
vielleicht die Burg mit ihrem Blut und ihre«
Schwcis haben gründen und erhalten müssen.
lkug. Warum denkst du dir gerade den Ebel<
mann des vierzehnten und fünfzehnten Iahrhun»
derts auf die Burg?
Ich sehe sie nur an wie ein Hau« des P<»
triarchen mitten unter seinen Kindern ; der Edel,
mann ihr Vater , der sie schützte , die Edelfrau
ihre Mutter, die sie speißte und tränkte, und
Heilte und untttrichtttl. — Freilich wurde «5anders in der Folge ; aber wie auch der Vater auf
hörte Vater zu seyn, und Herr wurde; hörten
die Rinder auf Rinder zu seyn , und stürzten das
Haus zusammen , dessen Küche und Keller die sie
Vormahl tränkte und speiste, nun ihre eigene
Speise zu verschlingen ansieng.
. CI. Haben sie das güthan? '
Eug. Ja , im Pauren Aufstand wurde dieses
Schloß zerstört, und auch darum ist es mir ehr.
würdig; denn es steht da zum Denkmahl und zur
Hehre, für künftige Despoten.
<tl. So send mir dann willkommen, ehrwürdigy
Min«!
»
.
.,
Eng. Laß uns in die Mauren hinab steigen ,
»on denen nun der Nußbaum Besitz genommen
hat, da ihre alt? Herren hinausgctrieben worden.
, <st. Das ist prächtig ! wie der mächtige Baum
ha aus der Mauer hervorsteigt, und allein ein
ganzes Haus erfüllt ! den hat nun die Natur zum
Herrn dieses Schlosses gemacht ; und sich wie
seine Aeste voll Früchte hangen; wie die Vögel
«ngen untet seinem Laub , wie das Gras und die
Blumen an seinen Füssen sprossen.
, lkug. — Das Bild der ersten Herren dieses
Schlosses ! — doch komm , laß» uns in den Schal,
im sitzen , und erzähle mir etwas von Gorgias
Weisheit ; du wirst doch nicht vergessen haben,
jvaser alles sagte.?tl. Nein , gewiß nicht , und sein Abscheu vor
beiner Lehre, von der Seclenwanderung , war so
groß , daß er fast davor ausspeyte wie man bey
eckelhaften , widerlichen Sachen zu thun pflegt.
Eug. Siehe was du angerichtet hast ; warum
sagtest du auch dem Mann so widerliche Sachen
vor? Ohne Zweifel wird er aber wie ein geschickter
Arzt , der l wann ihm oder seinen Kranken etwal
widerliches vorkommt , das einen unnatürlichen
Ecke! vcrursucht , gleich weiß ob die Fibern des
Magens oder der Verdauungs-Saft, oder nur
die Zunge und die Drüsen davon angegriffen wor
den sind ; so wird der grosse Gorgias wohl auch
gleich gewußt haben wo die Lehre der Seelen»
Wanderung seinen grossen Verstand , sein« tiefe
Wissenschaft angreift ; welche semer Ideen und
Grundsatze davon verletzt werden, und wie der
welcher so eine ungesunde Speise genossen hat,
wieder davon befteyt werden kann.
CI. Allerdings hat er das gewußt.
lkug. So theile mir doch seine Arzney auch
mit , lck bitte dich , denn du weist daß oft die
Träume der Jugend in dem Alter lins nicht mehr
freuen ; es ist also Klugheit sich in Zeiten dagegen
zu verwahren.
CI. Du hast recht; und du wirst bald von bei,
nem Traum geheilt seyn , wenn du nur ein wenig
um dich ichauen und sehen willst, wie alles ,nun.epMUeigt, immer vom Kleineren zum Grössern
fortgeht, und in der ganzen Analogie der Natur
und der Moral nichts , wie deine Seelen , die du
gleich einem Müllerpferd im Creiß herum
wandeln läßt , immer auf den Punct zurück
kehrt , von dem es ausgieng. Denke nur das, nur
das ganz eingeschränkte kindische herumtimmelen
das deine Hypothese voraussetzt, und halte es
gegen die grössere des Gorgias , und aller unserer
^edleren Weisen , so wirst du bald deine armseelige
Poesie fahren lassen.
^ ..^ .-,.
lkug. Ich wollte du hättest mir das gesagt, ehn
wirhier heraufgestiegen sind.
^ :.' i^ >.
_Cl. Warum das?
^
'-,„-.,-..-
lkug. Siehe , wenn wir Gorgias Weisheit
gleich gehabt hätten , was für einen Weeg wir
Hätten suahren können ? Dort ist der Plajwo du
zu Air kamst; siehe wie wir um den Bach herum
drehten , dann um die viele Häuser, dann miede«
um die Felder, und da wir an den Fuß des Berges
kämen, wie mussen wir umlenken, und fast ganz
um ihn herum laufen, bis wir auf den Gipfel
kamen ; hälfst du mir nun schon unten gesagt
daß Gorgias dich so gut steigen gelernt hat, so
würde ich dich nicht in Ruhe gelassen haben , biß
du mir seine ganze Kunst gezeigt hättest, und
dann wären wir gerade zu über alles das hinaus,
gestiegen , was wir jetzt so tnühseeljg umgehen
rnusten.Cl. Du spottest ; aber in der That bleibt es
doch wahr, daß, wenn auch dein Wandern nur
ein allmähliges steig> « , nur vielleicht eine Vor,
bereitung zum weiter steigen, eine Sammlung
der Kräfte seyn soll , so must du doch gestehen ,
daß der Weg der Seelen-Wanderung ein langsa
mer Weg ist, der in der Natur seines gleichen
nicht hat.
lkug. Langsam vielleicht vor uns ; nickt vor
das Aug des Unsterblichen. Und hast du die acht
biß neunhundertjährigen Patriarchen vergessen,
hast du bedacht, wie dürftig die Entwitbmg eines
Geistes wie der uns« in 7n biß 80 Iahren seyn
müste , wovon wir ohne dies die Helfte verschlafen
und mehr als ein Viertel dem Physischen allein
wiedmen. — Doch gewiß?, nur ein Knab wird sich
darum bekümmern, wie langPythias an seinem
Jupiter arbeitete.
CI. Aber was ist in der Natur deiner Wände,
rung gleich ?
Kug. Was ? hundert Sachen , die wir sehen ;
und zweimal hundert, die selbst Gorgias nicht sicht.
CI. Nenne mir nur eine; denn was du neulich
mir von den Bäumen sagtest, ist nichts; der
Baum verlebt sich , und was jezt um ihn
hervor grünt, ist njcht er, sondern seine
Rinder.Eug. Wie aber , wenn der Baum -aus ber
Wildniß verpfianzt in deinem Garten edlere Frueh,
te trüge , wenn ein edleres Reiß auf den wilden
Stamm gepfropft dem Saft , der ganzen Seele
des Baums , ,- wenn Gorgias anders erlaubt ,
den Bäumen Seelen zu geben. —
CI. Er gibt ihnen selbst welche.
ikug. Nun wohl ihm ! — wenn also die Ve»<
Pflanzung, dieAeugelung.das Pftopfen dem Baum
eine ganz andere Seele geben kann; wenn die rohe
Feld-Blume in deinem Garten eine ganz andere
Gestalt gewinnt, und ihr Saame immer auf ein
anderes Feld verpflanzt immer edlere Gestalten
bringt, auf eben dem Feld, wo die Mutter stand
immer abnimmt ; wenn die Raupe stirbt und als
Schmetterling wieder aufwacht; wenn sogar das
Thier und selbst der Mensch in dieser seiner Welt
fast in jedem neuen Verhältnis eine ander« Stim,
mung der Seele bekommt, und sich der Stimmung,
die er als Kind, als Mann, als Greis hatte, so gut
als gar nicht mehr bewußt ist ; sollte da die Wan.
>derung de« Seele , das ist die Versetzung der Seele
in ganz andere Menschen-Gestalten, so etwas
fremdes, so etwas unerhörtes ftyn ?
Cl. Das ist etwas ganz anders , was du sagst.
Das Pftrd das von Madrit nach Chilly versetzt
Wird, der Lappländer, de.r nach Italien wandert,
das Hnd, das Mann das Greis worden ist, wer»den nur verändert, weil ihre Seelen andere Be
griffe und ihr Cörper eine andere Modisicalion
bekommen hat; und jeder kann, wenn er sich zu
rück erinnern will, wenigstens die groben Umrisse
seines vorigen Standes nicht vergessen haben.
Eug. Daraus folgt , daß die Wanderung der
Seele eine mühsamere Reise ist, als von Lappland
nach Italien , und von Madrit nach Chtlly.
CI. Und deine vcrsezte, deine geäugelte, deine
gepfropfte Bäume beweisen gar nichts. Sinds
nicht immer die nchmlichen Baume, die nur an
dern Saft haben, je nachdem sie anders behan,
delt werden.
lkug. Vielleicht würde uns das klarer werden,
wenn die Drias aus dem Nußbaum kommen ,
und uns unterrichten wollte.
CI. Nicht die, sondern die Baum.Seele selbst
müßte uns unterrichtend
lkug. Nun, wer weiß, wie viele von den ab
geschiedenen Seelen der Baume und Pflanzen des
vorigen Winters hier noch herum schwärmen,
und auf ein neues Saamen-Keimlein warten, das
sie beleben wollen ; wer weis , wie viel andere
»erädcltcre Bäum - und Blumen-Seelchen in un
fern Gärten warten , bis wir chnen die verpflanz
ten Bäume und Stauden , die wir todt zu ihnen
bringen, dahin setzen, und ihnen Hülle zu einerneuen Vegetation geben. — Doch stille, daß das
ja nicht wieder vor den grossen Gorgias kommt.
Cl. Fürchte nichts , er sagte selbst so was ; ihm
scheint des Baums Leben selbst nur Reim ei
nes niedrigen Lebens.
lkng. Wie gut ist Gorgias, daß er sich selbst
auch manchmal zu Träumen herab läßt; und
natürlich ists, daß man! nur seine eigene Träume
erzählt.
Cl. Ia, er hält uns aber überhaupt für zu
jung, Träume zu hegen, die wir nicht be
weisen können.
lkug. Träume beweisen ? — dazu werden wir
nie alt genug werden ; — aber laß sie uns doch
wenigstens verehren ; du weißt, „ die Träume kom»
,, men von den Göttern. "
Cl. Wenn du aber nur einen einzigen Menschen
aufweisen könntest, der sich erinnerte , wer er vor
dem war ; so wäre der Sache doch noch ein An»
strich von Wahrheit zu geben ; aber wenn du die
unsichere Nachrichten von Phythaaoras und eini.
gen andern Träumern ausnimmst, so hast du doch
«icht das mindeste von Beyspielen für dich.
Eug. Hat das Gorgias gesagt, oder du?
Cl. Er hat»s gesagt, und ich sage es auch.
Eug. Also glaubt er, daß kein Grieche und
kein Römer, an den Tartarus und Elisyum glau,
bcn sollen/ bis Herkules und Orpheus und UMei
bie Nachricht daher gebracht? — Und lieber Cleo. >,
mathus mit der Seelenwanderung ists noch ganz
anders, dann wie ich glaube, habe ich dir neu
lich schon gesagt, daß der ganze Zweck der Hypo >»
these fehlen würde , wenn jemand Nachricht von
seiner Handerschaft geben tonnte ; — der ganze
Traum würde verraucht und nicht des Wortes
werth seyn.
CI. Das Unglück wäre nicht groß ; — denn
gestehe nur , der ganze Voitheil, der aus der Wan,
derung heraus käme , wäre doch nur Erfahrungs-
Unterricht, und der Gang der Erfahrung, ist ein
bleyerner Gang.
Eug. Bleyerner Gang für ein bleyernes Ge»
schlecht; die Dämonen und Halb, Götter gehen
wohl einen andern.
CI. Ist es aber nicht Unsinn, daß man sich
die Rräze und die Pest einimpfen lassen
müsse, um zu wissen was Pest und Rräze
ist ; daß man ein Vater-Mörder seyn müste,
um zu wissen wie solch einem zu MUthe ist.
EuA Hat das Gorgias in der Lehre von der
Seelenwanderung gefunden ?
Cl. Er und ich; —denn sind wir Schüler, so
müssen wir ja auch unstre Lectionen lernen.
ltug. Richtig.
CI. Und die soll seyn : wie weh das Laster thut;
wir müssen also das Laster üben, um es kennen
zu lernen.62
-2' '"
:'
b>
Bug. Unstreitig.
CI. Fällt also dein Traum nicht ins Uniinnige.
ikug. Vielleicht, mein Lieber! und wenn das
ist , so laß uns erwachen. Doch mich dünkt du —»-
und wenn es nicht zu viel gesagt ist,
Gorgias
selbst , ihr habt euch ein klein wenig betrogen.
CI. Und wie das ?
Eug. Höre einmal : wenn du die Flöte lernen
wolltest , wie müßtest du s anfangen ?
CI. Ich müßte zu dem gehen , der sie mich leh»
ren könnte.
Eug. Wenn nun der dir von dem Morgen biß
in die Nacht alle die Noten vorerzälte, alle die
Handgriffe beschriebe, dir mit aller möglichen
Mühe , jede Bewegung der Lippen der Zunge, der
Finger angebe, und zehen Iahre lang so fort
führe , würdest du je ein guter Flöten - Spieler
werden ?
CI. Nein, sondern ich müßte auch alles selbst
nachmachen.
^.
iLug. Also müßtest du alle die Stücke nach»
machen , die du spielen wolltest ?
CI. Nein , sondern nur die Noten , die er mich
lehrte ; und die müßte ich so oft nachmachen, biß
ich sie greifen und ausdrücken könnte , wann und
wie ich wollte.
:.>
>Lug. Es gibt ja wohl auf der Flöte Töne dit
gut lauten, und Töne die übel lauten ? -" <5
'--»---».
vj
Cl. Allerdings.
lkug. Wenn du die Flöte lerntest, so würdest
du ja doch sie gut spielen wollen ?
CI. Freilich.
lkug. Du würdest also keine üble Töne hervor
bringen wollen ?
CI. Gewiß nicht.
lkug. Würdest du auch nie keine hervor brin,
gen?
Cl. Im Anfang wohl; aber nachher , wenn ich
»echt blasen könnte, nicht mehr ohne meinen
Willen.
lkug. Wie würdest du»s aber machen , daß du
die guten Töne von dm Übeln unterscheiden tönn,
«est?
Cl. Das würde mich bald mein Ohr lehren.
lkug. Zum Erempel ; ein harter Ton wo er
weich seyn sollte, ein schreiender Ton, ein drum,
mender Ton.
Cl. Die alle.
lkug. Würdest du dinn Nun alle an deinem Ohr
«st versuchen müssen , bey jedem Stück das du
bläst, welcher Ton übel, welcher gut lautete?
Cl. Gewiß nicht; sondern es würde mir genug
seyn, wenn ich einige die mir als Lehrling nicht
zu vermeiden waren gehört , und das Ungeschick
wodurch ich sie hervorgebracht verlernt hätte.
Eug. Isis mit dem Bereut« nicht eben so?
Cl. Wie das?lkug. Muß der alle Pferde geritten haben, ehe
er reiten kann, lind alle fehlerhafte Stellungen auf
dem Pferd versucht, alle Arten herunterzufalte»
erfahren haben.
CI. Nein, sondern es ist genug, wenn er vest
und geschickt sitzt, und den Zügel wohl leiten kann.
lkug. Wird cr das aber gleich können?
Cl. Ich glaube nicht, sondern wenn er viele
falsche Stellungen angenommen hat, so wird er
die rechte von selbst lernm.
lkug. Sollte es mit der Tugend Nicht auch so
seyn?
CI. Wie verstehest du das.
lkug. Glaubst du daß wer die Tugend lernen
will, sie durchs Vorbeten seines Lehrers lernt?
CI. Nein er muß sie üben.
>
lkug. Glaubst du aber daß er, wenn er sie zu
üben anfängt, nicht oft von ihren Regien ab
weichen wird.
CI. Gewiß.
lkug. Und wenn er durch diese Abweichung
Schaden gehabt hat;
CI. So wird er sie desto mehr vermeiden.
lkug. Um diesen Schadcn aber zu fühlen, muß
er da alle Arten von Abweichung begangen
haben?
Cl. Nie verstehst du das.
<kug.Oug. Wenn er z. E. einmal sich in Rheinwein
berauscht hat; wäre ihm das genug/, oder muß
er sich auch in Chier-in Zipper- in Falerner-Wein
berauschen; und wenn der Rausch ihm Kopfwch
gemacht hat, wird er ihn nicht vermeiden biß er
auch Blutspeyen , Auszehrung und Schlagstuß
erfahren hat? wenn er sich an Feigen überessen
.hat, muß er sich auch an Aepfel an Psiaumen an
Orangen überessen? und wenn diese ihm Weh in»
Magen gcthan, wird er die Mäßigkeit ehe nicht
lernen , biß ihm die Darme zu springen an^
fangen ?
CI. Das wäre eine Einfältigkeit zu sagen.
ikug. Und doch dünkt mich, sagt Gorgias und
du eben das. Es braucht dünkt mich einer so we^
nig ein Vatermörder zu seyn, um zu lernen wir
drückend der Haß der Menschen, wie öde und pei
nigend die Härte des Herzens ist; als der Bereu»
ternöthighat, vom Pferd zu stürzen, um zu ler.
nen wie er sich darauf halten soll ; oder als der
Flötenspieler, Katzengeheul blasen muß, umHar.
monie zu lernen.
Cl. Aber fehlen muß doch jeder nach deine?
Hypothese ?
lkug. Nicht nach der Hypothese, sondern nach
dem Verhältnuß der Menschheit, und oft und viel
fehlen, in tausenderley Lagen, Umständen, Zeiten
fehlen ; so wie jeder Lehrling in seiner Kunst;
Schloss Schr. ;CH. '
Emancher auch grob und abscheulich schien, bis
die erstarrte Seele erschüttert wird.
CI. Also muß! — Also lieber Eugenius siehst
tu nicht wie denn da alles was Menschen thun
zur plumsten Fatalität wird ?
lkug. Nicht mehr Fatalität als das übrige
Menschenwesen auch. Ists Fatalität daß der Lahme
hinkt ? daß er lahm worden, mag seyn was es will;
so wie er aber lahm war , mußte er auch hinken.
CI. Aber wird denn nicht nach dieser Hypothese
«ffenbar das groste Laster am Ende nur , Fehler im
Schulerercitium, und alle weltliche Strafe nm
Orbilius Ruthenschilling ?
Eng. Ists denn mehr? Ist eine Verrückung
Menschlicher Verhältnisse für das unendliche Gan»
ze mehr ? Ist das Rad, der Galgen, das Schwerdt,
das Halseisen, alles wozu des Richters Eitelkeit
Vielleicht eben so oft als seine Gerechtigkeit den Ver
brecher verurtheilt , ist das für den Funken der
Gottheit, für die Seele des Menschen mehr?
CI. Wir müssen doch also fallen, weil wir klug
,. werden sollen.
lkug. Nein, wir müssen fallen weil wir schwach
sind.
CI. Seys beym ersten Gang , warum aber
wieder beim zweiten ?
Eng. Weil wir auch da noch schwach sind !
Aber , mein lieber Clcomathus so könnten wir noch«>
,
>»
-»>»
s^
Iah« lang Schwierigketten sinden und auflösen.
Laß mich dir lieber eine alte Sage erzälen, die
unter den weisern Indianern herumgeht, welche
wie du weist , die Lehre von der Seelenwandcrung,
vielleicht von den Egyptern , oder von einem ihrer
Dichter gelernt haben. „ Ein Nachfolger des Xakia
„ Namens 'I»amo « , sagen sie , „ habe einmal sich
„ sehr über eben diesen Grundsatz ihrer Philosophie
,, und Religion geärgert , und wie dein Gorgias es
„ für ebenso unmöglich und widersprechend, als sei-
,, ner Würde unanständig gehalten, daß seine Seele
»in Thiere wandern, und Thier- Gestalten, oder
„auch nur andere und geringere Menschen -Gc,
»stalten annehmen sollte. Er seye in dieser seiner
„Bekümmerniß und Zweifel über diese Lehre auf
,, den Berg Dandokf gegangen, und habe daselbst
„ eifrig um bcßre Erleuchtung gebeten ; da wäre
,, ihm der große Amidas erschienen, und habe ihm
„gesagt: Es seye allerdings nicht wahr, daß die
»Menschen in Thiere wandelten, aber sie wan-
,, belten von Mensch zu Mensch, und daran seye
„Er Schuld. Er habe nehmlich selbst die Men,
„schen mit Erlaubnuß des grossen unbekannten
„ Gottes, den er ihm nicht nennen dürfe, geschasi.
,,fe„. Denn da er und seines gleichen blos Geister
,, wären, so habe er sehen wollen , wie denn ein
,, solcher Geist in einem Thier-Körper leben könne,
^ und da habe der Ur-Gott ihm etliche Millionen
^
E,„ Geister vom niederem Orden gegeben , die «
«» alle zugleich in Körper gesezt ; Um aber die Thie,
»re in welchen solche Geister wohnen würden,
,, von den übrigen schon geschaffenen zu unter-
,, scheiden , in welchen dergleichen nicht ivohnten,
„ und um auch diese Geister in mannigfalteren»
»Organen freyer wirken, und ihre Kräfte ihne»
„ brauchbarer zu machen, habe er ihnen die Ge,
,, statt gegeben , welche die Menschen nun haben.
« Anfangs hätten diese Menschen sich ganz gut
» angelassen , denn er hätte sie in eine gute schöne
„Gegend versezt, wo sie, wie die Geister auch,
,, alles ohne Mühe und Arbeit gefunden hätten,
,, was sie gebraucht. Dieser bequeme Ueberfluß
,, aber habe sie , da sie wegen de/Verbindung mit
„ dem thierischen Körper viel materieller als die
„unkörperliche Geister wären, anstatt daß diese
» dem ungeachtet lebhaft und thätig wären, nur
,, wollüstig ^ träg, und endlich so materiel gemacht,
» daß sie in den ersten zehn tausend Iahren dem
» Vieh ziemlich ähnlich worden wären. Da Er
«das gemerkt, habe Er sie aus der Gegend, die
,, Er ihnen Anfangs eingegeben, vertrieben, und
,, sie auf d«e unfruchtbare Erde gesezt, in welcher
,» nun die Menschen leben. Hicr hätten sie mit
„ der Iagd j der Fischerey, und lange hernach erst
,, durch den mühsamen Feldbau sich ihr Leben ge,
«,slistet; diese Beschäftigung aber habe sie wild;<5
«»grausam, hart, geizig gemacht ; sie habe das
», Eigenthum , die Königliche Gewalt , die Eitel.
„ keit eingeführt , und den Menschen überhaupt
«noch hundermal mehr Laster gegeben, als sie in
„ der wollüstigen Gegend gehabt hätten. Er wäre
,, hierauf äusserst gegen das Menschen-Geschlecht
,, das damal alle zugleich gelebt , aufgebracht
,, worden, und der grausame Iammao habe ihm
», und dem unbekannten U«-Gvtt immer angelegen
,, diese Menschen ganz zu vertilgen. Er aber, als
„ ihr Fürbilter — und gewissermassen als ihr
,, Vater habe sich ausgebeten, daß er doch zuvor
» selbst sehen dürfe , wie sich das Leben der Men.
„ schen verhielte. Er hätte also selbst Menschen.
» Gelwlt angenommen, und wäre als ein armer
,, Mann in der Welt herum gegangen. Da Hab«
» Er überall die abscheulichsten Laster , und eine
„ völlige Verunstaltung der Geister in dem Men.
,, schen gefunden. Er habe sich alle Mühe gege,
„ ben , sie besser zu unterweisen und zu belehren,
,» es hätten auch die meisten ihm gerne zugehorcht,
»und oft genug angesezt, sich zu ändern ; aber
,, ihre üble Gewohnheit, und die bösen Eindrücke
„ihres ersten Lebens, das stemm schon wieder
»viele taufend Iahre gewohnt gewesen, hätten
,, immer wieder obgesiegt. Als er diese Nachricht
,, vor den Ur-Gott gebracht , habe dieser ihm be,
»fohlen, auf Mttl zu sinnen, w«er die Geiste«„ die er so verunstaltet , wieder remiaen möchte',
„und dazu ftyeihm ein Zeit, Raum von dreysig
,» tausend Jahren gegeben worden. Weil ^er nun
„bemerkt, daß die Menschen , wie sie so an einem
„ Ort der Welt zu leben angefangen ganz einge,
,, schränkt, dumm, einseitig worden ; sich an alle
„Laster, d«e einmal bey ihnen Sitte worden/
„gewöhnt; und anstatt ihrer Natur, und dem
„ Llcht des Geistes zu folgen, das sie gehabt, /ich
„ blos mit conventwnellen Begriffen , Sitten ,
„ Tugenden und Thorheiten begnüget ; so habe
„ er kein besseres Mittel gefunden , als diese Gei»
,, ster oft aus ihren Körpern zu nehmen , und sie
„ in andere zu versetzen , wo sie unter andern Htm,
„ melsstrichen , Umständen , Verbindungen alles
„ auf allen Seiten ansehen, Erfahrungen sannn,
„ len , und nacll und nach wieder von jedem Ding
„ richtig urthellen lernen sollten.
„Als Er nun diesen Entschluß gefaßt, habe Er
,, eine große Wasser- Fluth über die Welt ausge,
„gossen, und alle die Menschen, die damal
„ gelebt, vertilgt. Dann habe er einige wenige neue
„ Mcnschenkörper geschaffen , und neben dem Un,
,, terschied der Geschlechter , auch die Bildung der
„ Körper durch die Zeugung , nach dem Beyspiel
„ der Thiere unter den Menschen eingeführt; und
„so die Geister wieder nach und nach in die Welt
» gelassen , aber leinen länger als 70 biß 8° Jahr„ in einem Körper ; die meisten nur zwanzig und
,, dreyßig / viele weniger. Diese Einrichtung habe
„nicht gleich ihre ganze Wirkung gethan, denn
„ die Geister hätten in die neuen Körper, sobald
,, sie sich ein wenig zurechtgefunden, alle ihre alte
,, Dummheiten und Unarten mitgebracht , unv
,, also sich durchs wandern nicht sehr gebessert ;
,, da habe Er denn endlich noch jeden so wie er
„ seinen Körper abgelegt alles vergessen machen ,
,, was er in seinem vorigen Körper gesehen , ge,
,, sagt, gethan und gelernt gehabt; wenn aber
,, einer die ganze Wanderung, die er zu seiner Ver,
„feinerung brauche, durchgegangen, so lasse Er
„ alle diese Erinnerungen aus einmal wieder in
,, ihm erwachen, und ihn so einige Zeit, ganz ohne
„Körper ruhen, und fände Er ihn dann biß auf
„einen gewissen Grad verfeinert, dann verpflanze
.„ er ihn auf einen andern Planeten, wo er immer
„feiner und feiner werde, biß er endlich ganz
„wieder in seinen erster. Zustand tomme. Die
,, aber, die nach dreysig tausend Iahren noch nicht
„ verfeinert und hergestellt wären , würden ganz
„vertilgt werden, und dieses seye die Ursache der
„ Seelen - Wanderung.
„ Künftig aber solle kein Geist mehr mit der
„ Materie verbunden werden. "
So, sagt Tamo, habe der Unter-Gott, Genius,
Dämon, oder wie du willst gesprochen, und viele
Indier denken so von der Sache»Cl. Wunderlicher Mensch! Man weis gar nicht
Wie man mit dir dran ist ! Das Indische Märchen
hat mich fast alle Vernunft-Schlüsse des Gorgias
vergessen machen.
Eug. Und so, lieber Cleomathus, giengs auch
wchl den Schülern des Pythagoras, wenn er ih
nen seine Wanderung erzählte. Ich gestehe dir,
wenn ich sie lese, so möchte ich immer zu ihm
sagen, was Nestor zum Agamemnon sagte:
Hätte den Traum ein andrer erzählt, so sagt
ich , er hält» uns
Lügen erzält, und ich würd um seine Lügen
ihn hassen,
Aber ihn sah» der Mann , den wir für den
Grösten verehren. —
Und nun laß uns Herabfteigen, denn sieh, die
Sterne winken schon.
I« !,
,.„ ,
«Harmonie der Schöpfung.
Ver grosse Grundsaz der anziehenden Kraft hat
in der Körperwelt tausend und tausend Phäno
mene erklärt, das Band entdeckt, das Menschen
und den Kiestl an die Erde, und alle Weltsysteme
nn ihren Mittelpunkt bindet.
Was Anziehen in der Materie ist; ist Liebe , ist
Simpathie in den Geistern.
Sie bindet den
Menschen an sich, an Mensch, Thier, Blume,
an Geister, an Gott.
Anziehen, der Schlüssel der Natur; Liebe,
der Schlüssel zur Moral, zur Religion, zum
Heiligtume Gottes !
"' "
Nehmt die anziehende Kraft der Natuv,9so
werden Sonnen und Planeten und alle Materie.
und alle Elemente zusammenstürzen; nehmt die
Liebe dem Geiste, welche Kraft bleibt ihm ! , .
Welche Freude bleibt ihm, welche Möglichkeit
selig zu seyn :
Anziehende Kraft, Quell aller Thätigkeit in
der Natur; Liebe, Quell aller Thätigkeit der
Geister!
Ewige Harmonie der Schöpfung, ich beugt
Mich vor dir!
Könten Sonnen fühlen ihre Wirksamkeit,
welche Seligkeit für sie! Den Geistern ist's74
-l"
''
»«»
gegeben zu fühlen, Ms ihre Liebe anzieht, welche
Seligkeit für sie !
Kleine. Stufe von der Materie zum Geist , wir
ken und nicht fühlen; wirken und fühlen, kleine
Stufe, aber unendlicher Unterschied der Selig,
keit!
Wär»s Sonnen gegeben neue Weltsysteme an
zuziehen und ihrer neuen Wirksamkeit sich zu
freuen , welche Seligkeit für sie l den Geistern
ist»s gegeben ; einzige Quelle ihrer grenzlosen Se,
ligkeit!
Anziehen und angezogen werden, einzige Ur
sache aller Abweichungen in der Materie; anzie
hen und angezogen werden , einziger Grund aller
Abweichungen im Geistersystem!
Ewige Harmonie der Schöpfung , ich beuge
mich vor dir ! ,
Wer regiert die anziehenden Kräfte der Natur
und lenkt sie herum aus ihrem Gang ? der Geist.
Wer regiert die Thätigkcit der Liebe? Der Geist.
Wirken und nicht fühlen macht die Materie
zum Sklaven; Wirken und fühlen macht den Geist
zum Herrn.
Kleine Stufe in der Schöpfung und unendli
cher Unterschied der Kraft!
Prediger der Liebe Christus, ich beuge mi<5
vor dir!Wenn sie ruhl, die anziehende Kraft der Ma
terie , so wird der Magnet ein kraftloser Stein ,
die Sonne vielleicht ein Chaos. Wenn sie ruht,
die Liebe , so werden Engel , Teufel.
Ewige Harmonie der Schöpfung, ich beuge
mich vor dir !
Nicht wilkürlich war das Gesez der anziehenden
Kraft ; was bände sonst Millionen Theile zu
Einem? Nicht wilkürlich ist das Gesez der Liebe;
was bände sonst Millionen Geister zu Einem ,
und das Eine an Gott?
Prediger der Liebe Christus , ich beuge mich
vor dir!
Wenn sie aufhört, die anziehende Kraft, so
muß neue Schöpfung sie wiedergeben : wenn sie
aufhört , die Liebe, so muß Gottes Geist sie wie
der einhauchen.
Prediger unsrer Verheissung Christus , ich beuge
mich vor dir!
Ewige Harmonie der Schöpfung, der Moral,
der Religion, ich beuge mich vor dir!7s
«
»,>
i
^
U e be r
die Streitigkeit vom Genius des
Sokrates.
E. den i8ten Nov. ??.
^ch mische mich, wie Sie wissen, liebster Boie,
ungern in Kontroverstn , am wenigsten in fremde.
Es hätte deswegen auch der mir unbekannte Ver,
fasser des in vielem Betracht schönen Stücks über
den Genius des Sokrates (S. M.Iun. 1777.
S. 48».) vor mir wol Ruhe gehabt ^ wenn ich
nicht aus des würdigen Dr. Leß Betrachtung
darüber gemerkt hätte, daß das unsel»ge Paralle,
lisiren zwischen Christus und Sokrates/ den
grossen Weisen, den man seit einiger Zeit auch
wieder in den Schulen der Theologen zu verehren
ansieng, auft neue verdachtig und verhast zu
machen scheine. Ich sehe das sehr ungern; denn
ist noch etwas , das die von dem Lcbett so sehr
scquestrirtc Religion wieder damit verbinden, Tu
gend und Anbetung wieder zusammenflechten kan,
so ist es ächter somatischer Geist in der Religion. —
Lassen Sie mich also ein paar Worte darüber
mit Ihnen reden, mag»s doch aufgenommen wer,
den, wic»s will.
Vor allen Dingen k?mt mir»s vor, als ob der
Verf. und Dr. Leß beide eigentlich nicht recht7?
wüsten, worüber sie sich entzweien. Mich dünkt,
die Hauptfrage: war des Sokrates Wahrsagcr-
geist ein Wundergeist ? waren seine Prophezeiun
gen Wunder ? ist noch lang nicht entschieden.
Ich weis Wohl, wie schwer es ist , die Kenzei-
chen und die beständigen Merkmale der Wunder
festzusezen, so viel dünkt mich aber ist doch ein
mal gewis , daß Wunderwerke, Wunderkräfte
voraussezen , und daß diese solche Kräfte ftyn
müssen, die in der erkannten Natur der Dinge
und der menschlichen Kräfte nicht zu sinden sind.
Der Begrif der Wunder ist, so viel wir noch
wissen, ein bloß relativer Begrif, denn es komt
auf die Erkenmis dessen an , vor dem eine Wir
kung geschieht, ob er sie für natürlich, oder über
natürlich hält; und ob»s reine Wunder gibt, das
wäre solche, die aus keinem Gesetze der Natur,
weder der Werkzeuge noch des Wirkenden, zu er
klären sind , sondern eine blosse Schöpfung aus
Nichts voraus sezen , das wird kein bescheidener
Denker behaupten.
Die Frage vom Gokrates liefe also dahinaus:
ob die Wahrsagergabe des Sokrates aus der Psy
chologie zu erklären ist, oder nicht, und ob seine
Schüler und Zeitgenossen psychologische Kennt
nisse genug hatten, um sie so zu erklären?
Ungeachtet alles dessen, was man bisher vom
Genius des Sokrates gesagt hat , kan wenigstensich mir denselben nicht anders vorstellen, als wie
eine sehr lebhafte Ahndung, die er, nach seiner
oft sehr sigürlichen Sprache, personisizirte und
als die Eingebung eines Dämons ansah. — Wer
das, was vom Sokrates gesagt wird, mit Teil
nehmung gelesen hat , der wird sich ihn als einen
vorzüglich fein organisirten, warmfülenden Mann,
vol Imaginazion und Dichterkraft vorstellen müst
sen; und daß eine so reine Seele in einem so
wohl organisirten Leibe , in dem weder Unmast ,
sigkeit noch Trägheit sie an ihrem Spiel hinderte,
die allen Menschenseelen beiwonende ahndende
Kraft vorzüglich empfunden haben mag , scheint
mir weder besonders, noch wunderbar. Wer
wird bestimmen wollen, daß die uns noch so un»
bekante Menschenseele die Gabe der Ahndung nicht
hat; oder tan sich einer mit seiner demonstriren,
den Weisheit nicht so weit überreden , wer wird
doch wenigstens so unfreundlich styn wollen, zu
behaupten, daß zwischen unsern Geistern und den
ausser dem Körper wohnenden andern Geistern
gar keilv Verbindung mehr styn solle ? woraus
denn folgt, daß es also gar wohl möglich ist,
daß diese unsichtbar , aber doch ohne alles Wun
der , mit allm reinen Seelen , die ihre Organe
nicht durch Trägheit oder Unmässigkeit verdorben
haben, schon hier umgehen. Ist aber eins, oder
Pas andere , so ist Sor'rates Wundergabe vonder Seite mehr nicht , als was Newtons
Schärfstn von der Seite des Verstandes , und
Helenens Schönheit von der Seite des Körpers
war, menschliche Gabe, die alle haben können,
aber selten, Wenige haben.
Es last sich, dünkt mich, das nicht eben so
wohl von den Wunderwerken sagen , was , wenn
ich so sagen darf, von Yen Wundergesichten gesagt
wird. Es wird vielleicht unter tausend«» nicht
einer seyn , dem»s nicht von Zeit zu Zeit geahn,
det hat , und dessen Ahndungen und Träume
nicht bisweilen in Erfüllung gegangen wären.
Die Kraft der Ahndung ist also kein psychologisch
Wunder, und wurde nur im Sokrates deswe,
gen merkwürdiger, weil seine glückliche Orga-
nisazion und seine enthaltsame Lebensart ihm
achtere und anschaulichere Ahndungen gab.
Mit den Wunderwirkungen , wenigstens Chri
sti, ist es aber ganz anders. Wie dort unter
lausenden kaum einer ohne treffende Ahndungen
ist , so ist hier unter Millionen gewis keiner,
der Todte erweckt , mit Worten heilet , u. s. w.
Wenn ich also beym Sokrates sagen kan , er
hatte eine Kraft der menschlichen Seele in beson
ders hohem Grade , so muß ich, von Christus
sagen , er hatte übermenschliche Kräfte.
Ist nun aber Sokrates Genius mehr nicht,
nls sichere , festere Ahndung gewesen , und eiWar so wenig mehr, daß, wie der V. und Dr.
Leß nicht zu bemerken scheinen, dieser Genius,
nach piatos Zeugnis, ihn nur warnen, nie
antreiben tonte , ist»s aber also mehr Nicht als
das , so ist»s überhaupt kein Wunder.
Cs scheint auch dieser Genius selbst srinen
Zeitgenossen kein Wunder gewesen zu seyn. Schon
damals , wenigstens nicht lang hernach , sah
man diese Vorhersagungen für blosse Ahndungen
an , wofür auch pwtarch sie achtet ; wenigstens
habe ich nirgends gelesen , daß jemand den So,
trates deswegen um zukünftige zufällige Dinge
befragt, oder ihn für ein Orakel gehalten hätte.
Selbst seine besten Freunde haben»s nicht, tom
ten's auch nicht , denn Sokrates war weit davon
entftrnt, sich dieses seines Genius als eines ihm
ilumer offenstehenden Orakels zu bedienen. Er,
der -sich so sehr studirte, merkte es immer, so
oft die Ahndung kam, aber sie kam freiwillig,
ungerufen von ihm, und, so viel wir wissen,
auch unabhängig von seinem Willen.
Warum streitet man also über Sokrates Ge,
nius ? Warum sol er gar , um den edlen Mann
der Feindschaft des theologischen Parteiqeistes
auszusetzen , mit Christus parallelisirt werden ?
Warum sol er mit Gewalt zum Wundertäter ge
macht werden , das er nicht ist , nicht seyn wolte,
und wozu ihn niemand gemacht hätte, wenn «
nichtnicht in seiner anschaulichen, malerischen Sprache
sein Gcfül so unschuldig personisizirt hätte?
Aber ist»s auch wahr, wie ich das ansehe?
Ich weis nicht , doch lassen Sie uns sezen ,
Freund , es wäre falsch ; was thut das wieder
zur Sache? Unser Ungenanter schlieft so: Wenn
Wunder Beweise der Warheit einer Religion ftyn
sollen, so können keine in einer falschen gestehen.
Den Schluß halte ich für unrichtig , und sol ich
den Fehler mit einem Kunstwort ausdrücken , so
hat er vier Terminos. Sol er richtig gemacht
werden , so müste er so lauten : wenn Wunder
Beweise einer wahren Religion seyn sollen , so
können keine zum Beweist einer falschen gethan
werden. Der V. gibt den Medius Terminus
selbst dahin an : weil Gott die Menschen dadurch
nicht irre füren lassen kan.— Das nun alles zu,
gegeben, möchte ich von ihm bewiesen sehen,
daß Sokrates ») seine angeblichen Wunder zum
Beweis seiner Sendung gethan , oder gebraucht
hat ; 2 ) daß er ein Lehrer einer Offenbarung ge»
wesen ist. Das erste ist ganz unersindlich; So
krates that kein Wunder, oder des V. Sprache
zu sprechen , er that , nie kein Wunder als
Mittel zu einer andern Absicht, sondern er be,
nuzte seine Weissagungen selbst. Nirgends sagt
er. glaubt mir, denn ich sehe die Zukunft; ja
bei seinem Tode gesteht er sogar, daß er die
Schloff. Schr. ; TI).
FUnsterblichkeit nur als höchstwarscheinlich glau
be. — Und was für eine seiner Lehren solle er
auch zweitens mit Wundern unterstüzen ? Er
lehrte, was jeder Menschenverstand sich selbst be,
weisen kan ; er war dabei kein Apostel seiner Re-
ligion , sondern , was er von seiner Religion sagte,
sagte er nur um die Begriffe seiner Schüler darüber
zu erweitern und zu reinigen. Deswegen mahnte
er« den AIcibiades ab vom Gebet, deswegen
machte er diejenigen lächerlich , welche die Götter
um Dinge fragen , die sie selbst wol wissen tönten.
Ja , er war so weit entfernt von aller Prätension
auf ein Lehramt in der Theologie der Heiden ,
daß er seinem Freund Phädrus , der ihn fragte,
was er von den Wundern , die bei ihnen in ihrer
Religion gelehrt wurden , sonderlich vom Raube
der Orithya, hielte, mit aller der Weisheit,
die ihm eigen war , und mit der edelsten Beschei
denheit antwortete : ,, Wenn ich , wie unsre Wei
sen , an den Dingen zweifeln wolte , so würde
ich freilich vielleicht nicht sehr unrecht haben.
Man tönte vielleicht sagen , daß der Nordwind
hieraus den Felsenklüften geweht, und die Ori
thya , die hier mit der Phermugia gespielt ,
herunter Zeworftn hätte , und daß das zu der Er,
zälung Anlaß gegeben. Ich sinde nun zwar das
ganz artig , aber es muß das doch ein vorwiziger
Mann seyn , der sich m diese mühselige Unter,filchungen einlast , und gewis , sein Loos ist wenig
wünschenswerth ; denn , wann er nun das erklärt
Hai , dann muß er auch die Centauren und
Chimären berichtigen, und das Heer von Gor-
gonen und pegasen , und was weis ich was
all für wunderliche Gestalten I Der muß warlich
viel Zeit übrig haben , der diese Dinge nicht lie,
der glauben , als sich die Mühe geben wolte sie
mit seinem plumpen Verstände vernunftmässig zu
machen. Ich habe dazu keine Zeit , denn ich
habe mit dem Orakelspruch , lern dich selbst ken,
nen i noch zu viel zu thun. Bis ich das gelernt
habe, würdeich unvernünftig handeln, wenn
ich mich mit Dingen abgeben wolte, die mich
nichts angehen. Ich lasse sie also stehen, glaube
einfältig , was unsre Religion mit sich bringt ,
und sorge lNer , daß ich, wie ich eben sagte,
mich selbst kennen lerne, ob ich nicht etwa selbst
ein wilderes unbeständigeres Thier bin als Cy-
phon , oder ob ich ein zameres , reineres , heilt,
geres Thier bin, und den Samen der göttlichen
Natur in mir trage*).,,
O Boie, ich wolle noch viel über die Streif
tigkeit schreiben ; aber wer kan nach diesem wei»
sen Ausspruch des Sokrates noch ohne roth zu
werden, das thun? Ich bin gewis, wenn beide
——
') Platoim PHHdrus.
„
»
>
.,. ....
>
",-"
>, >..
. ,. . .^Streitende ihn so fülen als ich, so werden sie
diese ekelhafte Kontrovers auch mit den übrigen
liegen lassen. Und treffen sie einen Julian an,
der so räsonnirt , wie der Ungenante ihn räson,
niren macht , so werden sie am besten thun , wenn
sie ihm sagen , was eine meiner weisen Freun
dinnen einem solchen Menschen antwortete. Lie
ber, sagte sie ihm , wer verlangt von dir, daß
du ein Christ werden solst? Werde nur einstwei,
len ein Sokrates ; das Uebrige schenken wir dir
gern.
--LND-
Schreiben an Herrn O. Pfarrer zu L.
über
d a s W e r k v o m Z w e ck Je sck
3ch begreife nicht , wie Sie in aller Welt dnzu
kommen , mich um mein Urtheil von dem berufe,
nen Aufsaz über den Zweck Iesu zu befragen. Sie
haben ja Semlern, und Sie selbst sind ja so ge,
lehrt in Ihr«, soll ich sagen Religion oder Theo,
logie, um dergleichen Dinge beurtheilen zu ton,
nen ; was brauchen Sie mich ? Ia was können
Sie von mir erwarten , da ich mich schon so
lang mit nichts mehr beschäftige, als mit M84
grossen Kunst, alle meine Ideen zu simplisiziren,
und alles pw und cont« . zumal in Religions
sachen bloß von meinem Herzen beurtheilen zu
lassen. Ich würde bei diesen Gesinnungen das
Buch nicht einmal durchlesen , vielweniger Ihnen
ein Wort darüber geschrieben haben , wenn Sie
mir nicht gar gedroht hätten , Sie wolten über
diesen Aufsaz predigen , und Ihre Gemeinde da,
gegen in Sicherheit sezen.
Bloß das bewegt
mich, Ihnen meine Meinung von der Sache zu
schreiben. Machen Sie damit , was Sie wollen.
Vor allen Dingen muß ich aber eins wieder
bemerken, was ich Ihnen so oft schon sagte, das
ist, daß Ihr Herren Theologen, durch euer
Stümpfeln an der Religion Christi , durch Euer
Erklären, Kommentiren, und Paraphrasiren,
ganz allein Schuld seid, daß die christliche Reli.
gion so viele Widersacher und so viele unbillige
Feinde hat. Wenn man die Kontroversen von
mehr als vierzehn Iahrhunderten her durchsieht,
so findet man, daß sie fast immer nur gegen die
Verbrämungen gegangen sind, die die Theologen
von jeher um die Religion herum gehängt haben.
Wenn man von immer bloß bei dem guten ein
faltigen Ding geblieben wäre, daß die Religion
Christi nur ein gutes reines Herz voll Zuversicht
auf Gott verlange , und dagegen alle die besten
lknvartungen der Vernunft in einem künftigenzs
«
>
^
.
Leben gewiß verspreche; so würde schwerlich ein
Mensch so boshaft gewesen sein , das willtom,
mene Versprechen zweifelhaft zu machen ; und
hätt»s einer gethan , so würde sein Aufsaz in tu,
riöien Büchersälen verborgen geblieben sein , und
Lessing würde am wenigsten unter allen Grüb
lern einen solchen Aufsaz herausgezogen haben ,
um zweifelhast zu machen, was so wenig un,
wahrscheinlich ist , und so gewiß von uns einge,
schränkten Menschen nicht als falsch bewiesen
Werden kan.
Was seufzt Ihr aber nun über den Mann ,
der, weil er sieht, wie unlauter die Religion
Christi worden ist, wie wenig sie , so wie Ihr
sie gemeiniglich vorstellt, gutes- stiften kan , wie
zliel gutes sie in der Gestalt verhindert , wie viel
böses sie pflanzt und begießt , was seufzt Ihr über
den Mann , der sie nun angreist, und wagt,
vb er sie ganz stürzen, und nicht vielleicht in der
Gährung wieder der eigene Same des Guten von
selbst aufkeimen kan , den unser Religionsgeschwäz
nyd Gelerm bisher so ganz ersticken machte?
Freilich, auch in der Absicht, war die Zeit
Nicht gut gewählt, worin ein solcher Angrif ge
wagt werden solle. Wir hätten erst so müssen
gestimmt werden , daß , wenn auch unserm Kopf
die bisherige Religion genommen worden , doch
wieder etwas in das Herz halte gelegt werden»
!
>l!>
ff?
können ; denn so , wie wir jezt sind , sehe ich gar
wohl, und hätte Herr Lessing aar wohl sehen tön,
nen , daß , wenn man unserm Kopf , auch noch di«
verunstaltete Religion nimt , die ihr uns gewöhn,
lich lehret , wir ganz leer bleiben müßten. —
Nehmt aber das Lessmgen nicht übel. Im spe,
tulativen Leben übersieht man leicht das Bedürft
niß des thätigen Lebens. Leicht denkt man sich
da eine Welt , wo alles nach dem Gewicht der
Evidenz gleich gestellt, wo der Wahrscheinlich,
keit, dein Glauben, dem Vorurtheil nichts über,
lassen wird. Ein Mann , der seinen Kopfgewöhnt
hat , seine Ideen auf eine strikte Art zu verbin,
den , und der keine^hinein nimt , die nicht ganz
in die Verbindung paßt ; ein Mann , der den
grosten Theil seines Lebens damit beschäftigt ist,
dieses Gewebe zusammen zu hängen , und sich
dann hin zu sezen, und es anzuschauen, und
sich über die Ordnung und den Zusammenhang
zu freuen, der darin überall herrscht; ein solcher
Mann weis wenig, wie»s dem zu Mut ist, der
in dem thätigen Leben tausendmal in Umstände
komt, wo erhandeln soll, wo er andre handeln
machen soll, ohne in dem Gewebe seiner Ideen
Fäden angeknüpft zu sinden , die er ziehen kan ,
um die Maschine in den Gang zu bringen.
Ich will damit , mein lieber Herr Pfarrer ,
gar nicht auf die falsche Idee einiger Leutezielen, daß die Religion nur bloß für ein politisches
Resort anzusehen wäre, sondern ich will über.
Haupt nur sagen, daß dessen Herz sehr warm
und sehr edel sein muß , der sich wagen will, alle«
in seinem Kopf aufzuräumen, und alles auf die
Seite zu schaffen , was er nicht recht in Ord»
nung bringen kan. Shaftsbury sagt einmal,
was brauchen wir zu untersuchen , ob die Tugend
sich selbst belohnt, oder nicht? Ich untersuche
nicht , ob ich mich waschen soll , oder nicht , son,
dern ich wasche mich , weil ich den Unflat nicht
um mich leiden kan. Das ist das, was ich sagen
will. Alles gute in der Welt lohnt den edlen
Mann, der Freude daran hat. Ist er seines
Herzens so gewiß , daß er bloß mit der Freude
sich begnügen kan , dann geh er und untersuch
alle seine Ideen von Recht und Unrecht , vom
Guten und Bösen. Auch da, wo er die Ver.
nunftschlüsse zu schwach sinden wird, wird sich
immer sein Herz in die Wagschale legen und
das Gewicht ergänzen. Er wird seinem Vater
gehorsamen , ohne zu fragen , ob die Zeugung
das 1 8 pl,»i« pn«lkti« giebt? er wird das Ei»
genthum respettiren , ohne die Lehre von der
Erwcrbun, zu untersuchen ; er wird sein Wort
halten , ohne zu fragen , wie weit einer sich seine«
natürltchen Freihet begeben tan?
So ein Mann mag also immer untersuchen;ein anderer thut besser , wenn er wenig unter,
sucht. Ihm ist das üsßumemum » wto , worüber
man sich oft so unbillig lustig gemacht hat, sehr
anzurathen ; denn wenn der erste in seinem Kopf
auch ein Atheist, ein Ungeheuer von Bosheit
ist, so bleibt er doch in seinem Herzen und in
seinen Handlungen immer ein guter, frommer,
rechtschafner , glücklicher , geliebter Mann ; wird
der änderest» was in seinem Kopf, so wird er,
bei der Stumpfheit seines Herzens , ein ganzes
Thier, und noch elender, als die elendeste aller
Kreaturen.
Hab ich dieses recht beobachtet, so müßten
denn doch, dünkt mich, alle unsre Erleuchter,
unter denen ich den Verfasser , und auch den
Herausgeber des vor mir liegenden Werkchens
ungern sehe, noch einige Zeit, und wenigstens
so lang warkn , bis alle Menschen reines
Herzens gnug sind , um reine Röpfe zu tr<v>
gen. Es ist mit den Menschen so wunderbar !
Sie haben so wenige Werkzeuge , so untüchtige
Werkzeuge, alles, den izigen, den vergangenen
und den künftigen Zustand ganz zu übersehen ,
und die klügsten und scharfsinnigsten unter ihnen
sinden doch immer , wenn sie aus ihrem Sistem
heraus gehen , so viele Lücken , und dennoch
wollen wir uns alle so gern nach dem ganz ab,
messen, was wir uns von uns vorstellen. Wirlachen über die. Wilden, die am Morgen ihr
Bett verkaufen, und am Abend heulen, daß sie
nicht dachten , wie nöthig sie ihr Bett wieder
. brauchen würden; darüber lachen wir, und ma
chend doch gerade eben so. Wir werfen weg,
was wir nicht evident erkennen, und ehe wir
uns umsehen , so brauchten wir das so nötig ,
so wird das weggeworfene uns auf einmal so
evident.
Der Mittelstand, in dem der Mensch steht,
scheint mir»s nothwendig zu erfordern, daß neben
den Ideen , die er aus unmittelbaren Empsin,
dungen und aus Vernunftschlüssen hat, auch noch
viele gelernte Ideen in ihm sein müssen, die er
bloß glauben muß. In der bloßen sinnlichen
Natur sind unendlich viele Sachen , von denen
ich weis, daß ich, um sie zu ergründen, kein
Organ habe. In den geistigen Verhaltnissen ,
schon bloß in dem Gang meiner eignen Seele ,
oder glaubt ihr keine , meinetwegen ! schon im
Gang meiner inner» Empsindungen sind wieder
solche Dinge , die zu begreifen ich auch kein Or^
gan habe. Noch mehr ist das richtig von den
Begebenheiten vor mir, und am allerhandgreif,
lichsten ist»s von den Begebenheiten nach dem
izigen Augenblick , worin ich stehe. Wäre der
Mensch bloß so dahin geschickt worden, mit den
dürftigen Organen, die er hat, ausgesezttausend und tausend Zufällen, die voraus zu
sehen er kein Organ hatte, so war er sehr elend.
An die Stelle aber wurde ihm das gegeben , was
man dunkle Ideen , Gefühle , Meinungen, Trieb,
Instinkt und dergl. nent , und auch , wo das
fehlte, wurde ihm das herrliche Vermögen zu
glauben gegeben. Durch diese Stimmung wurde
er fähig gemacht, andre fremde Ideen unter seine
eigene aufzunehmen , und wenn sie mit seinen
Gefühlen , seinen Instinkten übereinstimmen, sie
nnzunehmen , als wenn er sie selbst gefunden,
selbst wenigstens untersucht, und für wahr erkant
hätte.
Dieser Unterschied sindet nicht allein Plaz von
Mensch zu Gott oder höhern Geistern, sondern
auch von Mensch zu Mensch. Wer mehr Or,
gane, wer feinere , geübtere, bessere Organe
hat, sindet mehr Ideen , prüft sie besser, hängt
sie besser zusammen; der, der nur taugliche Or»
gane zum Prüfen und zum Sammeln hat , nimt
sie vom Finder, wenn er sie geprüft hat.; der,
der auch dazu nicht geschickt ist , nimt sie ohne
Prüfung , je nachdem sein Gefühl ihm Kraft
giebt, oder sie werben ihm durch Gewohnheit ein,
gegeben, ohne zu wissen, wie?
Auf die Art sammeln wir , begränzte Geschöpfe,
unsre Ideen. Ist eine Nazion noch so weit -in
ihren ersten Verhältnissen, daß sie sich bloß mitden Ideen begnügen kan, die die algemeinen
Organe aller Menschen < die sinlichen Empsin,
dungen und die Erwartung des Achnlichen ein»
geben — Laßt die in ihrer glücklichen Unwissen,
heit ! wer sie gemacht hat , wird wissen , wozu
er sie braucht. Ist eine, deren Verhältnisse so
wenig verwickelt sind, daß jeder immer selbst sin
den kan was er braucht , laßt auch die ; ist eine
so rein von Kopf , daß noch gar keine fremde
Idee sich eingemischt hat , laßt meinetwegen auch
die; ist eine, deren Her; so rein gut und edel
ist , daß sie , um glücklich m sein , gar keine Ideen
braucht , sondern alles Gute durch eignen Instinkt
immer und für immer wählt und thut — ewiger
Gott, bewahr dieses Eden vor einem zweite»
Sündenfall! Ist aber ein Volk einmal, wie
unsers, so verwickelt, so erschlafften, entkräftete»
Herzens , so verwirrten Kopfs , so nachspürend
und nachgrübelnd umhätig , so voll fremder
Ideen , so gebunden an ausserwesentliche Bedürf
nisse — Wehe dem, der hingeht und stin Oel,
lämpchen in einem solchen Kopf aufhängen will.
Es wird gerade so viel leuchten , daß der Eigen,
thümer die Verwirrung sehen wird, aber wer —
wer steckt dann die Fackel auf, daß er «nich sich
in der Verwirrung zurecht sinde ? Wer gießt ihn
aus den Geist im Herzen , durch den er den Kepf
entbehrlich macheu tönte ! —Es find tausend Vorurtheile unter uns gewe
sen, die ich als Vorurtheile erkenne, und doch
uns wieder von den unseligen Erleuchtern unsrer
Zeiten erkaufen möchte , und aber tausend hei,
lige, hmllische Wahrheiten werden uns für Vor,
urtheile angegeben , weil das armselige Oellamp,
chen, das mancher Erleuchter aufhängt , sie nicht
ganz umstralen tonte. Waren andre schädlich ,
so kam»s drauf an , abzuwägen , ob durch ihre
Ausrottung mehr gewonnen , als durch die See,
lenerschlaffende Erleuchtung verloren worden
ist : — doch ich schenke ihnen die Berechnung ;
denn was nnzt es nun , einen Verlust berechnen,
der nicht zu ersezen ist? Wir müssen also einmal
mit dem Strom fortschwimmen, und uns er,
leuchten lassen.' wer kan»s wehren! Aber, wer,
den Sie sagen , wenn denn gar das Licht des
Erleuchters noch falsche Stralen wirft, sollen
wir»s dann nicht auch sagen, nicht dieses ver,
führerische Licht verdunkeln und auslöschen
dürfen ?
Ich weis nicht! Ein Licht bleibt doch immer
Licht , und wenn man»s mit noch so viel Mühe
vor zehn Augen verdunkelt, so bleibt»s doch vor
hundert und hundert Augen noch immer Licht !
Mlch dünkt , es giebt einen bessern, und erlau,
bcn Sie mir zu sagen , Herr Pastor! einen Ihrem
Amt mchr anständigen Weg, das Herz gegen94
eine zu fürchtende falsche Erleuchtung des Kopfs
in Sicherheit zu sezen.
So viel ich (denn ich kehre zu meinem Haupt-
gegenständ zurück , und will Ihnen bei dem vor
züglich , meine Meinung von diesem anständigen.
Weg zu widerlegen, begreiflich zu machen suchen)
so viel ich also den kleinen Aufsaz vom Zweck Iesu
verstehe, den man uns, gewiß zur Unzeit, in die
Hand gegeben hat , so ist , ich will nicht sagen
seine Absicht, doch wahrscheinlich seine Wirkung
die , daß die christliche Religion nach und nach
ganz in die Verachtung fallen, und alle die, die
ihr anhängen, für schwache^ dumme Köpfe ge,
halten werden sollen. Ist nun das zu befürch
ten , so glaubte ich , wenn die Lehrer der christl.
Religion nun nach solchen Angriffen sich bemüh
ten , das Herz desto mehr für die Religion zu ,'n-
teressiren, wenn sie die Politik hätten , den Kopf
dabei , so viel möglich , aus dem Spiel zu lassen,
wenn sie sich einschränkten auf die grossen Gebote
der Liebe, der Wahrheit, des Vertrauens auf
Gott, kurz, wenn sie, die Religion so darstellen,
wie sie ist, so glaubte ich, so bin ich gewiß, die
Erleuchter würden allen «hren Wiz , ihre Grübe,
leicn, ihre Kritiken ganz vergebens, wenigstens
bei guten Menschen ganz vergebens , angewendet
haben.
Ich denke mir zum Beispiel einen Menschen,der durchdrungen ist von dem Gefühl der Reli,
gion, einen guten, ehrlichen , reinen Mann , der
in sich das Bedürfniß fühlte, mit bessern, wär,
nieriil reinern Geschöpfen zu eristiren, dem die
Welt für sein Herz nirgend gnng thut, der aber
in sich fühlte, daß er für ein Leben mit diesen
bessern Wesen , die er sich denkt., noch nicht ge
schickt ist ; der dann in dieser Lage seiner Seele
die Lebensbeschreibungen Iesu in der Bibel ge,
lesen , und treu und warm den Gedanken ergrif
fen hat , daß ihm hier gewiß versprochen wird,
was er vorher nur ahndete und wünschte : Sät,
tigung stmes Herzens ; der diesem Versprechen
von ganzem Herzen traute, und sich sehnte nach
seiner Erfüllung , ohne nur zu ahnden , daß sich
ein Zweifel gegen dieses Versprechen aufwerfen
ließ — Dieser Mann soll nun den kleinen Auf-
saz vom Zweck Iesu in die Hand bekommen,
was würde wol ungefähr sein Urtheil davon sein !
Ich denke, er wird etwa folgendes in seiner
Einfalt sagen :
„ Zweck Iesu ! Wer in der Welt kan wagen ,
nach mehr als 17 Jahrhunderten, Iesu einen an,
tern Zweck aufzubürden, als den er selbst angiebt:
ich bin gekommen , die Sünder selig zu machen ,
das Verlorne zu suchen , das gcbrochne Rohr
aufzurichten, den verlöschenden Tocht wieder
anzuzünden." „Ich kan leiden, wird er fort,fahren , daß man von den Handlungen eines
ehrlichen Manns , oder eines Schelmen , es ist
gleichviel, sage, diese Handlungen haben diese
Wirkungen gehabt; aber es ist hart, ist das
Geschäft eines unbilligen Manns, aus Zusam,
menziehung kleiner Umstände, den Zweck dieses
Manns bestimmen, so gar anders als er ihn
angegeben hat, bestimmen, sogar, einen üblen,
einen abscheulichen Zweck ihm unterlegen zu wol.
len. Wenn ich , würde er weiter sagen , wenn ich
mein Leben überdenke, so bin ich mir bei allen
meinen Handlungen keiner andern, als guter
Zwecke bewußt! Wenn ich den Armen speißte,
den Nackten kleidete , so that ichs , weil ich sie
liebte, und weil mir»s wohl thut, ihnen wohl
zu thun ; wie ungerecht wär»s nicht , wenn nun
einer käme, und darum, weil ich dem Nackten
meinen rothen Rock gebe, behaupten wolle , ich
hätte das nur gethan , damit jedermann meine
Wolthätigteit sehen tönte.
So möchten wir
wol alle von unsern Zeitgenossen nicht beurtheilt
werden ; wie viel weniger von Leuten , die i7««»
und mehr Iahre nach uns gelebt hätten. Ich
wage nicht einmal zu beurtheilen , was der Per,
fasser dieses Aufsazes für einen Zweck gehabt hat,
da er ihn schrieb , aus Furcht ich mögt« ihm
Unrecht thun!,,
»Doch»Doch seis, wir wollen denn einmal sehen,
würde der Mann ferner sagen , wie der Verfasser
sich den Zweck Jesu vorstellt. Er , sagt er, wolte
den Juden glauben machen , er sei der verheisene
Messms , und wolte sich aufdtese Art zum König
der Juden auswerfen. — Gewiß ein kleiner , ein
schlechter, ein dummer Zweck, wenn Iesus tiefen
gehabt hätte — und desto schlimmer wär»s, ihm,
nach so vielen Jahrhunderten , diesen aufbringen
wollen. Doch laßt sehen, aus was für Umständen
dieses geschlossen werden will .'
Ein Theil der Juden, wo nicht der gröste, sagt
man , vermutete unter dem versprochenen Messias
einen weltlichen König, der in aller Pracht und
Herrlichkeit erscheinen , und sein Voll aus der
Sklaverei führen würde. Die Iünger und Apo,
stel Christi vermuteten selbst so Einen noch bis auf,
bis nach seinen Tod ; und Christus läßt sie gern
und alle, auf dieser irrigen Meinung. Er zieht das
Volk an sich , er legt mit dem Iohannes eine künst,
liche Komödie ab , er zieht ein in Ierusalem , und
läßt Palmen und Kleider auf dem Weg vor sich
ausbreiten , er übt unberufene Gewalt und Ein,
griffe in dem Tempel aus — zeigt dieses alles nicht,
daß seine Absicht auf eine weltliche Herschaft
ging? und wo sagt er, daß sie anders hinging?
Wo erklärt er den Zwcck seiner Sendung anders ,
als in unbessimten Worten , als in vielsinnigen
Schloff. Schr. , Th.
GParabeln? Er hat keine neue Religion «ing«,
führt ; was wolle er also , als mit Beibehaltung
der alten , die er selbst mitmachte nur politischer
Messias , nur weltlicher König der Iuden sein ? —
Das wär»s also! Nur», würde der Mann , den
ich mir denke sa^en , ich sinde doch das ganz an»
Vers in der Bibel, und in der Geschichte Iesu.
Wenn die Iuden alle unter dem Messias einen
indischen König erwarteten , so that Iesus sehl
unklug, daß er in so demütiger Gestalt einherging,
selbst so arm war und blieb , die Seinigen so in
Armut ließ , denen die reich waren und sich zu
ihm machten , immer befahl , ihrem Reichthum
zu entsagen ; so wenig Gebrauch von seinen rei»
chen Bekannten , von den Zöllnern, machte, so
wenig die Glieder des Senats, die Nikodemuse,
die Iosephe, auf seine Seite zog, sowenig sich
beliebt bei den Pharisäern und den Obersten des
Volks zu machen suchte. Wenn ich mir , würde
dieser Mann ferner sagen, wenn ich mir, in
meiner unpolitischen Einfalt, den Zustand der da,
maligen Iuden denke, so war die Gewalt , wor,
aus Iesus sein Volk soll haben erretten wollen,
um sich zu ihrem König zu machen , nicht in den
Händen der Pharisäer Und des hohen Raths,
sondern m den Händen der Römer. Aus diesen
muüe, wer der Juden König sein wolte, sein
Volt zu erst erretten , und die folgende Geschichte
^l>es jübisthen, Lands hat genug gelehrt, baß die.
Pharisäer und her hohe Rath sehr geneigt waren,
gegen diese die, Hände aufzuheben, und sich von
ihnen los zu machen.' Der erste Schrill, den
also ein, solcher Messias hätte thun müssen, wäre
gewesen, die Pharisäer und die Obersten des
Volks , durch Gleichstellung und Theilnehmung
an ihren Handlungen , zu gewinnen , um durch
lie gemeinschaftliche Kraft der ganzen Nazion das
römische Ioch abzuschütteln. , Hätte dieser Mest
sias so viel gewonnen , dann war»s vielleicht Zeit
gewesen, das Volt an sich zu ziehen, und diese
Häupter wieder zu stürzen , um sich allein auf
den Thron Davids zu sezen.
Mich dünkt, ein Mann, der so listiger , feiner
nnd künstlicher Schritte fähig war , als man uns
Iesum in diesem Werkchen darstellen will , tonte
wol diese sehr oben liegende Politik nicht über,
-sehn. Der muste wol fühlen, daß er wenig ge,
Wonnen habe, König zu sein, wenn er nur Kö,
«ig unter Römischer Abhängigkeit wurde ; und
noch weniger tonte er den Gedanken übersehen,
daß er es unmöalich zugleich mit den Römern
und mit den Pharisäern, Sadduzäern, Schrift»
gelehrten und dem hohen Rath aufnehmen tönte.
Daß dieser Messias aber je elwas gegen die Rs,
wer tramirt habe , habe ich nicht allein nicht ge,
lesen , sondern d« Geschichte seiner Verurtheilung
G»zeigtauch genug, daß die Römer ihn keiner Re,
blllion, keines Hochvewaths, keiner Unterneh.
mung beschuldigen kontcn, die auf weltliche Ab,
sichten hinaus gingen. Ich erinnere mich auch
nicht in einem einzigen Schriftsteller dieser und
ter folgenden Zeiten, so eine Beschuldigung gelt,
sen zu haben.
Diejenigen Handlungen sshristi, wodurch et
dem Verfasser des vorliegenden Aufsatzes Anlaß
gegeben hat, ihm einen so armseligen, so allen
seinen Lehren entgegen laufenden Zweck unterzu,
legen, gehen, dünkt mich, auch einen ganz an»
Vern Weg. Das Einreiten Christi in Ierusalem,
und seine Thaten im Tempel scheinen mir die
Absicht gehabt zu haben, den Vorstehern derjü.
dischen Gemeinde einen neuen Antrieb zu geben,
ihn zu seinem freiwilligen Tod zu verurtheilen.
Christus wollte sterben. Laßt uns nicht die un-
Vernünftige Müht übernehmen, die Ursache,
warum er sterben wollte , aufzusuchen , kurz , er
wolle sterben, wolte damals, wolle bald sterben.
Erwählte also ein Mittel, wodurch er den jüdi,
schen Vorstehern so verhaßt werden, und ihnen so
viele Ursache, ihn zum Tob zu verurtheilen geben
lönte, als es nach seiner Unschuld und Reinheit
möglich war. Vielleicht war das seine Absicht,
vielleicht nicht. Ich bin nicht so schnell , seine
Zwecke zu erklären. War sie»s aber nicht, s»lvar»s doch die gewiß nicht , die Gemüter des
Volks und seine Kraft über sie zu sondiren. Er
machte gar keinen Gebrauch von diesem Schritt ,
er bereitete ihn gar nicht vor. So sehr er ihm
gelungen war, so froh das Volk ihm entgegen
jauchzte , so wenig die Pharisäer und der Räch
ihm bei der Austreibung der Kausieute und Wechs
ler in den Weg legten, so blieb er dennoch unthH,
tig , und wendete die folgende Zeit lediglich z»
Vorbereitungen m seinem Tode an.
Ich kan unmöglich begreifen , wie man sagen
tonte , daß diese Vorbereitung zu seinem Tod Fol,
ge seiner fehlgeschlagenen ersten Unternehmung ge,
Wesen wäre. Zwar freilich , sagt der Verfasser
dieses Aufsazes , daß nur wenige von Christi Iün,
gern ihm Palmen gestreut und Hostanna gerufen
hätte», allein, woer diese Nachricht herhat,
weis ich nicht. Die Furcht des hohen Rath«
und der Pharisäer vor dem Volk, ihr Stillschwet«
gen zu diesem Einzug und zu dem mächtigen Be
ginnen Christi im Tempel, läßt doch fast glau«
den, daß die Nachricht der Evangelisten von die,
ser Begebenheit sehr treu und richtig war. Und
war das, so war das gerade der Zeitpunkt, w»
Christus , wenn seine Absichten aus weltliche Her,
schaft gegangen wären , die Maske hätte abneh,
men , und sich ganz hätte darstellen müssen. Dn
mußte er , nicht die Wechsler und Kausleute,sondern die romische Besazung , den hohen RM
die ganze jüdische und römische Regierung stür.
zen , oder er konte nie mehr hoffen , so eine glück,
liche Evoche zu sinden. Aber nein, ef geht hin,
und zittert und zagt , und erwartet ruhig de»
Ausbruch der schon längst glimmenden Rachgierde
der Iudenöbersten. Warum floh er damal nicht,
warum perbarg er sich nicht, wenn es fehlge,
schlagene Absicht , wenn es Furcht vor der jüoi,
schen Rache war , die ihn zittern und zagen mach,
te? Doch er verbarg sich, und tonte den Juden
nicht anders, als durch Verräthetci des Judas
in hie Hände fallen. ^Ist das verbergen, wenn
zwölf Männer wissen, wo er ist, wenn er mit
zwölf Männern zusammenffzt , und das Oster,
lamm ißt , wenn er in der, Stadt bleibt, wo alle
seine Feinde beisammen sind , kein Haus seiner
Freunde, keinen Zufluchtsort hei seinen Bekan»
ten sucht. — O gewiß , wenn das Klcideraus,
breiten , das Hosiannaruftn , das Palmenwer,
ß'n nur von wenigen seiner Anhänger geschehen
wäre, armer Messias, du wärst nicht bis zum
Tempel gekommen , du würdest vor den Buden
ünö Wechseltischen zerschlagen worden sein. —
Man muß sehen können , was man sehen will,
wenn man diese Geschichte in einem so falschen
Licht sehen kan. ^- Aber warum läßt «thristus
zwei Schwerter laufen, wenn er nicht Gewaltbrauchen wolle? — Zwei Schwerdter '. Das war
doch keine große Zurüstung gegen die Gewalt ,
die er vor sich sähe! wenn man nicht glauben
will , daß Christus sie nahm , um bis auf den
lezten Augenblick am Malchus zu zeigen, daß er
die Lehre seine Feinde zu lieben , selbst wirken
könne; wenn man nicht glauben will, daß er
«petrum bewafnete, um ihn zu überzeugen, daß
seine Anhänglichkeit an ihn nur eine Art von
koußue war , die in einem Augenblick alles , im
andern nichts that — so weis ich freilich nicht,
warum er die Schwerdter kaufen ließ z aber st
viel ist doch gewiß , daß er mit den zwei Schwer,
lern nicht der ganze» Gewalt der Juden wider,
stehen wolle.
Doch , sagt der Verfasser , die Evangelisten
haben Christi Worte und Handlungen umge,
dreht, da sie sie niederschrieben. Sie glaubten
nnfangs , Christus würde ein weltliches Reich
n„richten; nachher , da sie»s ganz anders fanden,
wendeten sie alles ausein himmlisches Reich, und
was wir izt von seinem wahren Zweck in ihren
Schriften sinden , sind nur Fragmente, nur kleine
Anspielungen , die sie in menschlicher Schwach,
heit, noch aus den Ideen, die sie vorher gehabt
Hatten, fallenließen. Freylich, wenn man st
mit einem Geschichtschreiber umgehen kan , st
lan man alles aus allem machen. Der VerfasserIn4
<"
^
^ -»>
dieses Aufsazes muß ein Mann von einer ge-
wissen philosophischen Sekte gewesen sein , die
so fest an ihrem Sistem hängt , daß sie alles um
sich herum wegwirft, was dahin nicht paßt. Ich
kan meinen Verstand dahin nicht bequemen. Ich
nehme die Erzählungen der Evangelisten so an,
wie sie da liegen . verzeih auch andern gern , die
sie verwerfen ; aber Mühe habe ich , die auszu.
stehcn, die nur daraus annehmen wollen , was
in ihr Sistcm paßt. Und in der That , die Far-
be , womit der Verfasser dieses Aufsazes seine
Hipothest anstreicht , ist ihr auch nicht ganz an
gemessen. Ich sinde bei seiner Idee eine wich»
tige Schwierigkeit ; denn , entweder sind die
innigsten Vertrauten Christi von seiner wahren
Abstcht, das ist, nach dem Verfasser, von dem
Zweck sich zum König der Iuden zu machen ,
unterrichtet gewesen , oder nicht. Waren sie»s
nictt; so ist die Unternehmung Christi ganz sin»
los gewesen , denn er tonte ja einen solchen Zweck
unmöglich mit dem einzigen Iohannes ausfüh,
ren. Waren sie aber von der vorgegebenen welt
lichen Absicht Iesu unterrichtet, so ist nichts we,
Niger mit der Vernunft zu reimen , als daß diese
Leute Iem noch nach dem Tode sotten angehängt
sein, daß sie dem Betrüger, den sie so schwach,
so viel zu kurz zu seinen großen Absichten gefun
den hatten, nicht allein noch nach dem Tode
^anhängen, sondern auch seine Abficht und Hand»
lungen so ganz anders hätten auslegen sollen.
Haben die Apostel einen weltlichen König in
Christo erwartet , haben sie an seinen Verräthe,
reien , seinen Betrügereien , seinen Komplotten
Theil genommm , haben sie sich brauchen lassen,
das Volk für ihn zu gewinnen, haben sie sich
brauchen lassen , ihm Palmen zu streuen und Ho
sianna zu rufen, so waren sie Betrüger, wie er,
und da dann ihrem Hauvt die Betrügerei so übel
gelungen war, so war nichts für sie übrig, als
wieder zu ihren Nezen, ihren Hütten, ihren
Zollbuden , ihren Weinbergen zu gehen -^ W«
wird von solchen Leuten glauben, daß sie, nach,
dem sie wissentlich Betrügereien unterstüzt hatten,
nun hingehn , und für diese Betrügereien ster,
den , kämpfen, atbeiten , Roth und Elend leiden
selten?
Ich habe schon große Mühe zu begreifen, wie
ein Mensch nur den edlen Johannes den Täufer,
der einem grausamen König die Wahrheit uner,
schrecken sagen konnte, als einen Betrüger dar,
zustellen im Stand sein solte : nun sollen aber gar
eilf solcher Betrüger einmütig den Entschluß fas.
sen, zu gehen, und in der Welt nichts als Tün,
che einer schamvollen Verrätherei zu predigen ,
und dafür alles zu leiden, was Schmach, Elend
und Armut abscheuliches hat.<os
Ja, sagt der Verfasser, Elend und Armut!
Sie sammelten sich Geld von den Gläubigen,
und zehrten vom Schweiß der Neubekehrten.
Thaten sie das ? Zehrte Petrus so in seinem Ge»
fängniß , lebte Johannes so auf seiner Insel;
lMte Paulus nicht mehr vor seiner Predigt, als
hernach? — ich hänge ungem solchen Vorwür.
fen nach , nicht wegen der Sache , sondern we,
gen des üblen Lichts , das die Ersindung solcher
Besthuldigungen auf die menschliche Natu»
wirft.
Aber, sagt der Verfasser, die Apostel mögen
ehrliche Leute gewesen sein. Christus hat ihnen
,»e gesagt , was er denn eigentlich iy der Welt
Hwlte. Er hieß sie nur gehen und stine fröhliche
Botschaft bringen. Sie wußten keine sröhlichere,
als die von einem weltlichen König. Die trugen
sie also herum , und Christus erklärte ihnen ihren
Irthum nicht allein nicht, sdndern er war auch
so weit entsirnt, eine neue Religion zu lehren,
daß er vielmehr selbst ganz Jude war, selbst sag,
te, daß Moses Gestund die Propheten dauern
würden , bis ans Ende der Welt ; die Taufe und
das Nachtmahl waren theils keine neue Reli,
gionshandlungen , theilS nur Erinnerungsmahle,
die keine neue Religion begründen können. Der
Glaube an ein Leben nach dem Tod , war auch
nicht neu bei den Juden, und der Glaube anihn , an seinen Tod für die Sünden und dergl.
lag nicht in den Lehren Iesu, sondern ist erst
nachher , so wie die Lehre von seiner Gottheit
und dergl. , hineingetragen worden.
Ich sehe nicht, wie dieses alles die Apostel
rechtfertigen tönte. Wenn sie Iesum für einen
weltlichen König ansahen , und seine Betrügerei
unterstüzten , nachher aber alles in einem misti
schen Sinn verdrehten , so waren sie doch Be,
trüger, aber die Beschuldigung ist hart, und ich
finde keinen Beweis, keinen Grund zu der Vor,
aussezung , woraus dieses geschlossen werden will.
In allen Stellen der Evangelisten spricht Chri,
stus immer, und sehr deutlich davon , daß sein
Reich nicht von dieser Welt sei , daß er nicht
gekommen sei sich dienen zu lassen , sondern selbst
zu dienen , daß die weltlichen Könige herschen ,
aber er und seine Freunde nicht. Er sagt das
Nicht in Gleichnissen , er sagt»s deutlich und i>ft,
und läßt keine Gelegenheit ^orbei , seinen Iün»
gern die falsche Meinung Hon seiner Sendung
zu benehmen. Er erklärt ihnen auch genug die
Absicht seiner Sendung , die Verkündigung und
Versieglung der Gnade Gottes, die Hofnung des
künftigen Lebens , die Mittel zu dem , was er
Seligkeit nennt. Die Seligkeit , das Himmel,
reich, beschreibter nicht, we-ls nicht zu beschrei,
den ist, weil ein reines Herz, das aufrichtig istin seiner Liebe zu Gott, sich»s selbst fühlt, wie
es A, es wenigstens dunkel ahndet. Alles die,
ses sagt ja Jesus so deutlich ! Bei jedem andern
Zweck seiner Sendung , bei jeder weltlichen Ab,
sicht, war alles, was er sagte, st lauter Unsinn
und Widerspruch , daß seine Iünger ihn unmög»
lich andels verstehen tonten. Auch scheint miri
ganz falsch, laß sie ihn anders verstanden haben.
Der Streit über das Sizen zur Rechten und Lin,
ken , die Hofnung auf die Erlösung Israels oe,
Welsen Mehr nicht , als baß die Streiter damals
noch zu eingeschränkt dachten , um zu fühlen ,
was Christus verhieße , und daß die , die eine Er,
lösung Isracls bis nach dem Tode Christi hoff»
ten , .sein Werk , das sie nicht bestimmen , für
unausgeführt Hütten— Aufs Höchste folgt, daß
einige Freunde Christi nicht Ohren hatten zu
hören ; aber wer kan daraus auf alle schlicssen ?
Im übrigen ist das, was der Verfasser hier
sagt, gewiß nicht ganz ohne Grund, aber ganz
ohne Zweck. Ich habe mich wenigstens noch nie
darum bekümmert , ob Christus eine neue Reli,
gion hat einführen wollen ; oder vielmehr , ich
habe das selbst nie geglaubt. Es ist mir immer
nur so vorgekommen, daß Christus in die Welt
gekommen ist, theils geheime uns unergründliche
Endzwecke Gottes auszuführen, theils aber den
menschlichen Geist, der nach den Patriarchen«ine sehr üble Wendung genommen hatte , wie,
der zum Menschensinn zurück zu bringm. Ueber
das erste habe ich mich nie aufgehalten ; denn
wer kan»s, wer soll»s ergründen? Desto wichti
ger wird mir das lezte.
Ich fteue mich innigst des Gedankens , daß
meine Seele wcrth ist, mit höhern Geistern und
unmittelbar mit dem alles belebenden Geist des
Schöpfers zusammen zu hängen ; deswegen glau,
de ich gern alles , was mir von einer wirklichen
sichtbaren und fühlbaren Gemeinschaft der Men. !,
schen mit Gott gesagt wird. Ich brauche kein
ander Wunder die Wirklichkeit einer solchen Ge,
meinschafc zu glauben , als das , daß der Geist,
der von oben herab mit mir reden will l ein ret, F
ner Geist sei, daß sein Wort zu dem Wort mei.
ner Seele in ihren reinsten Augenblicken stimme ,
daß, was er sagt, mir auch dann einleuchte,
wenn ich mich absondere von der ganzen Welt,
oder wenn ich vielmehr bloß als ein Zuschauer
über das ganze All hinaussehe , und , abgesondert
von weltlichen Verhältnissen , mich in der Ge,
meimckaft Gottes denke und fühle; ich verlange,
daß , was er mir sagt, mir den Vater der Schi,
pfuug lieber machen , mein Herz erweitern , es
edler, besser, heiliger, glücklicher machen muß.
So mutz das Wort des Geistes sein , den ich für
einen himmlischen Geist halten soll, und so istmir das Wort Christi , und so war kein Wort
eines Menschen, der je gelebt hat. — Andy
Kreditive seiner Sendung brauche ich nicht ; hat
der Geist andere gehabt , wohl und gut , so hat
erste für die gehabt, welche nur die Fähigkeit
haben mit reinen Geistern zu leben , aber nicht
anders , als durch sinnliche Organe ihre Gegen,
wart empsinden , die mögen sie denn auch , wenn
sie»s nöthig sinden, vertheidigen ! Hat er sie ei<
nigen nicht vorzeigen wollen , so waren es viel,
leicht Leute , die ZV dieser Gemeinschaft nicht si,
hig waren , und glauben einige den sinlichen Kre,
ditivcn nicht und fühlen sie auch die StmpMie
der Sprache nicht; so sind die vermutlich in .eben
der Verfassung , in welcher die waren, den«
Christus seine Wunder versagt, die, zu denen
Abraham keinen Abgeschiedenen schicken wolle ,
weil sie Mofen und die Propheten haben. So
Wie ich izt denke , wolte ich fast eben so gern
Judas gewesen sein , als Petrus indem Augen
blick , da er Christum bat , ihn auf dem Meer
wandeln zulassen. Ich, wolte eben so gern gar
kein Organ für die Geistersprache haben, als
ein bloß sinnliches. Ich bin aber weit entfernt,
die deswegen für geringer zu halten, welche die
Sprache des Geistes nicht fühlen, ohne die Tho»
ten des Geistes zu sehen. Diese mögen indessen
meinetwegen über die Wirklichkeit und Möglichkeitder Wunder disputiren. Ich für meinen Theil
brauche keine ! Ich brauche auch gar keine neue
Religion , sondern ich brauchte nur einen Geist ,
der die alte ewige Religion, das alte ewige Ver,
hältniß zwischen Gott und dem Menschen mei,
«er Seele verkündigte. Das that Christus, und
neben dem eröfnete er mir einen Theil der Rath»
schlüsse Gottes , so viel ich brauchte , auch in den
weniger reinen , weniger glücklichen Augenblicken
des Lebens mich oben zu halten. Die glaube
ich gern, weil ich fühle, daß der Geist, der sie
sprach , ein reiner Geist war ! — Ihr Ergrub,
ler und Erdichter des Zwecks dieses reinen Gei
stes habt also bei mir wenig gewirkt ! So zwei»
deutig ihr die Handlungen Christi machen wolt,
so rein bleiben sie mir immer nach meiner ge,
«austen Prüfung — Lebt also in Frieden , und
predigt dem , der kein Vedürfniß hat , mit bes.
sern Wesen zu leben , als ihr seid , und keine Or,
gane ihre Sprache zu verstehen ! „ So würde ,
dünkt mich , der Mann sagen , der mit reinem
Menschenverstand und mit einem für das Gute
lvarmen Herzen diesen Aufsaz gelesen hat — Und
Sie , mein Herr Paster , wenn Sie das gelesen
und verstanden haben, so werden Sie überzeugt
sein , daß das Buch nicht hätte gedruckt werden
sollen, daß es, da es gedruckt war, nicht hätte
widerlegt werden sollen, und daß alles, wai einbraver Pastor dagegen thun kan, dahin geht,
zumachen, daß seine Pfarrkinder gesunden Men»
sthenoerstand lernen, alles gerade ansehen lernen,
und Gefühl genug bekommen, das gute und edle
Und göttliche , was in Iesu Lehren iiegt , sich
nicht so bald ausplaudern zu lassen ; Organ ge
nug Iesum zu verstehen und Simpathie gemF
ihm zu glauben.
Sehen Sie, die Wahrheit zusagen, wenn
ein Mann das Göttliche in Christi Lehre nur st
wenig fühlt, daß er noch gehen kan zu fragen:
ob die Wunder, die er gethan hat, auch wahr
sind , ob man den^ auch glauben kan , was er
sagt; so braucht es kein Buch, um ihn aus sei,
nem Christenthum hcranszuschwazen. Jeder
Krug Weins, jede feile Buhlerin , jedes Pro
zent ist genug ihn heraus zu locken.
Warum
wolt ihr dergleichen Leute gegen solche Bücher
in Sicherheit sezen? Das thuts nicht; aber das
tonnt's thun , wenn Ihr selbst weniger an den
Nebensachen der Religion hingt, weniger erklar,
tet, was nicht zu erklären ist, weniger mit dem
Mund tommentirtet, was mit dem Herzen kom,
mentirt werden muß, weniger bewieset, weni,
ger lernen ließet , kurz mehr Apostel und weniger
Theologen wärt. Freilich will man auf die
Beweise der Religion durch»s Gefühl nichts mehr
hatten, und Recht hat man, wenn man Köpft
überzeugenüberzeugen will; wenn man aber nur sich selbst
zum Proseliten machen will , wenn man andere ,
die nichts glauben, neben sich gehenlassen kan,
wenn man gelernt hat, daß man dem, den man
hören machen will, erst ein Ohr geben muß,
dann ist»s ganz was anders, dann wird das Ge
fühl, zwar kein Beweis für die Religion, aber
ein Mittel aller Beweise zu entbehren. Das Ge,
fühl predigt , katechlsirt und dozirt man einem
aber nicht ein. Köntet Ihr Herren das begrei,
fen und darnach thun , wie sehr wolle ich»s Les
fingen danken, daß er durch dieses Buch euch
dahin gebracht halte; aber da ich das nicht hoss>
so danke ich»s ihm gar nicht, daß er das Buch
hat drucken lassen ; denn er konte wol wissen ,
daß unter uns so wenig Köpfe sind , die solch eine
Last tragen können , weil so wenig Herzen da
find , die einem so beladenen Kopf das Gegenge»
wicht halten können. — Nun leben Sie wohl ,
Herr Pastor , und machen Sie mit dem Buch ,
was Sie wollen; ich schick»s Ihnen wieder, und
Ihren Semler auch ; den Hab ich nicht gelesen,
denn , wie ich die Sache ansehe, brauchte ich
keine gelehrte Widerlegung und keine Beweise^
Ich bin «.
--HllWlr
Schloss. Schr, z Tl).
H5«4
.^
^
Ueber
Johann
Waldmanni
Bürgermeister der Stadt Zürich.
Schreiben an den Heransgeber des D. Mus.
E. den i«. Jan. 1735
«)ch muß Sie, liebster V. mit einem Buche
bekant machen , das Sie vielleicht erst spat tcn.
nen lernen , oder als unbedeutend von sich legen
mögten. Der Professor Füsili zu Zürich hat das
Leben Iohan waldmanns , eines Bürger,
Meisters von Zürich aus dem fünfzehnten Iahr,
hundert, beschrieben'); und diese Geschichte ist
«n sich so interessant und dabei so gut erzählt,
daß sie niemand ohne Vergnügen lesen wird,
wenige ohne Nuzen. Dieser waldmann kaufte
i. I. !45) das Zürcher Bürgerrecht um vier
Gulden. Er war arm , aber seine persönliche
Eigenschaften ösncten ihm zu der Zeit eine sehr
") Ioh. Waldmann , Ritt«, Burgernl, der StM
Zürich. Ein Versuch , die Sitten der Alten aus
den Quellen zu erforschen , von H. H. FiM
Zürich, r7«o.glänzende Bahn. Er gewann die Liebe eines rci.
chen Wcibes noch zu Lebzeiten ihres Manns,
heirathete sie, da sie Wittwc wurde, und sezte
sich durch ihr Vermögen in den Stand eine Roll«
zu spielen. Sein Mut unterschied ihn in den
damaligen berühmten Schweizerkriegen vor allen
andern und sein Verstand machte ihn zum mäch,
tigen Gegengewicht des Zürcher Stadtadels. Er
war der erste , der aus bürgerlicher Familie mit
Verdrängung eines von Adel dle Bürgermeister,
würde erhielt , und als er diese bekleidete , drehte
sich der ganze Staat nach seinem Wink— aber
es war ein republikanischer Staat, indem, wie
Sie wissen, sich wenig berechnen läßt. Als
Bürgermeister machte er viele gute und schlechte,
aber gutgemeinte, Geseze, und niemand unter,
stand sich ihm zu nahe zu tretten , bis er ansieng,
ein Gesez gegen die Hunde und eins gegen die
Zechen zu machen. Beide brachten das Land,
voll wider ihn auf. Der Adel , der ihn schon
lang haßte , bediente sich dieser Währung , ge,
wann, in eben der Zeit, da das Landvolk wegen
Einschränkung der Zechen einen Auflauf machte,
die Stadtleute , und alles forderte nun zusammen
den Kopf eben des waldmanns, der bisher
ihr Abgott gewesen war. Die Regierung und
die Eidgenossischen Gesandten mußten nachgeben,
nnd im Jahr 1483 warder wirklich hingerichtet,
H«nachdem man ihn verschiedene male vergebens
auf die Folter gespannt und nie ein Geständnis
aus ihm herausgebracht hatte. Ich will Ihnen
die Freude das Buch zu lesen, durch Erzählung
der merkwürdigsten Umstände des ganzen Han
dels, nicht verderben ; aber die Punkte seiner An»
klage und Verurtheilung muß ich doch ausziehen.
Man beschuldigte ihn: i.) daß er dem Köni,
ge von Frankreich geschworen habe , ob er gleich
im Zürcher Rathe gesessen. So viel ist wahr ,
daß er eine ansehnliche Pension vom -Könige zog;
aber das war damals nicht allein nicht verboten,
sondern erst lange nach waldmanns Tode wur
de, nicht ohne Widerspruch des Adels, ein Man,
dat gegen solche Pensionen durchgesezt. 2.) daß
er Ehebruch getrieben. Das wußte man, eh er
in den Roth kam. ;,) Daß er gegen die meh,
rem Stimmen Urtheile geossenbart. 4. ) Daß
<r vom Herzog von Mailand sich 420a Dukaten
versprechen lassen , und seine Gesandten, solang
bis sie bezahlt worden , in VerHaft nehmen wol.
len. 5.) Daß er einen gewissen Göldlin,ohne
den Rath, bloß unt den Obristmeistern , zum
Tode verurtheilt. 6.) Daß er mit den Meistern,
auch ohne den Rath, die Zunftmeisterstellen auf
Lebenslang bestimt, da sie sonst nach Belieben
der Zünfte abgeändert werden tonten. Diese vier
Punkte wären wirklich in einer Republik kapital;ober da des Beschuldigten Verantwortung un,
bekant ist; da der Rath und die»Stadt das alles
wuste und duldete; da man nach seinem Tode,
lurch einen besondern Rathschluß, die Meister,
bücher und Schriften kassiren lassen; da der
Beichtpriester des unglücklichen Waldmanns
sich sogar in der Beichte versprechen ließ, daß
«r sich nicht öffentlich verantworten wolle, auch
zweimal den Drang des Sterbenden , noch ein
Wort für sich zu reden , unterdrückte , so war es
grausam , sein Urtheil wegen dieser Punkte für
gerechtfertigt zu halten. 7. ) Wurde er beschul,
digt , daß er verordnet habe , es sollen künftig
nicht mehr als sechs von der Konstafel in den
Rath genommen werden. Schon vor Wald
manns Geburt war aber dem Adel sein Recht
den halben Nach zu besezen entzogen worden,
und gleich nach seinem Tode wurden ihm nur
zwei Pläze, statt der sechs, angewiesen, die
waldmann für ihn ausgesezt. 8. ) Daß er
verordnet, daß die Gesellen zum Rüden (das
waren adliche) um die Geselschaft bitten muß,
ten. 9. ) Daß er diese von den Zünften und
Zunftmeisterstellen ausgeschlossen. Beide diese
Punkte waren so weise und so nötig und so wichtig
gegen die Uebergewalt der Aristokraten , daß die
Stadt ihm dafür Dank schuldig war. 10.) Daß
« den von ihm verdrängten Bürgermeister Göld,5!8
.,l
,
f»ü-
lin von allen Gesandtschaften ausgeschlossen,
waldmann aber sagte schon im Gefängniß ,
daß man im Meisterbuch die Ursach sinden wür,
Ve, warum er Göldlm von den Geschäften ent
fernt habe ; und auf dieses wurden eben die öf
fentlichen Bücher , die diesen Handel betrafen ,
kassiret. n. ) Daß er für Meister Schob und
wunderlich , die aus den Meistern Verstössen
und Ehren unfähig erklärt worden , sich verwen,
det. Endlich 12.) daß er nur in Gegenwart
von 6 oder ? Meistern etliche Artikel ins Meister,
buch geschrieben habe. Das waren die Punkte
seiner Anklage. Man sieht deutlich , daß es nur
gesammelte Materialien waren, woraus man
bei geschickter Gelegenheit des unglücklichen Man,
nes Schafot bauen wolle; denn wegen keines
dieser Punkte wurde er jemals in der Führung
seines Amtes zur Verantwortung gezogen. Als
aber das Zürcher See - und Landvolk über die
Einschränkung der Schwclgerci aufgebracht wur,
de , und der Adel das Stadtvolk durch eine ab
scheuliche Lüge , daß waldmann kaiserliche
Truppen gegm die Stadt kommen liesse, die
schon ganz nahe wären, in Angst gesezt hatte ,
da war»s Zeit los zu brechen und den Bau zu
vollenden. Ob es ein Glück oder Unglück für
Zürich war, daß der Mann siel , ist schwer zu
bestimmen ; doch glaube ich, daß dieser ansehnlicheStaat, nachdem er, durch den Stoß den
waldmann der , in ihm einreissmden völligen
Aristokratie gegeben , alles gewonnen was er
gewinnen tonte, froh sein mußte einen übermäch,
tigen Bürger zu verlieren, der den gewöhnlichen
Fehler fast aller Parvenu« hatte, sich nicht mäßi
gen zu können. Wenn man Waldmanns Gang
in seiner glänzendsten Epoche ansieht, so be
kämpfte er den Adel nicht wegen des Staats ,
sondern seinetwegen, und es ist nicht unwahr
scheinlich, daß, wenn es ihm gelungen wäre ihn
ganz zu stürzen, er, statt der adlichen Aristokra
tie, ein eben so beschwerliches Zunftregiment
würde eingeführt haben, dessen Kopfund Seele
er gewesen wäre ; denn Ehrbegierde , Rachgier
und Habsucht waren in ihm ungleich stärker,
als seine republikanischen Tugenden , von welchen
ich wenig Spuren in seinem Leben gefunden
habe. Sein Geschichtschreiber hat aber dem un,
geachtet Recht, wenn er ihn einen grossen Mann
nennt, denn seine Talente und Wirkungskräfte
waren ausserordentlich ; und die unrepublitanische
Eigenmächtigkeit , womit er und seine Freunde
handelten , war sehr natürlich in einem lebhaf,
ten Mann , der seine erste Schritte im Kriege
gemacht hatte und der so wenig Leute nur halb
seines Gleichen um sich fand , daß von acht und
siebenzig Näthcn , die nach seinem und seinerFreunde Fall das gemeine Wesen verwalteten ,
nur zwei einzige einige Ahndung von Kopf hat,
ten, so daß , wie Waldmanns Geschieht schrei
bet belichtet, die siebenzig andern auch geringe
Kleinigkeiten nicht abzuthun wagten , wann die,
sc zwei abwesend waren. Denken Sie sich nun
den waldmann, den kühnen, thätigen Mann,
mit all seiner Lebhaftigkeit, seinem Mut, seiner
Stärke , seinem Verstand , aus dem niedrigsten
Stande zum ersten Haupt eines grossen Staats
erhoben, geschmeichelt vom Kaiser, vom König
von Frankreich und von allen Fürsten , die nni
der Schweiz zu thun hatten, geehrt von den
andern Schweizerischen Ständen , angebetet von
seinen Mitzunftmcistcrn , gefürchtet von dem
Adel, der bisher in Zürich so mächtig war , daß
selbst mit dem Beistand der Gesetze niemand ihn
in seinen schon abgesprochenen Vorrechten zu krän,
ken wagte, und bei dem allen im Besiz eines da
mals sehr grossen Vermögens ; und sagen Sic,
vb es ein Wunder war, wenn er bisweilen sei,
nen Leidenschaften zu viel nackhieng und zu Aus,
führung seiner guten und bösen Absichten zu viel
auf seine Stärke baute, um Klugheit brauchen
zu wollen ? Doch ich will Ihrem eigenen Beob,
achtungsgcist nicht vorgreifen ; einige Bemerk»«,
gen aber , die mir bei Durchlesung dieses Buchs
eingefallen sind , werden Sie mir noch erlauben.<5
",
->i>
7«
Ich habe bei Waldmanns Geschichte wieder
gefunden, was ich so oft gesehen habe, daß eine
Republik unmöglich gut thun kan, wo ein ade-
liches Korps ist , das beim Regiment Vorrechte
hat. Es ist schlechterdings mit keinem gesunden
Begriff zu vereinen , daß ein Staat, dessen Seele
die bürgerliche Gleichheit ist , Glieder haben soll,
die, unabhängig von der freien Wahl des Staats,
Vorrechte beim Regiment verlangen können.
Nur das Amt muß den Republikaner von seinem
Nebenbürger unterscheiden , und es ist unmög,
lich, daß, in einer solchen, halb aristokrati
schen, halb demokratischen Regierung , nicht
ewige Kabalen, gegcnseitigcs Mistrauen, Aus.
lehnung der Gewalt, Privatinteresse und tausend
andre innerliche Krankheiten entstehen müssen,
die, wenn sie den Staat nicht ganz zerreissen,
ihn doch immer verwirren und alle seine Thätig,
teil auf Nebensachen ziehen. Ausserdem erfor
dert ein republikanischer Staat in seinen Regen
ten auch ungleich mehr persönliches Verdienst ,
als ein anderer, und der , der ohne seine Bemü,
hung schon Vorrechte, die der Lohn des Verdien,
lies stin sollen , zu gemessen hat, sucht selten
mehrere zu erwerben.
Es gehört schon eine
seltene Delikatesse der Empsindung dazu, An.
sehen, Achtung, Ehre, die uns durch das Glück
zufallen , geringe zu schätzen und , wenn mandiese hat , auch noch, durch persönliches Ver
dienst, eigene Ehre, eigenes Ansehen erwerben
zu wollen. Ferner ist, dünkt mich, das, was
man Klprit äu corp8 nennt, keiner Staatsverfast
sung schädlicher als der republikanischen , in wel,
cher, ausser dem Privatcigenthum eines jeden,
alles andere gemein sem solte, und es hat mich
oft befremdet , daß fast m allen alten deutschen
Republiken die Bürgerschaft in Zünfte eingetheilt
war, deren jede doch immer ihren eigenen Llprit
6u coi-pz hatte. Zwar der Geist dieser Zunft,
körper tonte nicht so gefährlich sein , denn jeder
Zunftgenoß war doch dem Genossen einer andern
Zunft gleich , aber der Geist der üblichen Gescl,
schaft konte unmöglich dem Staate nüzlich sein.
Es war das aber nun einmal ein Uebel , das sich
in die deutschen Reichsstädte , die in den ältesten
Zeiten so sihr vom Kaiser abhingen und die die
Protektion der Adlichcn oft so nötig hatten, ein,
geschlichen und das nur durch die Veränderung
der Zeiten sich heben oder mildern ließ ; denn in
dem beständigen notwendigen Reiben der beiden
Stände verlor immer einer etwas , und da gab»s
dann Aristokratien , oder reine Republiken , oder
wo die Vermischung noch blieb , so wurden doch
die Rechte beider Stände so ins Gleichgewicht
gesezt, daß der Llprir <W c^rp, wenig mehrscha,
den konte — Doch werden diese vermischten»5
» ',.
»»>
I2Z
Republiken selten grosse Dinge thun , selten Pa,
triotcn ziehen, selten sehr verträglich und glücklich
sein. Das andre , was ich bei dieser Geschichte
tvaldmanns bemerkt habe, ist, daß unter allen
Gesezen d«e Sittengeseze am wenigsten geradezu
auf ihren Endzweck gehen dürfen. Montes,
quieu sagt sehr weise : lullte I»nn veut cn»n8«
1e« mc»u>-8 sc 1e« M3niere« , >l ne Kut Pa8 1e8 clian»
zer par le« loix ; cel» pÄroltruit trop tilanni^ue , il
V2ut mieux le« clianßer par ä»aMre8 mwu« H
ä»llutrez^anierez. Zu waldmanns Zeiten wa
ren die Schweizer und ein grosser Thcil der
Deutschen gewohnt, wo»s Krieg gab hinzu lau,
fen ; sie machten ein paar Feldzüge mit und dann
liefen sie wieder heim. Während des Krieges
lebten sie frei und wild , und nach dem Kriege
zehrten sie von der Beute. Der Zürcher Bauer
hatte noch viel von Tacitus ältesten Deutschen,
die das Rauben für anständiger , wenigstens für
besser und angenehmer hielten, als das Arbei
ten. waldmann war selbst so ziemlich in dem
Ton und als er noch Gerber war , focht er lie,
ber , als er gerbte. Als Bürgermeister vergaß
er diese Gesinnung seiner Nazion , oder er sah
vielmehr, daß, wenn auf diese Art fort gehaust
würde, am Ende der Staat zu Grunde gehn
müßte. Sein genauer Zusammenhang mit den
Zünften ließ ihn lebhaft erkennen, daß der124
<
'!
»
Nahrungsstand der Stadt nickt bestehen könte /
w.nn ihm nicht ein neues Kelort gegeben werde,
und noch .fand er kein besseres, als die Gewerb,
samtcit alle in die Stadt zu bannen, und dem
Landnianu dagegen den Pflug allein zu überlast»
sen. Wenn er dieft Idee allein verfolgt , wenn
er nur dcn Grundsaz, daß auf den Dörfern keine
Handwerker sein solten, wie er that, durchgestzt
hätte , so würde er ein weiser Gesczgebcr gewesen
sein. Er ging aber noch weiter und gab wirklich
tirannische Gcseze zum scheinbaren Beste» der
Stadt, so tircmnisch, als sie eine Finanzkammer
in der Welt nur ersinnen kan. Er rechnete z.B.
unttr die Gewerbe, die auf dem Lande nicht ge
duldet werden solten , auch das Oeltrottcn ; er
zwang das Landvolk , alles in der Stadt zu kau
fen und dort alles zu verkaufen ; er verbot die
Ausfuhr des Baumwollengarns; er gab dein
Staate das Salzmonopol — kurz, cr ging gerade
darauf zu , die Stadt zum einzigen Mittelpunkt,
das Land aber ganz zu ihrem Sklaven zu ma,
chen. Das mag seiner Legislationsweisheit , die
ich wenigstens hier nicht sehr bewundere, noch
so viel Schaden thnn , so drang er dennoch durch
und niemand widersczte sich , niemand klagte.
Dcr Bauer, der ohnedies gern in der Stadt lag,
und nicht gern arbeitete , und sich mit seinem Reis,
lausen half, wenn cr nichts mehr hatte, ließ dasalles gut sein. waldmann erneuerte auch die
Geseze gegen das Reislaufen; das schadete ihm
wieder nichts. Er ließ die Frohnten und Abga
ben auf das ernstlichste eintreiben, schrankte das
Freibürschen, die Fischereienein; alles das war
ihm nicht nachtheilig. Aber als er sich einfallen
ließ zu verbieten, keine ftemde Kirchspiellmtc zu
den Hochzeiten zu laden, keine Nachschcntennach
den Hochzeiten zu geben , nicht aus einem Kirch,
spiel ins andre zu Hochzeiten zu gehen; keine öf,
fentliche gemeine Zechen, als die Kirchwcihen',
zu halten und dergl. als er das sich einfalle» ließ,
da war das ganze Land wider ihn. Aufrichtig
zu reden , so glaube ich , wenn Waldmanns
politische und Finanzgeseze und die Geseze gegen
das Reislaufcn genau befolgt worden wären, sc»
würde es dieser Schwelgereigeseze nicht bedurft
haben; denn aus was hätte der Landmann noch
zechen sollen? Aber es ist so leicht, daß der, der
die Macht hat die Geseze zu geben, sich in seine
Ideale von Wohlstand und Vortresiichkeit vcr,
liebt, und dann auf einmal sich hinsezt, und alles
so weise machen will , als er in dem Augenblick
ist , und vielleicht im nächsten selbst zu sein auf,
hört. Die öffentlichen Gelage und Zechen waren
zu waldmanns Zeiten für die Baurcn ein wat>
res Bedürfniß. Wollust und Trägheit sind die
Hauptlaster, die man den judlichen Gegenden126
<
!,.»».
Deutschlands vonvirft ; die können durch Gestze
kaum gemildert , vielweniger ganz vertilgt wer
den; und wie war so etwas noch dazu von den
alten Landläufern zu verlangen ? — Mit einiger
Nachsicht, einiger Geduld, mit einem guten Bei
spiel in der Stadt, würde alles vielleicht von
selbst seinen richtigen Weg gegangen sein. — Doch
wer tonte von dem Mann und den Zeiten eine
solche Weisheit hoffen , da zu unsern Zeiten es
noch so viele schulmcisterische Legislatoren gibt ,
die einen Staat wie ein Gymnasium regieren wol,
len ! Es verdiente eine eigene Untersuchung von
den schlimmen Folgen der Sittengeseze bei den
Alten und Neuern. Vielleicht schreibe ich Ihnen
einmal einige Fragmente darüber.
,
«—zHM--»
!>3,N
DieDie Frösche
Ein Lustspiel
aus
dem Griechisch,»
des
Aristophanes.
">
>, ,
,
,,
Mufgtfüit zu Athen, in dem dritten Jahr der 93«»
Olympiade, am Herbstbachusfest , unter de«
Archon Hallias : mit soviel Beifall , daß es von»
Volk noch einmahl gefordert wurde, und Aristo»
pbane« den Preiß vor zwei seiner Competwte»
«hielte,
Schloss. Schr. ; ?h.
2.
Porerinnerung.
Ich habe schon vor geraumer Zelt angefan
gen den Aristophanes zu übersetzen. Ich unter,
brach aber diese Arbeit , als mein alter Be
kannter Herr Herrwich eine Übersetzung dieses
merkwürdigen Dichters ankündigte , und zu
gleich zu einem studirten Commentar darüber,
Hoffnung machte. Diese Hoffnung scheint
indessen nun, entweder vereitelt, oder doch
so weit von ihrer Erfüllung entfernt zu seyn z
daß ich nun weniger Bedenklichleit habe, ei
nen Versuch meiner Ueberseyung, wenigstens
eines der unterhaltendensten Stücke desAristophanes, bekannt zu machen, entweder
«m geschiltere Federn zu Fortsetzung dieser
Arbeit zu reizen , oder um aus der Aufnah,
me dieses Versuchs zu Messen , ob ich selbst
diese meine Unternehmung fortsetzen soll. Den»
ich gestehe, daß ich die Bekanntschaft mit die
sem grossen Mann, jedem Freund der grie,
chischen Litteratur, und jedem Mann vo«
Geschmack , unentbehrlich achte.
Aristophanes lebte wie bekannt ist, zur
Zeit des Peloponesischen Kriegs; zu einer
Zeit wo die Miltiade, die Themistokle, die
Aristide, alle die Manner nicht mehr lebten,
die, was sie wurden, blos durch die Energie
ihrer Seele wurden. Die meisten Acteur,
die zu der Zeit in Athen eine Rolle spielten ,
sahen den grossen Ruhm der alten Helden,
und eiferten ihm nach; aber blos des Ruhms,
dloS des Ansehns oft gar> blos des Gewinnes
wegen ; der eigentliche Genius des Patrio»
tismus der sich im Gehorchen eben so gut ,
als im Befehlen, in der lezten Rolle eben so
gut , als in der ersten zeigen lan, und zeigen
will; oder vielmehr, der nur Wirten , und
sich gar nicht zeigen will; der war von der
eitelsten Ehrsucht, die sich blos an dem erste»
2»Posten gefallen kan, verdrängt worden. Es
hatte also jeder , wer sich in Athen nur etwas
fühlte, keine Ruhe, biß er sich empor schwin
gen lonnte, und jeder wählte dazu die Mit
tel, die ihm am nächsten lagen. Diese Mittel
sind in einem demokratischen Staat,Blendung,
Ueberraschung , Gunst des Volks ; und die
Athenienser , dieses wunderbare Voll/ war
leicht zu blenden, und zu überraschen ; und
seine Gunst hängte, wie überhaupt bei den
glüllichen Leuten, gröstentheils von Kaprizen
ab. Bei einem solchen Voll war es natürlich,
daß die Prahler , die Schwäzer, die Betrü
ger oben stunden ; und so wie diese einmal
die obere Stusse erreicht hatten, so war es
wieder eben so natürlich, daß sie das Voll i»
tgusenderlei Dinge verwilelten, um sich ihm
«othig zu machen, und es zu amusiren.
Das alles sähe nicht Aristophanes allein ,
sondern viele weise Leute mit ihm ; aber Ar<»
stophanes sähe allein daß ein Voll wie seines,
nicht durch weise Reden , nicht durch Vor«
stellungen, nicht einmal durch Erfahrungen,
llüger gemacht werden könnte, sondern daß,
wenn etwas seinen schiefen, unsinnigen Enthu
siasmus, seine «nbegreistiche Kaprizen heile»sollte, allein das lächerliche, das an die Ido»
le des Volts gehängt würde, Wirkung thun
könnte.
Es war vielleicht nicht Weisheit in ihm,
daß er dassahe, es war vielleicht nur dunkles
Gefthl, nur Eingebung seines Genius ; aber
genug , er sähe es und sein Genius der ihm
diesen Blick eröfnete , gab ihm auch Kraft ihm
nach zu gehen. Nun war lein Mensch in
Athen mehr sicher vor ihm. Jede schlechte
Handlung der Grossen und des Volks, wurde
vor seinen Richterstuhl gezogen ; und die
glänzendste Idole, die Periklese , dieAlzibia,
de, die Cleone, die Hyperbolen an die sich
vorher niemand zu wagen traute , wurde»
gedemüthigt vor seinem Satyr; das Volt,
das den Redner gesteinigt hätte, der ihm seine
Schlechtigkeit vorgeworfen , das Voll vor
dem nachher Demosthenes selbst mit aller
Kraft seiner Redekunst , oft so künstliche Wen.
düngen brauchen mußte , das ließ sich von
seinem Dichter die gröbsten abscheulichste»
Vorwürfe machen, vergab seinem unerfchövf"
lichen Witz, die blutigsten Stiche, und lohnte
ihn dafür mit dem Oelzweiglranz der schös
sen Belohnung eines Patrioten. -Wurde das Voll aber llüger und besser
dadurch? Viel nicht! Der Spott macht sel
ten llüger, und selten besser, er hindert meist
nur daß man nicht noch unkluger noch schlim
mer werde ; und auch das war schon viel ge
wonnen beiden Atheniensern , die eben so
sehr die Verehrung der spatesten Nachwelt ,
als die demüthigende Vorwürfe des Leicht
sinns, der Schlechtigkeit, und einer gewisse
Art von Badautißme verdienen , den ihnen
Aristophanes bei lemer Gelegenheit zu ma
chen versäumt.
Wenn man den Aristophanes von der Sei
te betrachtet, so lan man ihm unmöglich das
Lob eines edlen, männlichen, kühnen Patrio
tismus absprechen , und wenn man sieht mit
wie viel Witz, mit wie viel Laune, mit wie
viel Verstand, mit welcher Beredsamkeit, mit
welchem Geist er alles darstellt , so lan man
ihm eben so wenig eine der ersten Stellen unter
allen uns bekannten Dichtern des Alterthums/
persagen.
Es ist mir zwar nicht unbekannt wie viele
Vorwürfe ihm vor und nach dem plutarch
gemacht worden sind ; und ich bin weit ent
fernt, verschiedene seiner Plattheiten , seineUnstatigleiten , und am wenigsten manche
grobe Ungerechtigkeit zu entschuldigen , die
ihm zur Last gelegt werden; aber der würde
doch warlich wenig Sinn verrathen , der ihn
wegen seiner Plattheiten mit einem Italiens
schen Possenreiffer vergleichen, oder sein Ge»
nie wegen seiner Ungerechtigkeit gegen selbst
den Socrates und lkuripides verdammen
wollte?
Horaz mag vielleicht mit Recht, den vlaw
tus, und die römischen Buffons tadeln , und
die Dichter seiner Nation warnen , den Bei,
fall des Pöbels nicht zu suchen. Aristophanes
fühlte besser als er , was platt , und schlecht ,
und pöbelhaft war; aber, ihm wars darum
zu thun, ihm muste es drum zu thun seyn,
den Pöbel auf seine Stücke aufmerksam zu
machen. Der Atheniensische Pöbel war ganz
anders als der Römische , und ganz etwas
anders ists bloß lachen zu machen , um des
Lachens willen, und lachen zu machen, um
zu erleuchten, um Vorurtheile zu verjagen,
um Blendung zu vertreiben. Ein billiger Rich
ter wird hier den Aristophanes leicht entschul»
digen , und vielleicht wird der Vorwurf seiner
Ungerechligleiten noch mehr Gnade, selbst vorden eiftigsten Freunden des Socrates und des
Luripides finden, wenn sie sich erinnern wol-
len daß Alzibiades des Socrates wärmster
Freund und so lange sein treuster Schule»
war. Unmöglich lan Aristophanes des So,
erates bescheidene Weisheit verkannt haben ,
aber er haßte als ein ächter Athenienser de»
Alcibiades , und durch ihn seinen Freund
Socrates. Denket man sich dazu die tausend
Verhältnisse die uns unbekannt sind , die tau»
send kleine Stiche die Socrates dem Dichter
und feinen Freunden gegeben haben mag, selbst
die Verachtung die der Philosoph auf das to-
mische Theater warf, und wer wird sich wun»
dern , daß Aristophanes die Waffe» die er itt
Händen hatte , gebrauchte ? Und brauchte er
sie ungerechter Weise , brauchte er sie zu grau»
sam, so zeigt mir den Mann von Aristopha
nes Genie , der sich in den Eingebunaen sei
nes Witzes mäßigen kan? Hat doch selbst So
crates den Sophisten manchmal unrecht ge.
than , und selbst nach Xenophons Zeugnuß ,
sich in seiner Ironie bisweilen eben so wenig
mäßigen können, als Aristophanes in seinen
Sarlas-nen. Denket man endlich noch über
diß alles, daß Socrates nur denen eigentlichbekannt war, mit denen er lebte , daß die
Fehler seiner Freunde und Schüler von denen
die nicht mit ihm umgiengen , notwendig auf
seine Rechnung kamen ; und daß manche sei»
ner besten Sachen in der zweiten und dritten
Hand abscheulich werden mußten ; so wird
man nicht zu den Kunstgriffen der edlen Da,
cier greifen müssen , um den grossen Dichter
von dem verhaßten Vorwurf einer hämischen
Verfolgung der Tugend , und der Weisheit ,
zu befreyen; so wenig als man des Frischlins
pedantische Apologie gegen den plutarch für
nöthig achten wird.
Doch ein grosser Mann braucht überhaupt
leine Apologie ; und wenn es wahr ist, daß
der heilige Chrysostomus wie man sagt , den
Aristophanes zu einem seiner Lieblingsdichter
gemacht, und ihm einen grossen Theil seiner
machtigen Beredsamkeit zu danken gehabt hat,
so wird man uns armen Unheiligen auch ver»
zeihen, wenn wir die Stücke, die wir noch
von ihm übrig haben , in Ehren halten, und
die Verlohrne mit mancher Tragödie des Eu»
ripides , und mancher Wäscherei des PIu-
tarchs , erlanfen möchten ; wir würden gewiß
von der Seite des Griechischen Geschmals,der Griechischen Geschichte, und der Kennt-
niß der Atheniensischen Sitten, und Politik,
u»d Lebensart, und Denlungsart dadurch
unbeschreiblich viel gewinnen.
Die alte Komödie zu welcher Aristophanes
Werke, st viel wir deren noch haben , alle
gehören, hat allerdings viele Fehler gehabt,
und mag viele Grausamleiten begangen ha»
den ! Es ist hart wenn ein Mann , zumahl
ein Mann der auf einem öffentlichen Pl<y
steht , der Brandmarlung eines jeden mnth-
willigen Dichters , ausgesezt ist; es ist aber
auch auf der andern Seite wieder traurig ,
daß die Schlachtopfer des Geizes, der Eitel
keit, der Dummheit ihrer Obern , nun gar
lein Mittel mehr haben, den Druck worun
ter sie seufzen, auf eine Art an den Tag zu
legen , und ihrer Galle auf eine Art Luft zu
schaffen ! Kein Mittel mehr, den in den
Hostreis eingeschlossenen Regenten zu erleuch,
ten ; keins die sich zum Ansehen der Weis
heit brüstende Dummheit zu züchtigen , die
religiöse Heuchelet) zu entlarven, den gierigen
Eigennutz zu brandmarken, und dieüberdünch-
te Leerheit abzuwaschen ; oder wagt auch ein
mal ein Dichter sich zur Satyre; wie muß<r sich bemühen, seine Farben zu vertreibe«,
seine Züge zu verstecken! Wie muß er sich in
der weitesten Allgemeinheit halten ? Was ist
ober eine allgemeine Satyre? jeder lacht drü
ber, und leiner findet sich in der Carilatur!
Doch was würde es auch helfen wenn unsere
Dichter alle Freyheit des Archilochus und des
Aristophanes hätten? — Es versteht ja doch
leiner mehr von der Weltgeschichte , als was
etwa die Zeitung lehrt ; es ln ja doch keiner
lein Vaterland mehr, lan ja doch leiner mehr
als Dichter Einfluß in das wirkende Leben
haben. Uich wie würde auch unser empfind»
sames, gutherziges, Rosenfeft-Seculum eine
kühne Satyre ohne Konvulsion tragen? laßt
uns also so fort mit Rabuerischen Satyren,
und Stephanischen Komödien zufrieden seyn,
und wie Rabner und Stepyam, auf unserm
Kovflüssen sterben — Armer SchU, wo
wirst du einst dein Haupt hinlegen !
Wem aber das nicht genug ist, der wirds
denen danken , die ihm in den Alten , andre
Aussichten zeigen ; für diese wenigstens habe
ich diese Uebersetzung unternommen , und
denen zu Gefallen , wünschte ich daß ein Mann
der mehr Griechisch verstünde/ als ich/ eine,4»
<
,
»>
fteyere und reichere Sprache hätte, mehe
Poet wäre , mehr Gelehrsamkeit befasse, und
ßch mehr Zeit zum Ausfeilen geben könnte ,
als ich , diese meine Arbeit umschmelzte, und
fortsetzte! — Nur wollte ich nicht daß Ari-
stophanes etwa irgendwo in eine Ueberse»
zungS'Fabrite fiele, denn ein Stoff wie der,"
ist leine Fabriken - Arbeit. Auch wollte ich
nicht daß ein Erzgelehrter sich an diese Arbeit
wagte; wenigstens vor der Hand nicht; denn
die meisten Commentatoren des Aristophanes
suchen zu viel Geheimnisse in dem Dichter ,
und mancher hat ihn so mit seinem Commen»
tators-Wiz überschwemmt , daß des Dichters»
Wiz kaum noch in dem Schaum zu sehen ist—
Ich habe gefühlt wie schwer es ist , nicht
in diesen Fehler zu fallen ; und habe deswe»
gen so sparsam Anmerkungen gemacht , als
nur immer möglich war , ohne den Dichter
unverständlich zu lassen. — Habe ich nun
das gefühlt , der ich sogar leinen Anspruch
auf Gelehrsamkeit machen tan , wie werden
<rst die sich mäßigen , die ohnehin leinen Unter
schied zwischen lesen, und studiren ahnde»
löunen !
Endlich wollte ich aber auch nicht daß dieseli,
»
<«
«4l
Arbeit in die Hände eines von den, wie ArK
fiophanes sagt , von den eingebohrnen Dich
tern sielt, die das Herz haben manchmal
such etwas kühnes und gewagtes zu sagen.
Denn es ist nicht zu läugnen , daß manche
Stelle , zumahl in den Stücken wo die Wei
ber die Hauptrollen haben , nothwenig ver»
schleyert , oder gar weggelassen werden muß.
Selbst in den Fröschen, die ein frommer Ca»
suist sogar nach dem plutus und den Wollen,
für das einzige lesbare Stück des Dichters
hält, bin ich zweimal auf solche Dinge gestof»
sen , die ich liegen lassen mußte , und nur eini,
ge mal habe <ch sie durchwitschen lassen tön-
nen , vielleicht auch das nicht ohne Tadel.
Der lkingebohrne Dichter aber der im
Vertrauen auf seine Energie, überall alles O
gen wollte , was und wie es das Original
sagt, der würde dem Grossen Griechen bey
VNs einen sehr üblen Dienst erweisen.
»er Ueberseyer,Personen.
Vachus.
Xanthias.
Herkules.
PM«,
A'schMn,
Eurlpldes>
Charon.
Aeakus.
Eine Magd der proserpine.
Eine Wirthin.
Der Wirthin Magd platana.
Ein Priester des Bachus.
Ein Todter.
Chor der, Frösche.
^ Chor der Geweihten.
Chor der Todten.
Der Schauplaz «st im ersten Act auf dem
Weg zum Reich der Todten. — In den übrigen
im Reich der Todten selbst.Erste Handlung.
Erste Seene.
Bachus. mit niedlichen Cothmnen, und in einem
.Haut
seidenen
tragt;
Gewand
in der , Hand
worüber
eine er Keule.
eine töwen»
Hanthias sein Knecht, die Bagage «uf dem Rü»
«ten; «reitet auf einem Esel.
Xan. Mit Erlaubniß, lieber Herr, darf ich
nicht einmal etwas lustiges vorbringen, was die
Leute so lachen macht in den Comödien ?
Bach. Immer zu! Nur klag nicht über den
Bündel, daß er dir zu schwer wäre; das ist schon
,u abgenuzt.
Xan. Nein , es soll was witziges werden .'
Bach. Nun, so sag; aber nur nicht etwa daß
dir der Buckel weh thät.
Xan. Nein Herr! ich will gar was spaßiges
sagen.
Bach. Nun denn , — aber hör auch das
nicht —
Xan. Was?
Bach. Daß du benBülldel herum wirjst und
sazst du müßtest sch .. «Xan. Nicht ? auch nicht einmal daß ich einen
lassen muß, wenn mir einer die Bagage nicht
abnimmt.
Bach. Um alles nicht; biß du mich etwa ein,
mal ohne diß vomiren siehst.
Xan. Das ist aber doch nicht recht , Herr l
warum schlepp ich dann die Bündel , wenn ich
nicht auch thun darf was Phrynichus, Lykis,
und Ameipsias ihre Bündelträger alle Tage thun
lassen. i)
Bach. Nur das thu mir nicht ; denn siehe,
wenn ich solche Zotten und solche Possen höre ,
so werde ich gleich um ein Iahr älter.
Xan. Ich armer Tropf; da muß ich mich
krumm und bucklicht schleppen, und darf nicht
einmal ein Späschen machen.
Bach. Ist das nicht unverschämt, du Lüm,
mel! Ich , der Gott Bachus, der Sohn des
Weinfasses , ich gehe zu Fusse wie ein armer
Hund , und laß den Schurken reiten wie einen
Herrn, daß er nur nicht müde werde, und nich»
zu schleppen habe —
Xan. Ich nichts zu schleppen?
Bach. Du sizst ja auf dem Esel, was schleppst
Hu denn?
Xan. Den Bündel schlepp ich l
Bach. Ia wie? —
San. Schwer genug !
Bach.Bach. Dils trägst du ja nicht; das trägt ja
der Esel.
Xan. Ia schön der Esel : liegts den» nicht
augenscheinlich auf meinem Buckel?
Bach. Buckel hin — Buckel her, liegt der
Buckel nicht aufdem Thier ?
Xan. Das ist doch auch wahr ? — Wie
tommts denn daß mir die Schultern so weh
thun?
Bach. Weist du was .' Wenn du denn glaubst
daß der Esel nichts trägt, so Wechsel einmal mit
ihm ab. Leg ihm den Bündel auf und laß ihn
auf dir reiten.
Han. (Vor sich) Ich bin eben ein geplagter
Kerl! wär ich doch vorm Iahr auch Soldat wor
den, jezt wär ich ein Herr; und du solltest anders
vor mir pfeifen. 2)
Bach. Herunter du Lümmel ; da sind wir
nun wo wir zuerst antehren wollten — He —
Junge — Junge mach auf!
Zweyte Scene.
Herkules, Bachns , Xanthias.
Herkules. Wer da? wer hat an die Thüre
geklopft ? wer hat so centaurisch gelärmt ? —
(er stuzt da e» den Bachus und sein Gefolge ndlickt)
was zum Henker!
Schloss.Schr. z CH.
KZach. He — Xanthias
Xan. Was isss ?
Zach. Hast du gesehen ?
Xan. Was!
Bach. Wie er erschrocken ist!
Xan. Sey doch kein Barr!
Herk. Ha ! Ha ! Ha ! Nun bei) der Ceres , ich
kan das Lachen nicht halten ; ich beiß mir bald
die Lippen ab, und kans nicht halten.
Bach. Hör einmal guter Freund , du must
mir einen Gefallen tl)Un i
Herk. Ich kans nicht hallen, hi,hi,tzi— Die
Löwenhaut über dem seidenen Camisolchen; ein
posicrlichee Kerl! Und danü die Keule neben den
Pantöffelgen ! Ich muß doch hören was das
für ein Putsche ist , — wo kommst du her ,
Pürschgen ?
Bach. Ich ? -» Ich bin Mit dem KlisHenes
zu Schiffe gewesen. ;)
Herk. Am Seegefecht?
Bach. Wir haben da so ein zwölf bis dreyzehn
Schisse zu Grunde gebohrt ^
Herk. Ihr? bey Gott! — und weg war der
Traum !
Bach. Nun hör; zum Zeitvertreib habe ich
auf dem Schiff die Andromeda 4) gelesen und
über dem Lesen kam mir so ein Lusten an ; —
räche wonach?Herk. Hie gros war der Lusten?
Bach. Riesenmäßig —
Herk. Etwa, nach einem hübschen Mägden?
Bach. Nein!
Hsr?. Doch nicht gar nach einem Mann s
Bach. Getroffen: nach einem Mann!
Herk. O ho ! du hast dich doch nicht wohl gal
in den Klisthenes selbst verliebt.
Bach. Ach was! Spaß bcy Seite; — ich bin
Hitzig müst btl wissen, und wenn ich so nach etwas
begierig bin, so tan ich nicht viel Spsß leiden !
Herk. Nun : ^. nun -^. sty nur zufrieden Brü
derchen , und erzehl mir was du vor einen Luften
hast.
Bach. Ia — das laßt sich nicht so gleich ss.
Hen; aber weist du was, ich will dirs so zu ber,
stehen geben. Hast du je einen Lusten zu einem
Bohnen Salat gehabt?
Herk. Bohnen Salat ? Ha! mehr als einmal!
Bach, ftezitirt.) Hab ich genug gesagt? soll
ich dir mehr noch sagen? 5 )
Herk. Vom Bohnen Salat brauchst du mir
nichts mehr zu sagen, das versteh ich zur Noch.
Vach. Nun so Muß ich dirs dann deutlich sas
gen. Siehe ich habe so einen ausserordentlichen
Lusten bekommen den Euripide's seelig wieder zu
Wen , daß ich mich nicht enthalten kan, ihn im
Zlüich der Tobten aufiusuche».<4»
1
'
>>
H
Herk. Was ? du willst hinunter in die Hille.
Vach. Ia ! das will ich ; und wenns seyn
muß noch unter die Hölle hinunter.
Herk. Was hast du aber davon?
Bach. Ich muß einmal wieder einen rechten
Poeten sehen ; denn hier oben gibts keine mehr;
die die wir haben sind keine zwei Groschen werth.
Herk. Was ? kennst du denn den grossen Io-
phon 6) nicht?
Bach. Das ist freilich noch der einzige den wir
haben, wenn wir ihn anders haben , dann ich
weiß doch nicht wie^s mit ihm steht!
Herk. Warum nimmst du aber nicht lieber
den Sophokles mit , der vor dem Euripides war,
wenn du einen haben must ?
Bach. Das ist so mit! ich muß erst des So,
phokles Sohn irgendwo aufsuchen, wenn ich ihn
ohne seinen Vater treffen kan, und sehen was er
macht. 7 ) — zudem ist der Euripides so ver,
ßucht schlau ; wenn ich einen andern mitnehme,
so thuter gewiß was er kan, um auch mit zulau
fen ; Sophokles ist aber dort ein so guter Mann,
als er hier oben auch war.
Hert. Wo ist denn der Agathon hingekom
men? 8)
Bach. Das war ein guter Dichter; aber er
ist nicht mehr bei mir, und alle seine Freunde
vermissen ihn sehr!Herk. Wo ist er denn hin , der ehrliche Pnrsche ?
Bach. Zum Tisch der Götter!
Herk. Nun? und der Xenoklcs, 9) wo ist
per?
^,
Bach. Der mag zum Galgen gehn , so lang
er will!
Herk. Und der Pythangelus ? i«, )
Xan. (beyseite) Ey so schwazt ! Von mir und
meinem Bündel ist keine Rede, als wenn ich
mein Leben lang keinen geschundenen Buckel ge,
habt hätte.
Herk. Sind denn sonst keine junge Bürschgen
da, die Comödien schreiben? ich dächte ihr müß.
tet ein paar tausend haben, die den Euripides
Meilen lang überschwazten ?
Bach. O des Unkrauts, der Schwäzer, der
Kutut, Sänger, der Stümpler die gleich ausser
sich sind , wenn sie einmal ein armseliges Chor,
Gesängchen erwischt haben, dem das Parterre
ein bisgen geklascht hat ; deren gibt es überall
genug und genug.
Aber einen eingebohrnen
Dichter der auch ein edles Wort hervorbringen
kan , den kanst du lang suchen.
5
Herk. Wie so — eingebohren ?
Bach. Ei — so — Genie Geburt — Einer
der das Herz hat manchmal auch etwas kühnes,
etwas gewagtes zu sagen: z. E.,5h
«," ,
>v^«»^>
>O>
O Luft , Zevs Haus ! der Stunden Fuß , » i)
oder
Gezwungen schwur das Herz vor dem Altar
Meineidig ist die Zung allein. 1 2 )
Herk. Das? — gefällt dir denn das?
Bach. Gefallen ? zum toll werben schön.
Herk. Ach, das ist nicht dein Ernst, das ist ja
wahre Schurkerey ! iz)
Nach. Und dann, wie schön ist das:
Warum willst du in meinem Herzm wohnen ?
Du hast ja selbst ein Haus. »4 )
Herr. Nein,, das ist zu arg, das ist unaus<
stehlich.
Bach. Ja, das versteh ich besser.'
Xan. Schwazt biß morgen l -^- Immer fein
Wort von wir?
Bach. So ists also , mein lieber Herkules ;
aber nun zur Sache! Du hast gehört, daß ich
«ine Reise in die Hölle vorhabe. Nun weis ich
daß du auch einmal den Weg gegangen bist , sey
also doch so gut und sag mir, wo dn auf deinem
Weg zum Cerberus eingetehrl bist. Erzchl mir
die Häfen, die Schenken, die Hurenhäuser, die
Wirthshäuser , die Schlupfwinkel , die Bache,
die Wege, die Städte, die Herbergen, wo»s am
wenigsten Wanzen gibt; — kurz alles was auf
dem Weg merkwürdiges ist —Van. Immer nichts von mir , und meinem
Bündel.
Herk. O du Tropf! du wirst doch den Heg
nicht im Ernst machen wollen ?
Bach. Sag mir nur kein Wort mehr dage,
gen. Ich soll und muß hinunter, da hilft nichts
vor! Ich verlange von dir nichts , als daß du
mir den kürzesten Weg hin zeigst, aber, er muß
auch nicht zu kalt seyn, und — auch nicht zu
warm — hörst du !
Herk. Ia! Es gibt gar allerley Wege dahin,
was soll ich dir vor einen rathen. Einer z. E. ist
gar kurz ! da brauchst du nicht mehr als eine Lei,
tcr , und einen Strick ; häng pich auf!
Bach. Nein, da gfht einem der Athen, gar
Md aus.'
Herk. Ha l es gibt noch einen, ein kleiner fei
ner , so fein als wenn er im Mörser geflossen
wäre.
Bach. Ein paar Messerspizen voll Mäuse,
Gift?
Herk. Sowas-»
Bach. Der ist zu kalt, der macht die Knochen
schnurren.
Herk. Sofl ich dir noch einen raschern kurzem
sagen. ,
Bach. O ja silg ; ich bin ohnehin kein guter
Fußgänger.Herk. Geh du von hier gerade zu in die Töp,
fergasse. 15.)
Bach. Gut.
Herk. Da steig auf den Thurn den du weist.
Bach. Nun ?
Herk. Und wenn du droben bist so schau auf
die Fakcl; wenn dann die Leute rufen; marsch,
16) und die Fakeln gehen, dann stürz dich —
Bach. Wohin?
Herk. Hinunter.
Bach. Nicht doch, da aieng die pia und die
äu« mater auf einmal drauf; nein Brüderchen,
das ist einmal mein Weg nicht!
Herk. Was willst du denn für einen?
Bach. Ach! wunderlich, den, den du gegan,
gen bist !
Herk. Den! Ia, da gibts aber ein bisgen
eine— gefährliche Schifffahrt; denn gleich amAn,
fang kommst du an einen grossen, weite» uner-
gründlichen Teich ! —
Bach. Wie komm ich da drüber ?
Hert. An dem Teich steht ein alter Schiffer
mit einem Fingers ,langen Nachen der wird dich
um zwei Groschen übersezen.
Bach. Hm! was doch die zwei Groschen nicht
überall thun können! 17) Wie bist dann du da
hinüber?
Herr. Theseus führte uns an! Wenn du nun'5,'
über dem Teich bist, denn kommst du an einen
Plaz der ist ganz voll Schlangen und gräslichen
Bestien. —
Bach. Was Bestien ! — Was Schlangen '.
mit so was wirst du mich nicht abschrecken!
Herk. Eine kleine Strecke weiter, stößst du auf
entsezliche Berge von Schlamm und faulem Mist:
darum liegen die verdammten Seelen , die Be
trüger, die ihre Freunde hintergangen haben,
die Hurer die ihre Mädchen um den Lohn geprellt
haben, die böse Buben, die ihre Mütter geprü,
gelt , und ihren Vätern Maulschellen gegeben
haben, alle die, die falsche Eide geschworen ha
ben, alle die, die einen Vers aus dem Morst,
nus 18) abgeschrieben haben.
Bach. Zum Henker! dahin sollt man auch
die legen die den Pyrrichier 19) des Kinesias ge
lernt haben !
Herk. Wenn du endlich das alles überstanden
hast, dann wird sich dein Ohr an der herrlichsten
Musik ergözen; dein Auge wird von einem Licht
umstrahlt werden, wie hier; du wiest die herr
lichsten Myrthen , Wälder sehen, und die Tänze
und Feste der seeligen Manner und Weiber; wo
du nichts hören und sehen wirst, als Jubel, La
chen und Händeklatschen.
Bach. Bravo! wer sind denn die?
Herk. Das sind die Geweihten > ! >
^Xan. Die haben M Geweihte seyn; ich hin
ter arme Esel, der die Heiligthümer trägt 20) —,
Aber da lieg du! trag dich wer Willi
< Er wirft den Bündel ab. )
Herk. Die werden bis dann alles sagen, denn
fle wohnen gleich an dem Haus des Pluto -^
nun glückliche Zleise, Brüderchen !
Bach. Adieu, Adieu Herr Bruder!— Nun
Aanthias nimm die Bagage,
Xan. Ich hab sie ja kaum hingelegt.
Bach. Lustig ! —» nimm !
Xan. Ach lieber Herr, ich bitte dich, miete
dir einen von den Tobten, der sie um Geld und
gute Worte schleppen hilft.
Bach. Wo soll ich jezt einen Tobten sinden ?
Xan. Wenn du keinen sindest, so will ich sie
schleppen,
Bach. Gut — sich, da bringen sie eben einen.
Dritte S c e n e.
Vachus, Xanthias, einTodKr, der zu
Grabe getragen wird,
Bach. He du! Gestorbener! He, Kerl he l
nimm doch einmal die Bündel mit dir zur Hölle.
Tod. Was für Bündel?
Bach. Guck, die:Tod. Was wollt ihr mir geben ? Einen hal
ben Gulden so nehm ich sie mit !
Bach. Einen halben Gulden ? Nein zum Hen
ker das ist zu viel.
Tod. (zu seinen 3lnge«n) Fort ihr ! —
Bach. Wart doch Pursche, wir wollen handlen !
Tod. Ein Wort für tausend! Einen halben
Gulden ; wollt ihr , oder wollt ihr nicht ?
Bach. Ich will dir zwanzig Kreuzer geben.
Tod. Nicht einen Heller weniger. Ich will
eh' wieder lebendig werden , ehe ichs thu !
Tan. Horch wie der Schurke schwört; o gib
ihm eins, ich wills selbst aufpacken !
Bach. Nun das ist einmal brav. Komm laß
uns jezt fort zum Teich !
Vierte S c e n e.
tIlMVN , bey dem Teich an seinem Schiff,
Buchus, Xanthias.
Char. Holo! Holo! Kommt herein!
Bach. Was ist das !
Xan. Das ist der Teich ; und sich das ist das
Schiff wovon er gesagt hat. Potz Pluto, das ist
Charon. Gib acht.
Bach. Guten Tag, guten Tag! guten Tag
Charon.«5«
,
«
Char. Wer kommt hier aus dem unruhigen
Leben zu seiner Ruhe ? wer kommt ins Thal de»
Vergessenheit, ins Reich der Irrwische, in«
Hans des Cerberus , zum Rabenvolk , zum
Tänarus!
Bach. Ich, Alter, — Ich!
Char. Nun so steig geschwind herein.
Bach. Wo geht die Reise hin? zum Teuftl
wohl ?
Char. Dem Herrn zu dienen; — nur immer
herein. —
Bach. Herein, Junge —
Char. Zurück ! Ich fahr keine Knechte, —
ausser die , die sich in der See,Campagne um ihre
Haut gewehrt haben.
Xan. Was kan ich davor ? ich hatte damahl
gerade ein Fluß im Auge.
Char. Kan nicht helfen ! Du must zu Fusse
um den Teich herum laufen.
Xan. Meinetwegen ! wo treffen wir denn ein,
ander wieder ?
Bach. Dort, beym heissen Stein; weist wohl
wo die Schenken liegen. Hörst du?
Xan. Ia wohl hör ich ; ich armer Teufel l
wem muß ich heut begegnet scyn, daß mirs so
ergeht! 21 )
Char. (»um Bachus) Komm , sez dich nun ans
Ruder! Holo! wenn noch einer mit will, sotommt bald. — (zum Bachu«) Aber Pursch, was
treibst du in aller Welt!
Bach. Was treib ich denn? Ich sitze bey dem
Ruder , wohin du mich gesezt hast.
Char. Da sollst du sitzen, du Ditsack!
Bach. Nun gut , da sitz ich dann.
Char. Willst du zugreifen, willst du stossen'i
Bach. Ich stoß ja !
Char. Iezt ist keine Zeit Possen zu treiben.
Stemm dich wieder, und hebs recht! —
Bach. Was weis ich, ich bin kein Ruderer,
lein Wassermann, kein Salaminier. 22)
Char. Mach nur, es wird schon gehen, und
wenn du nur einmahl mit dem Ruder recht hin
unter stößst, wirst du eine Musik hören, derglei
chen du in deinem Leben noch nicht gehört hast.
Bach. Von wem?
Char. Von den Fröschen, Iunge, von den
Fröscbcn, die singen dir wie die Schwäne!
Nach. Nun so drück ab.
Char. Oop Oop, Oop Oop!«l»
-«»
<«,'",'
Fünfte S e e n e.
Chor der Frösche 2;.) Die Voriges
Chor.
Brekekex, Koax, Koax^,
Brekekex, Koax, Koax,
Kinder der schlammichten Sümpft,
Singt ein harmonisches Lied ,
Unser« gewötilichen Sang!
Koax, Koaii.
.
Wie wir am Limnischen Sumpfe 2<.>
Bachus den Götter Sohn sangen ,
Als die betrunkene Schaar ,
Milden geweihten Pokalen,
Unste Wasser umtanzt,
Brekekex, Koax, Koax.
Bach. Auweh! der Podex fangt mir cm weh
zu thun — auweh, Koax, Koax.
Chor. >
Brekekex — Koax, Koax.
Bach. Ja , wenns euch thät wie mir, ihr
solltet anders pfeifen.
Chor.
Brekekex, Koax, Koax.
Bach. Daß ihr am Galgen hiengt, mit euren,
Koax — Immer nichts als Koax.Chor.
Und immer schön du Naseweis j
Denn mich liebten mich liebten
Die Liederreichen Musen ,
Mich , der gehörnte, der ewige Patt,
Pan der Vater der Flöte ,
Und der Leyrcr Apoll ;
Weil ich das schallende Rohr
In den Wassern der Sümpfe bebau
Brekekcx, Koax, Koax.
Bach. Ich size mir Blastn wie Fäuste, und
der Hintere schwimmt mir im Schweiß , bald
wird er auch Brekekcx mit singen, wenn ich mich
noch lange so bücken muß. -^ O liebe liebe Sän>
ger habt genug.
Chor.
Aerger noch singen wir nun!
Wenn wir jemahl im Sumpf
An einem sonnigten Tage
Ueber die Kressen und Moos
Springend, mit schallender Stimn«
Sumpsigte Lieder gejauchzt ;
Oder vom Regen verscheucht,
Tief auf dem Boden des Teichs,
Unter dem sprudelnden Schaum
, Lustige Tänze geplätschert !
Brekekcx, Koax, Koax.Bach. Wenn ich euch das Breketer nicht ver.
treibe! —
Char. Was wird uns dann geschehen ?
Bach. Geschehen ! oh ! mir geschieht. — Ich
zerplatz an dem verfluchten Ruder.
^
Chor.
Bekeker, Koar, Koax.
Bach. Singt dann zum Galgen singt, was
gehts mich qn !
Chor.
Singen wollen wir, singen,
,<
Singen den Tag und die Nacht
Was nur die Gurgel vermag.
Breketer, Koar, Koar.
Bach. Ihr werdcts mit mir nicht aufnehmen.
Chor. Was kaust du allein gegen uns alle ?
Bach. Ihr sollt mich nicht zu Boden singen.
Ich will schreyen, und sollt ich einen ganzen
Tag schreyen , biß ich das verfluchte Breketer
überschrien habe.
Chor.
Breteker, Koar, Koar.
Bach. Wart ich wills euch vertreiben das
Koar, ich weis ich will.
Char. Laß es nur gut scyn; jezt sind wirdrü.
den— Stoß an ; so ! nun steig aus ! — Meine
zwey Groschen !
Bach. Da, da.
)
Sechste'S e ch st e S e e n e.
Vachus, Hänthias, hernach ein Priester.
Bach. Hu! Hu! Xanthiaö, Xanthias; wo
bist du Xanthias!
Xan. Hu! Hu!
Bach. Komm hie« her.
Xan. Willkommen Herr ! Willkommen.
Bach. Was gibts denn hier herum!
Xan. Ach Herr, nichts als Nacht und Dreck.
Bach. Siehst du denn da die Vater.Mörder,
die Meineidige — oder so was, wie der gesagt
hat.
Tan. Siehst du sie denn nicht !
Bach. (auf die Zuschauer) Ey ja , dort seh ich
genug , beym Himmel ! — was fangen wir aber
nun an?
Xan. Mein Rath wäre wir giengen eben so
fort,- es wird sich bald zeigen ob das der Ort ist
mit den Bestien, wovon der Mann gesagt hat.
Bach. Ha ! der Pursche , der Herkules ! das
werd ich ihm nicht verzeyhen ! das hat er nur
erdacht mich fürchten zu machen! beym Iupiter
— er muß ja wissen daß ich mich vor dem Ten,
fel nicht fürchte , und Herz im Leib habe vor
hundert! Aber so ist er ein Prahler , ein — Hu l
kam mir nur jezt so ein Ungeheuer , daß es doch
Schloss. Schr. z Th.
Lauch der Mühe werth wäre so einen Weg z«
machen.
Xan. Horch ! — was schnaubt dort so wun»
derlich !
Bach. Wo schnaubts , lieber Xanthias -^
wo?
'
.»
Xan. Hinter uns dünkt mich.
^
Bach. Komm stell dich ein wenig rückwärts ;
Xan. Still izt ists voran.
Bach. Nun, so geh nur voraus. .^,,
Xan. Hu ! jezt kan ichs mit Augen sehen ! eine
fürchterliche Bestie beym Iupiter fürchterlich.
Bach. Wie siehts denn aus.
Xan. O abscheulich, es hat allerley Formen;
jezt ists ein Ochs , jezt ein Esel. — ha! ein
Mägden, jezt ein hübsch Mädgen. ,
Bach. Die laß uns packen.
Xan. Bst! — Iezt ists wider ein Hund.
Bach. Pu ! — das muß ein Gespenst seyn
Xan. Das Gesicht ist lauter Flammen , und
»inen Fuß hats von lauter Stahl und Eisen.
Bach^ O Neptun ! den andern von Dreck l
Xan. Siehst du»s! —
Bach. Wohin — wo soll ich hin ? —
»Xan. Ja, und wo hin ich?
(Ein Pnestcr des Bachus kommt)
Bach. Priester ! lieber Priester , hilf, wil
wollen auch eins zusammen trinken.'s,
pr. Wir find verloren, mächtiger Herkules!
Bach. Au , Kerl , so must du mich nich?
nennen !
pr. Nun dann, o mächtiger Bachus
Bach. Sd noch weniger , zum Henker l
Xan. Halt! wo laufst du dann hin, hierh«
Herr, hierher!
Bach. Was ist dann ?
,
Xan. Es geht alles wieber gut, wir können
mit dem Hegelochus sagen: ltrrettet aus dem
Sturm seh ich die Tonne wieder »,.) 3orl
ist das Gespenst Herr, fort!
Bach. Schwör! . ' l^«^ ^
Xan. Beym Iupiter l^^s .
Bach. Noch einmal t. ^ ',
, , ''.
Xan. Beym Jupiter!.,
Bach. Noch einmal !
( .7 ^ i.n,«k«i<!K
Xan. Beym Jupiter! - .^ 7
' '?.
Bach. O lieber himmlischer Himmel, wiH
hat mir das Herze geklopft , als ich das sah.
Aber dem Schurken von einem Priester war
noch banger als mir ! O weh mir was für Ianl,
mer und Leiden kommt über mich l welch eil»
Gott schilt mir das Elend. ^,-,1 ; ^,<?
Xan. («ziti«t)> ,^ .^M^ ,^ ,, ^'-
Die Luft Zeos Haus , der Swnden Fuß,
( Er fingt «ins »jinttl d« S«me.)
^ Vach. Horch!
,-.^, ,,, ., ^ -^^^H5<4
'>l
','>
'«
- Xan. Was ist?
, Bach. Hörst du nicht!
Xan. Was denn?
Nach. Pfeifen
Xan. Ia ! — «s kommt mir auch so ein
mystischer Fakel» Dampf in die Naß. Laß nn»
da in einem Winkel zuhorchen.
s
S i e b e n t e S e e n e.
' Chor der Geweihten , die Vorigen»
Chor.
Iacchus, Iacchus,
Iacchus, Iacchus, 26.)
Tan. Das ist was der sagte; das Spiel del
Geweihten. Hörst du sie Iacchus singen , wie
Diagoras 27.)
Vach. Du kanst recht haben , laß uns n«»
iiille horchen, damit wirs gewiß wissen.
Chor.
Iacchus, der du hier wohnst,
Auf deinem herrlichen Sitz,
Iacchus i Iacchus !
Komm zu dem heiligen Hayn ,
Führe den heiligen Tanz !
Komm mit der festlichen Kro»
Grunender Myrthen bekränzt;
Vptinge mit klopfendem Fuß,
5 ,.<5
,
«
^
Springe den schönen , den frohen ,
Göttlichen, heiligen, besten,
Springe der Grazien liebsten
Edelsten mystischen Tanz.
3an. O allmächtige Tochter der Ceres, hei,
iige Proi'erpine , was riech ich ! O was für ein
süsser, herrlicher Schinken Geruch!
Vach. Bst — Vielleicht kanst du wo einen gw
ten Knochen erwischen.
Chor.
Schwinge die flammende Fackel!
Denn du hältst in der Hand ,
Iacchus, Sttrn des Olymps/
Flammen zum nächtlichen Fest.
Glanz überstrahlet den Hayn !
Freude begeistert den Fuß
Zitternder Greise zum Tanz:
Freude verscheuchet den Gram!
Leicht wird die Bürde des Alters
Bey dem geheiligten Fest!
Trage die Fackel nun hoch i
Führe zur Heiligung nun
Führe den seligen Zug
Blühender Jünglinge fort,
Ueber die sprudelnde Quelle ,
Fort zu dem blumigten Thal.Das halbe Chor.
Stille ! — Horcht !
Ferne sey von unfern heiligen Chören
Wer nicht reines Herzens ist ; , .
Und den tiefen innern Sinn
Unsrer Himmels , Worte nicht vernimmt ;
Nie der Musen mystisch - hohe Tänze
Mit geweihtem Auge sah,
Mtt geweihtem Fuß getanzt,
Wen Cratins des Stieren - Fresser«
Zunge , nicht zum Bachus-Fest geweiht 23)
Wer zur Unzeit steche Worte sagt;
«Nicht dem Feind mit kühner Stirn begegnet z
Nicht dem Bürger freundlich spricht;
, Sondern, des Gewinnes willen,
In des Aufruhrs Flamme bläßt ;
Fern die Hand die an dem Ruder
Gährender Communen sich
Durch Geschenk erkaufen läßt;
Wer dem Feind des Freundes Bürg«
Und des Freundes Flott verräth,
Oder gegen die Verootte
.
Wie der Steuer-Meister Toryx
Aus Aegnia Tär und Leder
Heimlich nach Pidaurus schickt; 23)
Oder wer den Freund verführt
Geld dem Bürgerfeind zu liefern; z<H
Od« in der mqcht»gen Göttin<
>
> >>ü
Hefate geweihte Tempel,
Dithyramben singend, sth . . ; zi)
Oder welcher Redner geizig
Frommer Dichter Lohn verschlingt:
Daß mit Spott am Bachus Feste
Ihn die kom»sche Scene geisselt ; z»)
Allen denen, denen allen
Biet ich , biet ich , biet ich wieder
Weg! hinaus vom mystischen Tanz!
Ihr! Ihr übrige Geweyhte
Singet nun das heil»ge Lied
Singt und hebt des grossen Festes
Nächtlich hohe Feyex an!
Halbes Chor.
Tanzet nun lustig die Chöre,
Tanzet im blumigten Schooße
Grünender Wiesen herum !
Klopft mit dem flüchtigen Fuße
Lachend- zum Tacte der Flöten ,
Springet und tanzet herum!
Auf von dem Mahl, und dem Becher
Jünglinge, singet der Göttinn
Singt ein frohlokendes Lied;
Immer dem Thoryr zum Trutz«
Schützet die mächtige Göttin
Unsere heilige Stadt l
«6?Chor.
Tanger! lasset nun
Andre Lieder schallen !
Preist: mit herrlichen Hymnen ,
Preiset die Ceres der Erndte
Gütige Königin laut !
Halbes Chor.
Demeter! heiliger Orgien
Königin, steig von dem Himmel,
Komme zu unserm Gesang!
Huldreich o schütze dein Chor !
Laß mich den festlichen Tag
Sicher im Schutz deiner Arme
Singend und tanzend begehn.
Göttinn , o gib uns von oben
Weisheil und lächlenden Scherz,
Und wenn der launige Scherz,
Und wenn der geißlende Spott
Würdig des Festes, gesiel;
O so kröne du selber
Unsere Stirne mit Ruhm!
Chor.
Frisch! Io frisch!
Ruft nun mit frohem Gesang
Rufet den frohen den lieben
Rufet den Gott des fröhlichen Fests.''s,
Halbe Chor.
Iacchus, Iacchus!
Luder Schöpfer!
Freuden Finder !
Komm und zeig uns,
Wie du mühlos
Mühsame Wege gemacht. ;z)
Freund der Becher!
Freund der Tänze!
Iacchus, lieblicher, guter,
Führe dein festliches Chor!
In den Lumpen
Läßt du»s tanzen ,
Um zu lachen/
Und zu spahren !
Du nur kanst uns
Scherz und Freude
Wohlfeil geben. ,4)
Freund der Becher l
Iacchus, lieblich«, guter,
Führe dein festliches Chorl
Denn ich sehe
Dort ein Mädgen,
Schön und fteundlich ,
Und gesellig,
Seh den Busen
Aus den LumpenMächtig klopfen,
Iacchus !
Lieblicher, guter
Komm und führe dem Chor !
Xan. Ich hätte schon lange gerne ein bisge»
mitgemacht; und das MädgM, um
ich will doch gehen lmd sehn , oh ich nicht auch
ein bisaen mit ihr herum springen kan.
Vach. WM auch mit'.
Chor.
Lacht ihr Leute jung und alt
Lacht den Arche-Dämon an ;
Sieben Iahre werd er alt
Halt» noch keinen Zahn: ,5)
Iezt regiert er mit Scepter und Schwert
Ben den Tobten über der Erd. ;<l — z7)
u. s. w.
Vach. Kinder sagt mir doch einmahl , w»
wohnt Pluto? denn wir sind hier fremd undkom»
men eben an.
Chor. Gehe nicht weiter , frage nicht weiter
da ist sein Haus , du stehst dabey.
Vach. Nun Iunge so packe die Bündel wie,
der auf.
Xan. Da haben wnö wieder. — Immer
Bündel — und nichts als Bündel.
Chor.
Geht nun im heiligen Kreise der Göttin»Wer zu dem mystischen Feste geweiht ist;
Geht nun und tanzt im
Blumiglen Haine.
Vach. Geht ihr in Jupiters Namen , ich will
mich zu den Mädgen schleichen, und Heynl Nacht,
Fest ihnen die Fackel tragen.
Chor.
Wir wollen zum frohen
Zum blumigten Haine ;
Da wollen wir tanzen
Mit fröhlichem Sinn;
Tanzen und springen am festlichen Tage
' Den uns die wechselnde Iahre geschenkt» ,
Uns lachet die Sonne
Uns lachen die Tage
Den mystisch Geweihten ,
Die himmlischen Herzens
-Immer der ewigen Tugend getreu
Rein vor den Göttern und Menschen gelebt»
--«Aü»Zweiter
Akt.
Erste Seene.
Vachus, Xanthias, AnakuS.
Vach. Ia wie klopf ich denn hier nun wohl
an? Wie mag»s hier Mode und Landsbrauch
seyn zu klopfen?
Xan. Klopf nur die Thüre nicht entzwey; du
must sie nur ganz sachte, sachte berühren, den«
du bist mit Leib und Seele ein ganzer Herkules.
Bach. He! Iunge! Junge! mach auf!
An. Wer da?
Vach. Herkules , der Tapfere !
An. Bist du»s wieder , du infamer un«r»
schämtcr Lotter - Bube ? Bist du»s du schurti.
scher, erzscburkischer, dreyfacher Schurte? D«
Hunds-Dieb ; meinst du ich hätt»s vergessen wie
du nur meinen Cerberus gestohlen hast ? wart
das sollst du mir nicht umsonst gethan haben l
Iezt haben wir dich einmal in der Mitte ; iezt
sollen dich die Stygische Felsen, und die Blut,
triefende Acherontische Klippen wohl halten;
jezt sollen sich die wütende Hunde des Coczyts,
und die hundertköpsige Schlange soll sich in bei»
nem Eingeweide mästen ; Tartasische Otter» stl.
len zerreissm deine Lungen, und Tartasische Gor,
Zonen sollen in deinem blutigen Wanst deineNieren zerknirschen, — ich geh und hole sie —
( geht ab. )
Xan. Herr! was zum Henker macht er?
Bach In die Hosen mach ich ! Ihr Götter
steht mir bey!
Xan. O du lächerliches Ding .' schäm dich
doch und mach daß dich niemand fremdes sieht.
»ach. O, O! Ich fall in Ohnmacht; leg
mir den Schwamm aufs Herz !
Xan. Da, —
Nach. Gieb her ! — (er braucht ihn hinten hin.)
Xan. Ihr goldenen Götter des Himmels wo
legst du ihn hin ? ist das dein Herz ?
Nach. Ach es ist mir hinunter gefallen !
Xan. O du furchtsamster unter allen Göttern
nnd Menschen.
Vach. Furchtsam? ich? weil ich den
Schwamm fordere? würde ein anderer so was an
meiner Stelle gethan haben ?
Xan. Was gethan?
Nach. Ich wär liegen geblieben in meiner
Brüh , und hätts gerochen wenn ich furchtsam
wäre ; aber ich bin muthig aufgestanden , und
Hab mir den Hindern gepuzt.
Xan. Nun beym grossen Neptun ! Das nenn
ich Courasche z
»ach. Das denk ich. — Aber du — hast du
dich denn bey dem Zänker und seinen TartaI.
schen Ottern nicht gefürchtet.Xatt. Ich? nicht ein bißgen! Ich frage dm
Henker darnach !
Nach. Nun weist du was; wenn du denn so
ein braver Kerl seyn willst, und so viel Courasche
xhast, so sty Hu einmal ich ; nimm die Keule und
die Löwenhaut , und laß sehen was du für ein
Mann bist ; ich will einsweil du seyn , und die
Bündel schleppen.
Xan. Nur her mit! du glaubst»s doch sonst
nicht ! — Nun gib acht auf den Herkuli,Xan-
thias, ob ich Herz habe, ob ich mich fürchte wie
du?
Bach. Ia, Ia! du wirst ein braver herku,
lischer Lümmel seyn! Doch laß uns nur gehen;
ich will den Bündel gern tragen um das zu sehen.
Zweite Scene. '
Tanthias als Herkules , Bachüs als Xaw
thias, eine Magd der Proserpine.
Magd. (zum Xanthias) Willkommen liebster
Herkules, willkommen! Ach wie sich unsre Göt,
tinn gefreut hat, als sie deine Ankunft hörtet
O komm herein, wir haben schon Kuchen qe,
backen für dich ; zwey biß drey Töpfe mit Boh,
nen-Salat stehen beym Feuer ; ein ganzer Ochs
brät schon am Spieß, und Pasteten, und — o
komm nur , komm nur geschwind.Xan. Das ist mir eine gute Proserpine.
Magd. O wir werden dich sobald nicht weg.
lassen, zehen Spies Kramtsvögel sind gerupft
worden ; ganze Wannen voll Makronen — und
ein Wein — Phu ! — das ist ein Weinchen, —
komm nur komm.
Xan. Herzlich gern.
1,^
Bach. Du bist ein Narr; dn wirst doch nicht
im Ernst mit wollen ?
Magd. (kommt wieder) Noch was ; eine San,
gerinn ist drinn , dergleichen du nock nichts ge<
sehen hast; so schön ist sie, und e.in paar Tänze,
5inn —
<
^
Xan. Tänzerinnen? — '
Magd. Ia Tänzerinnen. — O allerliebste
Pupchen ; komm nur gestl wind , es ist sc! on
nlies angerichtet ,, und der Tisch wird eben gedeckt.
Xan- Den Augenblick. Sag nur den Mäd,
gm ich war schon auf dem Weg, und käme
gleich, (die Magd geht ab. ) Nun Junge frisch /
bringe mir die Bündel nach.
Bach. Wart Kerl ; ich glaub du willst im
Ernst den Herkules machen ? Es war nur mein
Spaß vorhin — ich will dir was anders weisen
Pursch ; Allons — nimm die Bündel wieder. -
Xan. Aber Herr , hast tu michs nicht ge,
heissen ?
vach. Geheissen oder nicht geheissen ; — her,
nnter mit dem Fe«,Xan. Nun es sey drum ! Ihr Götter seyb
meine Zeugen, euch stell ich»s henn.
Bach. Was Götter? du unvernünftiger ver-
wegener Pursch ! Ein Lumpen ° Knecht will Iu.
pitersundAlkmenens Sohn vorstellen? —willst
du?
Xan. Schon gut ! wenns Iupiters allmäch.
tiger Wille ist, sollst du mich bald wieder brauchen l
Chor.
So machts ein weiser Mann
Der Klugheit hat und Menschen kennt !
Er dreht den Mantel nach dem Wind ,
Und steht nicht wie ein hölzern Bild,
Der Morgen aussieht als wie heut!
Den Lob ich mir,
Das ist ein kluger Mann !
Der o Teramenes ;z)
Ist dir an Weisheit gleich l
Vach. Das war mir artig ! Der Kerl det
Lümmel sollte für mich hineingehen und auf dem
Federbett liegen , und mit den Sängerinnen ka,
reßiren; und ich sollte hinter ihm stehen, und
ihm den Nachttopf halten, biß er etwa Lust be,
täm mir ein paar Zähne in den Hals zu schla.
sen ; ja Morgen. —
Dritt«»7?
Brtt»N Scene.
Oie Wirthin', Mathatta ihre Magv ,
die Vorigen.
Wirth. Plathana , Plathana , denk nur der
^pizbube ist wieder da , der neulich in die Wirths»
Ouve kam , und uns die sechzehn Laibblod gefrest
sen hat.
Xan. (halb vor sich) Nun wirds gewissen Leu,
ten warm werden.
plath. Ia das ist er beym Iupiter ?
tvirth. und die zwanzig Prisolen vom Rost
weg.
Xan. (halb vor sich) Nun wirds manchem
Wohl bekommen.
wirth. Und den Knoblauch, — und ^
Bach. Weib! -^ du träumst, du weist nicht
was du willst.
plath. He '. meynst du weil du jezt die Stiel
selchen da anhast, sollt ich dich nicht kennen?
wirth. Was ? Hast du die Wurst vergessen,
die du mir aus dem Pocke! genommen hast? Und
den Käß, du Schuck, den du mit samt dem
Körbchen aufgefressen hast ? Weist du nicht mehr
wie du mich angegafft hast, wie ein wilder Ebet,
Und hast gebrummt wie ein Bär, als ich dir ^ech
forderte ?
Schloss. Schr. , Th.
MXan. So ists, so macht ers überall wo es
hillkommt zu den Leuten.
wirth. Ia ! da hat er sein ^äbelchen gezs»
gen, und hat gethan, und hat gethan! Ich ar,
mes armes Weib !
plath. Wir arme Dinger, kaum waren wir
im Dach-Stübchen sicher vor ihm z und da hat«
noch oben drein das Tischtuch eingesteckt.
Xan. So macht ers !
plath. Was wollen wir nun mit ihm an,
fangen ?
wirth. Lauf zum Bürgermeister Kleon ,9)
und ruf mir auch wenn du ihn nur Mmer treffen
laust den Hyperbolus 40) wir wollen den Kerl
abschmieren lassen, daß er sein Lebtag an uns
denken soll.
plath. Du Hundsgesicht du ; wie will ich mich
ftcuen, wenn ich das Freß zerpleuen tan, das
«nir mein Armütchen gefressen hat.
wirth. Ins Loch muß man ihn stecken den
Hund, an Galgen mit ihm.
Plath. Uh! daß ich ihm nicht gleich die Gur.
gel verdrucken kan, die mir mein liebes Bröd,
chen verschlungen hat; aber wart nur der Bür»
germeisler wird dir bald in der Amtsstube aUe«
Wieber aus dem dicken Wanst heraus pressen ,
was du mir gefressen halt.»7>
Vierte Seene.
Bachus, Xanthias.
Vach. Nun geht mirs übet wenn ich den Lüm.
mel nicht wieder gut mache , — Tan.
Xan. Bst ! — Ich weiß schon was du sagen
willst; spahr aber nur den Athen, ; ich will nicht
mehr Herkules werden.
Vach. Nein, liebes Xantiaschen höre. —
Kan. Ich? was? Ich armer Sterblicher!
Ich dein leibeigener Knecht sollte mich unterfan,
gen für Altmenens Sohn zu paßiren. —
Vach. Ich seh wohl daß du böse bist; und
du Haft auch eben nicht ganz unrecht ; prügel
mich wenn du willst; aber thu mir nun nur den
Gefallen und glaub mir! Wenn ich dich noch ein
tlnzigmal stecken lasse , so will ich mit Weib und
Kinder, mitsamt dem triefäugigen Archidemu»
auf immer und ewig zu Grunde gehen.
Xan. Nun ich will dir noch einmal auf dei-
yen Schwur glauben; gieb denn das Felll
Chor.
Nun bist du wieder
Wieder wie ehmahl
In des Gewalt»gen
Herkuls Gewand;
Nun o verjünge
Auch deine Stitne
Ms«*
«-
Blicke nun schrecklich
Um dich, und denke
Immer des Gottes
Den du nun vorstellst l
Wenn du verzagt bist
Und man entdecket
Deine Verstellung;
O dann muß dein Buckel
Wieder Bündel schleppen l
»
Xan. Wahr und richtig bemerkt , ihr gute,
Leute! richtig und wahr; das ist mir auch schon
Eingefallen. — Freylich wenns wieder was gntel
giebt wird er gleich nach seinem Fell greifenl
das weis ich schon. Was will ich aber machen?
Ich muß Ehren halber meine Person so gut spi«
len , als ich tan , und nun aussehen wie eine
Sauerampfer — Husch , geschwind i ich höre
die Thür knarren, es kommt jemand.
.
-, Fünfte S e ene.
Aenlus, die Vorigen.
Ae. He, komm doch einer einmal her und
bind mir den Hundsdieben geschwind !
Bach. Izt gehts ihm nicht gut!
Xan. Geht zum Galgen! bleibt mir von»
Leib!
Ae. Was Schurke, du willst dich wieder<etzen? He! Ditylas, Stoblias, Pardokas,
greift mir den Kerl.
Vach. (spöttisch) Das ist doch hart einen Kerl
prügeln weil er ein bißgen gestohlen hat. —
Xan. Das schreit Rache !
Ae. Laßt ihrs nur schreyen.
Xan. (zum Aeatus.) Aber in der That,mem
Freund, du thust mir unrecht; Ich habe beym
Jupiter noch keinen Fuß Hieher gestzc als heut,
und will sterben , wenn ich dir nur eines Hellers
werth entwendet habe. Du sollst mir aber nicht
glauben auf mein Wort. Ich will dir beweisen
wie es einem Bidermann zukommt , daß ick die
Wahrheit sage -und unschuldig bin. Siehe da
ist mein leibeigener Knecht , nimm ihn , frag
ihn , und wenn du das mindeste auf mich heraus
bringst, so schlag mich tob. —41.)
Ae. Wie ftagen ?
Xan. Wie du nur immer willst; bind ihn
nuf die Leiter , häng ihn auf, und geißle ihn
mit der Kardätsche so lange du willst , gieß ihm
Eßig in die Nase ; lege ihm glühende Ziegel auf;
kurz thu ihm was du willst , nur peitsch ihn nicht
mit Lauch und Zwiebeln, die frißt er dir unter
der Hand weg. 42 )
Ae. Das ist billig. Wenn ich aber dem Purschl
einen Arm oder ein Bein entzwey schlage oder
ihm sonst ein Schaden geschieht, wer soll ihn
leiben ?< Xan. Sey unbesorgt, führ ihn um weg 5
und untersuche die Sache , wie dirs gut dünkt.
Ae. Nein ich wills hier untersuchen , daß dn
zusiehst. (zum Bachus) Runter denn mit den Bün,
dein , und sag die Wahrheit auf meine Fragen.
Bach. Wie kanst du dich unterstehen mich zu
fragen? ich bin ein Gott, daß du»s weist, und
wenn du mir nicht glaubst, so ists desto schlimmer
für dich.
Ae. Was bist du 7
Vach. Ein Gott bin ich : Hörst du»s nicht?
Bachus, der Sohn Iupiters, und der da ist
mein leibeigener Knecht -^
Ae. Was sagst du dazu ?
Xan. Laß du ihn nur immer einen Gott seyn;
desto mehr must du auf ihn zuschlagen; denn
wenn er ein Gott ist, so wirders doch nicht
fühlen.
»ach. So sagst du ? Ey ; so laß dich auch
prüglen, du hast ja auch ein Gott seyn wollen.
Xan. Topp.' schlag;n; und wen du von uns
zuerst sthreyen hörst ; und wer von uns am ersten-
nur das mindeste nach den Prüglen ftagt, den
halt für keinen Gott.
- /
. Ae. Das ist wieder brav und ehrlich gesagt;
ich sehe du gehst nach dem Recht! Nun dann,
lieht euch aus !
Xan, Wie willst du»s denn machen)Ae. Ich denke ich will dir immer einen Streich
geben, und dem «inen; einem um den andern.
Xan. Gut! gib acht ob ich nur die Achsel
zucke.
Ae. (sthligt) Nun, hast du»s gefühlt?
Xan. Nicht ein bischen.
Ae. Es dünkt mich auch nicht. — Nun zu
dem —
Vach. Nun, kommts bald (Aeakus gibtih«
«inen Streich) — zu l —
Ae. Nichts gefühlt!
Bach. Ich — ich wollt gerade nießen , -.
warum giengs dann nicht —
Ae. Was weiß ich! — Nun wieder an den
Xan. Nun so mach ( Aeakus schlügt ) um um—
Ae. Was um, um, — hast du»s?
Xan. Ich ! was? Ich Hab bey mir nachge,
zehlt, wie weit wir noch auf den Herkules-Tag
haben.
,
Ae. Ey, Ey, das ist ein frommer Mann ,
warlich! — Nun du wieder — (fthligt dy,
Bachus.)
Vach. In! In! -.
: ^
.
Ue. A ha!—
. -
Vach. Das nicht; -^ aber seh ich da nicht
einen Trupp Reuter kommen?:
Ae. Mich dünkt ich seh Wasser in deinem
zel ...»
.
/ ^,'^,. ., ',<„ ^ ^Vach. Es kan wohl seyn, ich riech Hier Zwie»^
beln herum !
>>
Ae. Sonst nichts gefühlt ! ,
>. . '
Vach. Ich? ja wohl fühlen!
Ae. ( schlägt »uf den X«mthi»s ) Nun wie»
der zu dem.
Xan. Wu Wü —
Ae. Ha! ha!
Xan. Zieh mir doch den Splitter aus dem
Fuß!
Ae. Das ist doch wunderbar, er fühlt noch
«ichts — Ich will doch wieder zum andern,
(schlägt dm Bachn«.)
Vach. Apoll von Delus! Pythischer Apoll!
Xan. Hörst du wie er jammert!
Vach. Ick jammre? Das war ein Vers aus
dem Hyponet der mir gerade einsiel.
Xan. Mit dem kommst du nicht aus l hau
ihm einmal eins über die Lenden.
Ae. Du hast recht. — Heraus mit dem
Vauch! —
Vach. O Neptun
.
Ae. Fühlst du»s nun?
Vach. Der die Aegäischen Klippen
. Und die schäumende Wogen
Aus der Tiefe beherrscht 4z )
Ae. Nun bey der Ceres ich kan nicht daraus
Vug werden, welcher von euch beiden der Gott<st. — Wißt ihr was ; kommt herein , mein
Herr und seine Proseipine mögens ausmachen ;
die müssen sich besser auf die Götter verstehen.
Vach. Wohl gesagt, alter Kauz; aber ich
wollte der Gedanke war dir vor der Prügeley
kommen.
Chor.
Strophe!
Kommt nun zum heiligen Chor , ihr Musen,
' o machet
Macht meine Lieder nun lieblich u«ld schön!
Seht wie sich Schaarenweis dort
Alles zum Kleophon drängt. ,
Und , wie die Witzigsten klatschen ,
Wenn seine Thrazische Schwalbe,
Auf dem Barbarischen Ast,
Weit , die geschwäzigen Backen
Panschet , und in " iiomelens
Weisen , erbärmiglich zwitschert !
Ausgepsiffen, ihr Musen,
Werd» er, und klatschte oie Helfte des Pul»
likumsihm! 44)
Chor.
Was frommt dem Staat , das lehrt das
heilge Chor
Drum höret '.was uns dünkt : Erst machk
die Bürger
Ganz gleich ; und leiner überhebe sich<z5
i-
^
L
In seinem Plaz die andere zu schrecken
Fehlt irgend einer wo, vom Phynmichus
Vielleicht verführt, laßt den Fehler räche»
Und ist er zu entschuldigen, so verzeiht,
Pud wärmt nicht w die alten Fehler auf.
Kein Bürger in Athen sey Ehrenlos ,5)
Und wer einmal vielleicht im Felde wo
Den Svies geführet, der sey darum noch
Kein Miltiad; 46) der Sklave sey tem
Herrl
Doch mit den Sklaven seys ; das tadl» ich
nicht
Ich lobs vielmehr , ihr that lang nichts st
kluges.
Denn wer einst, oder wessen Vater einst
Mich euch des Krieges Last und Schitsaal
trug
Dem müßt ihn billig, dächt ich, auch ver,
leihen
Daß seine Mutter ihn als Sklav gebahr l
ynd liebe — liebe Leut, seyd nicht s«
> .-^
grimmig!
Wer euch jezt kämpfen helfen will, den macht
Zum Bürger, Schwaqer, Herr, zu was er
will 47. )
Denn, wenn ihr nun aus Stolz und E5
-
gensinn
In der Stadt, in den Fluten von Gefahre«^
,
,,„
il^,
,zy
Viel wählet, viel verachtet wer euch hilft;
So wird einst niemand eure Klugheit
rühmen.
Chor.
Wenn ich betrachte das Leben
Wenn ich verstehe die Sitten des Mannes
Der bald heulen und jammern soll ;
O so weis ich daß nun nicht mehr lange
Klaigenis 48) lang nicht wird wallen herum!
Er der kleine stumpfnasige Pursche
Der jezt>macht so viel Lermen im Voll !
In der ganzen Bader Zunft
So weit sie mit Asche
Mit Lauch und mit Saift
Die Buckel durchwascht;
Ist kein größter Gchurk als er.
, '
Das weiß er
Drum zankt er
Mit jedem herum ;
Damit wenn er trunken
Einst geht ohne Rock, sich
Doch niemand an ihn wagt.
Chor.
Uns kommts oft vor, und noch kommts
.. ..
uns so vor
Als wenns die Stadt mit ihren besten
Bürgern
So hielt, wie mit den alt und neuen Münzen.«e
Die Alten wären sse vom besten Schrot
So schön sse möchten, noch ,'ogut geprägt,
Und noch so klingend, niemand brauchet sie;
Die Neuste, — laßt sie styn von Erz un5
Bley
Geprägt so schief ihr wollt; sie ist im Cours;
So gehts den Bürgern auch ! Sey einer
brav
Gerecht , und gut , und tapfer , und geübt
In jeder Kunst, in jeglichem Talent
Umsonst! Ihr jage ihn fort, die bleyernen
Die hergelaufenen, die schlechtsten Kerls
Die biß zum lwGrosvater Schurken waren
Sind sie nur neu, wir brauchen sie. Kerls
die
Man sonst nicht , zu Schueputzern brauchte l
Thoren!
Werd einmal klug, und bessert euch, und
braucht
Die guten braven Männer die ihr habt ;
Und gehts nicht besser, ists doch löblicher!
Isis nur ein edles Herz, von dem ihr Schla.
ge leidet
So wird ein Weiser euch , entsthuld»ge»
und bedauren.D r itt er Akt.
-
Erste Scene.
Aeakus, Xanthias.
Ae. Bey Gott dein Herr scheint ein gross
ser Mann zu seyn.
Xan. Groß? Saufen kan er wenigstens und
huren , wie ein Caoalier !
Ae. Das wundert mich aber warlich , daß
er dich Schurken nicht ausgeprügelt hat , und
daß er so still war , da du dich für den Herrn
ausgabst.
Xan. Nicht wahr ich Hab ihn henlen machen?
Ae. Wie ein wackerer Bediente , das ist mi»
auch ein gefunden Fressen , wenn ich meine«
Herrn so einen Streich spielen kan.
Xan. Das glaub ich ?
Ae. Mir geht das Her; auf, wenn icb niet»
nem so zwischen den Zähnen etwas in den Leih
wünschen kan.
Xan. Recht! wenn sie uns dteBückel vollae»
prügelt haben , und wir sie so im forlschleichen
heimlich zum Galgen brummen.
Ae. Das tröstet emen wieder.
Xan. Und wenn ich so was anstellen lan da«
ihn schien —
Ae. Da ist nichts drüber;Xan.. Oder wenn ivlr sie so belaustern —
Ae. Ach Bruder, das ist eine- Freude
Xan. «nd dann ausplaudern, daß sie nicht
wissen, wo»s herkommt.
Ae. b! Wchtdem ders kali!
Xan. O Bruderherz gieb mir die Hand ! küsse
mich und laß dich küssen !
Aber beym La<
tayen-Iupiter,49) sag mir was haben siedrinn,
was zanken sie , was lärmen sie so ? — -
Ae. Das? das geht über den Aeschylus, und
ten Euripides her, 50)
'
Xan. Ach?
Ae. Im Ernst! Es ist jezt unter uns Tobten
«in wichtiger Handel auf dem Tapet der grosses
Aufsehen macht.
. .
Xan. Nun?
.
. , .
Ae. Es ist bey uns ein Gesez für die schönen
Künste und Wissenschaften, daß wer unter allen
Artisten seiner Art der Beste ist, an Plutos Hof
<ur Tasel gezogen wird, und am nächsten be,
seinem Thron sitzen darf.
. - , .
Xan. So ?
Ae. Und das bleibt chm biß ein anderer kommt
der ihn Übertrift; denn muß der Alte weg vo»
dem Plaz , und der Neue kömmt drauf. ,
X«N. Was schadet das dem Aeschylus ?
Ae. Der hatte bisher den Tragischen Vwitj
nls der Erste in seiner Kunst.»9»
Tan. Nun, wer hat ihn denn jezt?
Ae. Hör nur .' Als Euripides zu uns kam
wurde er bald mit unfern Dieben, unfern Ben,
telschneidcrn , unser» Vatermördern , unfern
Mordbrenner,, , und dergleichen Gesindel , das
bey uns , ziemlich stark ist, bekannt; die hatten
nine herzliche Frcude über seine Waschereyen,
seinen Unsinn, seine Schiefheiten, und schrien
ihn alle einmuthig für den ersten Dichter aus —
,».) Das Lob von dem Ge>mdel hat ihn auf,
geblasen , und jezt macht er Anspruch auf den
Thron des AesHylus.
Xan. Was? Er hat den Alten doch nicht weg,
gebissen ?
Ae. Das noch nicht ! Aber das Volk verlangt
nun ein unpartheyisches Gcricht das zwischen de»
beyden sprechen soll.
Tan. Die Svizbubenl
Ae. Jawohl Spizbuben.
Xan. Ist denn niemand ders mit dem alten
Aesckylus hielte ?
Ae. Ha l Es qeht uns eben wie euch; dl«
gute Seite ist immer die schwächste.
Xan. Was wirb denn nun Pluto thun?
Ae. Pinto ! der w,ll »un im Ernst eine Com»
püßion niedersetzen , d,e mxscken beyden richten
soll, und die>er sollen si» be«d< Proben ihrer Kunst
»vrlezen.Xan. Wie kommts aber daß Sophokles nicht
lieber einen Anspruch auf den Thron macht.
. Ae. Der? O, der verlangts nicht! Du kanst
dir nicht vorstellen wie brüderlich der bey seiner
Ankunft den Aeschylus umarmte ; mit wie viel
Ehrfurcht er ihm den Vorsiz ließ ; nun will er
aber wie mir der Kleidemides erzählt hat, auch
bey dem Gericht sitzen; und wenn Aeschylus ob.
siegt, ihm gerne weichen; wo nicht, so will ers
Nachher auch mit dem Euripides aufnehmen.
Xan. Das wird lustig werden.
Ae. Ja, ^s wird kein Spaß seyn, denn sie
werden alles mit der musikalischen Waage wiegen.
Xan. Was? wollen sie die Tragödien wiegen
wie die Kalbsbraten.
Ae. So ists : sie sind würklich lezt beschäftigt
ihre Aesthetische Meßruthen und Ehlen zusam,
men zu tragen ; sie haben Formen von Thon ge,
backen , und sich Winkelmaaße und Zirkel ange»
schüft ; denn Euripides versichert, daß er alle sei,
ne Werke nach der Goldwage abgezogen habe.
Xan. Das wird den alten Aeschylus krepiren.
Ae. Das will ich glauben; er knirscht milden
Zähnen, und gukt vor sich wie ein wilder Eber.
Xan. Und wer wird denn richten.
Ae. Ja das hat eben so viel Kopfbrechens ge.
macht; denn es gibt unter uns wenig Leute, die
Sinn und Geschik, und Ehrlichkeit genug zu s»
»aiDoas haben , und überdieß hat sich Aeschylus auch
die Athenienser verbeten.
Xan. Weil so viel Schurken darunter sind!
Nicht wahr!
Ae. Er hat eben überhaupt gesägt , sie per
stünden nicht was zu einem Dichter gehört. Da
<lnd sie denn endlich auf deinen Herrn gefallen und
haben ihn zum Richter erwählt weil er doch so
viel von der Kunst versteht. — Aber Husch! —
laß uns jezt laufen, und wenn unsre Herren uns
indessen gebraucht haben, unsre Prügel holen!^
( Sie gechn «b. )
Chor.
Sckröklich— , o.schröklich
Wird er in seiner
Lcbcr ergrimmen ,
Wenn er nun den scharf,
Züngigen Gegner
Sieht auf dem Kampf-Plal
Wezen die Zähne !
Wild wird er drchn die
Glühenden Augen ;
Hart wird der Kampf seyn '
Mit ihren Riesen,
Mäßigen Worten!
O wie werden
Dichter-Funken,
SchIoss.Schr.zTH.
Nn
,
Und Genien,. ,,.,,
Mttern, flattM ,
/, Wenn der grosse
Sprachen-Drechsler
Stolz daher steigt,
Auf den Weilch .
Hangen Worten;
O dann werden
«' '!>.
-
Auf dem Wirbel
' ,-
l.' .^ «^ ^^ «^...^ ! ,
Ihm d,e Borsten
Stehn zu Berge;
Wird die Stirn sich
Furchtbar runzeln
Und sein heisser "
Riestn. Schlund,
In dem Ton der
Ungeschmierten
Thüren , Angel ,2)
Gegen reden
Wieder grunzen;
Und gelenksam
Wird des andern
Glatte Zung» die
Neidische Ge,
bisse kauend
Zu empsindsam
Süssen Wirbeln,
Mit gefeilten.,',
.
,'.' .:::
7':-
q^
Worten, seine
'.Volle Lunge
Blasen aus !
Zweyte Seene.
Euripides, Aeschylus, Bachus.
lku. Ich laß nicht nach; ich muß hinauf, eö
ist alles umsonst, ich bin ein besserer Dichter als
er.
Bach. Aeschylus ; kaust du das so geduldig
hören ?
lku. Worauf thut er denn so groß? Auf die-
Abendtheuer die er überall auf die Bühne
bringt. —
Bach. Thu du nur nicht selbst so groß, Mann!
lku. Ey ! den kenn ich schon lang ! Ich Ws
wohl was ich sage ! Der Wildenmänner-Dichter,
der eingebildete Prahler mit seinem unverschäm»
tm, ungezähmten, ungewaschenen Maul, der
leerköpsige., ungehobelte Wörter-Flechter, der^.
Ae, So meinst du, du Salat Göttin Sohn
„) so sprichst du mit mir du Alterweibermär,.
chenschmidt; 54) du Bettlerpoet, du Lumpen
schneider 5;.) Das Wort soll dir übel bekommen.
Bach. Aeschylus, schnür deine Gallen. Blast
,u.
N«Ae. Laß mich nur den krummfüßigen Heldenw
Poeten erst mit seiner Prahlerey zu Schande»
machen.
,. .
Bach. He ! On Lamm , ein schwarzes Lamm,
das Ungewitter bricht los. 56) <
Ae. Du bist mir ein rechter Kerl, mit deinen
kretischen Monologen. Du machst die Blutschän»
derey zur Kunst. 57)
Bach. Hör doch einmal auf, Aeschylus mit
dem Stürmen; und du, unglücklicher Euripi»
des, wenn du ein bisgen Sinn hast, so gehst du,
daß dir der Alte nicht in seinem Zorn den Hirn,
schedel mithin paar Worten zusammen schlägt;
und dir den Telephus heraus krazt. Und da
Aeschylus , sey du auch nicht so grimmig , sott«
dern tadle mit Bescheidenheit, was zu tadlen ist.
Was zum Henker! schilt sichs für ehrbare Poeten
sich herum zu zanken wie die Hokenweiber. —
Macht ihr nicht einen Lärm, als wenn das Haus
brennte. 58)
lku. Da steh ich ! Meine Zahne find auch ge.
»ezt; wenn er beißen will, so komm er; Plan,
Verse, Maschinen, ich fall alles an ; da den Pe.
leus , den Aeolus, den Meleager, und Meinet»
wegen s.lbst den Telephus.
Bach. Und du Aeschylus.
Ae. Hier ist über die Tragödien nicht zu strch
ten, die Partie ist nicht gleich.,9?
Bach. Wie so?
Ae. Meine Gedichte sind noch auf der Welt;
seine sind mit ihm gestorben , er hat sie bey sich-.
Doch laß nur, machs wie dirs gut dünkt.
Bach. Nun so bringt mir den Wcyhrauch
Herbey, und ein paar Kohlen ; damit ich die Göt.
ter um Weisheit bitte, diesen Poeten, Streit zu
schlichten. -, Ihr aber singt indessen den Muse»
<nnLied.
Chor.
Jupiters Töchter!
Heilige Musen!
Ihr , die ihr gern«
Hört, die Gelehrten,
Wenn sie verschied»nen
Sinnes, mit feinen
Schlüssen aufSchlüssen
Streiten in Worten ;
Kommet o kommet.
Göttliche Mädgen!
Höret auch hier der
Mächtigsten Zunge»
Redner Gewalt.
Schenkt ihnen Wort» und
Dichtrische Flocken ;
Kommet, o kommt, dan»
Iezt wird dem Kampf die
SchraM geöffnetir9»
»
,,,,,,
, H.
Bach. Thut ihr nun euer Gebet / eh ihr an
fangt zu reden.
>>
Ae. Demeter, die du mein Herze
Selber gelehrt,
Mache mich Göttin
Deiner Geheimnisse werth !
Bach, (zum eunpides) Slreue du nun auch
ein wenig Weyhrauch auf die Pfanne.
löu. Du hast recht ; denn ich habe andere Göt,
ter , zu denen ich bete. 59)
Bach. Eigene? Selbstgemachte?
lku. Ia.
Bach. Nun so bete denn zu deinen eigenen
Göttern.
EU. Luft meine Speise;
Zunge, du Kreusel,
Und meine Weisheit,
Und meine Nase
Stehet mir bcy zu besitzen den Feind!
Chor.
Ach wie gerne
Hören wir auch
Weiser Leute
Weise Reden!
Grimmig grimmig
Wild ist ihre
Zunge, doch ihr
Sinn ist offen,Gtark und männlich;
Darum freun wir
Uns , zu hören
Jenes sanfte
Ausgefeilte
Glatte Wnrte,
Vnd des andern
Aus der innern
' " Herzens Kammer
Ausgepumptes.
WM Gestöber.
Vierter
Akt.
Erste Seene.
Bachus, Aeschylus, Euripides.
Vach. Nun fangt an, aber geschwind, und
hört ihr, was ihr sagt sey Plan ohne Figuren,
ohne Tropen ; aber auch nicht zu alltäglich !
lku. Was ich für ein Dichter bin, das will
ich euch hernach sagen; vorher aber will ich euch
zeigen was dieser Aeschylus für ein Kerl ist; was
er für ein einbildischer nichtswürdiger Betrüger
ist; wie gröblich er seine ehrliche Zuschauer schon
hintergangen hat ; und wie unverschämt er ihnen
die Narren , die Phrynichus eigentlich auf die
Welt sezte so) wieder aufgetischt hat. Denn sohat er^z. E. einmal ein Ding aufs Theater ge,
bracht das einen Achill Porstellen soll , in der That
aber nichts ist, als eine steinerne Niobe; <5i)
ein Bild das weder sein Gesicht sehen läßt; noch
eine einzige Sylbe hervorbringt.
Bach. Hör , das must hu auch nicht sagen.
lku. So ists aber doch ; und die Figur saß so
lange da , daß das Chor inzwischen vier Stro,
phen hätte rezitiren können ; aber auch das thut
das Maul nicht auf.
Bach. Ach! jezt weiß ichs wieder, aber ebm
Pas Stillschweigen war mir lieb und hat mich
mehr gefreut als Mancher Reden,
lku. Mag es; du warst dümal ein Dummkopf
glaub mir auf mein Wort.
Bach. Kan auch seyn; aber warum in aller
Welt hat er das gethan? ,,
lku. Warum? aus Schurke«», denn dahat
er den Zuschauer sitzen und passen machen , biß
las Ding einmal was sagen würde, inzwischen
gieng die Zeit zum Att vorüber, und er behielte
einen Schock Verse im Sack.
Bach. (zun, Aeschylus) I du Schurke! hast du
uns so um die Verse geprellt? was strampftlst
dp? was machst du für ein Gesicht?
lku. Er ist eben bös weil ich seine Schelme,
pfyen an den Tag bringe. Als die Possen vor.
über waren hat er, si> ungefchr um die Mitl«»n»
Hes Spiels herumsein Dutzend von seinen Büf
felswörtern , mit Schwanz xund Hörner, die
aussahen wie die Nachtg?spenster , hervorge,
bracht ; Worte die kein Mensch auf Erde verste
hen kan!
Ae. O du!
Bach. Bstl -^
lku. Denn es geht ohnehin kein verständig
Wort aus seinem Mund.
Bach. (M dem Aeschylu«) Knirsch nicht so
mit den Zähnen.
,.
lku. Immer seine Scamanders) seine Wasser,
Graben, seine Schilder mit den Erztbeklaueten
Greissvögeln ; und die Klippenworte wo aller
Menschensinn dran scheitert.
Bach. Das ist nun nicht ganz zu läugnen.
Ich habe wenigstens selbst manche lange Nacht
durchwacht, um zu sinden, was doch sein rothey
Meerhahn für ein Vogel wär. -^
Ae. Tropf! das war ein Schiffszeichen.
Bach, Sieh doch! Ich hätte darauf geschwo
ren du hättest den Erir 62) den Sohn des Philo,
«cnus damit gemeint.
Eu. Was hältst du nun von einem Dichter ,
der einen solchen Meerhahn auf das Theater
bringt ?
Ae. Ey du abscheulicher Bösewicht! Was haft
denn du nicht alles für Sachen drauf gebracht?lku. Doch gewiß keinen Meerhahn , und keine
Bockhirsche wie du ? Frazengesichter wie man sie
an die Tapeten mahlt. Als ich die Kunst von
dir erhielte, war sie, nichts als Schwulst, und
aufgeblasenes Gepränge von Worten. Da gab
ich mir vor allen Dingen Mühe sie ein wenig zu
verjüngen , und ihr ihr Gewicht zu nehmen ; dann
Hab ich ihr durch meine kleine Artigkeitchen , meine
Empsindsamkeiten, meine schöne polirte Wörter»
chen , und hie und da mit etwas Gelehrsamkeit
und Moralität erst einen rechten Stoff von Eon»
versations- Leben gegeben; 6z) ich habe hieraus
die Monologen ausgesponnen, und hie und da
etwas vom Kephisophon 64) mit eingemischt,»
was mir vorkam hab ich nicht so obenhin ge-
than; auch Hab ich nicht alles so untereinander
geworfen , sondern vielmehr im Gegentheil jedes
Ding mit Ordnung traetirt; so daß wie der erste
Akteur auftritt, gleich jeder das Geschlecht woz«
mein Stück gehört , durchschauen konnte.
Ae. Ben Gott , das mag leicht besser gewesen
styn q!s deines.
lku. Auch ist bcy mir vom ersten Austritt an
alles geschässtig. Ich lasse Knecht und Weib so
gut reden als meine Prinzen und Prinzeßinnm ,
und ihre Ammen.
Ae. Und du hast den Galgen verdient fü«
das!
,
-. 'Eü. Gewiß nicht; denn das macht eben meine
Stücke so populär.
Bach. Nein hör , die Saite berühre nicht ,
Euripides, da hast du nicht viel Ehre von.
Eu. Durch mich haben die Leute erst reden
gelernt.
Ae. Ia wohl! daß du zerplazt wärst für die
Gabe.
Eu. Bey mir haben sie die Regeln der Theo,
rie der schönen Wissenschaften , den Maaßstab
des guten Geschmacks, erst merken, einsehen,
fühlen lernen; bey mir haben sie die tausend Wen,
dungen der Redekunst; die Süßigkeit der Liebe;
die Feinheiten der Schelmerey ; und alle Arten
von Schurkercy ; alle Arten von List und Be,
trug erst recht kennen lernen.
Ae. Ia wohl, zum Galgen wohl ! —
lku. Was ich auf die Bühne brachte war im
mer gemein , immer zum Hausbrauch da. War
ich nicht da meiner Sache gewiß gewesen , so
würd ich, da jeder auch in den Dingen zu Hause
ist übel weggekommen seyn. Ich habe mirs zum
Gesez gemacht , nie etwas so grosses zu sagen ,
das das Volk hatte überspannen können ; ich habe
meine Zuschauer nie erschreckt, keine Helden mit
den Prasselschellenkappen, so gar nichts; auch
kennt man meine Schüler wohl gegen den seinen;
seine Regimentsposaunenblaser , seine Wizstiche,H»4
leyenmacher, seine Phormis, seine Manes »o»
Megäna gegen den Kleitophon ; und den feinen
Theramenes.
Bach. Was? der Theramenes der mit seinem
H. für ein U. sich dem Cerberus aus den Klauen
Schwatzen konnte. 65)
ttu. So hab ich sie Weisheit
Und Klugheit gelehrt,
Und habe die Kunst ins
Reine gebracht ! —
Daß alle nun , alle
Fein alles verstehn ,
Und all» ihre Häuser
Viel besser regieren,
Als eh»mals geschehn;
Viel besser erkunden
Wo das ist, wo jenes,
Wer das hat genommen
W r das hat gethan !
Bach. Ja wohl! bey den Götter»
So bald nun ein Bürger
Kommt heim in sein Hauses
Gleich ruft er den Knechten
Geh hol mir den Nachttopf!
Wer hat mir ihr Schurken ,
Den Hcchtskopf gefressen?
Der neulich gekaufte
Der kostbare LumpenIst der schon verbrochen ?
Wo habt ihr die Zwiebeln ,
Ihr Lümmel von gestern l
Wer hat die Oliven
Die Feigen genascht ?
Dann sitzen die Simpels
Mit offenen Mäulern
Und gaffen ihn an l
Chor.
Kanst du das sehen
Tapfrer Achilles?
Rede, was sagst du
Nun zu der Sache ?
Aber o sorge
Daß dich dein Zorn nicht
Ziehtaus dem Gleise!
Ach! er hat hart dich,
Hart dich beschuldigt,
Laß nur die Gall nicht
Dich überschwemmen ,
Ziehe die Seegel
Weislicher ein!
Daß nicht der Wind dich
Reiß in den Strudel.
Der dn die Griechen zuerst die thürmend«
Worte gelehret
Und die tragische Leyer gestimmet ; ergieße
dich mächtig iZweite S c e n e.
Die Vorigen.
Ae. Ich ergrimme , wenn ich den Mensche«
vor Augen sehe , und mein Herz zerspringt in
meinem Leibe , wenn ich gedenke daß ich mich
gegen solch einen Purschen verantworten soll.
Damit du dich aber nicht irgendwo berühmst, tu
hättest mich zum schweigen gebracht ; so will ich
dir antworten. Red also nun und sag mir zuerst;
was ist es das den Dichter, gros macht?
lku. Was? Ey die Klugheit, die Derlenta»t
womit wir unsere Leser und Zuhörer bessern.
Ae. Nun gesezt; wenn du aber auch das nicht
einmal geleistet hast; wenn du so gar aus braven
Leuten Schurken gemacht hast; was hast du denn
verdient? Rede.
Bach. Den Tod hat er verdient; frag Hnnut
nicht weiter.
Ae. Nun denke selber; was waren die M>
nienser für Leute zu meinet Zeit? Lauter brave,
edle , vierschrötigte Kerls; keine von den Weich
lingen, den Schwätzern, den Betrügern , den
Schmeichlern^, die nun aus allen Gassen stehen.
Ihre Freude war die Hellebarte, der Spics,
die Federbüschigte Sturmhaube , der Panzer ,
die Siebenochsenhäutige Helme ->lku. Da ist er wieder in seinem Parorismus!
Bach. Der macht mich toll mit seiner Rüst?
Lämmer. —
lku. Nun, und womit hast denn du sie zu so
grossen Leuten gemacht ?
Bach. Ia , lieber Aeschylus , davon sprich
und laß die grosmäulige Sachen bey Seite.
Ae. Womit fragt ihr? Womit anders als mit
meinem martialischen Werk.
lku. Was für eins?
Ae. Die Sieben vor Thebe 66.) Wers nn?
hörte wollte nichts als fechten.
Bach. Das dank dir der Henker ; was hattest
du nöthig die Thcbaner so tapfer zu machen; da
mit hast du Schläge verdient 67. )
^ Ae. Könnt ihr euch nicht auch in den Waffen
üben? Aber Lumpen send ihr worden, und habt
ganz andere Sachen gethan als das. Ferner,
was hab ich durch meine Perser 68) für Helden
geschaffen? wie glühten sie durch mein unsterbli,
ches Werk nach Sieg und Ruhm?
Bach. Ia ! mir war selbst in der Seele wohl
als ich hörte, daß der Darms einmal hin war;
auch schrie alles bravo! daß mans drey Gassen
weit hörte 69. )
Ae. Und das ist des Dichters Pflicht. — Keh.
rezurück in die Vorwelt, und sich dich um wie
nüzlich und wichtig die edlere Dichter immer ihrentot
'
5 ' 1',
„ ,
z
Zuhörern waren ; — Orpheus unterwiest uns
in den heiligen Geheimnissen, steuerte dem Blut,
vergiessen , und lehrte das Leben des Menschen
verehren; Musaus lehrte die Arzneykunst und die
Wahrsagerey; Hesiob, Saat und Erndte, und
den ganzen Vau des Feldes; und was hat den
ewigen Homer so berühmt gemacht als seine grosse
kehren der Weisheit von der Taktik, von der Tap
ferkeit, von jeder Kunst der Waffen?
Bach. Bey dem muß Pantakles , der seinen
Helm zu hinderst vorderst aufsezte , nicht in die
Schule gegangen seyn.
Ae. („im Bachus) Der gcrade nicht; aber
«nser Lamachus doch und seines gleichen 70. )
<zum Emipides) Und gebildet nach den grossen
Mustern habe auch ich Meine Helden gedichtet,
meine Patroklc, meine Teucers , meine Thymo,
lconte womit ich meine Zuhörer aufgespannt,
daß ihre Herzen hoch sie huben beym Schall der
Trompete ; solche Gestalten habe ich auf die
Bühne gebracht ; aber bey Gott! keine Stheno.
böen 71.) keine hurische Phädern. Ich erinnere
mich überhaupt nicht, daß ich ein einziges mei,
ner Mädgen verliebt gemacht hätte.
lku. Durch deine Grazien wenigstens nicht. 72)
7 Ae. Ich will die Grazien nicht ; du und dei,
»es gleichen mögen ihrer haben, so viel sie wollen,
sie haben dich doch zu uns herunter gebracht. 7z) '
Bach.Bach. Ja, das ist frcylich nicht ohne; du bist
bft gmug/der Held von deinen ehebrecherischen
Tragödien gewestn. 74^
löu. Was haben denn meine Sthenoböen für
Zros Unheil angerichtet ?
Ae. Was ? --. daß nun so manches grosse
Weib , so mancher vornehmer Mann sich auch ver,
giftet aus Schaam vor deinen Bellerophons 75)
lku. Hab dann ich die Geschichte der Phädra
erfunden ?
Ae. Erfunden hast du sie nicht; aber ein bra
ver Poet läßt das Bose im Verborgenen , und
bringts nicht auf die Bühne, läßt»s die L Ute
nicht auswendig lernen ; denn , was den Rna»
den der Schulmeister ist, das ist der Dichter
den Mannern ; darum soltte unser einer
Nichts als gute Sachen sagen.
cku. Glaubst du denn daß deine kaukasische
Worte st gute Sachen wären? — Mich düntt
wir sollten doch wenigst ns menschlich reden.
Ae. Was weist du? Grosse Ideen, grosse Ge»
danken heischen grosse Worte. Echlcken sich für
Halb , Götter Wörtchen wie unser einer sie
braucht? haben sie nickt auch längere Kleider als
wir ; wenigstens hab ich dir sie so geputzt hinter,
lassen ; du aber hast auch das verhunzt , wie
«lles.
EU. Nie st, verhunzt?
Schloff. Schr., LH.
»
OAe. Kanst du»s läugnen? Hast du nicht Kö
nige und königliche Prinzen in Lumpen hingestellt,
um das Parterre zum Mitleid zu bewegen, 76.)
lku. War denn das was böscs ?
Ae. Allerdings ; denn von denen habens uns«
reiche Geizhälse gelernt,, daß sie nun wenn sie nur
etwas zum besten des Staats verwenden sollen ,
auch in Lumpen einherziehen , und sich so arm
stellen. —
Bach. Ia wohl ! und unter den Lumpen tra
gen sie oft die feinsten Kleider ; und schielen im
mer auf dem Markte herum, wo»s etwas gutes
zu naschen gwt.
Ae. Und überdies, haft du die Leute nicht
schwätzen gelehrt, und das Geplauder aufge,
bracht, das jezt alle Gesellschaften angesteckt hat,
und unsre Buben die Hintern bcym Ofen so platt
sitzen macht 77.) Auch hast du die Bootsknechte
verdorben, und sie wiederbellcn gelehrt; bey Gott!
da ich noch lebte wars anders, da wußten jic
von nichts als Holon und Zwieback.
Bach. Und höchstens noch einander mit der
Ruderstange das Maul voll Dreck zu spritzen,
und dann und wann ein bisgen was mit geh»
beissen.
Aberjezt sitzen s»,
Und räsonniren s»,
Keiner mehr rührt sich ,
Wenns ihm nicht ansteht.«t
Aeschylus.
Ha .' was hat der nicht
Alles gefrevelt ?
Kupplerinnen
Hat er geben 78 )
Hat die Schwangern
Vorm Altar ge»
bahren lassen 79.)
Hat die Brüder
Ben, den Schwestern
Schlafen lassen 8".)
Hat die Leute
Sagen lassen:
-?-.
W'r da lebet ,
Lebe nicht! 81.)
Darum gibts nun
In der Stadt auch
So viel Schreiber ,
So viel Schwätzer,
So viel schiefe
Patrioten
Die die Leute
Nur betrügen ;
Und kein einz»ger
Hat Geschicke 82 )
Nur beym Fest die
Mysssche Fackel,
Recht zu tragen!
O »Vach. Wohl gesagt alter Aeschylus; dos hol
mich lezt bcy den Panathenäen fast bersten in«-
chen vor Lachen; da ist so ein linket, dicker, «w
seeliger Krl bcym Fackelrennen mitgelauftn d«
lonnt gar nicht mit fort , und wußt sich M
nicht hinein zu schicken , da kamen die Topf»
8,) hinter ihm, und haben ihm den Buckel,
den Bauch , den Hindern so zerprügelt , daß el
vor Angst die Fackel ausgeheult hat, und dam
laufen mußte.
Chor.
Strophe.
Gros ist der Handel!
Fürchterlich gros der
Kampf, und der Dichtet
Glühender Eifer!
Wer will sie schlichten?
Sieh , wie der eine
Mächtig herein dringt ,
Und wie der andre
Listig sich drehet
Drehet und wendet,
Und seinen Händen " "^
Immer entschlüpfet!
Aber so macht denn
""
Endlich ein ganzes,
Denn wir h<ib»n de,
-
Wörter, fangen, '- "^-
'"
««r
Wörter - klaubens
, --
Nun genug;
Was ihr HM, mch
Vorzuwerfen,
Altes, ncueö,
-i-
Alles, alles,
, ^,.
Sagt's euch, sagt»s euch
kaut und helle -,
Lustig versucht es
, „ ., »
Ob euch nichts feines, nichts,
Kluges entfährt. ., n .^ ^
'
Antistrophe.
Furchtet nicht ,
Daß man euch dort
Auf den Bänken
N'chtverstche, "
Daß den L uten
Dort das Feine
Unbemerkt ent,
wische; das -das
Fürchtet nicht!
.
_
"3l
' "'^
'-»"'
:- -n ^
""n
^-"
"A
l, ^ «n
Das sind ganze , ganze Herren!
Jeder hat sein Büchelchen
Von den schönen Wissenschaften ,
Da studirt er sich Geschmack draus !
Lauter Genien
Ausgebildet
, . ,Durch der Künste
Studium!
Darum ftyö nur ruhig,
Kramet mit Freudm
All euern Wiz nun
Vor dem Geschmackvollen Publicn»
aus! 84)»
Fünft er Akt.
Erste S c e n e.
Euripides, Aeschylus, Pachus.
lku. Ich komme nun zu deiyen Prslogen als
dem ersten Stück der Tragödie ; laß uns nun
sehen was an denen ist ; denn ich behaupte daß
er in ihnen den Innhalt. seiner Stücke, immer un,
verständlich vorgetragen Hat.
> V /,
Bach. Von welchem Stücke sprichst du?
Eu. Fast von allttU Sag einmal den Prolog
derOrestias 85) auf. ...
, .,/,-7,
Bach. Sag ihn; ihr ändern schweigt^.
Ae.
Irrdisther Hermes;
' ,^
Treuster K,necht.des grossen» Vqftrs :
, /Ach , ich Di zu djrl '^, »» ^'
Sey mein Retter, sey mein Schutz!
Sieh ich kehre, sieh ich komme
Zu der Obernwelt zurück. 5s-)«l
'"'^ '
tt^
Bach. Nun was hast du an den Versen aus,
zusetzen.
Eu. Auszusetzen? — ein duzend Fehler.
Bach. Es sind ja nur ein halb duzend Verse.
Eu. Ieder hat zwanzig Fehler.
Bach. (zum Aeschylus) St! Aeschylus, kein
Wort , sonst soll dich das halbe duzend Verse
theuer zu stehen kommen.
Ae. Ich , soll nicht reden dürfen , wenn —
Bach. Willst du still seyn —
Eu. Gleich im Anfang ! Ihr guten Götter
>bcs Himmels was für ein Bock!
Ae. Glaubst du denn? —
Bach. Laß ihn!
Ae. Nun was hab ich denn gefehlt !
Eu. Sag mir die zwey erste Verse noch
einmal.
Ae.
Irrdischer Hermes
Treuster Knecht des grossen Vaters
Eu. Läßst du das nicht den Orest sagen auf
seines Vaters Grab?
Ae. Ia!
Eu. Also glaubst du , der Merkur , des Va
ters treuster Knecht, hätt^da zugesehen, als der
Vater so listig durch sein böses Weib ermordet
worden ?
Ae. Ich meyne den Merkurius nicht '. Ich
meyne den Merkur der Todten 88- ) deswegenlaß ich ihn auch den Irdischen Hormes yennn»,
wcgen des Amts, das sein Vater ihm gegeben
hat.
,:..-.
^»,/, l^'U?
lku. Noch schlimmer; wenn ihw gqx Mpiter
das Mörderamt gegeben hat. : , V^)1. '.'
Bach. Ach! Mörderamt! Er kan Erde-Her,
mes styll ohne das ; sein Vater kan ihn ja zum
Todtcngräber 89) bestellt haben, ^-^ ...
Ae. Hör Bachus, hu hast temen guten Rausch.
Bach. Rczitire weiter; — und du rezensire.
Ae.
Sieh ich kehre, sieh ich komme ,
Zu der Odernwelt zurück.
E« Siehst du wie niedlich daderguteAefthy,
lus eine Sache zwcymal zu sagm weiß.
Vach. Wie so zw.ymahl?
Hu. Gieb nur Acht,-
. .
Sieh ich tchre, sieh ich komme
Zu der Oblinwelt zurück>>,^
Vach. Man sollts/MWen! Esistfast so als
w«nn einer zu semem Naclchar sagte : lehne mir
doch deinen Bachtroz , oder vielmehr deine Back,
multe.
Ae. Nein, Hen Schwätzer, so ists nicht, es
ist ganz anders!
M. Nun so sag uns wie ists denn anders ?
Ae. So ists: ein R isender der wieder in seine
Heimath kommt, der kommt nur zurück, denn
« ist eigentlich gar nicht weggewesen ; ab« nnc»der fortgelaufen war, der war ganz weg , und
wenn der wieder kommt, >o tommi er zurück, ^
und kehrt zurück; das ist der Unterschied.
.„^
Bach. Prächtig , lieber Ach'l'Nlns , bly A«tt
das war fein! (zum tzuripides) Nun was sagst du
dazu?
- 'n,:/ -: -'
lku. Richtig in Thesi , falsch in Hypochesi;
denn Orest kommt eigentlich gar nicht z'rück;
«r schleicht nur nach Haus , denn es w»st ja nie
mand etwas von ihm , auch durft es niemand
Wissen.
—
, ,
.
?, i.-, ' ^',.
, , ' !-,
Bach. A >ch herrlich, bcvm Erdm ° Hermes
herrlich; nur Schade daß ichs mcht ,recht ver,
stehe. , :^-,, . '<- ,^ , ' ,
. ^> ,!i
Eu. Nun wciter j . , ^ ,.-. „^ . , , '
. ^
Bach. Weitcr dann, Aeschylus rezitire w?'t?r
und dil gib acht, und rezensire^ielseh^!:. heraus.
Ae. Das entdeck ich auf demGrabmahi
Meines tobten grossen Vuers
1 .-::<!
,^, 1 . Daß er dort es höre — hore — , - ^
lku. Schon wieder! Höre, höre , das ist doch
gew,ß einerky !
Bach. Narre, er spricht ja mit einem Tobten
denen kanst du oft eine Sache dreymahl sagen ,
und ss^ verstehens nicht.
Ae. Aber du , wie hast du denn deine Prolo,
gen gemacht ?
ltu. Hör sie ; und wenn ich wo eine Sacheuz
-,
z^
zweymal gesagt , oder nur so viel als man in
dem Aug leiden ton , unnöthig , und zuviel ge
sagt habe , so spey aus vor mir , wie vor einer
Kröte.
Bach. Nun so sag denn her ; ich schweige
und merke auf die Vortrefiichkeit deiner Verse.
EU. (rezitirt.)
' - - -
Ocoipp war erst ein sehr glücklicher
4
Mann.
Ae. Du lügst! Er war schon in der Geburt
eine arme Seele ! hat nicht Apoll ehe er noch in
Mutter Leibe war schön von ihm gesagt, daß er
seinen Vater umbringen würde ? wie darfst du
ihn also einen glücklichen Mann nennen?
lku.
Allein sehr bald wurd cr der Sterblichen
Unglücklichster —
- Ae. Alles nicht wahr! Er wurde nie unglück
lich ! itr wars gleich , in- und vor seiner Ge
burt. Haben sie ihn nicht gleich da er kaum auf
der Erde war in seinem Töpfchen auf den Berg
getragen durch Wind und Wetter, damit «
Nicht aufkäme, und seinen Vater umbringe? Dar,
nach kam er mit geschwollenen Füssen zum Poly,
bus; dann heurathete er in ftincm besten Alter,
das alte Weib seine Mutter ; am Ende riß er sich
gar die Augen aus'/ > - '<
'
! - " '
Bach. War cr lieber mit dem^Erasmides zu
Vchiffzewesen, es war ihm besser gegangen? 9»)EU. O du machst aus allem Possen! Ich sage
meine Prologen sind schön.
Ae. Nein beym Element! Ich will nicht so
wie du , überall Wörterchen haschen , und doch
alle deine Prologen bey einem Slümvelchcn Licht
zu Schanden rezensiren.
Eu. Meine Prologen ? bey einem Stümpel-
chen Licht?
Ae. Ia bey einem einzigen ! Du machst sie
ohnehin so, daß man deinen Iamben überall ein
Sackelchen, oder ein Bcutelchen, ober ein Stüm-
pelchen Licht anhängen kan 91.) Und das will
ich dir gleich zeigen , wenn du willst ?
Bach. Das?
Ae. Ja , das !
Bach. Nun so laß doch hören Euripidcs.
lku. EgYPtus — so erzält der Ruf kam
einst
Mit dem Gefolg von seinen fünfzig
Söhnen
Nach Argos —
^
Ae. — Und verlohr sein Stümvelchen Licht 9».)
Bach. O weh ! wem wars ? das wird ihm
nicht wohl bekommen ! — Euripioes probiers
noch einmal , sag einen andern :
Ell. Lyäus , der den Tyrms in der Hand,
Die Götter Hüfte mit dem Fell um
gürtet,Auf des Parnassus hohm heil'gen
Hayncn
Tanzt,
Ae. — Bey dem Stümpclchen Licht? —
Bach Husch! da kommt»s wieder die Queen.
ltu. Das wills nicht sag m. Ich will jezt einen
relltircn, da soll ers nicht ai^ring n :
Wer lst auf Erden glücklich ? Wer ?
der Eine
Ist edlern Bluts, und seufzt in Roth,
<>. der Andre
Von nicdcrm Stand
^. .^,
Ae. — Vcrllchrt sein Stümpfchcn Licht
Bach. Euripides !
lku. Was ist?
Bach. Mich dünkt du gibsts wohlfeiler, baf
Lichtchen riecht nicht gut.
Eu. Das bekümmert mich nichts ! Bcy der
Ceres , es soll bald aus scy» mit dem Lichtchcn.
Ae. So sag einen andern , aber nimm dich
vor dem Stümpclchen in Acht.
lku. Agenors Sohn, der grosse Cadmus kam
Von Sidon
Ae. — Und verlohr sein Stümpfchcn Licht.
Bach. Ich bitt dich um alles kauf ihm das
Stumpfchen ab ; er bringt uns um alle unsere
Prologen.
Eu. Ich? kaufen?
^Nach. Folg mir, und kaüfs l
zku. Ich nicht! Ich habe noch manchen Pro
log übrig , wo er mit seinen Stümpfchen nicht
nnkommin soV:
»^'«"
Der mäG'sePslops gieng mit siücht'-
^, i
gen Rossen
Nach Pissa — '—
Ae. — Und verlohr sein Stümpfchen Licht.
Bach. Siehst du da ists wieder das Stümpf
chen , kaufs doch lieber z^kaufs, du bekommsts um
ein paar Groschen , und das ists wohl werth !
lku. Ich ? nimmermehr, ich habe noch andere:
Oineus zog aus der Furch —
Ae. — Ein Stümpfchcn Licht. .
lku^ So laß mich doch, in der Götter Namen,
den Vers wenigstens ausmachen :
Oineus zog aus der Furch die reichste
Aehre
Und opferte sie fromm den Göttern
Ae. Und fort war sein Stümpfchen Licht !
Bach. Fort? Beym Opfer, wer mag ihm
das genommen haben ? . .
»ku. Laß ihn nur ! Iezt will ich einen sagen ,
da soll ers probieren :
Der ew»ge Zevs , hat wie es heißt —
Bach. St ! St ! Ich sehe schon wieder da<
Lichtchen kommen; das L'chtchen hängt überdei,
nen Prologen, wie der Wörner über dem Aug.—Lassen wir die , und reden ein Wörtchen von
den Chören.
,
Eu. Recht! Da will ich ihm erst zeigen, was
er für ein elender Versmacher ist , und wie u
immer auf einer Leyer bleibt.
-^
^jl^.
^ ' ,
ti?":!'.
Chor.
O was wirds geben!
Nein ich begreift nicht,
Wie er den Grösten,
Wie er den Besten
Dichter, der Dichter
Unserer Zeiten
Um seiner Verse
Waget zu tadlen :
Nein , ich begreift nicht,
Wie er den Göttlichen
Wag« zu tadlen!
Das wird ihm übel,
Uebel bekommen!
l'»l
Z w e y t e S e e n e.
- .. , ^
Die Vorigen.
Eu. Ich will ihm die Göttlichkeit seiner gött
lichen Verse bald zeigen; ihr sollt bald sehen wie
oft er einerley Sachen sagt.
Bach. Wart , ich will mit den Zchlpfennin,
gen nachrechnen^
ik». Grosser Achilles'.
.
/Hörst du der Waffen-Geräusch?
warum stehst du den deinen nicht
bey? 92.)
Wir verehren in dem Lande
Hermes unsern grossen Vater ,
warum stehst du den deinen nicht
bey?
Bach. Aeschylus du bekommst viel zu thun !
schon zwcymal haben sie dich zum Beystand ge,
rufen.
Eu. Gröster der Agiver höre
Hör mich/ Atreus grosser Sohn,
warum stehst du den deinen nicht
bey?
Bach. Wieder ein Beystand , sind drey.
lLu. Macht mir , gute Bienen Hüter ,
Macht Dianens Tempel auf,
warum stehst du den deinen nicht
bey? .lllH
«'"> > >
,»»,,»P.
l!?or meinen W-nkiN
Ointcn die Throne,
Waruin stehst vu den deinen nicht
bey ? ,",
Vach. Ewiger Vüt r tes Himmels wer f<n
den Narren allen beystehen l Laß mich ins Baal
ich lcdwitze schon über und Über, von dcroel«
fiU<Dtm Arbeit.
lkU. Noch einen Augmblick Geduld! Laß mich
nur noch ein Pröbchen von seinen lyrischen Chor,
Gesängen anführen.
Ae. Tdü»s nur, thu»s, aber mach mir leine
Stt weinen yen dazu.
Eu. Der Ac< äer
Zwcyfach Haupt , ,
Ellas Ehre
Lalalterral lalalt.rra — p;)
Gab dtr Grausen
Slhi: r Gwalt,
Lalalt rral lalalterra
.: >
.'/.»^
Fürcl'terlich
,»^st,
...^
, ,
Mit dem ch»rnen
l.»'/H
^.-
Klauen -Griff,
.
Lalalterral lalalterra
Nach der Woike
Steigt der Adlet
,,!^
'...- Mtt der Beute
Lalalterral lalalterrsUnd des Ajax >
Bcttgefolge
^
,
Lalalt^rral lalaltcrra.
Vach. Was zum Henker ist denn das Lala!,
terral lalaltcrra ; wö wachst das Ding ? Von
was für einem Tanzmeister 94) hast du das g«5
lernt.
Ae. Was Tanzmeister ! Ich habs von gutem
Ort, und HM gut genuzt; damit man nichts«,
ge, ich hatte den Phrynichus blos abgeschrieben
95.) Aber was will der von Versen sagen; mit
seinem Hurenliederton , mit seinen Leichen-Aar,
wen Melodien. — Ich will dir auch ein Prob,
chen davon zeigen ! He ! bring mir doch einer eine
Leyer — Doch was brauch ich eineLeyer! Hohl
mir-nur-He -Scherbe dort 96) die wird schon
dazu klingen.
Komm her du Scherbe, Euripides Muse du
wirst ihn accomvagniren, daß es eine Lust ist.
Büchi Saphos Muse war das wenigstens
nicht.
Ae. (singt.)
Halcyonen die ihr singet 97)
In des kalten Meeresfluth,
Und die kleinen Flügel schwinget
Daß davon es tropftn»thut,
Spinnen die ihr an den Wänden
Und den Stubendecken lebt
Schloff. Schr.,TH.
P«25
l,
'" »
Und mit «uren kleinen HändM
Leichte Fäden we we webt. 98)
No der Gesänge Freund, ,.,
Wo der Delphin wandelt,/
Neben dem See durch.
Schneidenden Schiffe;
Schmuck der Reben,
Traub» de« Sorgen Panacee !
» Ach umfaß mich, Junge! Junge! ^
»
^- Siehst du die Füß ? 99 )
Bach. Ja wohl !
Ae. Hast du sie auch recht gesehen?
Vach. Freylich l
Ae. Und der Mensch der solche Verse macht,
her wagt meine Arbeit zu tadeln ? die mag a
deym Nachttopf der Cyrene ioo) fingen! —6»
sehen scine Chorgesänge aus. — Nun noch n»
Pröbchen von seinen Monologen.
^ , O Nacht von Schatten schwarz ! »«»)
O welchen Schrecken<Traum
Bringst du mir vor das Aug ?
Traum Knecht der Hölle l
Unseel»ge Seel !
"! .!».
Sohn dunkler Nacht,
,, ,.,:»
Schrecklich zu sehen ;
Schwarz Torten Gewandt , ^ ,
EMsezliches AuglEntsezliche Klau:
Mädgen geschwind,
Zünd an mir ein Licht ,
Halt mir mit dem Eimer
Der Quellen Thau !
Wärmt mir das Wasser ,
Daß ich ihn weg , weg ,
Wasche den Traum weg!
Grosser Posseidon
Das mir ! o das mir l
Freunde , Gespielen ,
Sehet das Zeichen
Sehet mein Hahn hat
Glyke 102) geraubet.
Nymphen der Berge,
Rasend , ich rast !
Unglückseel»ge!
Sicher saß ich
An ber Kunkel ,
Sponn Nachts durch
Sponn und we w«
Webte Fäden
Die ich heimlich
Auf dem Markt ver,
laufen wollte ;
Ach da floh er, floh er
Auf den flücht»gen Schwingen dahin ;
P»Floh und ließ mir
Weh ach weh !
Zähren, Zähren, von den Augen
Wessen, siiessen immer Zähren!
Auf, ihr Kreter, Idas Kinder,
Schwingt die Pfeile, helfet helfet z
Rührt die Füsse ,
Frisch umringt , um»
ringt das Haus !
Ach Dyktinna
Schöne, reine,
Liebe Göttin ,
Komm mit den Hunden
Jage das Haus durch !
Hetate komme
Schwing in den leichten
Händen die Fackel;
Zeig dich im Haus de«
Glyke, der Glyte
Daß ich den Räuber
Fange !
Vach. Genug ! Ich bitte dich um alles genug !
Ae. Ich Habs auch satt ! — Aber weist du
was ? Laß uns jezt zur Wage stehn ! — Die
Wage soll richten ; die Wage nur kan auima.
chen, wer von uns zwey die schwersten Gedicht«
gemacht hat!
Vach. Meinetwegen! so kommt denn, und» > >
l>>
, «
tzzgi
laßt uns die schöne Wissenfthaften auswiesen wie
den Käse!
Chor.
Götter auf was ver
fallen Gentes nicht !
Wer hält» das Wunder
Wer hält auf Erden
Das unerhörte
Wunder gedacht!
Hält» das ein andrer
Iemahl erzehlet;
Nimmer, o nimmer
Hätr ichs geglaubet l
-.-
Dritte Seene.
Vachus, Aeschylus, Euripides.
(Es wird eine grosse Wage auf das Theater gebracht.)
Vach. Kommt dann , und stellt euch zu den
Schaalen!
Ae. Da bin ich !
Vach. Nimm nun jeder eine Schaale und re,
zitirt was ; laßts aber nicht fahren , biß ich Ku,
kuk rufe!
Ae. Wir Habens !
Vach. Nun sag jeder einen Vers auf seine
Schaale.Eurip.
Argo , warum durchflogst du die
Seen! ln,)
Ae.
Sperchnis schrntet durchs grünende
Thal 104)
»ach. Kukuk! laß gehn! Aesthylus hat dai
Uebergewicht weit!
Eu. Wie kommt denn das ?
Vach. Er hat eben einen Fluß hineingetlM
und den Vers mit genezt, wie die Wollenkr«.
mer; du aber hast so ein leichtes , windig!»
Wort aufgesagt , daher kommts !
Eu. Ich will einen andern sägen , laß M
auch.
Bach. Gut, die Hand zur Schaal.
Eu. Hier.
Vach. Nun sagt.
Eu. Die Rede ist der Ueberredung Sch«<»
Ae.
Kein Gott ist unbestechbar als «er
Tod. 106)
Va<h. Ab — ab! wieder überwiegt Aesch«,
lus? Der Tod ist eben das schwerste der Uebel,
das machts.
^ ^ «-«
lku. Aber die Ueberredung; was ist l>e«ei,
ist wichtiger als die ?
Vach. Es ist so mit! Sie ist doch an sich""
bischen leicht und hat selten Kopf. Such «"
anders, das auch ein bischen Gehalt hat, tu»
bischen aufliegt auf der Schaale.Eu. (bedenklich) Wart, wart doch, was soll
ich sagen , was sag ich ? was sag ich ? was sag
ich doch ? — Hm ! Hm !
Vach. Nur Kurasche ! Achill hats auch nicht
auf einmahl getroffen ! aber das ist das leztemal.
lku. Greift mit der Rechten den Eistnbeso.
leten Posten, 107)
Ae.
Wagen an Wagen, und Todter an
Todtem , l08.)
Vach. I -. i er hat dich schon wieder er»
wischt.
, .,
lkü. Wie so denn ?
Vach. Er hat zween Wagen , und zween Tob»
te hinein gelegt , das tonnten kaum hundert La^
träger schleppen,
„ 1 ,.., :.>..,.
v, . .
Ae. Hai laß ihn,mit Weib und Kind, und
Kephisophon und seine Bücher obendrauf in die
Waagschaale sitzen , ich wlll sie mit zwey Wor»
ten hinauf schnellen, wie eine Pßaumen Feder l
Vierte Seene.
Pluto, die Vorigen.
,-,.'
Vach. Ja, liebe Leute, ich für mein Tbeil
wag einmal hier keinen Ausspruch thun. Ich
mag mir keinen von ihnen zum Femd nmchen.
Der eine ist gewiß ein weiser Mann, aber der
«ndere gefällt mir.«
^,
,,
,
,,,
pl. Weswegen bist du denn zu uns gekommen ?
Vach. Was Hab ich denn davon , wenn ich
einen Ausspruch thue?
PI. Wem tu den Preiß zuerkennst, dm sollst
du mitnehmen, damit du doch die Reise nicht
umsonst gemacht hast. :.)
, ..
Vach. Grossen Dank Pluto ! — Nun so hört
denn: ich bin hier hergekommen einen Poeten zu
holen —
Ae. Was wolltest du nn't ihm machen ?
Vach. Ich wollte durch ihn meine Vaterstadt
glücklich zu machen suchen , damit sie in ihrem
Wohlstand schöne Feste feyre und freudige Ret,
hm tanze. Wer also von euch am geschicktesten
ist , dem Staat gut zu rathen , den nehme ich
Mit! — Auf denn, und laßt hören I Vor allen
Dingen , was dünkt euch von dem Alcibiades
Iny) — denn das muß ich euch voraussagen,
daß es bey uns eben nicht hergeht, wi« es soll!
Ae. Was hält denn die Stadt von dem Alci.
biades? ..
>
:,> < ,< ^ : .,
Vach. Die Stadt ! — Sie kan ihn nicht
recht leiden, doch ists ihr leid, daß erweg ist,
und möcht ihn gerne wieder haben. Was haltet
ihr nun davon !
,
. ., -
Mu. Dem Manne weh, der schnell dem V»
. ^ ,,-.
, terland, Ä
Zu schaden ist, ln nutzen lange weiltDer nujt wohl sich , dem Staate nüzt
er nicht!
Bach. Wohl gesagt, potz Element , wohl ge,
sagt. Und was meinest du?
)le.
Halt nicht des Löwen Brut , in deine»
Stadt,
V-elweniger den alten Löwen selbst.
, Doch hältst du ihn, so denk es ist ein
Low!
Bach. O Vater Iupiter! da sprach einer!
der eine so weise , der andere so klug! Nun noch
eine einzige Frage : wie glaubt ihr, daß wir der
Stadt wieder aufhelfen könnten ?
Eu. Hängt den Kinesias , dem Kleokrit
Statt Flügel an , dann fliegt so weit
ihr wollt. m)
Bach. Poßierlichj aber nicht ohne Sinn!
lku. Beym nächsten Seegefecht , nehmt
Eßig Krüge,
Und gießt dem Feind, den Eßig ins
Gesicht uz)
Ich weiß noch mehr, und kan dir mehr
npch sagen.
Bach. Sag her!
Ou. Wenn, wem ihr jezt mißtraut, ihr
werdet trauen,
Und wenn ihr traut, mißtrauen —nl«
Vach. Bst! nicht so gelehrt! ?ed doch ein
bischen menschlich —
Hu. Wenn wir den Bürgern, den wir itz»
trauen
Nicht trauten, aber die, die wir ver.
gessen ,
Zurück ans Licht und an das Ruder
brächten ;
Vielleicht wär» denn dem Vaterland ge,
holfen ,
Wie wir jezt zehn , geht alles hinter
sich
Geht änderst , und vielleicht gehts denn
. voran!
Vach. Prächtig > bevm Palamcdes prächtig !
das ist ein Kopf! Hast du das selbst gefunden ,
od,r oer Kephisophon ?
Eu. Alles selbst ; ausser das vom Eßig , das
Hai Kephi'ophon erfunden.
»ach. (zum Aeschylus) Nun und du ? Was
meinst cu von der Sach ?
Ae. Sag mir erst was sitzen jezt für Leute am
Muder? — brave?
vach. Ia woher nehmen ? die haßt unsere
liebe Sladt wie die Pest.
^ Ae. Hat sie denn die bösen so lieb?
vach. Nichts weniger , aber sie braucht sie
um ihre Ungerechtigkeiten ausluführen n,.).«-
»;«
Ae. Wer kan die Stadt retten , die in den
Karren zu gros, und in den Wagen zu klein
ist?
Bach. Denk nur nach; vielleicht sindest du
doch, was ihr wieder auf die Beine hilft!
Ae. Dort in der Ecke will ich dirs sagen , hier
ists nicht gut von solchen Sachen zu reden !
Vach. Sags nur hier, was du zu sagen hast,
nun ; wie soll sie sich helfen?
Ae.
Wenn sie für Ihre, das Land des
Feindes achtet
Wenn sie ihr Land , für Land des
Feindes achtet
Heil suchet in dem Schiff, sonst allweg
Unheil i>4.)
Vach. Ja, wenn die Gerechtigkeit nicht Schiff
und Geschirr gefressen hätte. i » 5)
PI. Nun Bruder Bachus , so sprich denn ein,
mal dein Urtheil.
Vach. Wohl ! so spreche ich denn für euch ;
und wähle zugleich für mich , wer mir am besten
gefällt!
lku. Gedenke des Eydes , womit du mir ge,
schworen hast, mich mit zu nehmen, wähle dei»
nenFi-eund!
Vach. Die Zunge schwur ns.).' Ich wähle
mir den Aeschylus.
lku. Was thust du, Erz-Schurke!Vach. Ich ! Ey ich wähle den Aeschylus,
sollt ich etwa nicht?
lku. Kauft du mir noch in die Augen sehen,
da du so mit mir umgehst ?
Vach. Was ist das böses ? wenn nur die
Zuschauer nicht vielleicht eben so denken n7.)
lku. O Bösewicht! So spottest du mein»
noch nach in diesem Leben ?
Vach. (rezitirt.)
Wer weiß ob nicht das Leben , Ster»
den ist
Das Athmen, Essen, Schlafen ein
paar Hosen; "8.)
PI. Nun laß uns hinein gehen.
Bach. Was sollen wir drinnen ?
pl. Ihr sollt vor der Abreist, noch einen Bis»
sen Brod mit mir essen !
Vach. Wohl gesagt Herr Bruder Pluto! So
was nehm ich ihm gar nicht übel.
Chor.
Der ist glücklich
Dessen Seele
Weisheit schmückt;
Davon zeuget
Alles alles ;
Darum geht auch
Eben jezt , der
Weise Dichter^
Wieder heim zu
Seiner Hütte,
Seinen lieben
Bürgern nüzlich ;
Seinen treuen
Freunden nüzlich,
Nüzlich allen ;
Weil des Edlen
Schöne Seele
Weisheit schmücket!
" ,>
Schi» >«,. ».«m».
Sitzen wo
Immer schwazend
Sotrates n«) der
Dichter spottet
Und die Kunst, der
Tragischen Muse verhönt l
Ich verachte
,:
Wer in stolzer
Weisheits Mine
Und in schwülst»gem
Wort , Gepränge
Tändelt mit Kindergespiel.
PI. Nun Aeschylus, kehre ftölich zndenDei.
nen , und sey der Retter unserer Stadt. Hilf
ihr mit deiner Weisheit; und mache die Dumm.
köpfe, deren es denn Hey euch nicht wenig gibt,klüger. Das aber (er gibt ihm einen Strick) btG
ge von meinetwegen dem Kleophon und den
Renntmeistern , demMirmix, und Nikomachus,
Und das dem Archenomus, und sag ihnen, daß
sie gleich nach Empfang dieses zu mir kommen
sollen , denn wenn sie nicht bald freywillig kom»
MM, sag ihnen , so würde ich sie schlachten , und
samt dem Adimant , Leukolophus Sohn, 1^2°)
nut Händen und Füssen zusammen gebunden heb
unter holen.
Ae. Gut, lieber PlM , ich wills ausrichten!
du aber sey du so gut und gib meinen Plaz im
dessen dem Sophokles aufzuheben , bis ich wie.
t^r komme; denn den halt ich nach mir in mei»
ner Kunst für den grosten. Thu es jcl , ich bitte
dich , damit der Tausendkünstler , der Lügner,
der Schwätzer nicht indessen auf den Stuhl zu
fitzen kommt ; weder in Gutem noch in Bösem
laß ihn daraufkommen.
^ pl. Hebt ium die Fackel empor,
Leuchtet dem Edlen hinauf,
Führet ihn unter Gesängen,
Wieder zur Erde zurück!
>
Chor.
O macht ihm die Wege nun eben
Dämonen der unteren Welt;
Führt wieder den Dichter zum Leben
Der Göttern und Menschen gefällt."' ", , , »>
,«'
Und der Stadt scheu«
Weisheit, Weisheit,
Aller Güter
Gröstes , Weisheit l
Das allein tan
Unser Unglück
Wieder wenden,
Uns den lieben
Frieden bringen
Dann mag Kleophon der Ritt«
Und die Riter seines gleichen
Mit ihrer Väter
Kohlköpf fechten. r„)
«5U
-
'
.»4«
An m e r k u n g e n.
"1 -".:
i.) Thun lassm. Phrynlchus, Lylis Und
Ameipstas waren auch Komödienschreiber, dit
mit dergleichen Possen die Zuschauer lachen ma,
chen wollten, und einige von ihnen waren mqnch»
Mal glückliche Concurrenten des Arlstophanes.
Man wird übrigens dieser Krilik wegen , die un,
artigen Ausdrücke die sie tadelt, verzeihen.
2. ) Die Nthenienser hatten bey den Arginu.
ilschen Inseln ei» Seetreffen gewonnen, wobeh
die Knechte , die sie bey dem langen Peloponest,
scheu, Krieg zum rekrutiren brauchten , sich so
wohl gehalten , daß sie ihnen die Freyheit und
das Bürgerrecht wie denen von Platäa gegeben.
,.) Rlisthenes ,'oll em häßlicher , weichlicher
Mensch gewesen seyn. Aristopyencs ließ ihm sel,
ten Ruh.
4. ) Ein verlohrenes Stück des Euripides.
«. ) Parodie eines Verses aus dem Euripides.
<.) Iophon»4»
e.) Iophon war ein Sohn des Sophokles.
7. ) Man beschuldigte den Iophon , daß er
einige noch unbekannte Tragödien seines Vaters
für die seinen ausgebe, darauf soll diese Stelle
zielen.
8. ) Agathon , ein weichlicher Dichter den
Aristophanes in dem Fest der Ceres auch nicht
schont.
, -
9. in. ) Zwey dramatische Dichter , von de,
nen nichts mehr übrig ist , die aber dem Aristo»
phanes vermuthlich nicht gesielen.
ir.) Der Vers ist halb aus dem Sophokles
halb aus dem Euripides. Jener sagt in der
Melanippe: Luft, wohnung des Jupiters;
dieser in dem Alexander : der Fuß der Zeit.
Beyde Stücke sind verlohrem
,2.) Euripides läßt den Hypolit sagen , die
Zunge schwur , das Herz hat nicht geschworen.
Um dieses Verses willen soll Euripides verklagt
worden styn, und sich nur mit einer juristischen
Chikane, daß er nehmlich seiner Tragödie wegen
bloß vor den Richtern des Theaters zu stehen ha»
be, durchgeholfen haben.
»1. ) Vermuthlich Anspielung auf die Apologie
des Meineides die in diesem Verse liegt, und
weshalben eben Euripid verklagt werden.
»4. ) Soll wieder eine Parodie eines Verses
der Andromache des Euripides seyn. Und ists,
Schloss. Schr. , TK
Qso ist der Vers falsch vom Scholiast angeführt;
sondern es muß der seyn , wenn Hermione der
Undromache in ihrem Zank sagt: deine Seele
soll nicht bey meiner wohnen. Andere glau»
den Bachus parodire hier nicht , sondern führe
auf Herkules Kritik nur ein Sprichwort an, wo,
mit er sagen wolle, er soll nicht aus seinem , des
Vachus, sondern nach seinem eigenen Geschmack
«eben ; etwa wie wir sagen : Bekümmre dich um
dich ! das ist aber wohl zu gezwungen !
i,.) Ceramicus. Einige leiten den Namen
»on der Töpferkunst her, die auf dem Plaz der
in Athen so genannt wurde , soll erfunden »vor,
den seyn. Ich nenne den Plaz Töpfergasse, um
den pedantischen Namen zu vermeiden.
is.) Anspielung auf «in Fackelrennen, das
in Athen gehalten wurde, wobey man das Zei,
chen mit dem Wort gab, wenn die Fackelträger
laufen sollten.
'?.) Beissende, aber gerechte Anspielung auf
den Lohn der Richter und sogar der Bürger , wel.
che bey jeder Versammlung einen kleinen Lohn
Von etlichen Groschen bekamen.
»8. ) Daß dieser ein Poet gewesen , dem Art,
stophanes nicht gewogen war, versteht sich von
selbst.
»9.) sin bekannter Tanz der Alten j hierein«
Melodie dazu.2«. ) Anspielung auf die Esel , die bey den
Eleusinischen Geheimnissen die Gefässe u. s. w.
trugen.
21.) Zieltauf den Aberglauben , daß was et.
nem zuerst aus einer Reise begegne , Glück oder
Unglück bringe.
22. ) Vermuthlich ein Sprüchwort , das aus
dem grossen Seegefecht der Griechen mit den Per«
strn bey Salamis entstanden.
«).) Das Chor gibt dem Stück den Nümen.
Das war Grille des Dichters, denneskom,
tuen weiter keine Frösche vor; obs Anspielung
auf die schlechte Dichter, sonderlich auf den Eu,
ripides, den dieses Stück vornehmlich lächerlich
machen soll, gewesen; weis ich nicht.
Das Chor würde , einiger Meynung nach,
von Leuten die Masken wie Froschgestchter hals
ten , vorgestellt ; nach andern , Uliv wahrschein,
licher wurde es hinter der Scene gesungen.
24.) Ein Plaz in Athen wo ein Tempel des
Bachus stunde. Ob da würklich Sümpfe wa.
ren , oder ob Aristophanes sich blos der Aehnlich.
teil des Namens mit dem griechischen Wort für
Sümpfe bedient , darauf wird wenig ankommen.
2,.) Anspielung auf einen armen Schauspie,
ler Hegelochus, der alser ebm diese Stelle des
Euripides hersagte in einem Wort das: wind»
Q»»44
stille heißt, die lezte Sylbe falsch aussprach,
und daraus Raze machte.
Also hies der Vers eigentlich :
Errettet aus dem Sturm seh ich die Kaze
wieder
Ich habe das Wortspiel nachzuahmen statt
Sonne, Tonne geschrieben und würde diese Platt,
heit gar übergangen haben, wann man ohne das
hätte begreifen können, wie der Hegelochus da.
hin kommt. Uebrigens hat dieser Zufall man.
chen Witz bey andern Dichtern veranlaßt.
2s.) Bachus.
2?.) Nach einigen soll das auf den Atheist
Diagoras zielen , der die Geheimnisse verrathen
haben soll , nach andern und wahrscheinlicher auf
einen Dithyramben Dichter , der immer das
Iacchus Iacchus wiederholt hat , oder dem sonst
ein Aneldötchen das nicht ans uns gekommen ist,
begegnet ist.
28.) Der Cratin war ein Dithyrambischer
Dichter, und ein Stier war der Preis solchn
Dichter. So versteh ich das Beywort, Stil,
renftesser, das sonst auch auf den Bachus selbst
gezogen wirb.
zy.) Aegnia eine Insel im Aegeischen Meer ,
welche grossen Handel trieb, und schon »br dem
Einsall der Perser mit den Athenlensern bestän,
dig» Striitigteitm hatte. Die Insel hatte Ninas24«
Wahrend den; Peloponessschcn Krieg , also in der
Epoche in welche diese Comödie fällt , erobert und
nach Vertreibung der meisten Emwohner mit
Atheniensern besezt. Da sie aber immer ein
Handelspla, bliebe , so hatte vermuthltch der
Steuermeister dort Contreband,Handei geführt
vnd von dorther den Peloponesern Schlffsmate»
rialien heimlich nach Epidaurus geliefert, die
denn gegen die Athenienser gebraucht worden.
,0. ) Zielt auf eine solche Anecdote , nemlich
auf ein Anlehn des Cyrus des jüngern , das er
dem Lisander dem Spartanischen General vor,
schosse , nach der für die Athenienser so glückli»
chen Schlacht bey den Arginussen. Vielleicht war
Alcibiades im Verdacht dieses Anlehn negocirt
zu haben.
zi.) Das soll Kinesias gethan haben.
;2. ) Soll auf die Unterschlagung eines solchen
Dichterlohns zielen.
Vielleicht aber ists eine
Anspielung auf die Knickeren mit welcher eben
dieses Stück aufgeführt worden , und worüber
sich das Chor weiter unten lustig macht. Es kan
seyn , daß diese auch auf den Dichter Einfluß ge,
habt hat , und daß ein Redner , der sich sonst
wohl lohnen lassen , Schuld daran war.
; z. ) Dieses versteh ich von des Bachus Indi,
schem Zug, und ertlär»s als ein Lob der guten
Laune.;4.) Eben zu der Zeit, da das Stück aufge,
führt worden, wurde die Entreprise der Tragö
die und der Komödie getrennt.
Durch diese
Trennung kann es denn gekommen styn , daß
die Kleidungen und Verzierungen die vor dem
gemein waren , der Tragödie zugetheilt worden,
und daß die Entrepreneurs der Komödie für
diese viel geringere und schlechtere Kleider und
Auszierungen schafften, wenigstens sagt der Scho.
ltast deutlich , daß hier auf die Knickeren bey der
. Aufführung dieses Stücks gezielt werde.
35.) Hier ist ein Wortspiel im griechischen,
das Wort das Aristophanes für Zahn braucht ,
heißt mit einer geringen Aenderung so viel als
Viertel-Meister, oder Burger-Capitain wie man
in einigen Orten die heute nennt , die auf die
Bürger Acht haben müssen, welche in ihrem
Sprengel wohnen. Bey diesen musse man sich
in Athen melden, wenn man einer gewissen
Zunft oder Viertel beygesezt werden wollte; und
dieses galt sonderlich auch die Fremden , die in
Athen wohnen wollten.
Archidämon der als
ein Fremder nach Athen kam, hatte diese For,
malität untevlassen , wurde aber doch nachher
sehr wichtig im Staat. Diesen spottet der Dich,
ter mit dieser Zweydeuti gkeit aus.
;6.) Ich müste dem Leser wenig Sinn zu,
trauen, wenn ich die Ursachen warum der Dich,«4»
ter in diesem unterirrdischen Chor die Athenien,
ser die Tobten über der Erd» nennt, erklären
wollte.
,7. ) Die folgende Spöttereyen über einige
andere Nichtswürdige sind zu perlonlich, als dag
sie intereßiren könnten , und die Wahrheit zu sa»
gen zu unartig , als daß sie sich übersetzen ließen!
18. ) Theramenes war einer mit von den Be,
fehlshabern bey dem Arginusiichen Seegefecht.
Eben derselbe verklagte nachher die übrigen Com»
Mandanten, daß sie die Atheniensischen Todten
nicht begraben hatten ; obgleich er selbst den Auf,
trag dazu hatte und ein heftiger Sturm diese
Begräbnis ohnmöglich machte.
Es wurden auf diese ungerechte Klage 6.
dieser Commandanten hingerichtet , und er kam
durch ! — Vermuthlich hat Theramenes bey die,
ser Gelegenheit vornehmlich gezeigt, daß er sich
immer zu der mächtigsten Parthie halte. Bey
der Flotte war er für die Commandanten , beym
Volk das die Vernachläßigung seiner gestorbenen
Bürger so hoch aufnahm, war er gegen sie. Eben
dieser Theramenes zeigte sich aber nachher ganz
anders ; denn er war unter den zo Tyrannen
der einzige, der es noch gut mit dem Volk meyn,
je, und wurde deswegen, aller. Bemühung des
Sokrates ungeachtet von den übrigen zum Tod
»«ultheilt. Es ist dem Aristpphanes öfter be».»48
gegnet, daß er grosser Leute, die manchmal auch
klein anfangen, spottete, doch hat er auch bis,
weilen wiederrufen , wann so etwas geschehen
war.
;9. ) Rico«. Diesen schädlichen, gefährlichen
und mächtigen Athenienser konnte Aristophanes ,
der von ihm noch überdieß persönlich beleidigt
worden, auch nach dem Tool nicht in Ruhe
lassen.
Er spielt in einem andern Stück, die Ritter
genannt, die Hauptrolle.
4», ) Hyperbolus. Ein schlechter Mensch, der
den Nizias und Alcibiades stürzen wollte , dar,
über aber selbst durch den Ostrazismus verbannt
wurde. Er, sagen die Griechen , war so schlecht,
daß diese ehrenvolle Art der Verbannung durch
ihn beschimpft wurde.
4i.) Eine gewöhnliche Art der peinlichen Un,
t« suchung bey den Griechen und Römern.
42.) Der Scholiast sagt Xanthias nehme den
Lauch und Zwiebel aus , weil das die Instru.
mente gewesen, womit die Freyen gestraft wor.
den! Ich habe der Sache eine andere Ursache
gegeben , weil ohne Zusaz das komisch« nicht
»erstanden würde, und mit dem Zusaz des Scho,
liasten es ins pedantische siel.
4!.) Ist ein Vers aus dem Sophokles.44.) Diese Stelle wird von einem Kleophon
verstanden , der schlechte Streiche gemacht und
Schuld an der Verlängerung des Peloponestschen
Kriegs war. Der Scholiast sagt , der Dichter
Plato habe eine Komödie auf ihn gemacht die er
Kleophon genennl, und in welcher dieser als ein
Sohn einer Thrazierin Thrazisch von seiner Mut
ter angeredt werde. Ich verstehe also das Chor
lieber von diesem Stück das Anstophanes tadelt,
als von dem Staatsverbrecher , denn ich sehe
nicht, was die Musen, die Anstophanes aufruft
den Haufen Volks zu sehn der zum Kleophon lauft,
mit Staatsgeschäften zu thun gehabt. Viel na
türlicher scheint mirs, daß der Dichter über die
Athenicnser spotte, weil sie des Plato Stück und
die Thrazische Scene schön sinden konnten. —
Irre ich, so ist das Unglück nicht gros!
45.) Die Blamirung und verschiedene Grade
der Schandstrafen waren in Athen , wie in Spar
ta gewöhnlich ; vermuthlich zielt der Dichter hier
auf den Misbrauch dieser Strafe.
Der Prynichus wovon er sagt , soll nach ei
nigen ein Dichter, nach andern ein General ge
wesen seyn, der viele in die Strafe der Unehre
gebracht.
46.) Anstophanes sagt: kein Platäer; und
man versteht das durchgehends von dem Bürger-
Recht das die Platäer in Athen gehabt, und dqs,;»
,
>
.
«
den Knechten, die im Krieg gedient zur Zeit der
Noth Hamal auch gegeben worden.
Da abn
Aristophanes etliche Verse weiter dieses selbst bil,
ligt; so würde er sich wtedersprcchen , wenn eres
hl<r taoelte. Ich verstehe es lieber so : die Gric,
chen haben bekanntlich nach der Schlacht bey
Platäa um der Eifersucht zwischen Athen und
Sparta auszuweichen den Platäern den ersten
Preis der Tapferkeit zuerkannt. Es scheint mir
also der Dichter dahin zu zielen , etwa als wenn
er sagte : wer einmal mit ins Feld gelaufen ist,
ist darum noch nicht des Preises der Tapferkeit
würdig. Um aber den Text denen die nicht gern
Noten lesen (worunter ich mich oft selbst zähle)
Messender und verständlicher zu machen , habe ich
meine Idee dadurch deutlicher machen wollen,
taß ich einen bekannten Helden an die St'lle der
Platäer setzte. Ueberhaupt glaube ich , daß die
Scholiasten und Commentatoren des AristoplM
nes in diesem Chor manches gelehrter verstehen,
als sie nöthig hätten. Mich dünkt das lieber,
heben des ehrlos seyn u. s. w. wovon der Dich»
ter spricht mag eine Anspielung auf den Llpnt
6u corp5 der Atheniensischen Soldaten seyn, die,
wie unsre, wahrscheinlich alles Gefühl der Eh«
nn das Pult ä»epee hieng n. Die macht er lä»
cherlich; und warnt die Fähndriche, Leutnants,
Hauptleute u. s. w. seiner Zeit, daß sie sich ihre«
k°rt ä»epee nicht überheben sollten.
^47. ) Auch diese Stelle wollen die Scholiasten
sehr gelehrt von dem Streit wegen der unbegra»
denen Bürgerdessen oben gedacht worden ist, ver,
stehen. Ich glaube aber das alles ist nur eine
Folge des vorigen und in der Meinung werde ich
dadurch bestättigt, weil der Dickter deutlich sagt,
daß man alle die mit gekämpft hätten auch als
Verwandte, als Bürger u. s. w. ansehen sollte;
welches aus die bestraften Hauptleute allein nicht
eingeschränkt werden konnte.
48.) Klaigenis, ein unbändiger, aber unbe
deutender Bader in Athen.
49. ) Im griechischen : Veym Jupiter un,
serm Prügel-Genossen. Man sieht , daß ich
das komische nur durch die Wendung erreichen
konnte, die ich genommen habe ; und die eben
soviel sagt; denn Prügel war der Knechte ihr
Erbtheil.
5,,.) Hier fängt sich erst das Sujet dieses
Stücks zu entwickeln an.
51.) Die Kritik über den Euripides ist in die»
fem ganzen Stück ziemlich zu weit getrieben; aber
ohne Schein ist sie nicht ! Auch wird niemand sich
hieraus einen Begriff von dem Dichter abziehen.
Wer die beyde Dichter nicht kennt , der muß
um das folgende zu verstehen merken , daß Aeschy.
lus bey vieler tragischer Grösse, hart und kühn;
Euripides hingegen viel weniger tragisch , aber»«»
weich, etwas Plauderhaft und ziemlich indiscret
war. Ein Unheil welches bey alten und neuen
allgemein war. Doch wie gesagt , es ist nicht
zu leugnen, daß Aristophanes den Tadel des E«,
ripides ziemlich übertreibt.
52. ) Das griechische sagt : angenagelte Wor.
te vom Brett abreissen. — Ich tonnte keinen
«rträgllchern Ausdruck, der dem gleich kommt und
Nicht zu erzwungen lautete, sinden. Ich mag aber
doch dcm Leser ricses erztomiiche Bild pon der
Härte des Aeschylus nicht vorenthalten.
5;.) Nach den Worten: du Sohn derAcktt,
Nymphe. En ip'des soll von einer Koh/Händ-
lcri,' stammen ; welches aber vom Sutdas und
andern die d.n Menesarchus Euripides Vater
für ein?» Mann von edler Geburt ausgeben,
widersprochen wird.
54. ) Mui'.er von Aeschylus Wortfechterey die
Anstophancs affeksirt, die aber im deutschen nicht
vollständig nachzuahmen ist.
55<) Dieses zielt darauf, daß Euripides l>en
Telwhus in Lumpen auftreten lassen, um die
Zuichaycr zum Mt'leid zu bewegen. Aristopha,
nes wil ft ihm das umen noch beissender vor!
^. ) Man opferte ein schwarzes Lamm gegen
Sturm und Ungewitter.
57.) Zielt auf einige Kretische Personen nnd
«uf einige unzüchtige Welbsleute, wie z. s.
die Phädra, die Euripides auf Theater bringt.
,^^tz.) Nehmlich wie das Knarren des Bran
des !
59. ) Nicht allein wegen seiner Bekanntschaft
und engen Freundschaft mit dem Sociales, son,
dern auch wegen verschiedener Stellen in seinen
Tragödien war Eurivides eben nicht im Geruch
der Orthodoxie.
so.) Phrynichus ein Tragödienschreiber der
ütter war als Aeschylus. Euripides verachtet
ihn , wie den Aeschylus, denn es ist eben nicht
bekannt , daß die Stelle auf etwas besonders
ziele. Dieser Dichter war nicht allein wegen sei
ner Chöre berühmt , sondern Herodot erzalt noch
eine Anecdote von ihm , die ihm und den Athe,
niensern Ehre macht ; denn , als er einsmal die
Zerstörung von Milete aufs Theater brachte,
und die Äthentenser durch sein Stück äusserst
gerührt wurden , straften sie ihn um eine grosse
Summe , weil er sie so empsindlich an das Un
glück ihrer Freunde der Mieter erinnert.
61. ) Aeschylus hat zwey Stücke geschrieben ,
worauf das zielen kann , nemlich die Phrygier
oder Hettors Leichnam ; und die Niobe. Es
Wollen also einige dieses auf beyde ziehen. Mir
nder scheints , als wenn Aristophanes nur von
dem Achill spreche und ihn mit der Niobe , wel,
che in einen Stein verwandelt worden, per,
gleiche, Beyde Stücke sind verlohnn, aber wahr»2f4
<---»»--!-»
^
scheinlich kommt die Stelle da vor, wenn Priä,
mus um den Leichnam seines Sohns bittet, den
Achilt nicht geben will. Homer läßt den Achill
bey dieser Gelegenheit eine sehr pathetische Pau
se machen.
62. ) Erir ein häßlicher Kerl.
6;. ) Charakter des neuen Trauerspiels.
Das alte des Aeschylus und noch zum Theil
des Sophokles , war seinem Ursprung der Epo»
pee näher ; Euripid und die neuern entfernten
sich von der Epopee und wollten tragische Eln,
psindung durch natürliche Darstellung des Men.
schenlebens hervorbringen. Man sieht wie schwer
das die neue Tragödie gemacht hat ; man be.
greift, warum die grosten Sujet der Alten bey
den neuen so lahm klingen ; man kann sich hier,
aus die Wendung die das Trauerspiel in Schal,
spears Händen nahm und die Entstehung des
bürgerlichen Trauerspiels erklären ; kurz diese
Beobachtung , deren Ausführung für eine Note
zu gros ist, kann Stoff zu einer ganzen Drama,
turgie geben. Uebrigetts hoffe ich , daß man mir
die Erklärung des Kräutchens wodurch dem grie,
chischen nach Euripid der Tragödie den Chilus
gegeben haben will, schenken, und meine Ueber.
sttzung so gelten lassen wirb.
64. ) Soll ein Knecht des Euripides gewesen
styn, der ihm bey seinen Tragödien und wie tttSchandchronik sagt auch in seinem Ehebett
manchmal geholfen haben soll.
«5.) Das griechische sagt wörtlich:
Der, wenn er wo in ein Unglück fällt,
nicht als Chier, sondern als Kier heraus
kommt.
Die Scholiasten und Commentatoren dre»
hen und wenden sich das zu erklären , und grei»
fen zu einer dürftigen Anwendung auf das Wür.
selspiel , die Eustatius angegeben. Mich dünkt
die natürlichste Erläuterung ist die , welche der
Scholiast weiter oben gibt zum 545 Vers , da
sagt er nemlich Theramenes wäre von Chius der
bekannten Insel im Aegetschen Meer zwischen
Samus und Ltsbus gewesen. Die Einwohner
von Chius hatten aber einmal Krieg gehabt mit
denen von Kios einer andern Insel im Aegeischen
Meer gegen Sunium über , die auch Ceos und
Zea geschrieben wird. Wenn nun Theramenes
zu den Chiern gekommen , habe er gesagt, er
wäre von Chios , und wär er zu denen von Kios
gekommen, so habe er sich durch eine leichte Ver,
änderung der Aussprache für einen Kier ausge»
geben, daraus wäre das Sprüchwort entstan,
den nicht Chier sondern Kier.
Es mag seyn , daß dieses game Geschichtchen
nur ein Märchen ist ; allein es ist nicht das erste
woraus ein Sprüchwort entstanden wäre, und<5<
dieses ist auf den Theramenes der von Chmi
war und der, wie oben in der ;8. Anmerkung
schon gedacht worden , es so gern mit der sicher,
sten Partie hielte , wohl anzuwenden. Im deut
schen würde man das : Nicht Chier sondern Kier,
nicht verstanden haben ohne diese Note , ich habe
also dieses Sprüchwort mit einem gleichgelten,
den vertauscht.
66. ) Ein bekanntes Drama des Aeschylus.
67. ) Die Thebaner waren nicht immer Freun.
de der Athenienser; worauf auch Sophokles im
Oedip von Colonn zielt.
68.) Ein anderes bekanntes Drama des Ae>
schylus.
69. ) Das Chor , das aus Persern bestunde
tan nicht, wie das Original sagt , gejauchzt ha»
den , auch heult es wirklich. Ich ziehe also diese
Stelle lieber auf die Zuschauer , die der Dichtn
im Scherz das Chor geheissen haben kann ; viel,
leicht weqm einer Anecdote beym Vorstellen.
70. ) Ein grosser General der Athenicnser.
Der Dichter hatte ihn anfangs lächerlich
gemacht , da er noch nichts grosses gethan , nach
her zeigte er sich als ein wirklicher Heid , und
darum thut ihm der Dichter hier wieder Ehrend
Erklärung.
71.) Phäbra, ein bekanntes Stück des Elm<
pides, das Racine nachgeahmt hat. Sthenoböe,
warWar die Heldin im Bellcrophon einem andern
Stück des Euripides , das mit der Phädra viel
ähnliches hatte, aber ver!ohren ist.
72. ) Em Wortspiel. Im griechischen hcißts
Aeschylus : Ich habe kein Mädchen verliebt
gemacht.
Euripides : Du gewis , denn bey dir wohnt,
Venus nicht. -^
Ich habe gesucht diese Zweydeutigkeit unserer
Sprache gemäßer zu machen.
Uebrigens ist
nicht übel bemerkt worden , daß Aeschylus hier
seine Clytemnestra vergessen hat.
7;.) Euripides ist durch Zufall von den Hun
den zerrissen worden.
Einige sagen es waren
Weiber im Spiel gewesen ; aber der Dichter war
schon über 70 Iahr alt. Doch ergreift Aristo»
phanes auch das , um seiner zu spotten.
74.) Der Scholiast weis nicht, ob das active
oder paßive zu verstehen ist. So viel ist gewiß,
daß das schöne Geschlecht ihn ziemlich beleidigt
haben muß , und daß er also ehe paßive als acti,
ve der Held seiner Stücke gewesen zu scyn scheint,
zumal wenn die Geschichte mit dem K>.phisophon
wahr ist.
7;.) Das kann heissen , aus Schäam über
diese lasterhafte Menschen ; aber ehe , aus
Schaam über die Laster , die sie gleich dein«
Sthenoböe verübt, bringen sie sich um.
Schloff. Schr. z Ch.
3t?s.) Den Telephus nehmlich.
77- ) Ich sehe dis an als einen Stich anfden
Sokrates , der in den Gymnasien die Iünglin,
«e um sich versammelte und sich mit ihnen uw
terhielt. Es kan der Zug auch auf unsere g<,
lehrte Erziehung und unthätige Gesellschaften
wohl angewendet werden.
78 ) Vermuthlich auf die Vertraute der
Phädra.
??.) Auge, die Heldin eines verlohrnen
Stücks des Euripides , bekommt die Wehen im
Tempel.
80.) Im Eolus einem verlohrenen Stück des
Euripides wird die Kanache die Tochter Eolus
vom Makereus ihrem Bruder beschlafen.
81.) Im Phryrus auch einem verlohrenen
Stück des Euripids , wo der Dichter eigentlich
sagen will, wir merken nur durchs leiden, das
wir leben , die Tobten leiden nicht ; so wie auch
Cicero im Traum des Scipio sagt : Vettn y»«
sicitur Vit» M0r8 est. Euripid hat das aber durch
Antithesen gesagt , die freylich den Tadel «»>
dienen.
82. ) Aus Mangel der Leibesübung sagt dtl
Dichter — alles wie bey uns !
8,.) Eigentlich die Keramiker, die in Kela»
mus wohnen. Ich gebe es so , um ohne Note»
Verständlich zuseyn, und das pedantische ,u »er,Meiden. Uebrigens wars Gebrauch bey dem
Fackelrennen die hintersten , die nicht nachkom»
tnen konnten zu mißhandlen.
84. ) Aus Besorgniß einer Verfälschung und
Modernisirung bey denen verdächtig zu werden ,
die diese Stelle so auf unsere Zeilen passend sin,
den werden, sitze ich die wörtliche Uebersetzung
des Textes Hieher.
,, Wenn ihr aber fürchtet , daß die Zu,
,» schauer vielleicht für euch zu ungelehrt scyn
,, möchten ; und die feine Dlnge nicht verste,
u hen möchten, die ihr ihnen zusagen habt;
„ so sag ich euch , send unbekümmert. Es ist
„ izt nicht mehr so ! die Leute sind jezt geüb,
„ ter ! Ieder hat sein Buch daraus lernt er
u sich Geschick und Artigkeit ; und die Gb
,, nies , die für sich schon gut sind , werden
„ nun noch verfeinert und geschickter.
„ Seyd also ohne Sorge; und scheut euch
>, nicht vor diesen gelehrten Zuschauern alles
„ hervorzubringen.^,
85. ) Ein Theil von einem grossen aus 1 Stü<
cken bestehenden Drama das den Tod Agamem,
nons und seine Rache vorstellt, und wegen des
Orests Orestias hies ; das erste Stück hies sonst
Agamemnon , das zweyte die Todtenopftrer,
das dritte die Eumenide.
«6.) Anfang de« Todtenopftrer, das Stück
R ,ist aber nicht ganz erhalten worden , und bn
ganze Zusammenhang des Anfangs fehlt.
87. ) Diese komische Kritik kommt blos daher,
weil das griechische des Aeschylus nicht bestimm!
ausdruckt wessen Knecht der Merkur war, seines
Vaters oder des Vaters des OrestcS. Ich habe
das deswegen in der Uebersetzung auch unbestimmt
gelassen.
88. ) Nemlich es war ein Merkurius der die
abgeschiedenen Seelen zum Reich des Todes
führte.
89.) Das griechische sagt ein Gräber Räuber.
Da aber diese Art von Verbrechen nicht sehr bey
uns bekannt ist , so habe ich mich begnügt nue
die tomische Idee des Dichters zu fassen.
9«j.) Zielt auf einen von den unglücklichen Ge
neralen der Athenienser, die nach dem Sieg bey
den Arginussen zum Todt verurtheilt worden.
Einige sagen, der hätte noch nebenher sich einer
Unterschlaguug schuldig gemacht. Und wahr,
scheinlich ists, denn Aristophanes scheint sonstdie
Ungerechtigkeit, die diese Generale erfahren, M
zu billigest.
Uebrigens ist diese Kritik, wie schon in die
Augen fällt blos komisch, und Aeschylus und dn
weise Sophokles reden vom Oedipp eben so, wit
Euripid hier in den paar Versen , und habe«
nuch sehr recht st zu reden.,i.) Diese Stelle und ihre Anordnung auf
die Prologen des Euripides scheint mir blos eine
Buffonerie, eine platte Parodie zu seyn. Man
sucht Geheimnisse hinter dem Oellämpchen des
Originals , das ich durch Stümpfchen Licht über
setze, nemlich weil man im griechischen von einer
sehr ängstlich ausgefeilten, steifen, pedantisch
voltkommenen Schrift sage, sie rieche nach der
Lampe , so wolle Aristophanes des Euripides Pe
danterie ausspotten ; und weil man ferner von
einer Arbeit, die nichts, nuzt, sage; er hat sein
Oehl und seinen Fleiß; "(wie bey den Deutschen
die das Bier höher als das Oel schätzen , Hopfen
und Malz) verlohren, so wollte Aristophanes
mit der Posse auch das dem Euripides vorwer,
fen. — Ich glaube es nicht , denn was er vor,
her von dem Beutelchen sagt, das er anhängen
wolle, schickt sich doch dahin nicht. Ich glaube
also wie gesagt, es ist das alles nur muthwillige
Parodie, womit vielleicht höchstens die prosai,
sche Perioden Wendung des Dichters in seinen
Prologen lächerlich gemacht werden soll! Ucbri-
gens sind diese Prologen alle aus bekannten Stü
cken des Euripides.
92.) Das zielt vermuthlich auf einige kalte
und ungeschickte Refrain in den Chören des Ae,
schylus die manchmal wiederholt werden man
weiö nicht wie, dergleichen z. E. gleich im er,ften Chorgesang des Agamemnon einer vor
kommt.
Uebrigens brauch ich wohl Nicht zu erinnern,
daß die Stanzen, die Euripid hier rezitirt aus
verschiedenen Chören sind.
9;. ) Im griechischen : Tophlathotrattophla-
tyotrat. Vielleicht soll damit auf die aaa ; ooo;
eee; otototot angespielt werden, womit Aesch»-
lus ziemlich freygebig in seinen Chören ist , viel
leicht auch blos darauf, daß Acschylus die Lyri
schen Melodien in die Tragödie gebracht , und
vielleicht bisweilen gemeine Melodien gewählt
hat. Wenn das nicht ist , so ist das wohl wie
der ein Parodienwiz, der für uns verlohren ist.
Auch diese Parodie ist aus verschiedenen Gesängen
des Aeschylus genommen.
94,) Wasserschöpfer sagt Aristophanes, ich
sage Tanzmeister, weil die Anspielung sonst lley
uns ungeschickt wäre. Aus diesem scheint denn
auch noch zu folgen, daß Aeschylus manchmal
gemeine Melodien auf die Bühne gebracht hat,
und daß die Kritik über die Chöre nicht so wel)l
die Worte, als die Composition betroffen hat.
95. ) Das wäre, sagt der Scholiast, weil
Aeschylus die Chöre aus der lyrischen Dichtkunst
auf die Bahn gebracht hat; und es scheint also,
daß Aristophanes den Dichter sagen läßt, er ha,
be die Tophlatotrats , Melodie um deswillen ge,braucht , damit er nicht lauter Melodien des
Phrynichus habe.
l
96.) Ehe die Leyer gebraucht worden, oder
auch da wo man keine hatte , haben Scherben
zum Accompagncment gedient.
97.) Man wird leicht merken , daß dieser
ganze Gesang eine blost Parodie ist , die aus vie
lerlei) Gesäugen des Euripides zusammen gefaßt
worden. Das komische in diesem und in den
vorhin gegen den Aeschylus angeführten Chorge
sängen hat wahrscheinlich wieder am meisten in
der Composition und der Darstellung bestanden.
Uebrigens bemerke ich , daß die Halcyonen oder
Eisvögel eben so des Euripides Lieblingsvögel
waren , als die Skamanders des Aeschylus Lieb
lings Flüsse. Ich fürchte bey dieser Stelle das
Original übertrieben zu haben; da aber die Flach
heit der Composition nicht zu zeigen war , so
muste ich den Leichencarmenton unserm Ohr ge,
niäs zu erreichen suchen.
98.) U)as we we webt, das auch im Origi
nal steht, ist blos aus der Composition zu ver
stehen.
99. ) Dis Füsse ist wohl ein Posse wegen des
Jungen.
iov. ) Cyrene eine sehr geile Courtisane.i«,l.) Eine blose Parodie des Euripides; ftn,
derlich des Traumgesichts der Hekube und der
Iphigenia in Tauris.
122.) Ein Weibsname.
1°;.) Aus der Mcdea des Aeschylus. Man
weis , daß das Schiff , das den Jason noch
Colchos brachte Argo hieß.
i°4.) Aus Aeschylus Phyloktet.
105.) Euripids Antigene.
106. ) Aeschylus Niobe.
107.) Euripids Meleager.
i°8.) Aeschylus Glaukus.
r«?9.'> Die Rede ist von der Epoche kurz
nach des Alcibiades 2ter Flucht von Athen, nach
dem unglücklichen Seetreffen , das jn seiner Ab
wesenheit vorgefallen.
110.) Zielt auf den unersezlichen Schadm,
den Alcibiades den Athenicnsern während Ms
Aufenthalts in Sparta gethan hat.
in.) Kleokrit war sehr arbeitsam und müh,
sam ; Kinesias aber war wegen seiner Msondern
Magerheit ziemlich oft des Dichters Farce ; dar,
auf gründet sich diese lächerliche Idee.
,12.) Eine blose lächerliche Idee, womit dn
Dichter wahrscheinlich der Unmacht und der
Niederlage der Athenienser auf der See spotten
will.
^» »?.) Das kan auch heissen aus Zwang; aber
wahrscheinlich mcints Aristophanes nicht so, sonst
wär sein Rath, bessere zu nehmen, Uusinn.
114.) Das gilt auf den guten Rath des Pe,
rikles im Peloponesischen Krieg. Die Athenienser
soltten nchmlich sich in die Stadt einschliessen
und den Spartanern mit ihren Bundsgenossen
das Gebiet Attika überlassen , dagegen sollten sie
zu Wasser in das Gebiet der Spartaner einfallen
und den Krieg dorthin spielen.
»15.) Zielt vermuthlich auf den Lohn der
Richter , denen ihr Siz,Geld um diese Zeit um
eine Obol erhöht worden , so , daß jeder nun
drey Obolen, das ist ungefähr drey Bazen oder
zwey und einen halben Groschen bekam.
n6.) Anspielung aus den schon oben ange
führten Vers des Hyppolitus.
l17.) Wieder eine Parodie auf einen Vers des
Euripids im Eolus.
ii8.) Anspielung auf die oben schon ange
führte Stelle des Euripids.
119.) Man weiß, daß Sokrates nur in des
Euripids Stücke gieng; übrigens ist bekannt,
daß Sokrates erst sechs Iahre nach diesem Stücke
gestorben ; da nun die ersten Wolken des Aristo
phanes achtzehn Iahre vor diesem Stück vorge,
stellt worden , so ist klar , daß Aristophanes hier
Mb da mit Unrecht für eine Mit -Ursache derVerurtheilung dieses grossen Weltweisen gehal.
ten wird ; auch sollen die Wolken von dem Volk
nicht gut aufgenommen worden seyn, ob sie gleich
voll Wiz, Poesie und Leben sind.
i2n.) Der soll ein General gewesen seyn, oder
wenigstens sonst ein Commandant. Die andern
waren— wenigstens nicht Aristophanes Lieblinge.
i,i.) Das ist eben derKleophon, dessen oben
in der N. 44. gedacht worden. Dieser wird
nehmlich als eine Haupt - Ursache der langen
Dauer des Pelovonesischen Kriegs angesehen;
denn als die Lazedemonier nach der Schlacht bei
den Arginussen Friede machen wollten und billige
Bedingnisse darbotten, hat er die Athenienser
mit Ungestüm daran gehindert. Weil nun der
ein Fremder war , so glaubte der Scholiast ,
Aristophanes wollte sagen, er sollte in seinem
Vaterland in Thrazien Krieg suchen ; ich glaube
aber , er will sagen , er soll wieder gehen zu pri
vatisieren. Er streite , sagt der Dichter, auf
seinem väterlichen Felde , das versteh ich wie
das französische plant« l« cnouz ; als wenn er
sagte ; Kleophon prositirt nur durch den Krieg ;
wenn»s Friede giebt mag er heimgehen und sehen
wo er zu leben findet !Das Nußbraune
Mädchen.
Nebst dem Englischen Original.
Nach Chauzer.'
'
lDas Nußbraune
Mädchen.
, -
Vvecht oder nicht ,
Ein bös Gerücht ,
Geht von dem Weibs- Geschlecht z
Man sagt : so trm
Auch Einer sey ,
Und harrte Tag und Nächl
ZU lieben si:,
Doch keine nie
Liebt ihr Herzliebchen recht i
Um ihre Gunst
Thu einer sunst
Was et nur immer katt,
So bald wer kommt
Der besser ftommt, ,.«7»
Der erste Freyer dann
Ist bald dahin
Aus ihrem Sinn ,
Wohl ein verbannter Mann !
Ich sags zwar nicht ,
Doch alles spricht
Und alles Horts mit Ohren,
Daß Weiber ,Treu
Nicht besser sty
Als wär sie ganz verlohren !
Meintwegen sey»s !
Doch zum Beweis/
Daß Weiber in der That
Auch lieben baß ,
So höret was
Das Nußbraun Mädchen that;
Die, als ihr Freund
Vor ihr beweint,
Zur Prob, das Leiden sein
Nicht von ihm ließ,
Und ihm bewies
Sie lieb nur ihn allein.
Wohlan so laß
Uns sehen , was
Ben ihnen sich begab j
Und was für Pein
Dem Mägdelin
Sein trauter Ritter gab.»7,
Der Mann.
Ein Ritter fromm
Bey Nacht ich komm
So heimlich als ich kan ,
Und sag dir, Ach
So steht die Sach !
Vin ein vertnebner Mann,
Das Madchen.
Ihr liebe Leut
Ich bin bereit
Zu thun was ihr begehrt.
Nie ungerecht
Das Mannsgeschlecht
Ich kürzlich zeigen werd.
Zur eignen Schand
Im ganzen Land
Die Weiber sie verschrei»n;
Doch ich will nun
Mein Bestes thun
Sie all zu waschen rein.
So sag denn , sag
Dein Ungemach ,
O du Herzlichster mein,
Denn ich gesteh
Daß je und je
Ich lieb nur dich allein!Der Mann.
So hör denn an/
Ich hab was than ,
Macht elend mich , und dich j
Ein naher Tobt
Mit Schand und Spott
.Der wartet schon auf mich;
Darum in Eil
Nur mit dem Pfeil
Ich flieh so weit ich tan ;
Nun denn , ad«
Mein Herz, ich geh,
Mehr reden geht nicht an ;
O
Ich fliehe bald
Zum dichten Wald
Wohl ein verbannter Mantt.
Das Mädchen.
Gott ! welch ein Glück
Der Erde Glück
Das- mit dem Mond sich dreht?
Du willst von hier?
Nein , nicht von dir
Dein treues Mädchen geht.
Mein Sommertag
Wird vor Mittag
Im schönen Map schon Nacht—
AchlH?l
Ach! was sagst du?
Wo fliehst du zu?
Gott was hast du gemacht ?
Mein Glück wird all
Zu Sorg und Quaal
Wirst du nicht bey mir seyn;
Denn ich gesteh
Daß je und je
Ich lieb nur dich allein.
Mann.
Ich glaub wohl gern,
Wenn ich bin fern,
Dein Herz bekümmert ist,
Doch kaum sind zwey
Drey Tag vorbey
Du schon beruhigt bist :
Dann sindest du
Bald Trost und Ruh
Und weinst nicht mehr wie itzt,
Was sollst auch mehr
Dich härmen sehr ,
Das Härmen doch nichts nützt
Das selbst ich thu
Machs auch so du
Ich bitt dich was ich kan,
Denn ich muß bald
Zum dichten Wald
wohl ein vertriebner Mannr
Schloff Schr.zTH.
S»74
Weib.
Weil du mir sagst
Was du gedachst
Ganz ohneHeuchelcy:
So will auch ich
Seyn gegen dich
Gleich offenherzig frey.
Muß es geschehn
Daß du willst gehn
So bleib auch ich nicht mehr :
Nie sag, wcrs sey,
Daß ungetreu
Das nußbraun Mädchen war !
Auf rüste dich,
Bereit bin ich
Sollts augenblicklich seyn,
Denn ich gesteh,
Daß je und je
Ich lieb nur dich altem !
Mann.
O Mädchen was ?
Bedenk dich baß?
Was werden sag»n die Leut ?
Dann alt und jung
Ied Lästerzung
Du wärst entlaufen , schreit ,
In Wäldern nur
Wie eine Hur,Dem buhlen nachzugchn
Der geilen Brunst
Nach Männer Gunst
Könnst nicht mehr widersteh» !
Eh» das gescheh»
Daß du solltst je
Mir so geschändet stahn
Eh will ich bald
Allein zum Wald ,
wohl ein vertriebner Mann.
Weib.
Von Alt und Jung
Ists Lästerung
Wenn sie nicht sprechen schön.
Auf seinen Scheitel
Wer denkt so eitel,
Will meinen Nahmen schmähn!
Sehn sollen sie
Daß Licbs'treu nie
Sich scheut vor Schand und Spott ;
Ich geh von hier
Und thcil mit dir
Dein Leiden, deine Noch,
Und wers nicht so
Macht gern und froh
Hat nur der Liebe Schein;
Denn ich gesteh
Daß je und je
Ich lieb nur dich allein.-?t-
Mann.
Bedenkst du nit
Es ist nicht SM,
Daß Iungfrau»» frisch und grün/
So los und ftey.
Und ohne scheu
Mit Vagabunden ziehn.
Denn da must du
Ohn Rast und Ruh
Den Bogen in der HanV,
Auf banger Flucht
Wie Rauberzucht
Durchstreichen Feld und Land 3
Dann kommt ein Zeit
Voll Herzenleid
Und beßer ist es dann,
Ich gehe bald
Allein zum Wald
Wohl ein vertriebner M<mn>
Weib.
Es ist wohl nicht
Dcr Iungfraun Pflicht
Ich habs genug bedacht.
Doch Lieb zu dir
Thut das in mit.
Was ich vorhin gesagt.><»
»>
Den ganzen Tag
Ich schieß und jag ,
Mit dir, für unser Mahl,
Denn hab ich dich
So habe ich
Mein liebstes Alles all;
Und bin ich fern
Von meinen Herrn
So bin ich kalt wie Stein ;
Denn ich gesteh,
Daß je und je
Ich lieb nur dich allein.
Mann.
Den Vagabund
Das ist dir kund
Greift jeder wer ihn sindt;
Und hänget ihn
An Galgen hin
Zu wäberen mit dem Wind.
War ich in Roth
Verhüt es Gott
Was thät ich denn mit dir?
Dein Pfeil und Schwert
Ist nicht viel werth
Wird wenig nutzen mir.
Kein Wunder, ach :
Ein Mädchen schwach
H??AN
Uns wenig
Drum will
Allein zum
wohl ein
helfen kann ;
ich bald
Wald
vertriebner Mann.
Weib.
Ein Mädchen bang
In Kampf und Drang
Wohl wenig helfen kann ..
Das Weibsgeschlecht
Stcht im Gefecht
Nicht wie der Ritters Mann
Doch sollt , wenn du
Ohn Rast und Ruh
-
Lägst in der Feinde Hand ;
Der Pfeil nicht ruhn ,
Sollt ihnen thun
So weh er immer könnt
Denn mancher ward
Durch Weiber zart
Geret»t vom Todte sein,
Und ich gesteh ,,),« wA
Daß je und je
Ich lieb nur dich aNein.
'»/.,
Mann.
Bedenk noch mehr
Ich fürchte sehr
.«'->
^.''.
n,5)
N«7,
Du trägst nicht all das Weh !
Den dorn»chten Weeg
Den steilen Stceg
Den Regen, Frost und Schnee;
Hitz oder Kält,
Denn austrm Feld ,
Du sonst kein Lager hast;
Und , stürms wies mag
Ist unser Dach
Ein Baum, cm Strauch, ein Ast,
Das wird eh lang
Dir machen bang
Und du wirst wünschen dann,
Ich irrte bald
Allein im Wald
Wohl ein vertriebner Mann.
weib.
Ich theilt ja hier
Dein Glück mit dir
Und alle deine Freud
So theil ich je
Dein Leid und Weh,
Das ist die Billigkeit.
Und eins bleibt stät
Das nie vergeht
Und ewig mich erfreut ;
Das , o das ist ,
Daß wo du bist,
Ist all mein Stetigkeit.«,
Was solls denn mehr?
Ich bitt dich sehr
Laß bald uns fertig seyn ;
Denn ich gesteh
Daß je und je
Ich lieb nur dich allein.
Mann.
Willst du nicht sehn, ,^') ^
Daß wenn wir gchn
Und in den Wäldern sind :
Win überall
Kein Speis zum Mahl
Kein Wein, kein Bier nicht findt ?
Kein Bettuch sein
Zu liegen drein
In Federn oder Woll;
Kein Haus du hast ,
Kaum einen Ast,
Der uns bedeken soll -- -,
Ach Liebchen mein
Wie wird dichs renn
Was du für mich gethan;
Nein ich will bald
Allein zum Wald
Wohl ein vertriebner Mann.««
Weib.
Wohl weit und breit,
Sagen die Leut
Wär so kein Schütz wie du;
Wohl überall
Wirst du zum Mahl
Ein Wild uns jagen zu ;
Und eine Quell,
Ein Büchlein hell
Fließt auch wohl wo vorbcy,
Von hier nehm ich
Für mich und dich
Ein Bettlein oder zwey.
Drum sey nicht bang
Das wird mir lang
Genug und übrig seyn
Denn ich gesteh
Daß je und je
Ich lieb nur dich allein.
Mann.
Noch nicht genug
Willst du den Zug ;
Mit zichn wo hin ich zieh;
Must schneiden ab
Zum Ohr herab
Dein Haar ; den Rock zum Knienz>
Must trag»» ein Schwcrdt
Wenns Noch begehrt
Zu kämpfen aller Ort
Und noch die Nacht
Eh» d»r Hahn erwacht,
Mein Liebchen muß ich fort.
Willst du das thun
So thu»s gleich nun
Ich nicht mehr zaudern kan»
Sonst will ich bald
Allein im Wald
Wohl ein vertriebner Mann.
Weib.
Ach ich will nun
Weit mehr noch thun
Als sich vor»s Weib gehört;
Schneid ab mein Haar,
Und in Gefahr
Schwing ich für dich mein Schwerdt.
O Mutter mein
Für dich allein
O Mutter ist mir angst;
Doch sey»s Ade
Geschik ich geh
Wohin du mich verlangst,
Nur immer hin,
Komm laß uns fliehn ^2«l
Der Tag bricht bald herein
Denn ich gesteh
Daß je und je
Ich Keb nur dich allein.
Mann.
Mein Mädgcn nein
Es km, nicht styn
Ich rede frcy mit dir
Schon lang ich Wust
Nur Männer Lust
Treibt dich so sehr nach mir
Ich weiß, du wagst
Was du mir sagst,
Mit leichtem frcyen Sinn
Für jeden so
Und rennest froh
Mit jedem Mann dahin
Die Sag ist alt
Bald warm bald kalt
So ist das Weib dem Mann
Drum geh ich bald
Allein zum Wald
Wohl ein vertriebner Mann.
Weib.
Besinne dich
Ich bitt, eb ich«84
«»-
Verbient ein Wort so hart ?
Wie viel du batst
Wie viel du thatst
Eh ich gewonnen ward.
Mein Vater schon
Ist ein Baron
Vom ältesten Geschlecht:
Doch liebt ich dich
So inniglich
Dich armen Edelknecht,
Und bis zum Grab
Laß ich nicht ab
Dein Mädchen treu zu styn
Denn ich gesteh
Daß je und je
Ich lieb nur dich allein.
Mann.
Nein das wär Sund
Ein Herrenkind
So schlecht zu hintergchn;
Mein, Gott verhüt
Daß du sollst mit
Dem Vagabunden gehn!
Laß du allein
Ins Elend sein
Den armen Iunker ziehn585
Daß du nicht einst
Bekümmert weinst
Und klagst, du wärst durch ihn
Betrogen hart ;
Drum Mädchen zart
Hvr was ich rathen kann;
Ich fliehe bald
Allein in Wald
Wohl ein vertriebner Mann.
weib.
Ach sag das nicht
Was auch geschieht,
Verklag ich niemahl dich
Nur wenn du fliehst
Und mich verliest
Nur denn betrögst du mich
Bedenk denn nun
Was du willst thlm
Denn wenn du fliehst davon
Und einsam hier
Läßt hinter dir
Dein nußbraun Mädchen stohn;
So lieg ich bald
Im Grabe kalt
Eh du noch fern wirst seyn.
Denn ich gesteh
Daß je und je
Ich lieb nur dich allein.
Mann.
Ach laß es seyn
Es wird dich reu»n
Denn in dem Wald Hab ich
Ein Mädchen schön
Mir ausersthn
Das ich mehr lieb als dich«z<
^
^ -,,,^„^„ ,.,»
Auch warst du nie
So schön als die
Das muß ich dir gestehn
Und zwischen bcid
Gabs immer Streit
Sollt ihr zusammen geh»
Ich aber mag
Ben Nacht und Tag
Gern Fried im Hause han,
Drum geh ich bald
Mein zum Wald
wohl ein vertriebner Maw^
Weib.
- Wohl ich verstand
Du hast im Land
Ein anders Mägdelein ;
Sey»s immer hin
Doch bleibt mein Sinn
Dir immer treu zu seyn.
Mit Freundlichkeit
Will ich zur Seit
Ihr stehen Tag vor Tag;
Was sie begehrt
Will unbcschwchrt
Ihr thun wie ichs vermag.
Ach hältst du iraun
Einhundert Fraun,
Müßt ich auch eine seyn
Denn ich gesteh
Daß i? und je
Ich lieb nur dich allein»Mann.
O einzige
Ich sch, ich seh
Du bist ganz lieb und treu !
So gut du bist
Kein Mädchen ist,
Kein Weib, seys wer es siy.
Sey froh und hehr !
Und wein nicht mehr
Ganz anders steht es nun;
Faß guten Mut;
Du bist so gut
Sünd wärs dir weh zu thun
Was ich dir sagt
In dieser Nacht
Da denke nickt mehr an;
Nicht spat nicht bald
Geh ich zum Wald;
Bin kein vertriebner Mann.
Weib.
Ach steht es so ?
Das macht mich froh
Wie eine Königin !
Wenns nur so blieb
Daß ich dir lieb
Und immer thcuer bin;
Ihr sprechet fein
Den Mägdelein
Die ihr wollt hintcrgehn.
Drum ist mir bang
Du fliehst, ch lang
Davon , und läst mich stehnt«
Ach thäst du das
Ich wüßt nicht was
Mir arger könnte seynz
Denn ich gesteh
Daß je und je
Ich lieb nur dich allein!
Mann.
Nein> furchte nichts
Mein Herz versprichts
Ich bleib dein treuer Knecht !
Nejn ! Gott verhüt,
Da dein Geblüt
,
Stamt von ein»m hoh»n Geschlecht l
Gib mir die Hand
Nach Weftmorland >
Da ist mein Rittersitz,
Hin ich dich bring,
Mit einem Ring
Vertrau ich mir dir itz !
Komm und vertrau
Zur grossen Frau
Wirst du so bald ich kann.
Du hast zum Lohn
Ein»s Grafen Sohn
Und kein» vertriebnen Mann.28>
I)L it rißtit or vronß , tnele men amonz
0n vomen äo comxla^ne ;
Hss^rm^n^e tniz liu^v tnat it i«
H, labour Hient in vaine,
l'o love tnem vele ; ior never » üel»
IKe^ luve a man aßaine.
,
lui let a man äo vnat Iie can,
Iner savour to atta^ne ;
Vet ^k a ne^v äo tnem puisuei
In« iurit trev lover tli2n
I.abouretn sür noußnt ; sc»r iiom lier tliouznt
Iie iz a l)aNi8n^ä MaN.
I la)s not Na^ , but tNat aÜ äa^
It iz ootne >vrit anä iÄ^äe,
Ln»t >v0MaN'8 ta^tn iz , a« >vno la^tne;
HI! utterl^ äeea^eä.
Lut nevsttnelel« rißnt ßooä vitnelt
I» tniz cale mi^nt be la^äe ,
1Lnat tliey luve treve , anä contMe^e,
Kecorä tlie ^ut-brovn Na^äe.
Milien krom lier love (^vnan Ker to xrovs.
He eame to malce ni» mone)
Mola not äepart ; sor in ner nerte
8ne lov^ä but Kim alone.
Ilian betvene n8 , lettenz ciiseunej
^Kat >v22 all tne maner
Let^veen tnem too : ve >v^Ie a!lo
lelle all tne peyne anä lere.
Inat 5lre v»z in. No^v I be^^nne,
80 tnat ^e me anllver.
^neresore all ^e, tnat prelent de,
I nra^ ^ou ßive an eare.
I am t^e Kn^znt : I come b^ nyZKt,
Ä,8 leeret a5 I can;
La^inß , aIa8 ! tnu« Kanäetn tlie cale
I am a oanizll^ä man.
^ 0 AI ^ N.
Hnä I ^our v^lle kor to tulltylle
In tlnL vl^l not rekuse ;
IrultmF to 5ne>v, in vorä!« seve^
, Inat men !,ave an ilt ule,
(1o tneir ovn »Käme) vumen to bluine,
^,ncl caulelclz tnem accuie :
Ilierekore to ^ou I anl^ver nov,
^ll« ^omen to aceule :29t
HI»^N ovn lieart äere , nltl, you ^v?!2t cliere<
I pr3? 5uu teil annone ;
t?Ur in my m>nä , ok 2! man^ncie,
I love out ^ou alone^
AI H ^.
It Nonlletn lo ; a äeäe i« 6o,
^lierelore moclie Karm «KaI! FroV/e j
Äly äeüinex « ior to cie^
^ 5NameiuI cietn, t trov^
Lut to vitno»rave j 2« an outlav,
Hnä taKe me to m? bove.
^K«e5ore aäe^v, my o^vn Kette tte^ve j
I^one oclier reä t c2n ;
I?or I mult to tne Lrene voäe 30-,
HIon« , 2 t>aNizN^>z MaN.
^ 0 AI H ^,
V I.c>lä ! vlwt 18 tn>8 vorläiz o^lle j
Iliat cnaun^ecli a« tlie mune ?
l Near >ou lay Klevelt : Nay , 1,a7 ;
^e ciepatt not loo lone :
IN 7 lomei-8 ä27 , in luchs Nay,
I« äetkeä ueldre tne none.
^Ky l2y ye lo ? vlieäer vyle ye zo« ?
HIü«! vu2t!»ave ye äone?H,IIe my velkare to lonov anä care
8nuiäe cnaunße, ik ^e vere ßc>n ;
?or in m^ m^näe , uk all Manll>n»cie,
I love but you »lone.
I can believe , it 5KaII you zreeve,
Hnä 8nom vliat ^ou äiltra^ne ;
Lut »kcer>varäe ^our z>ayne8 Naiäe,
V/icnin a äa^ or tve^ne,
8KaI lone azlalle ; anä ye 8NaI taile
Komsort to you aßa^ne.
^ny «noulä ^e nouzt? for to malle tnouzlit,
Voui lat>ur ^vere in Va?ne,
Hnä tnu8 I ä0 , anä pr»x ^uu too,
H8 nertel^ az I can;
?or I miitt to tne ßrene voäe 30c,
H,Ione , a r>anizN^ä man.
I>fov lytn tnat ^e Nave 8Ne^veä to me
Ine secret os ^our m^näe ;
I «Kall be planne to ^ou azaine,
IHe az )?e 8NaII me t^no»e.
lytn it iz so, tnat ^e >vyle ßoe,
I vol not leve ben^näe :<,^
3lial never l?e lavä , tne Mt.brovn Mväe
^al tll ner love unkvno».
IVIaKe vou reäv ; kor lo um I,
HltnouZn it ^vere anone ;
?or in mv mvnä , ol aI manlcvnäe,
I love but vou »lono.
Vet I vou «äe , to take Fooä neäc,
^Nat men vvl tliink anä lev ;
05 vonße anä oläe it «lial l?e toläe,
Inat v«: be Zone a^vav :
Vour vanton ^vlle , kor to kulsylle.
In ßrene voäe vou to plav ;
^,nä tnat ve mvznt kiom your ciel^tn
I^oo lenzer maIce äelav.
3,atner tnan ve 8«oulä tnu« 5ol> me,
Le c^IIeä an vlle voman;
Vet voll! l to tlie zrene voäe L°°,
^lune , a bam«nv<i mnn.
InoußK it be songe , o5 olä »nä yonße,
1"nat I 8liulä be to blame ,
Iliei« Ke tlie cliar^e , tnat lpecK« lo larzej
In NUttmz ok n,^ n»me.»94
kor I v^I prove , tnar ke^tnsu! Io^»
It i« äevo^6 of zname;
In ^uur äiliiesz anä neav^nelz,
1o pa« v^tn ^ou tne lame.
H,nä sure »II tnoo tbat ä00 not so,
l»re^ve loverz ar tne^ none :
Lut m my m^näe , ok all mankynäe,
I love but ^ou älone.
I counlel you , remember Kon,
It 18 no M3^äen'z lave,
^otnlnß to äoußnt , but to renne ouh
1o noäe vitn an outlave.
kor^e mult tnere, in vour Nanä ncr«
^ bove 12aä^ tu är?ve:
H,nä a8 2 tneek, tnu8 mult ye I^ve,
üver in «Hreäe »nä ave.
^neret>7 to vou ßret n^rme May ßrov ;
Vet I nacl lever tnan,
^2! I na6 to tne ßrene ^voäe ßoe,
Hlone , » liani«n/ä man.
^ 0 AI H N.
I tn!n!l not nay ; Kut 28 z'e saye,
^r iz noo Ma^äen»z Iure ;2)s
Vut !ove mav maKe me sor voui laKe,
^z l nave laiä besore,
l»o come one lote , to nunt nncl zliote,
l»o ßet us mete in Köre.
?ur lo tnat I vour companv
U^ nave , I a«Il nu mure :
?rom v^ien to parte , it michitn mvne nerte
^5 coläe »8 »nv Kon.
I?or in m^ mvnäe, of a! mankvnäe,
I luve out von »lone.
N ^ ^s.
?or aN outlüve, tniz 18 tne la^ve,
Inat mcn nym talle anä binäe,
V^vtnout pvtee Kan^eä to bee,
^nä vaver ^vitli tne vvnäe,
Vk I n»ä neecie , H8 Loa iurbeäe,
X^nat relon couä ve Knäe ?
?or lutiie I trove , ve anä vour bove
8nulä ärav sor tere benvnäe.
^n'ä no mervvle ; tor Ivtel aVa)Ie
^ere in vour counoil tnan :
^nerelore I to tlie v^oäe vvvi ßoe,
Hlone n baniznvä man.
. ^kull ^vell lcno^e z^e , chat v^men b»
Luc keb^I sor to nZKt :
!foo vomanneäe it iz in äeeäe,
1o be bolä a8 a lln^ßnt.
Aet in sucli lere ys tnat ^e >vere,
^itli enemy»« äa^ anä n^ßnt ;
I voläe vitnltoncie , vitli bov in non6ni
1o ßreve tnem a« I m^znt :
/^nä you to s»ve, a8 >v^men NaVn
?rom äetne many one :
kor in my mynäe , gs a! munK^näe,
I love t>ut ^ou »lone,
Vet take ßooä neäe ! lor ever I äreäe,
Inat ^e couäe not lultein
Inac tliorne^ ve)se8 , tne ciepe Valei5,
"lne snov , tne krolt , tne ic^n,
Ine eoiä , tne nete. ?ur är^e or vete,
V^e mult locize un t!ie pia^n ;
H,nä U8 aoove , noon otner rose,
Lut 2 orZice , ou8N , or c>v3^ne,
^nicn soon lnoulä ßneve )?ou, I be^ev«;
H,nä je ^voläe ßlaäe!y tnan,^lriat I Ina to tne ßtene voäe ßllü
HIone, a oani3n^ä man.
8^tli I liave nere been partnvere
^iin ^ou ok io^ anä blasse ;
I mult also , parte ok ^our ^voo
Ln6ure, az realon i«
Vet am I lure ok one pleasure ;
^nä, znortly, ii i« tniz ;
Inat vkere ^e beer, me leemetn, par.äay
I ooulä not iare am^lz.
^itnoutn more specne/I )sou bnseonn,
l'nat ve >vere loon a^^one.:
kor in my m^nä« , ok aI manl^näe,
I love out ^c>u alone.
Vk ye ßoo tneäyr, ^e mult conliäer,
^nan Kave ^e lutt to ä^ne,
Inere «Kai no mete be sor to ßete,
Nor ärin!l, bete, ale, ne vine ;
!^e «neiiz clene, to I^e betvene,
Naäe os tnioä anä Nvyne ;
I^oon ocner nousn , out lev^« anä oo^e»,
1o Kever >our Keaä anä myn0 myn nerte Ovete , in!» yile ä^ct
8nuiä maKe you p^le anä ^v»n :
^neresore I to tne vnäe >v^l ßoe,
^1(1Ne , Ä l?3N>8N^ä MaN.
Hmonß tne vi!ä äere , tuen an Ärcnicr,
Hz men la^ tnat ^e nee,
X/e Ma^ not ka^Ie ok ßooä vitale,
V^nere >8 lo ßrete nicnte
H,nä v/3t!r clere ok tlie ryvere
8KaII be kull lvete to me ;
^icn vnicn in liele , I «Kall rißnt vcln
Lnäure, a« ^e «naillee.
Hn6 er v?e ßoe, a beä nr tvc»
I can proviäe anone ;
?or in m^ m^näe , os all mankynäo
I luve out you ainne.
I<oo ! yet besore , vo muN ä0 more,
15 ^e ^v^Ie ßo vitn me :
Hz cutte ynur i,ere , up by ^c>ur ere,
^our Kurtei b^ tne llnee.
^l^tn uo^ve in nonäe , lur to v !tiiNun6e
Vour enemys , >k neäe be :K.nä tnl8 lame Nyßl:t, oesore 6ay.I>8n^
l^o voäe-varä ^vvl I ilee.
^nä v5ve ^ville aI tniz tuI5vIIe,
Dci it zliortlv a8 ve can:
L1ll8 v!1l I to tlie ßsene vnäe zoe,
^lone , a t>aNl8nvci man.
I 8liall a8 nov ä0 more For vou,
1°Iian lonßetli to vomanl^e6e,
l»o 8liort mv Kere , 2 bo^v co t>2re,
l'o 8liote in, time uk neäe.
y mv l^veet moäer , oesore all otnes,
?or vou Kave I molt äreäe :
Lut nov Zäieu I mult enlue
liiere kortune äutK me Ie6e.
^11 tli>8 inaKe ve , anä let U8 Kee :
Ine 6a? run lait upon ;
?or in mv mvnäe , ok aI Manllvn6e,
I love Hut von alone.
Mv , N3V , not so : ve 8NaÜ not LN :
^Vnä I 8KaH teil ve vliv ;
Vour apoet!tL iz to be lißlit
Ol love , I vele elpie.lor rißlit 23 ye Kave laväe to me^
, In liKevvle Narüely
Ve voläe anlvere , vlioloevei it vere.
In >vaV nk companv.
It i« Kvä ns oläe ; lone Kote , lone coläe ;
Anä lo 18 a >v0MaN .-
^Keresore I tc> tke voäe vvl ßoe,
^lone , » KanlLnvä man.
Vk ve tgke Keäe , it ,3 noo neäe
8uon ^vuräiz to sav bee me :
?or okt ve prey'6 , anä lonZe allaveä.
Lr I vou loviä, par.äy,
H,nä tnou^n tnat I o5 aunceNrv
^ baron»z äau^nter bee ;
^et Kave vou proveä , l,ov I vou love6,
H, lquver us lov äeZree ;
^nä ever «Kai , vliat so besalle
lo äev tnerekore anone,
kor in mv mvnäe , ok »1 ManKvnäe,
I luve but vou alone.
Ä, baron»8 cliiläe to Ke KeFvleck,
It vei-e a cuileä äeäe:
^'I'o be rela^v vitb an outla^ve,
Hlmi^biv (-oä korbeäe !
Ic better vere, tbe pure s^u^et
Hlone to kurrelr speäel
1?ban ve «ball la^e, anntber 6ave,
IKat bv tbat ^vicKeä äeäe
^e ^vere betraveä. V^berekure , Zooä maväe,
Ibe belt reäe tbat I can,
I« tbat )s tu tne ßrene ^voäe ^n»
^lone, a banilbvä man.
^Katsoever besall 5 I never «balle
Os tbiz tbinß vou upbraiä :
Lut vk ve Fo , anä leave me lo,
Iben bave ve me betraiä.
Kemember ve vele, bo^v tbat ve 6»Ie;
?ur vk ve, a« ve saväe,
Le lo unllvnäe , tc> leave bebvnäe,
Vour love , tbe ^ut.brovn Maväe :
Irult me truelv , tbat I Kalt äev
8one akter ve be ßune ;
lor in mv mvnäe , ok all manK^näe,
I love buc vou alone.Vs r^t 7« vent, ?e »Kall rezent;
?or in tlie sorelt no^
I nave purveiä me as a mayäe,
^liom I luve more tnen )sou.
^nucnei fa^rer tden e»re ^e vere ;
I ägre it veil avo^ve :
Hnä ok yclu botne , eclie zliuläe be vrotli«
^ytn otner, a« I «ue.
It ^vere m^ne ele , tc> lyve in pele i
80 v^l I, ?s I oan :
^lierelore I to tue ^voäe ^v^I ßo,
^lone , a liÄnizlixci Man»
Moutzn in tne ^voäe, I unäeiKoäe,
Ve liaci a Paramour;
HIl tniz ma^ noußnt remnve m^ tnouznt^
Lut tliat I v!1I be ^uur
^,nä zlie 8naII sMäe me lokce »nä Kn^äe z
^nä courüe« every nuur,
LI26 w fulk^lle all tnat «ne ^v^Iie
(^ommilunäe me tu m/ pov»r.
?or naä )e loa , an nuncireä moo j
Vet voläe I be tu»t one :Rllr in m^ m;näe , ok aI1 manKynäe,
I luve but )ou alane.
I^I^ne ovn 6ere love, I see tne pravs,
l'Kat ^e be K^näe anc! treve ;
05 ln'^»äe anä v>-5e , in »1l m^ i^s,
'Ine beit tnat ever I Knev.
Ne meri-y anä ßlaä ; be na more laä ;
l'lie case >8 cban^eä neve;
lor it vere riitne , tnac scn ^our troutd,
Ve zbuläe liave caule tc, reve.
Le not öilma^eä ; vliatsoever I sll^cl
1o )>nu vben I beß3n :
l v^le not to tbe Zrene voäe Zo;
I am no l)2ni5^^6 man.
»IneiZ tiäinßZ be mure ßlaä w ms,
Inän to be maäe a yuene:
Vk 1 ver lure , tne)s «Koulä enäure :
Lut it i« okren leen,
^nen men ^v^Ie breke prompte, tlie^ lpek«
Ibe vc>räi8 on tbe lplene.
^le «N3pe ldme v^le , me co be^Ie,
^nä ttele srQ me , I ven«.;o4
<'
>
,
^.
Inen vere tne case >vur8 tnan it 1V28 ;
/^nä I mcirc von oeßon ;
lui in m^ m^näe ok »II mllnkynä?,
I love l>ut ^uu alone.
Ve 5NaÜ not neäe surtnei to äreäo :
I ^v^l not 6isnaraFe
Vou. Loa äelenäe ; lytn ?ou äescencle
Nf lo ßrete a lyn^e.
Vlo^v unteritanäe, to ^eltmerl2n6e,
kniclie 18 m^ ner^taße,
I v?1 ^uu brinße ; anä vicn a r^nZe,
Ly >va)s ok m»ryage
I v^le ^ou take, 2nä Iaä^ mklce,
H,8 5N0rt!y a8 1 can.
1nu8 NaVL >e ^vone aN erlie»z lon,
^Nä Not a 0anizN?ä MaN.
<-Verbesserungen.
Seite 9. Zeile 4. statt über alle lese überall.
so. — -1. — Phythagoras — Pythagora«.
139. — 19.
Schu. —- Sch'..
— — 23.
zeigen; für
zeigen. Für.
172.— 3. und durch die ganze Geene —-
Anatus
Aeatus.
ig«. — 3. -""verführt -^-.verführet.
rächen
rügen.
187
,1.— Rock
Stock.
24. — komts o,t
tams oft.
l8«.-^ i6. — Schuepuzern — Schuvuzertt,
«2. — Herz — Holz.
izy. — 1;. — Bediente das — Bediente! das
192. -^ 17. — Ehlcn
ENen.
2l. — Werke — Verse.
. 194. — 19. — Gegenreden
Gegenrede,
7
-6. — zu
In.
204. — 28. — Lumpen
Kumpen.
'^» 208. — 8.—7 Weisheit von — Weisheit? Von.
Vom Bogen O. und P. ist die Seift um ioc>.
zurück : also statt 109 lest 209. n. s. w.
227. c 127.) Zeile 4.
halt — holt.
230. ( izo.)
3.
Sperchms —- Sper-
chms.
233. (i33.)
-7.
Und wenn ihr — Ur.ll
wem ihr
— ,36. (136) —- «. — noch nach in — auch
nochm
,
10. und 11.
Sterben ist
Das Athmen, Essen, Schlafen. lese Nter»
ben ist : Da« Athmen ; Essen : Schlat.cn ;
244. (144.)
Aegnia
Aegina.
245^(145.)
solche
gleiche.
^ ^ .
252. — 18.
Wortfechterey — W°ltfiech°
terey.
— 262. — 26. — Bahn — Bühne.
— «65. — 4. — gilt — zielt.— H70. Am Ende nach : Sein tränte» R' vergab
lies noch: Nun fang ich an.
Wer will und tan
Geb Antwort wie er mag.
Ihr andern hört
Mich unbeschwehrt
Und merket was ich sag»
— ,8>< — -1 — 23» — Noch nicht genug
Willst du den Zug ;
Mitziehn wohin ?c»
lest : Noch nicht genug :
Willst du den Zug
Mitziehn, wohin
— 2«l.
i i.
Allein im — Allein zum.
->- 283.
'4.
fteyen
frechen.
-286.
25.
Ihr
.Ich
— 28«. —-il.
Nach
In.
— 2ZQ»
26.
accule
excule.
Diese Fehler, und eine oft unrichtige, oft man»
gelnde Interpunktirung , die wegen des Ver»
fassers Abwesenheit nicht gebessert worden ,
wird der intelligente Leser selbst ändern und
verleihen»!'.
, . ,
'
'^
)
' ! , »k.^j^ ^^
D
^
'
^
5
'
„^
i » l
. '
^
<
'^..,
»».
'
'? MM »
»
!,
l
"»,, „ , ,,
^G^«^ ^ G^ ^4 0>l ^?4^^B^
.<^«^
