
Eine nicht gekrönte Preiß, Schrift
über
die Frage,
wie ist der Rindermord zu verhindern,
ohne die Unzucht zu befördern?
Vorrede.
^ie Frage, welche zu dieftr Schnst An
laß gegeben hat, ist bekanntlich vor etliche«
Jahren in Mannheim aufgeworfen worden.
Ich hatte nicht vor sie zu beantworten, aber
zufällig kam mir um eben diese Zeit herum,
A »IV
Vorrede.
ein Manuskript in die Hand, welches die «>
Heime Chronik des Königreichs Wudby ent,
hält! In dem Capitel von Verbesserunge»
und Aufklärung im Königreich Wudby , fän
de ich, daß man schon lange daselbst, üvee
die jezt wieder aufgewärmte Frage gedacht
und geschrieben hat; und nun konnte ich
der Versuchung nicht widerstehen , auch ein
mal ein kleines Plagiat zu begehen, und
Versuchen, wie es mir gelänge.
Der Erfolg hat geM, büß tt mle frei,
lich keinen Vortheil brachte ; und also ge<
stehe ich nu» lieber fteywillig, daß ich diese
kleine Ausarbeitung gröstentheils der Wnd-
bianischett Chronik zu danken habe. Es ent
halt übrigens dieses merkwürdige Manuskript
«och manche wichtige Anekdoten dm Wust.
biayischen Aufklärung, und vorgehabten Ver
besserungen in Justiz, Kirchen, Schul- Fi,
nanz , und Polizeysachen. Eine ganze Men
ge von sehr schönen Verordnungen, gege»
den Aufwand, das Spiel , dasCaffeetrinke«/Vorrede,
v
die Duelle; vom Unterricht der Jugend/
von Erziehungsanstalten, vom Ackerbau,
Handel, Gewerb, von der Geistlichkeit, von
Ausrottung des Aberglaubens u. s. w. , wel,
che alle von Zeit zu Zeit in Wudby promul-
girt worden sind, und dieser Nation zu ih
rer Zeit kein geringes Ansehn bey sich selbst
gegeben hat.
Der Verfasser dieser Chronik wundert sich,
daß bey so vyrtreflichen Anstalten und Ge
setzen dieses Volk zu seiner Zeit schon eben so
unbekant war, als die Atlantis. Ich ver-
muthe, schließt er seine Bemerkungen, aus
vielen Gründen, die der geneigte Le
ser in dieser Chronica finden wird ,
daß die Wudbianev mehr Leute die
schon reden und schön schreiben konn
ten, gehabt haben müssen, als solche,
die auch etwas kluges thaten ; und
daherkäme, daßmaninU)udbx im
mer mehr
seyn wollte, als nöthi^Vk
Vorrede.
war , und nie war / was man sey»
sollte.
Vielleicht finde ich Zeit, eins oder das
andere aus diesen Capiteln, von den Wud-
bianifthen Verbesserungen bekannt zu machen;
inzwischen wird diese Probe einigen Vorschma?
geben.3ch habe mir noch nie einsallen lassen üb«
Preißfragen zu schreiben, und hätte auch diese:
über die Verhütung des Rindermords,
wohl unbeantwortet gelassen, wenn ich nicht,
da mir die Anzeige davon erst kurz zu Gesichte
gekommen ist, gesunden hätte , daß sich Män,
ner, (*) die ich so sehr respektiere, und mit
welchen sich über manches so gut reden läßt,
zu Richtern darüber dargestellt hätten.
Ich bediene mich also der Erlaubniß mit
diesen Richtern etwas über die Preißfragen in
moralischen, politischen, und legislatorischen
Sachen, überhaupt, und über die jezt vorlie,
gende befonders zu sprechen.
Ich mache wenig Anspruch an den ausge,
setzten Preiß, denn ich werde mehr zeigen, daß
<*) Von Vahlberg zu Erfurt, und Michaelis zn
Böttingen.s
...
<
d er vorgelegten Frage nicht genug ge,
than werden kay, als wie ihr genug zu
thun ist.
Zuerst also bitte ich Sie meine Herren , zu
Hedenken wie es möglich sey, einen, aus der
Reihe der moralischen und politischen Gegen,
stände gerissenen Satz, einzeln abzuhandeln,
und Vorschläge von Anstalten und Gesetzen
zum Vortheil dieses Satzes zu thun , wenn
man weder die Nation , noch die Sitten, noch
die Regierungsverhäimisse , noch die Religion,
noch überhaupt etwas von dem Volk bestimmt
hat, für welches das Gesetz gegeben werden,
Ein grosser Mann hat sich vor einiger Zeit
Anfallen lassen, einen grossen Preiß auf den Plan
eines neuen peinlichen Rechtsbuches zu setzen.
Ich weiß nicht, ob jemand gearbeitet hat, den
Preiß zu erhalten; aber das weiß ich, daß,
wer den Preiß ausgesezt und wer darum ge
rungen hat, noch viel thun, sehn und denken
rnußl ehe er ein Gesetzgeber werden kan.
Die peinliche Gesetze sollen überhaupt ein,,
(*) Bamahl als dieses geschrieben wurde, war <S
nych nicht bekannt. " ' 'mahl alles vest setzen was der Bürger nicht
thun darf, ohne sich einer Bestrafung an Leib,
Leben und Ehre , oder dem Verlust des Bür,
gerrechts auszusetzen. Es unterscheidet sich die,
ser Ast des Rechts vom Polizeyrecht , blos in
der Proportion der Straft; und man hat
demselben eine eigene Stelle in der Reihe der
Gesetze angewiesen , weil die Polizey sich in
solche Kleinigkeiten einläßt, deren Bestimmung
der Willkuhr der Oberkeiten überlassen werden
muß; dahingegen das peinliche Recht dem
Unterthan auf so wichtigen Seiten weh thut,
daß der Staat ihm durch Gesetze die Fälle ga
rantieren mußte, in welchen ihm so, wehe gc,
than werden darf und soll.
Schon diese nur skizzierte Idee des pein,
lichen Rechts beweißt, daß es unmöglich ist,
einen Plan zu einem peinlichen Gesetzbuch zu
«ntwersen, ohne das Volk genau zu kennen,
dem es gegeben werden soll. Eine Republik hat
qpdere Verbrechen als eine Anstoeratie, diese
andere als eine Monarchie. Was hier nickt
geachtet werden darf, kan dort tödtljch seyn ,
und wieder ungewandt; die Religion, die«n
chiem Ort eingeführt ist, hat ihren Einguß in
Bestimmung der Wichtigkeit der. Verbrechen ;
die Sitten, die Lebensart, die Gewerbe, dieIS
DenkungSart, die Vorurtheile, alles hat Ein
fluß; die Lage des Landes hat Einfluß, die
Verhältnisse mit den Benachbarten , die Erzie-
hungsart, alles/ jede Kleinigkeit ist hier schon,
auch nur im gröbsten Theil des peinlichen Rechts,
wichtig; die bißher üblichen Gesetze, sind unend,
lich wichtig ; die Folgen, welche die Handlungen,
auch in der Natur schon haben , sind in einem
Bezirk von i« Meilen oft ganz verschieden.
Kommt man uun erst gar an den seinern
Theil des Gesetzbuches ; die Anstalten zu Ver,
hütung der Verbrechen , so ist die Abweichung
noch ungleich grösser: Was auf dem Berg
möglich ist, ists oft nicht im Thal drunter.
Was hat der Staat für Kräfte, für Resourcen,
für Mittel ? wie werden die Kinder gezogen ,
wie werden sie gebraucht, wenn sie grösser sind?
wie denkt der Landessürst , wie denken seine
Räthe, wie denkt der Unterthan! — Wer kau,
das alles beschreiben ?
Ich berufe mich auf den von meinen Rich,
tern, der seine tiesen Einsichten des Geistes,
und seine grossen Kenntnisse nicht in das Kabi,
net eingeschlossen, sondern sie in das thätige
Leben gebracht hat; und auf den, der zwar
in seinem Kabinct nur sehr wenig vom wir,
kenden Leben erfahren haben kan , dabey aberdoch Hand an Ersindung des Geistes der Ge,
setze gelegt hat, die Gott selbst einer ganz
besondern Nation geben wollen. Auf die de,
ruse ich mich, zu urtheilen, ob sie es für mög,
lich halten, ein Gesetzbuch, es sey über was es
wolle zu entwersen , wenn nicht vorher die aller
individuellsten Umstände bestimmt worden
sind !
Wohl weiß ich , daß aus allerley allge,
meinen Grundsatzen, allgemeine Gesetze abgezo
gen werden können ; aber, wird nicht alsdann
die Anwendung dieser allgemeinen Vorschläge,
ihre Modisication, ihre Zusätze, ihre Aenderung
schwerer zu sinden seyn, als das Gesetzbuch
selbst gewesen ist ? Plato hatte gut eine Repu,
blik zu schreiben , er machte , wie ein anderer
Grieche sagt, die Menschen wie der Bildhauer :
und ein Gesetzbüch für so gemachte Menschen,
ist nicht des Preises werth !
Was ich hier im allgemeinen sagte, gilt auch
bey der vorgelegten befondern Frage. Der
Kindermord sindet meist nur bey unehlichen
Kindern statt. Da, wo man ein Gesetz dagegen
machen, oder durch Anstalten dagegen arbei,
ten will, muß man also erst untersuchen, wie
man da die Hurerey ansteht, was für Sitten
da sind , was für Folgen die Hurerey hat;was für Reize der Instinkt zum Beyfchlaf
hat, wie die Ehen in einem solchen Land
angesehen werden, wie das Gesühl der Ehre
wirkt, was für eine Dosis von Eitelkeit im
Volk ist, was für Resourcen im Staat sind
durch Anstallten zu helsen, wie der Regent und
seine Räthe die Anstalten behandlen , wie die
Religion beschaffen ist, wie die Leute leben,
txas für Industrie da ist oder da feyn kan
n. f. w. — Ohne das alles genau zu wissen,
fan man keine vernünstige Antwort geben -
Und vernünstig ist nicht einmal genug; die
Vorschläge, die man verlangt, sollen natürlich,
auch auszuführen' seyn ; Wo auszuführen ? —
Was wissen wir, was für Mittel in dem Staat,
wovon die Rede ist, dazu da sind ! Sie — meine
Richter wissen es zum Theil wohl eben so we,
mg ^>ls ich ; kennen das Personale eben so
wenig als ich ; und doch wissen sie. so gut als
einer, daß auf die Ausführer alles, auf die Plan,
niacher am wenigsten ankommt.
Ich resvectiere meine Richter zu sehr, und
selbst den , der die Preißfrage aufgeworsen hat ,
respektiere ich um seines guten Willens halber,
zu fchr, als Haß ich Sie mit Gewasch bemühen
y.öchte. Sie werden mir also erlauben, erst
fM kleine Skizze von dem Charakter des Volkszu entwersen, auf das die Vorschläge angewen,
wendet werden Wen, die man erwartet.
Ich denke mir einen Strich Landes in Deutsche
land, dessen Einwohner einen ganz gemeinen
indifferenten Charakter haben.. Ich gebe. dem
Land, um künftig kürzer seyn zu können, den
Na,nen wudby.
Die wudbianer stehen unter einem unab,
hängigen Herrn, der groß genug ist, um 2000s
Mann Soldaten zu halten, die durch sein Land
vertheilt sind. Diese wudbianer haben ver,
schiedene Religionen : Einige sind der Evange
lischen zugethan, andere der Katholischen die
leztere ist im Besiz der wichtigsten Chargen im
Staat. Der Hof, die Gerichtshöse, und Re,
gierung , das Militair , eine Universität residi,
ren in der Hauptstadt. Diese machen eine Art
^ von Handelschaft möglich; das übrige Land
ernährt sich vom Ackerbau,, vom Weinbau
und dergleichen. Die Einwohner der Haupt
stadt sind sehr eitel. Sie wollen Ansprüche auf
Wissenschaft, Kenntnisse, Ruhm, Reichthum,
Geschmack machen; Sie affectiren eine Art-
von Hofsitte, von Freyheit des Umgangs, unlv
der Abensart. Sie brauchen jährlich viel, und
haben wenig; Sie wollen gerne alle öffentliche
Chargen und Titel haben, gern alle reich seyn ;das Militarehat wenig Krieg zu besorgen, muß
aber doch immer unter den Waffen seyn ; die
Universität hat wenig vorzügliches ; Handel und
Gewerb sind ziemlich mittelmässig, Industrie ist
wenig da. Der Landmann hat einen nicht sehr
mühsamen Feldbau ; es wächst viel Wein im
Ort; die Beamten werden wohl bezalt, und
leben von den Spotteln ; die meisten Unter,
thanen sind Evangelisch ; diese haben in Reli,
gionssachen zwar ein eigenes Conseil, das ist
«der sehr abhängig und wenig wirksam. Die
Administration der öffentlichen Fonds ist gut.
Die Fonds sind auch ziemlich ergiebig; die
Armen, und Erziehungsanstalten sind aber so,
weit sie aus diesem Fond bestritten werden, den
Evangelischen verdächtig ; und die Fonds, die
diese haben , werden , weil sie unter einem viel
köpsigen Conseil stehen, auch viel köpsig behau,
delt. Die Erziehungsanstalten der Evangeli
schen, und die Kirchenanstalten derselben wer,
den, eben weil sie wieder von dem vielköpsigen
Conseil behandelt werden, wieder sehr nach dem
allgemeinen Schlag behandelt; man lehrt da
sehr viel, aber nicht das Beste, und nicht auf
die beste Art ; solglich lernt man wenig.
Der Character der Nation ist weich, bieg,
sam , leichtsinnig, wollüstig , ziemlich pralerisch/
«nd sehr eingeschränkten Kopfs.Die s. g. gute Gesellschaft will Geschmack,
Lecture, Witz haben, und damit glänzen ; vester
Charakter ist nirgend , und Nerve zur Mann,
heit wenig.
Die wudbianerinen sind leichtsinnig, verliebt,
voll Prätension, spöttisch, schwatzhaft. — Sie
arbeiten nicht gerne, lassen sich wol seyn, schwei,
fen gerne umher , und versagen nicht gerne et,
was. Sie sind dabey was man Etourdie nennt,
in einem ziemlich hohen Grad.
Der wudbianische Adel ist ziemlich stolz.
Er verachtet die minderen Hofbedienten herzlich ;
diest verachten die Geschäftsmänner eben so
sehr ; die Geschäftsmänner und Titularen ha,
den nicht mehr Achtung vor den Bürgern, und
der Bürger ist gegen den Bauern eben so stolz.
Jeder mißfällt sich um dieser Verachtung wil,
len sehr auf semer Stuffe, und nur wenige schrän,
ken sich ein auf die Ihrige. Der König von
Zvudby ist ein Herr von vielen guten Eigen,
schaften , und einem sehr weichen Charakter.
Er hat das Unglück gehabt, das die meisten
grossen Herren haben , daß er nur in einem
eingeschränkten Hofzirkel von Hofmenschen ges
lebt bat, über die er nicht hinaus sehen konnte.
Durch diesen eingeschränkten Umgang hat ernicht erhalten. Man hat ihm frühe weiß ge,
macht, daß seine Ehre ersordre, nur Männer
von hoher Geburt an die Spitze seiner Ge,
schäfte zu setzen. Einige dieser Männer hatten
Kopf, Einsicht, guten Willen und Eiser ; andere
hatten diese Eigenschaften nicht. Daraus ent,
standen Partien ; und da der Königselbst von
seinen Leuten und seinen' Geschäften zu wenig
wußte, so wurde er Ansangs so zweiselhaft,
daß er sich gär nicht zu entscheiden wagte ; nach
her so mißtrauisch, daß ers nicht konnte. Aus,
ser dem wurde ihm der unglückliche Gedaiike
veygebracht, daß sein Land nicht glücklich seyn
könnte, wenn es nicht einerley Religion hätte.
Dieser unglückliche Gedanke machte den Einfluß
des Catechismus auf den Staat gesährlicher als
er schon war; er half die Wahl der Bedien,
ten bestimmen / und bald wurde wahre oder
anscheinende Anhänglichkeit an das Glaubensbe,
känntniß des Hofs, Hauptersorderniß , wö
Verstand, guter Wille, Patriotismus, Eiser,
Treue, Weisheit, Wissenschaft und Religion des
ehrlichen Mannes , allein Haupteigenschaft seyn
sollte. Dieses eine Versehen, das in sich ein so
ehrwürdiger Irrtum war, hat für das Land
üble Folgen gehabt, hat den Geist derNacbei,
ftrung, den Geist der Freyheit erstickt, und dasSiel, nach dem die Iugend lausen sollte, ver,
tuckt. Es bat noch mehr Uebel gestiftet. Ieöe
Religion, die um der Leute willen getrieben
Wird, wird ängstlich getrieben; eine ängstliche
Religion nimmt aber die Freyheit zu denken,
heiligt manchen Unsinn, und verbietet jeden
^eyen Schritt!
Sb soll ungesehr das Reich aussehen, wo
wir den Kindermord in Schranken halten oder
Vielmehr, so selten Machen sollen, daß er fast
nicht mehr erhört werde. Ich habe mir mit
Fleiß ein Land idealtsirh wö dieses Verbrechen
am leichtesten gemein werden kan ; denn einem
guten, gesitteten, arbeitsamen, kalten Volk,
brauchen wir solche Gesetze nicht zu geben. Der,
Welcher die vorliegende Frage aufgeworsen hat,
wird Mit ungleich weniger Schwierigkeiten zu
kämpsen haben, als ich mir selbst Mache. Zwar
einige habe ich äus deM Land, woher die Frage
geschieht, Mit in Meine Poesie nehmen müssen,
aber, die wichtigsten und schwersten habe ich
dam gedichtet, bin meine Ideen von der Sache
noch praktikabler zu mächen.
In wudby gibt es erstaunlich viele Reizun,
sen zur Unzucht z und erstaunlich viele Ursache»,
«chl. N. Sch. 4 «h.
Bwelche die armen wudbinianerinnen vermö.
gen können , ihre Kinder umzubringen.
Die Mädchen sind an sich, wie gesagt, leicht,
stnnig, wollüstig, faul, schwatzhaft. Sie wer»
den in der Stadt umgeben von vielen Solda,
ten und Offiziers^ die nichts zu thun haben ,
als zu ereniren, und die also natürlich die
ganze Kriegskunst, die sie brauchen, bald ge
kernt haben , und sich so wenig strapazieren ,
daß ihr Körper immer Saft genug übrig be.
hält, mit welchem sie nicht wissen wohin. Auch
behalten sie Zeit genug auf die Art zu denken,
wohin sie ihn wenden sollen, und die Gelegen,
heit dazu auszusuchen. Wo der Officier und
der Soldat nicht hinkommt , kommt der Hof.
cavalier, der Jäger, der Kutsch«, der ganz«
Hoftroß hin, der, weil so xiele nur mit einem
beschäftigt sind, auch Müsse genug übrig hat;
Neben diesen kommen die vielen Collegien und
jhre Anhänger und neben diesen die Studenten.
Bleibt wo noch eine Stelle leer, so ist der jung«
Bürger da, der bey einer nicht sehr arbeitsd,
wen Nation, überall auch sein müssiges Stund,
chen abbrechen kan.
-
Die Geschwätzigkeit der wudbianerinnen
öffnet gewöhnlich die Sttne, und macht die En»
Kee sehr leicht.Die Faulheit unserer Zeit hat, wie gesagt,
den überall herrschenden Geschmack an den
schönen Wissenschaften, mich nach wudby ge,
bracht. Geschmack , der aus Faulheit entsteht,
ist immer schal; je schaler er aber ist, desto
ehe schließt er Liebeöäffairen. Der Strauß,Mäd,
chen Spaß, und die witzige Strauß>Mädchen Re,
Partie öffnet bald ein Gespräch , das ehe man
sichs versteht, zur Vertraulichkeit wird; das
Spiel, der Tanz, die Collation solgt nach, und
so werden die armen wudbianerinnen in den
Städten gesangen.
Die Verachtung, die auf alles, was den
Hofton i?!cht hat, geworsen wird, hat den guten
Genius von den wudbianerinnen, den Schutz
ihrer Unschuld ganzlich vertrieben; und eben
der unglückliche Hofton hat die guten Iünglinge
von wudby zu schlechten Weiberkennern ge,
macht. Sie sehen in ihnen nichts als Gegen,
stände zum Zeitvertreib und zur Wollust. Sie
wissen nicht was die Frau an der Spitze der
Famillie dem Mann werden kan : das mächt
sie gleichgiltig gegen den Ehestand, der so viele
Opser heischt, wofür ge sich keinen Ersatz ver,
sprechen. Dazu kommt der Aufwand den sie
gern machen, um ihrer Eitelkeit zu ftvhnden.Sie sehen daß sie den mit einer Frau nicht
ausführen können, und entsagen entweder dem
Famillieleben ganz oder heuraten nur da , wo
sie wahrscheinlichen Ueberfluß sinden. Aus dem
Mangel der Idee von häuslicher Glückseligkeit
solgt eine Geringschätzung de.s weiblichen Ge,
schlechts, die dann noch durch unsere Aposteln
des guten Geschmacks, welche so verächtlich von
der weiblichen Tugend und Unschuld reden, ver
mehret, und durch die Ausschweifungen des
übrigen Ledens unauslöschlich eingeprägt wird.
Diese Verachtung des weiblichen Geschlechts
macht den wollüstigen, wohlgenährten, trägen,
gedankenlosen Jungen unternehmend. Es ist
ihm gleichgiltig , welche Unschuld er evtheiligt,
und nie träumt es ihm, was der Verlust de?
Unschuld für schreckliche Folgen haben kan.
Die eigene Reizbarkeit, die Faulheit, die eitle
Pratension der Mädchen, die gerne von andern
ihres Geschlechts unterschieden seyn wollen, geht
dem Iungen halb Weegs entgegen. Die Eitel,
Kit der Eltern , die ihren Kindern gern glän,
zende Partien geben wollen , veranlaßt sie ihre
arme Töchter Preiß zu geben. Sie gewöhnen
ihnen frühe den freyen Hoflon an z geben sie
«ft gar in die Schule des unternehmenden Offi,
kiers, des stechen Höflings, des Stutzers.
.Was nur Talent ist, wird den Mädchen beige«
bracht, nicht um das Talent zu Ausfüllung
freier Stunden zu gebrauchen, sondern darni
zu glänzen. — Und so gehts weiter ; was brauch
ich mehr davon zu sagen ?
Die geringere Classe der Bürger ahmt d«
Grössern nach ; Eine Menge mussiger Bedien,
ten beiderley Geschlechts schließt im Vorzimmer
oft eben die Händel, die im Cabinet vollbracht
werden. Der Mittelstand geht eben den Pfad,
und sindet eben die Klippen in seiner Art. —
Auf dem Land ists anders, und doch gehts
oft eben so. Die leichte Bearbeitung des ein
träglichen Bodens macht die Bauern lüstern.
Früh muß der Iunge und das Madchen sich
dem Schulmeister Preiß geben, der läßt sie si
tzen, biß jeder Nerv der Thätigkeit gelähmt ist,
und propft ihnen mit dem Pfarrer, den Kopf
von tausenderley Dumheiten voll. Keiner er
wirbt von etwas klare Begriffe, keiner wird
erwärmt zum Guten, keinem wird Ehrfurcht
vor sich selbst eingeprägt. Wird der Bube und
das Mädchen grösser, so machen sie Ansprüche
auf Vergnügen. Die strenge Polizey will die
Sitten in Schranken halten und erlaubt fast
keine Freude oder setten ; der leere langweilige
Feytravend und Feyertagdarfmit nichts, als mitKirchgehn schwatzen und trinken gefüllt werden.
In der Langweil schlupsen beide Geschlechte zu>
sammen, liegen gähnend auf der Osenbank biß ste
Erwärmt werden, und thun dann oft aus Träg,
heit und Langerweile, was die Natur sonst nur
dem frohen, heitern, klopsenden Herzen zu thun
gestattet. —
Das ist so ungefchr der gewöhnliche Roman
der wudbiamschen Liebeshändel.
Da dergleichen Liebeshändel ansiengen sehr
häusig zu werden, fassen alte, rechtschaffene,
strenge Männer bey den Gerichten und bey den
Regierungen , und ocy den Consistorien. Diese
hakten gerade so viel Sinn, zu sehen, daß das
nicht gut wäre, aber sie trauten sich und ihren
Gesetzen soviel zu , daß diese allein dergleichen
Auswüchse und Ausschweifungen in Schranken
halten könnten
Sie sezten sich also hin und
machten Gesetze dagegen. Der Mann wurde
mit Zuchthaus, an der Ehre, um Geld, auf
jede empsindliche Art gestrast ; das Weib mußte
neben den eignen Vorwürsen die sie sich machte,
neben der harten Auflage der Natur bey der
Geburt, noch der niederschlagenden Kirchenbusse
ausgesezt werden, wurde bey öftern Vergehnn'
gen wobl auch ins Zuchthaus gesteckt oder des
Landes verwiesen.Ansangs Hat das ziemlich gut. Man scheute
sich vorder Kirchenbusse; man respectirte noch
die Versammlung der Glaubigen.
Die Strasen hatten die Ausbrüche des La
sters gehemt, aber seine Quelle, die Trägheit
und Schlechtigkeit der Nation hatten sich nicht
gehoben. Es wurde nun nicht weniger gehurt,
aber jezt sieng man an , diese Arten der Verge
hungen mehr zu verbergen. Die Geschwächte
fühlte sich verachtet, ihre Famille sieng an sie
für einen SchandAecken zu halten , sieng an sie
auszuschliessen von ihrem Herzen, und ihrer
Liebe. Die natürliche Eitelkeit der Mädchen,
machte ihnen das unerträglich ; die Geschwa,
zigkeit ihrer Gespielinnen kränkte sie täglich, und
wer noch rein war, triumphirte am Lebhafte,
Hen.
Der Schmerz über verlegte Ehre kan
noch geheilt werden; Der, der ihn fühlt
findet noch Resourcen in sich. Die ver
wundete Eitelkeit ist aber nicht zu heilen,
denn fie hat keine Resource.
Hier siel es der ersten wudbianerin ein ihr
Kind vor der Welt zu verbergen, und den un,
glücklichen Zeugen ihrer Schande umzubringen.
Sie fühlte in sich nicht Werths genug, einenSchandfleck auszuwischen , den eine Julie fi<H
zu vergeben berechtigt war. Sie sähe sich hin?
untergetreten zu der äussersten Verachtung. Sie
kannte ihre Mitbürger; Sie wußte wie ge.xne
sie vordem selbst, über jede Gesallene ge>
spottet hatte ; und ihre Eitelkeit machte es ihr
unerträglich, nuq denen gleich zu seyn, gber yje
jk? sich so stplz erhoben hatte.
Die ersten Beyspiele einer solchen That, füllte«
die wudbtantschen Gerichte mit Schaudern.
Was thaten sie der armen Unglücklichen nicht
alles an , die von der Grösten der Furien , der
Furcht vor Schande, zu ihrer That getrieben
wurde. — Was konnten sie ihr aber thun das
ihr nicht erträglicher gewesen wäre , als die
Schande, welcher sie nicht anders entgehen
konnte? Nicht die Ehre allein, auch die Eitel,
Zeit trozt dem Tod, zumal wenn der ungewiß,
Hie Schande aber gewiß ist. Hie Eitelfeit trozt
jhtn noch leichter Als die Ehrsucht,
» y?as tffs , sagte die unglückliche wud«
htanertnn, wenn ich eines schändlichen
Todes sterben muß? Die Schande ft> zu
siechen wie das Gesey will , ist weniger
fürchterlich, als die, in die ich falle, wen«
meine Anzucht entdeckt wird. Entdeck ich
sie, wie werden meiste jUter», meineGeschwister mtch hassen; wie unbarm
herzig werden meine Gespielinnen mei-
ner spotten! Entdeck ich sie aber nicht,
dring ich mein Rind um , und es kommt
auch heraus, so wird auf der einen Seite
das Mitleiden meine Schande mildern ,
und dem Spott stlbstden Mund verschlief,
fen ; und auf der andern, wird wo, die
H<?le geöffyet werden, wohin die Schan
de , und der Haß der Meinigey nicht
mehr dringen kan. Die Umstände die den
Tod des Gesetzes begleiten, sind dabey
das fürchterlichste^ die aber sind lange
nichts gegen das was ich leide, wen,?
meine Schande an den Tag kommt- Und
vielleicht entgeh ich beyden. — Geh also
hin armer Wurm, den ich zur Schande
gebahr ;
gehe hin , ehe du weist was
Mensthen Leben ist; ich thue dir wohl
und mir z ein Nadelstich ist genug ,
gut zu machen, was ein unglücklicher Au
genblick so übel gemacht hat>
Dieses Raisonnement, das noch der, nie schla,
finde Jnstinct, sich vor jedem! gegenwärtigen
Leiden zu verwahren , lebhafter machte, wurde
pon mehrern gemacht. Andere verzweiselten
ihr Kmd erhalten zu können , und brachten es2«
«'
/
'^
deswegen um. Viele die mit dem Hvston , die
Hofunverschämtheit gelenrt haben, liessen ihr
Kind leben, und trugen die Strase ihres Fehl,
tritts, mit dem Vorsatz sie bald wieder eben so
standhaft zu leiden; viele waren gegen die
Schande unempsindlich, und trösteten sich mit
den übrigen die ein gleiches Schicksaal hatten.
Man merkte endlich daß die Härte , womit
man die Hurerey bestraft hatte , vieles zur Be,
förderung des Kindermords beygetragen hatte.
Man schwächte diese Strafen, hub die Kirchen,
busse auf, und schärfte dagegen die Gesetze ge
gen den Kindermord so sehr , daß man sogar
die geheimen Niederkünften, wenn -auch das
Gebohrne lebendig bliebe, mit dem Schwerdt,
wenigstens mit dem Zuchthaus bestrafte.
Alles das half aber dem Kindermord nicht
^ab, weil die Meinung der Leute von den Ge.
schwächten die nehmliche bliebe ; und vermehrte
^nur auf der andern Seite die Unzucht , die nun
so gut als erlaubt war, weil sie fast nicht be,
straft wurde.
Die wudbianer wurden endlich aufmerL,
,sam, ,und siengen an die grosse Frage aufzuwer
sen: wie dem Rindermord zu steuern
scy, ohne die Hurerey zu fördern? Siedelibnirten lang, endlich stund ein Mann in
ihrer Gemeinde auf und hielte folgende Rede :
,. O Jhr wudbinianer! Ihr wart biß,
her sehr ungerecht., daß ihr die unglückli,
chen Mädchen, die um der drückendsten
Schande zu entgehen , ihre unehlichen Ge
burten umbrachten , mit dem Schwerdt
bestraftet.
Was wolltet Ihr mit dieser
Straft ? Wird die den Tod scheuen, wel
che die Schande ihres Verbrechens durch
den Tod ihres eignen , fo theuer erkauften
Kindes abzulöschen sich entschliessen konnte !
Glaubt Ihr daß sie in dem Drang , sich
selbst der ewigen Schande, und dem em,
»kindlichsten Spott, Preiß gebm zu müssen,
an Eure blutigen Gesetze dachte? — So
wenig dachte sie daran , als sie in der un,
glücklichen süssen Stunde ihrer Umarmung,
an Eure Kirchenbussen und Hurereystrasen
dachte. "
» Der Drang der Wolust und der Drang
der Furcht haben kein Gesetz. Ihr wißt
die Noch bricht jedes. Ihr verzeiht dem
der Hungers sterben will, wenn er stihlt;
Ihr seht den nicht für einen Mörder an,
der um sich im Schiffbruch zu retten,
seinen Gesellen vom Brett wirft. Hier istmehr als Hungersnoth , mehr als Furcht
zu ertrinke«! «
» Wie sollen wir aber die arme Gefal,
lene aus dem Drang dieser Angst erretten,
die so heilsam für sie werden tan, die so
viele andere ausrecht erhalten, und vor je
dem Fall bewahren kan? "
» Wie? Bewahrt sie davor daß sie nicht
hinein falle. Macht der Huren weniger ,
so werden von selbst der Kindermvrderinn
weniger werden Aber Gesetze thun das nicht !
O ihr guten wudbianer, ihr wollt
gern alles , und alles recht bald seyn.
wie euch ein ZZerg in eurem Weeg steht,
so gebt ihr ein Gesetz, wir wollen
daß derSerg sich wegheben soll, und
thut ers nicht, so trauert ihr, daß
euer guter Wille so wenig wirke! "
» Seht einmal ein wenig vor Euch?
Was verursacht die Hurerey am meisten?
Faulheit, Wohlleben, und Mangel cm un,
schuldigen, edlern Freudm des Lebens. Wie
vertreibt Ihr jene, und wie gebt Ihr
diese? "
» Ihr wudbianer ! Ihr wißt dag
Sitten nicht durchs Gesetz gegeben lverden,sondern durch Sitten. Euer grosses Resort,
wonach Ihr nun alles thut , ist der Hof,
ton, der Ton. der schönen GesellShaft.
Versucht einmal , 0b ihr drn Hofton nicht
anders stimmen könnt. Wählt unter Euch
etliche der weisesten Männer und schikt sie
zu Eurem König , da laßt sie fagen.
.
.
,, Grsßmächtigster Röntg ! Wir ha,
,. ben bemerkt , daß alles was du wünstbest
uns glücklich zu machen , nicht erfüllet
» wird , weil wir nicht werth sind glück,
lich zu seyn. Wir kommen dich jetzt zu
» bitten , daß du uns glücklicher machen
» möchtest, denn du kannst es. Wir ha,
,, den bemerkt, daß Faulheit , Leichtsinn
,, und Wollust uns zu allem Guten un,
,, fähig macht, und daß es nur seit dem
>, so bey uns worden ist , seit dem eben
» die Mängel bey deinem Hof und bey
,, deinen Leuten eingerissen sind. Es schwär,
,, men unter uns eine Menge von Hofleuten,
,, von Officiers von Kanzley. und Regie,
» rungsbedienten herum, die du alle be,
» zahlst , und die alle nichts thun , als
„ unsere Kinder verführen, und unsere
,, Buben so schlecht zu machen, als sie
» sind, unsere Mädchen aber zur Hurerey,, zu reizen. Wir wissen von unsern Vor.
,, eltern, daß ehmals die gröbste Schwel,
» gerey und Trunkenheit alles unter unS
,, verdorben hat ; man trank damahl
» auch am Hose sehr stark; Seitdem
» ihr aber am Hof es für schändlich
» achtet, euch zu berauschen, machts daS
,, Volk eben so , und Massigkeit im Es-
» sen und Trinken ist jetzt der Ton der
,, guten Gesellschaften. Gvoßmächtigffer
» Rönig ! Mach doch , daß Arbeitfam,
,, keit, Eingezogenheil und guter Geschmack
» Hofton werde; wir sind gewiß, daß die
gute Gesellschaft bald auch den Ton
,, annehmen wird; und da jeder Stand,
» sich gern dem im äusern gleich stellt ,
» der über ihm ist, si> wird der Ton bald
» allgemein werden , und wir werden unS
,, besser dabey besinden ".
,. So, fuhr der Wudbianische Rath,
geber sort, laßt Euren Abgesandten zum
König sagen ; und wenn Euch der König
«hört, und Mittel sindet bessere Sitten,
durch besseres Beyfpiel einzuführen, so
werdet Ihr in zehen biß zwanzig Iahren
wenige Beyfyiele von Hurerey, noch weni
ger vom Kindermord «leben ! ".» Gar keine Huren mehr zu haben,
und gar keine Küdermördermn, daserwar,
ter nicht. — "
,, Wie machen wirs aber denn nun mir
denen, die wir alsdann noch haben wer»
den ? mit denen die , biß "diese grosse
Revolution vor sich geht noch erfunden
werden ? "
,, Zum ersten rathe ich Euch, daß Ihr
die Todesstrase auf den Kindermord gan,
abschaffet ".
,, Kindermördermnen, Duellanten und
Selbstmörder, sind bey ihren Vergebun
gen nahebey in einerley Verhältnis Alle
werden von einer inner« Last so gedrückt,
daß sie in einer Art von dumpser Ver,
zweijlung thun, was sie thun. Wenn einem
das Leben und seine ganze Existenz anfängt
unerträglich zu werden, so zerbricht man
den eisernen Zügel der Gewalt, wie viel
ehe den vappiernen der Gesetze !"
,, Die erste Empsindung bey einer sol.
chen Last erpreßt den Wunsch der Ver,
nichtung. Schaft also der Unglücklichen,
die durch einen kleinen Fehler in so grosses
Elend kam, eine Freystadt, die der Ver.njchtung ähnlich ist, in welcher aber die
alles heilende Zeit? wieder die Verzwei
flung des ersten Augenblicks heilen kan ".
« Ihr habt Klöster unter Euch, ihr
Katholischen ; und was auch euch den
Evangelischen die Resormation gutes ge-
geben hat , so hat sie Euch doch einen
grossen Schaden gethan, daß Ihr gar
keine habt. Aber nichts hindert in besser«
Sinn> auch bey Euch Klöster zu er,
richten
» Setzt diesen Klöstern Nicht die Religio»
ziini ersten Zweck; sondern die Arbeit,
samkeit, die Besserung des Herzens? die
Eingezogenheit, die Erwerbung jedes mo,
ralischen Wertö. Oefnet sie nicht dem heu
lenden Pfaffen , Und der plappernden Non
ne; sondern dem unglücklichen verlasse,
nen Mann, dem sein Weib, seine Kinder,
seine Freunde grstorben sind ; der sich ans-
gesühlt hat auf der Welt, dem die Schritte
biß zum Grab zu langsam gehen, der
seufzt nach einer Zuflucht, wo Ruhe und
Stille ihm erlaubt , den schwach glimmen,
den Dacht noch zu nähren mit seinem
übrigen Lebenssaft, biß er von selbst
verlescht.verlischt. Oesnet sie dem alten Weib,
das seine Stütze verlohren hat, der alten
Jungfrau die nie eine hatte — ".
,, Setzt nicht die herrische Betschws,
ster, nicht Amazonenmässige Tugendhel. '
binnen über diese Klöster. Setzt über sie
den Greiß der wohl gelebt, viel ersah,
ren, viel gesehen hüt, Und der Wels zu
verzeihen, weil ihm ve> ziehen worden ist:
setzt über sie die ehrwürdige Matrone,
die den weiblichen Werth kennt , weil sie
ihn hatte , die nicht die Anbetung des Las,
fen, sondern die Liebe des edlen Mannes .
in ihrer Iugend gewann , und in ihrem
Alter erhielte ".
» Diese Klöster feycn Euch ehrwürdig ,
ihre Bewohner heilig ! ".
,, Sie erösnet als Freystadte nicht für
die unglückliche, die ihr Kind ermordet
hat, sondern für die, die es noch Unterm
Herzen tragt. Da sey sie sicher vor dem
Haß und dem Zorn ihrer Verwandten,
die nicht zu ihr nahen dürften ohne
ihren Willen: da sey sie geschützt vor
dem Spott der Gleichgiltigen und der
Echl. kl. S. 4. «.
EBoshaften; da lege sie ab ihre Bürde, da
lerne sie unter den guten Weibern was
Weiber Werth ist: da wird sie Freun,
binnen sinden , die sie trösten, sie tragen,
sie bessern; bey ihnen wird sie glauben der
Weit, deren Spott sie nicht mehr zu dul
den hat , vergessen zu seyn ; Sie wird
Ruhe sinden , für ihre gedrängte Seele;
und ihrer unglücklichen Frucht, die sie
da nicht mehr zur tiessten Erniedrigung
herunter wiegt, ihr bißchen Leben nicht
mehr mißgönnen. Da haltet sie unter kei
nem Zwang, sie gehe heraus, wann sie
will, und bliebe so lang sie will ".
Der Zufluchtsort wird wenigstens ei
nen — und gewiß den besten Theil derer
retten , die sonst Eurer Rache aufgeopfert
worden waren. Diesen Klöstern sey es zum
Gesetz gemacht, jede Schwangere, die sich
ihnen entdeckt, aufzunehmen, und hart
sey die Straffe jeder Beleidigung, die ihr
dort wiederfährt ".
,, Ausser diesen Klöstern errichtet auch
Findelhäuser, die eine weise Direction zu
Schatzkammern des Staates machen kan.
Die, die ihr und andere habt, haben tau,
send Fehler, aber alle tausend liegen nuxin der Verwaltung. Der einzige Fehler
liegt in der Sache , daß wenn durch sie
der Kindermord verhindert wird, die Hure,
rey weniger üble Folgen für die einzeln
Menschen hat, und solglich mehr in
Schwung gebracht wird. — So fagt
man; aber es ist nicht so. Nicht das
Huren , sondern nur das Bastardt zeugen
wird mehr in Schwung gebracht. Ihr
wißt Ihr wutbinianer, daß tausend und
tausend Huren herumfchwärmen , die keine
Kinder bekommen haben ; und wo gehurt
wird ohne Zeugung, oder gar so, daß
nicht gezeugt werden kan, wo der Iunge
vielleicht gar mit sich selbst, das Mädchen,
mit sich selbst Unzucht treibt; da wird für
den Staat am gesährlichsten gehurt ; denn
dadurch wird nicht der Staat mit verwahr,
loßten Bastardten gesüllt, sondern seine
eigene Bürger werden da entnervt an Leib
und Seel. Müssigang und Wohlleben
sind allein die Quellen der Hurerey, und
wo diese eingerissen sind , wird auch sie
überhand nehmen, und wenn kein Fin
delhans in der Welt wäre ".
» Wird aber ungeachtet der eröfneten
EsFreystatt für die Gesallene, und des eröf.
nettn Findelhauses für ihre Frucht , den
noch Euch wieder eine Kindermörderin
gebracht; fo begnügt Euch sie, öiß sie wirk
lich Besserung zeigt, biß sie wirklich eignen
Werth erworben hat, in ein Pönitenzhaus
zu thun, wo angestrengte Arbeit, und
freundschaftlicher Umgang , billiger und
vernünftiger Vorsteher Ihre Seele, statt
daß andere Häuser dieser Art sie immer
mehr drücken und brechen , liebevoll hei,
len und erheben. — Aber so gelind ihr mit
der Unglücklichen verfahrt , so streng und
ernstlich verfahrt mit den Weibern, die
bey ihnen waren ; mit ihrer Mutter, ihren
Geschwistern , ihren Nebenmägden und der,
gleichen. Es ist nichts als das, was noch
dem Kindermord Einhalt thun kan. Die
Schwangerschaft hat ihre Zeichen, die,
wenn sie nicht ganz untrüglich sind, doch
gewiß die, die sie sehen, aufmerksam ma»
chen müssen. Soll die Mutter , sollen die
Schwestern, die Weiber im Haus nicht
«n Gestalt, Gebärde, Gang, an jedem
Gesichtszug, am Mangel der monatlichen
Reinigung , an tausend , und aber tausend
Anzeigen die Schwangerschaft merken?
und zur engettiBeobachtung undBewachungder Gesallenen verleitet werden können?
Es ist wenigstens unverzeihlicher Leichtsinn,
wenn sie nicht dazu verleitet werden ; und
dieser Leichtsinn ist strafbarer, als das
Vergehen der Kindermörderinn ".
,, Ferner sucht auch die Ehen zu be,
fördern , und dem Staat nützlich zu ma,
chen ! ".
» Ihr habt zwar schon lang dafür ge
sorgt, und deswegen das Gesetz Eurer
Voreltern, das dem Iungen vor dem
2 5 ten Iahr, und dem Mädchen vor dem 2oten
Jahr zu heurathen verboten, aufgehoben.
Ihr habtaber daran nicht weise gethan,Ihr
gute Wudbianer. Ihr glaubtet, daß dadurch
die Hurerey vermindert , und die Bevöl,
kerung besördert würde, wir sehen aber
gerade das Gegentheil. Eben weil der
Iunge in jedem Alter heuraten kan , be,
kommt er auch gerade zu der Zeit den
Lüsten dazu, wo er noch nichts schönes
am ehelichen Leben sinden kan, als den
Beyschlaf ; und das Mädchen ergiebt sich
ihm eben darum auch am leichtesten,
weil er sie zu jeder Zeit heurathen kan.
Unsere Buben werden überhaupt zu frü,
he Mnner, unsere Mädchen zu früheWeiber. Daraus entsteht dann noch die
schlimme Folge, daß diese verheurathe,
ten Buben und Mädchen Ander ziehen
sollen, so lange sie selbst noch Kinder
sind; und daß die Kinder schon mann,
bar werden, wenn die Eltern noct>
selbst Kinder zeugen. Die Zucht muß
also einmal schlecht werden , und die
Kinder solcher Meute drängen sich ehe
wieder zur Verheurathung , als die Eltern
noch das Leben ausgenossen haben ; zu dem
hat der junge Ehmann seine Wildheit
noch nicht verlotzren , noch nicht das Dul,
den , noch nicht die Verläugnung gelernt,
die der Ehstand sodert. Er kommt erst
spat zum elterlichen Vermögen, erst spat
zur Erfahrung , und verdirbt mit seinen
Kindern, mit seiner Frau und seinen
Eltern.
,, Das ist Ms^ dünkt mich, nicht der
Weeg , die Ehen zum Nutzen des Staats
zu besördern. Wenn ich Euch aber rachen
soll , so laßt Eure Gesandten den König
noch um vier Gesetze bitten ,
,) Daß vor dem 2 5 ten Iahr kein Mann,
vor dem z»ten kein Weib heurathen
so».^
Z4
«) Daß vor dem 25Kn Iahr «Kmand ein
Amt erhalte, es sty was Ar eins eS
wolle, sondern jeder biß dahin allein
lerne; der Soldat als Gemeiner, der
Forstbediente als Forstknecht , der bürg«-
liche Bediente als Student, in welchem
Fach es sey , der Kaufmann und Hayd.
werker als Iunge u. s. w. Vom «5Kn
Iahr biß ins z«te seyen jedem nur die
Subalternen Aemter offen; dem Soldaten
als Unteroffizier, dem Forstmeister als
Förster, dem Cwilbcdienten als Schreiber,
dem Arzt als Beyläuser , dem Pfarrer als
Unterschulmeister u. s. w.
z ) Daß sobald einer eine Bedienung erhält,
die so viel abwirft, daß er eine Frau er,
nähren kan, er heuraten soll. — und
4) Das alte Hagenstolzenrecht soll wieder
eingesührt , die Verlassenschaft der Hagen,
stolzen aber soll bloS den Freystätten der ge,
fallenen Mädchen , und den Findelhäusern
überlassen werden ".
,, Diese vier Gesetze werden wieder der
Hurerey und also auch dem Kindermord,
eine undurchdringliche Schranke setzen ".4«
» Endlich ihr guten wudbianer, schaft
auch Euch eine bessere Religion, bessere
Prediger , bessere Schulen an ; und gönnt
euern Bürgern und Bauern ein wenig
mehr Freude , öffentlich und nach ihrem
Geschmack zu gemessen " —
,, Könnt ihr das zu Stand bringen ,
so werdet Ihr beyher und durch Neben»
weege sinden , was Ihr sucht , und was
Ihr auf dem geraden Weeg nicht sinden
werdet. "
So sprach der ehrliche wudbianer zu
seinen Landsleuten. Man sagt, sie hätten
viel deliberiert, und immer die Kindermörde,
rinnen sort geköpft , biß sies zulezt so gewohnt
worden , daß man dort nicht mehr gezweiselt
habe , daß die Gesetze in wudby alle fchr
gut, und die wudbianer das beste , ^leuchte,
sie, glücklichste, geschmackvollste Volk des gan,
zen Erdbodens wäre.
Die Gesandten wurden also nicht abgeschickt;
der König aber erfuhr doch was in dem Rath
von wudby vorgegangen war. Er wurde
darüber sehr traurig, und lieg einen alten Mi
nister zu sich rusen , der vor vielen Iahren in
Ungnade verfallen war , weil er der Mätressedes Königs nicht gesiel, den aber der König
noch immer sehr achtete. Mit diesem Mini,
ster soll er solgende Unterredung gehabt ha,
ben " :
« Mein^ lieber Geheimer Rath , ich ha,
be sie vormahl von meinem Hof entlassen,
und auf Penston gesetzt; jetzt aber dächte
ich, ich könnte sie wieder gut brauchen,
wenn sie mir in einer wichtigen Sache
rathm wollten. Ich höre, es geht sehr
wunderlich in meinem Königreich wud,
by zu , und die Sitten sollen sehr ver,
dorben seyn. Nun wünschte ich Don Ih,
nen zu hören, wie ichs ansange, diese
wieder zu bessern.
Sire! sagte der Mann, Sie haben
doch sonst von den klärsten Sachen so gern
Proben gemacht, machen sie auch eine, in
wie sern sich die guten Sitten in Ihrem Hof,
staat einsühren lassen.
Ich dächte, sagte der König, wir machten
die Probe an einem Dorf.
Minister. Das wird nichts helsen.
König. Wie soll ichs dann am Hose an,
greisen?M. Ihre Majestät müssen vor ass«,
Dingen selbst gute Sitten mit Geschmack
annehmen , an Ihrem Hof und in ihren
Diensten aber weder Leute dulden die schlech
te Sitten haben, noch solche die über die
guten Sitten, und die Einsalt des Lebens
spotten; insbesondere müssen Sie keine
Faullenzer leiden , und selbst arbeiten.
König. Das ist gut sagen ; was mach ich
aber mit dem von A, von B, vonC, von
D, von E, von F, von G, von H, von
I, von K, von L, von M, von N, von
O, von P, von Q, von R, von S, von
T, von U, von V, von W, von X, von
B, von Z; von Aa, von Bb —
M. Genug Ihre Majestät ! Ich weiß wohl
daß von ihrem ganzen Hofstaat wenig mehr
zu gebrauchen wäre; aber das schadet
nichts. Wie Euer Majestät mich auf die
halbe Pension gesetzt , und meinen Kohl
zu pflanzen geschickt haben, so können Sie
Ihre von A biß Z, auch so setzen. Wenn
die Herren keine grosse Pensionen mehr ha,
den und nicht von Ihrer Gnade glänzen
dürsen , so werden sie sich bald verlieren ;
und in der übrigen adelichen und unadelichen
Welt, Ms Leute genug, die, wenn sie sie nursuchen wollen, Ihrem Hof bald eine an,
dere Gestalt geben können.
König. Hch muß aber den Adel um mich
haben.
M. Ich wüßte nicht wozu? Und müssen
§e, so machen Sie Sich einen.
K . Emen neuen Adel!
.
M Ihre Majestät machen sich ia auch
einen neuen Rock, wenn der alte nichts
taugt. Es war schlimm wenn das Alter,
thum alle Belohnungen mit Ehre erschöpft
hätte.
K. Lassen Sie uns davon abbrechen.
Die ganze Sache kommt daher, weil
man sagt , es würde so sehr in meinem
Lande gehurt, und auch öfter die Kinder
von den Müttern umgebracht. Da sollen
nun einige vorgeschlagen haben, es müßten
bessere Sitten eingesührt werden , man
müßte den verunglückten Mädchen die K>ö,
ster eröffnen, wohin sie, ohne daß sie, ihre
Schande zu entdecken brauchen , sich gegen
den Haß ihrer Familie und der Schande
der Welt verbergen könnten; man müsseFinbelhZuser errichten, wo die Kinder die
umgebracht werden , weil die Eltern nicht
«in Stand sind sie zu erhalten, verstellt
würden; man müsse den Weibsleuten ^
die bey der Unglücklichen die ihr Kind um,
gebracht hat, gewohnt haben , empsindliche
Leibesstrasen ansetzen; man müsse die To.
desstrase nicht mehr auf den Kindermord
setzen; sondern die Kindermörderinnen in
gut administrierte Pönitenzhäuser bringen ;
man müsse das Heuraten vor dem szten
Jahr, den Iungen, und vor dem ssten den
Mädchen, durch indispensable Gesetze un,
möglich machen. Man müsse vor dem szten
Jahr keinem eine Bedienung geben ; man
müsse den Dienern, die nur so viel Besol,
dung haben , daß sie heuraten können, das
Heuraten zur Pflicht machen ; man müsse
das Hagenstolzenrecht wieder einsühren ;
Man müsse die Bauern und Bürger ver,
nünstiger von ihrer Religion, und den üblen
Folgen ihrer Vergehungen unterrichten ;
Man müßte den Bauern mehr Freude öf,
seitlich erlauben. Was halten Sie da,
von?
M. Ich halte das alles für sehr gut; aber
ohne gute Sitten wird alles seinen Zwecknicht Halb erreichen; und gute Sitten
muß der Hof pflanzen !
K.
*
Das ist langweilig.
M> Nicht, wenn Sie wissen,
gute Sitten sind. ,
was
K. Wir Mollens überlegen Leben Sie wohl
Herr? Minister, wir wollen ein andermabl
mehr davon reden ".
Wie es serner in wudbz? gegangen ist,
weiß ich nicht; aber wahr ifts das Hauvt,
mittel , der Hurerey , und also auch dem Kinder,
Mord zu wehren, ist die Einsührung gute«
Sitten; auch ist wahr, daß diese, vorncmlich
durchs Beyspicl des Hofs Und der Hofleutö
gegeben werden müssen, und daß, wenn die
jezt vorliegende Frage in wudby zur Preiß,
aufgabe gesetzt worden wckre , der Wudbiant,
sche ÄZatbgeber den Preiß nicht gewonnen haben
würde, weil sein Hauptvorschlag in tvudbz?
nicht anzuwenden ist.
Ich setze diesen Vorschlag übrigens auch uw
ttr die ersten; gestehe aber auch, daß er nur
unter einem Herrn möglich ist, der nicht die
ängstlich gute , pedantisch steise Tugend in seiner
Seele hat, die man so oft für Tugend ansieht;
sondern der zugleich ein reines Herze mit einer4«
>
edeln thätigen Seele verbindet; der Stärke
genug hat , niemand eine Uebermacht , nicht
einmal über seinen Geschmack zu verstatten ;
der Menschen kennt, und sich über die tausend
Vorurtheile hinaus setzen kan, die meist den
Grossen anhängen; den die Scheinreligion st>
wenig als die Scheintugend blendet ; der nie
mand um sich leiden kan , als wer wahren
Werth hat, diesen aber unter allen Gestalten
sindet; der zu besehlen weiß, dabey aber auch
gelernt hat, daß die grösten Monarchen dem
Gang der Natur gehorchen, und die Menschen
nehmen müssen , wie sie sind ; der zu beloh,
nen und zu bestraffen weiß der abschlagen und
gewähren kan, wies die Weisheit besiehlt;
der den Keim des Guten zu finden nnd ihn zu
nähren weiß, und der diese und noch andere
hundert Fürsten ° Tugenden im höchsten Gra,
de besitzt — O Ihr Preißfragenaufgeber, und
Ihr Preißfragenrichter ! Man kan Euch ehe
untrügliche Mittel, angeben , wie man Zucker
plantagen auf den Sieberischcn Bergen anle,
gen , und die Felsen aus dem Meer sprengen
kan, woran Eure Schiffe stranden, als wie
man gute Gesetze vorschlagen soll, umer einer
eingeschränkten, gleichgiltigen, geschmacklosen,
fittenlosen, seelenlosen, kraftlosen Regierung. —'
47
Doch befriedigt Ihr Euch mit Flickgesttzen,
so erwägt den Rath des wudbianers !
Mich dünkt ausser dem Vorschlag, gute
Sitten zum Hofton zu machen , sind seine übet,
ge Vorschläge so zimlich wirksam und treffend.
Ich will sie noch stückweiß durchgehen.
Erstens sagt er: Sollt Ihr Klöster errich,
ten, in welchen die unglückliche Gesallene, die
die Schmach der Leute, und den .Haß ihrer
Eltern und Verwandten fürchtet, flüchte, und
wo sie unter dem Schutz und der Aussicht der
Vorsteher, und der übrigen Schwestern ihre
Bürde ablegen kan.
Der philosophische Grund zu diesem Vor
schlag liegt wohl darinn , weil in dem Augen,
blick, wo der Mensch die Schande und den ge,
rechten Haß anderer befürchtet , er nichts mehr
wünscht, als die Einsamkeit, wohm er sich
verberge vor den Augen seiner Freunde , seiner
Bekannten, der spottenden Welt. So wie die
Zeit den ersten Eindruck lindert, so wie seine
Seele sich gesaßt hat, wagt er sich wieder zu,
rück und fühlt sich stärker, weil das Aussehen
und die Schande schwächer wird, der Haß sich
legt, und der Muth sich wieder gesammelt hat.
Es scheint also wahrscheinlich , daß ein solcherZufluchtsort der gedrückten Unglücklichen, die
nun allen Haß und alle Schande , die auf ih
res gleichen fallt, erwartet, entweder eine ganz
willkommene Zuflucht , oder doch eine Freystadt
gegen sich selbst, und den Gedanken, sich durch
einen Mord ihres KmdeS zu besreyen , werden
muß. Ist denn nun da die Gesellschaft noch
freundlich, gütig , mitleidig , tragt sie die Lei»
dende , hilst sie ihr sich wieder fassen , Mieder
sammlcn, lehrt sie sie, daß ein Fehltritt wie der,
den sie begangen hat, auf hunderterley Arten
wieder verbessert werden kan.; daß Keuschheit
eine grosse, aber nicht die einzige Tugend ist,
nicht die gröste ; zeigt sie ihr noch andere Aus,
sichten in der Zukunst ; wie leicht kan dann
diese Freystadt ein Rettungsmittel von den ckuft
sersten weiblichen Unglücksfällen, und ein Hei,
lungsmittel für eine irrgeführte Tugend seya.
Aber, ist nicht zu befürchten, daß durch
diesen Vorschlag die Hurerey befördert werde;
Nicht zu fürchten, daß dergleichen Kloster,
stauen bald Unterhändlerinnen der Unzucht wer,
den, welcher sie die Freystadt eröffnen sollen?
Das letzte fürchte ich wenig, wenn die Wahl
der Klosterfrauen und ihrer Vorsteherinn gut
ist. — Wer bürgt dafür? — Dasind wir schon
wieder49
Wieder ans dem ersten Punkt; — Die guten
Sitten der Regierung. Habt Ihr nicht Leute,
welche die Aufi'cht auf ein solches Stift tragen,
und es seine n Zweck gemäs einrichten können ;
so entsaqt auf ewiq allem Guten; so ver-
schiebt doch die Preißfrage wie dem Kinder,
mord vorzubeugen sty , noch ein halb Iahr,
hundert hinaus , und schlagt erst die vor : wie
machen wlrs , daß wir gute Diener bekommen ?
Auf die, Ihr Fürsten, setzt, nicht eine Hand,
voll Ducaren für den der sie anstößt , setzt
Eure Bnsensreundschaft zum Lohn, für den,
der die guten Diener sucht.
Der andere Anstand, daß solche Freystätte
die Hurerev befördern, ist unrichtig. Man
darf nur mit einem halben Auge gesehen ha,
den, so muß man wissen, daß Eure Huren,
strasen bey niemand dem Instinct der Name
Einvalt thun ; und daß alfo alles , was sie
erleichtert, auch diesem Instinct deswegen kein
freyeres Spiel gjebt. Nichts als angebohrne
Tugend, erworbene gute Gilten, oder Mangel
der Gelegenheit schützt Eure Mädchen gegen
die Hurerey. Wer sich vor dergleichen Anstal,
ten fürchtet, muß wenig Begriffe von der
Theorie der Strasen haben. Der Gesetzgeber
Echl. kl. S. 4. T.
Dsetzt durch sie üble Folgen , zu den , entweder
von Natur oder nach seinem Gesetz, üblen Hand,
Hungen, damit die Imagination bey der Gelegen*
heit einer Uebertrettung , die Handlung verab,
scheuungswürdig mache. Kan man nun ein Mit
tel sinden, wodurch die üblen Folgen der
Handlungen , der Imagination so lebhaft dar,
gestellt werden , daß sie schon deßwegen verab,
scheuet werden , so braucht man keine Stra,
sen zu den Handlungen zu setzen , die überhaupt
nur den Dumpfsinnigen gesetzt werden, die
keine von den seinen , langsam wirkenden, ein
gewickelten Folgen ihrer Handlungen sehen.
Die moralische Erziehung soll den Kindern
diese Folgen entwickeln ; und da diese in U>ud.
by so wenig zweckmässig ist, so wird dort die
vorgeschlagene Freystatt ein zweytes Erziehungs,
haus für grosse Kinder werden können, in
welchem die Predigerinnen des weiblichen
Werths und der weiblichen Unschuld , zumal
in den Augenblicken, wo die Folgen ihres
Verlustes so fühlbar sind , mehr wirken kön,
nen , als die blutigsten Gesetze. Sie wird wir,
ken , was Christus und die Aposteln verlangen,
daß , wer gesündigt hat, nicht mehr sün
dige , und wer gefallen ist, sich in einem
grössern Glanz «hebe. Auch ist es schrunfein empfunden, wenn einer glaubt ein ar,
mes Mädchen , das in einem unglücklichen Au,
genblück seine Unschuld verlohren hat, werde
in solchen Freystätten keine Strase ihres Fehl,
tritts leiden. Dem Fehlenden, dessen Seele
fein ist , kan man , biß seine Seele sich wieder
ermannt hat, keine grössere Strase auflegen,
als den Umgang mit Unschuldigen. Zwar
weiß ich, daß die wenigsten HureN ein so sei,
nes Gesühl haben: ab« daß die meisten
Kindermörderinnen solchem Gesühl haben, traue
ich mich gewiß zu behaupten ; und die Huren ,
vie es nicht haben , werden es bekommen, wenn
die vorgeschlagenen Freystätte nur halb ihrem
Zweck entsprechen ; werden wenigstens dem
Müssiggang entsagen lernen; werdtn an,
Vere Sitten lernen.
Aber wo nehmen wir den Fond zu ein«
solchen Einrichtung? A>?s den unerschöpflichen
Schatzkammern von wudby; denn da ei
dem Aufgeber der Preisfrage nicht nöthig schie,
ne anzugeben , welche Resourcen das Land hat,
in welchem er den Kindermord einschränken
will ; So wird mir erlaubt seyn, den wud-
btanischen Monarchen so reich, so ftrygebig,
D ,5»
-
zu guten Zwecken zu machen, als ich nur im,
wer will.
Aber 'wie werden wir den Evangelischen
solche Einrichtungen aufschwatzen können. Sol,
lm wir unser Geld hingeben , ihre ketzerischen
Huren zu erhalten ; Ich dächte ja !
Der zweite Vorschlag des wudbianischen
Rathgebers war, die Findelhäuser nicht abgehn
zu lassen. Auch darinn scheint er mir recht zu
haben. Die Findelhäuser können einen doppel»
ten Nutzen haben ; Einmal können sie der Un,
glücklichen, die ihr Kind umbringt, um der
Schande die ihrem Fehltritt anklebt, zu ent,
gehen, ein Mittel angeben, wodurch ihr Ge-
heimniß verborgen bleibt; und zum andern
heben sie der Hure, die ihr Kind mordet weil
sies nicht nähren tan , die einzige Ursache ihres
Verbrechens.
Man hat an den Findelhäusern vieles aus,
zusetzen. Sie besördern, sagt man , die Hu,
rerey, weil sie die Erhaltung der Kinder er,
leichtern : Das ist aber nur zum Theil wahr,
denn unter tausend Huren wird kaum Eine
seyn , die sich zur Zeit des Bevschlafs deswegen
Skrupel gemacht hat, weil sie nicht weiß,
wie sie ihr Kind erhalten soll ; wärs aber auchbey einigen wahr, so ist doch das Unglück,
zehen Huren mehr im Staat zu haben , weit
geringer, als eine Kindermörderinn zu haben.
Findelhäuser sind Ausweege, die man der
schwachen Menschheit eröffnet hat, um der Härte
der Gesetze und dem Elend zu entgehen,
welches die Abweichung vom Gang der Natur
auf uns ausgebreitet hat. Da die Menschen >
mehr seyn wollten, als sie sollten, legten .
sie ihrem natürlichen Instinct Fesseln an.
Sie tdealisirten sich einen Zustand
von Vollkommenheit, der allerdings
schön und glänzend ist, den sie aber, ge
macht wie sie sind, nicht an der Hand
der Natur, sondern an der Hand der
Runst erreichen müssen. Die Einschrän,
kung des Instincts der Frauenliebe auf einen
einzigen Gegenstand gehört hieher. Welche«
Mensch diese Fesseln tragen mag, ist unend,
lich glücklicher, als wer sie bricht; aber der,
der sie bricht , ist deswegen doch kein Abscheu
der Menschheit ; ist deswegen doch so wenig
einer Unterstützung seiner Schwäche unwerth,
als der Lahme der Unterstützung der Krücke.
Wer wird läugnen , daß es höchst wünschens,
werth wäre, daß alle Menschen, den von der«4
Weisheit idealisirten Zustand der höchsten Voll,
kommenheit die die Menschen auf Erden er,
reichen können, erreichten? wer aber, der nur
einigen Sinn von diesem Zustand hat, wird
die Menschen dazu nöthigen wollen ? Wer wird
läugnen , daß es sehr gut wäre , wenn nie die
Zeugung anders vorgenommen würbe , als nach
der Ordnung welche die weiseste Gesetzgebung vor
schreibt? wer wird aber es vernünftig sinden,
daß man die gesetzwidrige Zeugung durch Er,
fchwehrung der Erhaltung des Gezeugten in
die Ordnung zwingen solle ?
Alle die Deklamatoren gegen die Zuchthäustr
scheinen mir zu sagen: Da wir nicht geson
nen sind uns der Zeugung der uneheli
chen Rinder in unserm lieben Vaterland
thetlhaftig zu machen ; so haben wir das
Ftndelhaus, welches diese so sehr erleich
tert, abgerissen; wollen also, da wir die
Hurerey doch nicht deswegen abschaffen
können , daß künftig jeder mit sich selbst
hure : oder wenn er Unzucht treibt , sie
so treibe , daß keine Zeugung dabey vor,
gehe , oder daß die Zeugung wieder ab,
getrieben, oder das Gezeugte, wenn es
nicht auf einmal geschieht, doch nach und
nach durch Verwahrlosung und Mangel,«US der Welt gebracht werde, wornach
sich jedermann zu richten hat. "
Laßt uns doch um Gotteswitten uns mit uns
selbst behelftn !
Woher sollen wir aber den Fond zu solchem
Häusern hernehmen ? Aus' den unermeßlichen
Schatzkammern des Königs von wudby.
Aber wie elend sind diese Häuser meist ein,
gerichtet? — Richtet sie besser ein ! Davon ist
hier die Frage gar nicht. Die Frage ist nur
ob sie zu dem Entzweck nützlich sind, auf den
wir arbeiten , ohne ein grösseres Uebel zu ftif,
ten. Ich kann auf die Frage wieder nicht an,
ders antworten, als Ia! denn wie gesagt,
wenn auch zchen Hurenkinder aufs Hundert um
ihrmtwillen mehr gebohrm werden; so ist das
eine Kleinigkeit gegen einen einzigen erzwun
genen Abort, gegen eine einzige erkünstelte
Selbstbefleckung , gegen einen einzigen Kinder,
mord ; gegm eine einzige Verwahrlofung des
Kindes. — Es ist ja selbst beym Handel,
wo man alles berechnen kan, nicht alles
Gewinn; Solls im Moralischen sexn,
wo man gar nichts berechnen kan ? Ich
habe es schon gesagt, und werde es noch tau,
sendmal sagen: » keine Tugend, weder dieKeuschheit, noch hie Gerechtigkeit,, noch die
Milde, noch die Redlichkeit tan anders gc-
haut; keinem einzigen Laster weder der Geil
heit nich der Ungerechtigkeit, noch der SSrt,
Herzigkeit, noch der Schwelgerey kan anders
widerstanden werden, als durch gute Sitten.
»- Eure Preißfrage kommt also dahin : Wie
pflanzt man gute Sitten? Und wer anders
antwortet, als: durch gute Menschen; ver,
steht sie nicht. Wo sinden wir die? Sucht
Ke ! Wie sucht Mansie? Liebt sie und zieht
ihnen nicht den Schurken vor, der nichts vor
sich bat, als Stand, Geld, oder flachen Witz,
oder Aehnlichkeit mit Euren Fehlern.
Der wudbianische Rathgeber schlägt fer
ner als ein Flickgesetz gegen den Kindermord
vor, daß Ihr Eure Buben nicht zu früh zu
Männern machen sollr.
Es war eine weise Einrichtung in Rom ,
daß man ein bestimmtes Alter haben mußte,
ehe man ein Amt bekommen konnte ; und
daß man keins bekommen konnte, man habe
dann nst durch Grade alle die subalternen
Posten durchlauffen. Die Sache ist von tau,
sendfachem Nutzen. In der Materie von der
Hurney mcht vom geringsten.57
Seht eiWahl die heutige Lebensart Eurer
Jungen an? — Kaum kommt der Bube aus
der Schule jo wird er ein Mann , dcr milden
ältesten Mannern gleiche Rechte fodert. De«
gestrige Page als Officier, der gestrige Ptima,
ner als Student, der gestrige Student als
Assessor, als Pfarrer, als Advocat; der ge,
steige Kaufmannsjünge als Handlungsbedienter
«. L w. In allen diesen Leuten ist weder Er,
fahrung, noch Setbstkennwiß , noch Vorsicht
noch Gewalt über sich, noch Kenntniß von
Subordination ; dagegen ist ihr Blut unbän,
big , ihr Blick unverschämt , ihr Sinn freyn.
— So. früh entlassen dem Zwang , so früh
gleichgestellt dem Mann, nehmen sie weder
Zucht noch Ermahnung an; verachten den
beachtlichem Mann, lassen sich mit jedem
Strohm dahinreissen. Diese zu Männern ge
triebene Buben machen dann, wo nicht die
schöne , doch die dem jungen Mädchen gesällige
Gesellschaft aus; sie vertreiben ihm die Zeit,
sie vergöttern seinen Werth , und schon so im
Gang zu einem vesten Etablissement sind sie
den Eltern der Mädchen selbst willkommen u. f w.
Wenn der Iunge bis in fein 2?te5 Iahr
eine subalterne Rolle hätte spielen müssen ; wenn
er bis dahin nicht der männlichen Gesellschaftsich hätte gleichstellen dürsen ; wDl bis dahin
die Mädchen von einiger Delicatesse, sich sei
nes Umgangs geschämt hätten : Um wieviel
würden unsere Manner weniger schaal? um
wie viel würden unsere Mädchen weniger der
Verführung ausgesetzt worden styn? Aber jetzt
kommt sein 2ztes Iahr; jetzt wird er zu einem
Posten gelassen, der ihn den Männern mehr gleich
stellt ; und jetzt wirds ihm auch zugleich zu
einem Gesetz gemacht, zu heuraten ; und also
wieder seine Freyheit , in eine Art von Zwang
gelegt, ohne den der künstliche Gang der poli,
tischen Maschine nicht erhalten werden kan.
Ich weiß wohl wie viel gegen solche Ein,
richtungen einzuwenden ist. Man kan sagen :
eben weil der Iunge so spat in die gute Ge
sellschaft kommt, ist zu fürchten, daß er mit
geringen Leuten gch abgiebt ; und die Mad
chen sind am leichtesten sähig einen Kindermord
zu begehen, welche aus dem Mittelstande ge,
bohren , und von den Grössern entehrt worden
sind. Die Einwendung ist dann wahr, wann
der Iunge seine Freyheit hat; aber wann er
bis in sein 2ztes Iahr noch als Iunge behan
delt werden darf; wann er bisdahin noch die
strengste Unterwürsigkeit leiden muß , aus wel
cher ihn nun jeder Posten im Staat befteyt,«9
so ist dies« Einwurf wenig« zu besürchten;
und kommt dann noch das Gesetz hinzu, daß
wer ein Amt hat das so viel tragt als ersor,
d«lich ist eine Famikle zu erhalten , sich heu
raten muß, so wird auch im weiblichen Ge
schlecht weniger Gefahr zur Verführung übrig
bleiben. Aber welche Ehen wenn sie erzwun
gen werden? welche Eingeschränktbeit des
Kopfs und Herzens wenn der Umgang der
Ledigen <ö verhindert wird ? — Und sind dann
jetzt Eure Ehen so vortrefflich? Ist jetzt Euer
Kopf und Herz so weit? — Gewiß die männ,
lichen Vorzüge die ihr den Weibern gegeben
habt, und die weiblichen die Eure Manner er,
halten haben, sind eben nicht groß des Wun
sches werth. Hat die Eingezogenheit der grie
chischen und römischen W«ber den Männern
etwas geschadet? Rechnet doch alle die Platt-
heiten zusammen die wir jetzt in Geschäften ,
Wissenschaften , Umgang, Gesthmacf, selbst in
der Tugend haben, und sagt ob wir sie nicht
alle her V«weiherung her Männer schuldig
find? Alle die Stutzer und Lassen die wir
jetzt am Hof , in der Armee , und — ewig«?
Apoll — auf deinem Parnaß haben, wer hat
sie uns anders gegeben , als die Weider ? Es
ist wahr, wir haben dagegen manches gewon»
nenz aber bey Gott! der Verlust des mann,lichen Geistes wird durch nichts ersetzt! Und
was haben die Weiber durch unsern Umgang
gewonnen ? Das , daß die schönste Szene ih
rer Glückseligkeit das häusliche Leben unwie,
derbringlich für sie dahin ist ! D« jedes Weiö
jedem Mann seinen Umgang gestattet, wird
jedem sein eignes das gleichgiltigste ; da aus«
seinem Haus jeder allen Zeitvertreib, und alle
Freude sindet die das Weib ihm geben kan z
so kan die Hausfrau ihrem Mann nichts neues
mehr geben. Und wo sollt auch sie es herneh,
men ; da sie jedem andern Mann auch so viel
geben muß? Da sie jedem andern auch so
gesallen muß? Da sie so ausgebreitet ist, daß
ihr eignes Haus das ihr sonst eine Welt war ,
ihr nun ein Winkel wird.
Ich gestehe es , manches Weib hat erst durch
ihren Umgang mit Männern, ihren rechten
Werth erworben; aber tausend gegen eine
sind darüber zu Grund gegangen , und untreu
gegen ihren Beruf geworden. Sollen sich tau,
send Menschen in die See stürzen , um eine
Perle zu sinden?
Und gewiß zu unserer Bestimmung hier auf
Erden brauchen wir wenig männliche und weib
liche Genies. Die eingeschränktesten Menschen
sind meist am glücklichsten , und am brauch,barste?. Die ächten Genies entwickeln sich
selbst. Alle, die nur durch Umstände Genies
werden, werdens nur halb; und die halben
Genies sinds eben, die uns alle so schlecht ,
so groß im Kleinen, so einseitig, so einbildisch,
so träg machen! — Mich dünkt wenn ich das
alles ansehe , so wird mirs gar nicht leid dar,
um seyn, wenn die Eingezogenheit des un,
mannlichen Iungens , und des ledigen Mäd,
chens unserm allzufrcyen Umgang Gränzen ^
setzt; gar nicht leid wenn ich hoffen kan,
daß der Junge sich erst für Mann halten darf,
wann ers anfängt zu seyn. — Und würde auch
dieses Mittel weniger zur Verhütung der Hu,
rerey beytragen als der gute Wudbianer
glaubt, so muß doch der Gang der Geschäfte
in wudby, und die ganze Nation männli,
cher werden, wenn in ihr nur Männer zu
reden und zu handlen berechtiget werden.
Näher zum Zweck scheint mir der Vorschlag
der Einführung des Hagenstolzen Rechts zu
wirken.
Von der Gerechtigkeit dieses Rechts ist nichts
zu reden. Es ist offenbar gerechter als alle die
anderen Regalien, die jedermann für unverletz
lich hält, und sein Nutzen ist augenscheinlicher.
Reichthum, Ueberssuß , Leichtsinn und Faulheit,sind die gefährlichsten Quellen böser SMen,
und alle werden durch das eheliche Leben nicht
wenig verstopft. Ein mässiges Einkommen er
laubt einem ledigen Mann einen Luxe der dem
verheurateten verboten ist.
Nichts kan den
Trägen besser spornen als Mangel und Eitel
keit. Eitelkeit haben die wudbianer und
unsere meisten Mitbürger in Europa genug,
und Mangel wird vielen kommen, wenn alle
heuraten müssen. Durch dieses Gesetz wird
manche Equipage, mancher überflüssige Be,
diente, manches schöne Kleid, manche Vergol,
dung , manche Ueppigkeit eingeschränkt werden ;
mancher Taugenichts wird durch es zum ar
beiten gezwungen werden, und manches ehrli
che Mädchen das jetzt in der Verzweiflung bey
seinen Umstanden einen Mann zu sinden, sich
dem Verführer dahin gibt, wild sich bessern
Hoffnungen aussparen , die bald jede fassen tan,
wann die Vermehrung der Ehen, den angese-
heudsten und mittel ? Familien mehr Eingezö-
gcnheit und Sparsamkeit nothwendig macht.
Was hat man nicht alles von dem Luxus
geschrieben , und was kan für ein besserer Vor
schlag gegen denselben gegeben werden , als die
Nothwendigkeit der Heuraten? Der Luxus ist
eine Folge des Ueberflusses bcy einigen, und6,
der Nachahmung bey andern. Wollt Ihr
den Ueberfluß abschneiden, so vertheilt ihn;
das thun die Ehen ; woUt Ihr die Nachah,
mung abschneiden, so macht, daß die wenigsten
nachahmen können.
Daß dieses Gesetz einzuführen sey, dar«n
kan niemand zweifeln, denn es war schon in
Deutschland eingeführt; aber ob es nicht die
fürchterlichen Folgen haben könnte , daß viele,
um dem Fißcus nichts zu hinderlassen , das ih,
rige verthun würden , das ist allerdings
ein Einwurf. Die Folge aber wird wenig
zu besürchten seyn , wenn dem unverheurathe,
ten kein Amt und kein Titel gegeben wird;
und wenn Eure Armen , Anstalten kein Almosen
ohne Arbeit geben. Schon wird der Hagen,
stolz in seiner Famille wenig Freunde haben ;
Ehre wird er im Staat keine haben, und selbst
Achtung wird er wenig hqben, weil der gröste
Theil der Nation den Hagenstolzen Stand
verächtlich halten wird , den das Gesetz ver
abscheut. Aber, wie viele werden ohne Berus
in die Ehe tretten ? — Wie viele tretten jezt
ohne Beruf hinein ? und — O laßt uns doch
nicht alles so geniemässig behandeln. In dem
wudby, das ich mir idealisirt habe, giebts
wenig Genies ; die meisten sind glelchgittige64
'
' '
Menschen , und die gleichailtigen Menschen
bilden sich bald nach dem Stand , in den sie
gesetzt worden sind. Auch ist wahrlich der
ewige Schöpser weiß genug gewesen, dem
Ehestand, dem Zusammenhang des Weibs
mit dem Mann , der Eltern mit den Kindern,
solche fühlbare Seeltgkeiten zu geben , daß es
wenig Zwang ersordert, sich daran zu gewöh
nen, und daß der gewiß, der nicht als Iunge,
sondern als Mann hinein tritt , sie bald sinden/
bald lieben wird.
Wenn aber nun aller dieser Anstalten unge
achtet , wie es dann doch geschehen muß wo kei,
ne Sitten sind , die Hurerey noch immer hau,
sig vorkommt , und der, Kindermord sich auch
dann und wann zeigt; so hält der Wud-
bianische Rachgeber für sehr nützlich , daß
die Hurerey nur leicht , der Kindermord aber
nie 'mehr mit dem Tod, sondern durch eine
lange Verwahrung in anständigen Pönitenz,
häusern bestraft werde.
Die pedantische Auslegung des Gesetzes:
wer Menschenblut vergießt, dessen Slut
soll wieder von Menschen vergossen wer
den " -- wird wenig mehr irre machen. Man
weiß'--.-,
«,
weiß wie dieses Gesetz zu verstehen war , weiß
was man von den allgemeinen positiv Gesetzen
Gottes zu halten hat — Ich halte mich also
berechtigt, bey den Richtern dieses Aufsatzes
nichts weiter darüber zu sagen. Aber das ist
zu untersuchen , ob die Aufhebung der Todes,
strase nicht den Kindermord häusiger machen
würde ?
Die Theorie der Strase scheint mir das Ge-
gentheil zu beweisen. Durch die positiven
Strasen will man den verbotenen Handlun,
gen solche Folgen zu setzen , die sie der Ima,
gination abscheulicher machen , als diese Hand,
lungen ihrer Natur nach gewesen wären. Thut
das ein leichter schmerzloser Todt, bey dein
die Umstände allein wehe thun, besser, als die
Einschliessung in ein Pönitenzhaus , wo eine
lange Schande unaufhörlich straft?
Die meisten Kindermorde, und wo Findel,
häuser oder nur gute Waisenhäuser sind, wer,
den alle Kindermorde , blos um der Schande
zu entgehen, die auf der Unzucht liegt begangen,.
Ist der Satz wahr, so solgt, daß man dem
Kindermord nicht besser Einhalt thun kan , als
wenn man ihm eine Strase auflegt, die eine
«och grössere Schande nach sich zieht, als die
Schl. kl. Sch. 4 Tl>
Ewar, welcher die unglückliche Mörderinn ent,
gehen wollte. Laßt ein Weib, die nun ihr
Kind umbringen will , die Wahl haben , jezt
den Tod zu leiden, oder als eine Hure bekannt
zu werden; so werden alle die, die ein gros,
ses Gesühl von der Schande haben , zumahl in
der Abspannung, in welcher sie sich in den
Schmerzen der Geburt sinden , den Tod lieber
wünschen, als die Schande. Laßt sie aber
wählen , ob sie lieber die kurze überhingehende
Schande ein unehliches Kind gebohren zu haben
leiden; oder sich, um ihr zu entgehen, der Ge
fahr blos stellen will, einer lebenslang daur-nden
und etliche Jahre nacheinander wiederkommen
den öffentlichen Schande ausgesetzt zu werden;
So werden gewiß wenige seyn, die dieser Ge,
fahr sich aussetzen wollen.
Wird ein Mädchen als eine Hure bekannt ,
so kan sie durch Veränderung ihres Wohnorts
durch eine glückliche Verheuratung , durch Ein,
gezogenheit , durch den Austritt einer andern
Hure, wieder Lindrung hoffen: Wird sie aber
in das Pönitenzhaus , das an sich schon enteh
rend seyn muß, gesperrt; so dauert diese Schan
de ewig , ohne Erlösung. Ich würde dabey
dieses Hans so einrichten , daß in ihm strenge,
aber nicht brechende Arbeit, massige, aber«icht zerstörende Nahrung gereicht würde ; daß
die Unglücklichen darinn zwar keinen Umgang
haben dürften, als mit den Dienerinnen und
Aufseherinnen des Hauses ; dag sie aber eine
Zeit von 6 bis ic> Iahre lang, jährlich zu ge.
wissen Zeiten, mit gewissen Feyrlichkeiten aus.
gestellt und dem Besuch, und den Vorwürsen
ihrer Anverwandten ausgesetzt würden ; daß sie
nie dieses Haus verlassen, sondern lebenslang
ohne Gnade . darinn verharren müßten ! —
Mich dünkt eine solche Scene würde den er,
sten Keim des Gedankens eines KindermordL
ersticken, und durch eben den Instinct der
Eitelkeit der den Kindermord veranlaßt, den
Kindermord verabscheuen machen: Denn das
ist gerade die gröste Weisheit der peinlichen
Legislation , daß die Strafen alles das doppelt
geben , was der Verbrecher durch sein Verbrechen
zu vermeiden fuchen wollte : Armuth , wer Un
recht thut, um ihr zu entfliehen; Schande,
wer fündigt sie zu vermeiden. Und eben das
ists, was die Todesstrafen hier so unzweckmäs,
sig macht , weil sie mehr lezte Zuflucht vor dem
Uebel, als wirkliches Uebel sind. Wie mancher
hat sich selbst den Tod angethan , um eine Last
«bzuwersen , die ihn schwerer drückte? — Doch
E ,das ist alles schon so oft gesagt worden , daß
es keiner Ausführung mehr bedarf.
Aber, sollte denn auch noch jemand so wenig
Menschenkenntniß haben, daß er glaubte , e<
würde doch die Aufhebung der Todesstrafe
den Kindermord befördern ; so wird ihn
wenigstens der weitere Vorschlag des Wudbia-
ners beruhigen , nach welchem alle die WeibS-
leute, die um die Kindermörderinn zur Zeit
' ihrer Schwangerschaft gewesen sind , und sie
nicht angezeigt haben , und ich setze noch hin,
zu, der Schwängerer selbst, der um die Schwan,
gerschaft wüste , gestraft werden sollen.
Der Kindermord wird meist durch die Furcht
vor der Schande veranlaßt. Diese Furcht ist
in der Unglücklichen , zumal bcy der Abspan,
nung in der Geburt , zu allem fähig , und
Verdient Barmherzigkeit : aber bey den Mut,
tern, bey den Schwestern, bey den Mägden,
bey dem Schwängerer verdient sie keine ! —
Zwar verlange ich von diesen nicht, daß sie
die Unglückliche der Obrgkeit anzeigen sollen.
Nein ! Es stehe ihnen frey , sie vor aller
Schande/ vor allem Ungemach, das ihr na
türliches, aber unglückliches Versehen nach sich
zieht, zu retten; aber dem Geistlichen im
Ort sollen sie die Anzeige thuii, und das nichttn der Beichte, sondern im Vertrauen als dem
Vater seiner Beichtkinder. Der soll dann ra,
then, aufmerken, helsen, und alles mit aller
Vorsicht anwenden , daß das zu besürchtende
Unglück verhütet werde. Auch bin ich sern zu
verlangen, daß das immer bey jeder Schwän,
gerung geschehen soll; sindet die Mutter, siu,
den die Geschwistrige, die Mägde, der Schwän,
gerer sichere Mittel , die Frucht vor der Mut
ter Verzweiflung zu retten , so sey's ihnen er
laubt, sie so geheim anzuwenden , als sie wollen;
aber auf ihre Gesahr , d. i. , daß wenn sie die,
se Mittel nicht anwenden , oder fruchtlos an
wenden , die Weiber alle, und der Schwänge,
rer , ohne Ansehen der Person , mit dem Zucht,
haus auf viele Iahre , oder mit schwerer Geld,
busse bestraft werden.
Diese Verordnung ist nicht ungerecht. Es
ist schlechterdings unmöglich, daß ein Haus,
weid nicht an ihrer Magd, ein Nebengesind nicht
an ihrem Nebengesind , eine Mutter nicht an
ihrer Tochter, eine Schwester nicht an der
Schwester, ein Weib nicht an dem andern die
Schwangerschaft entdecken sollte; und weiß
der Schwängerer davon , so ist es ihm so leicht,
sich dem Mann , der ihn und die Unglückliche
zu schonen, so strenge Pflicht auf sich hat/anzuzeigen. Sind aber auch Fälle möglich, w«
der leichtsinnigen Mutter , und den leichtsinnig
gen Weibsleuten , die um die Geschwängerte
waren, die Schwangerschaft verborgen bleiben
konnte > so ist eben der Leichtsinn schon strafbar.
Eben dieses Gesetz hat dabey noch ei»r/k
Nebenzweck , auf welchen es nicht weniger
wirksam erfunden werden wird; nem/kch, i
daß Eltern , Geschwistrige, Herrschaften , und
wer sonst bey solchen Unglücklichen ist , sie mehr
Vor aller Gelegenheit zur Hurerey bewahren
werden; und daß ldie Unglückliche selbst , die
sich nun von so vielen Aufsehern umringt sin,
det, che die ihr eröfnete Freystatt erwählen,
als sich der Gesahr einer Entdeckung aussetzen
wird.
Was endlich noch der wudbtamfche
Rathgeber von den Mitteln , die Hurerey und
die Unzucht auf dem Land zu verhüten an,
giebt ; die Verbesserung der Religion und der
Schulanstalten , der Geistlichen und der Schub
meister, und die Gestattung mehrerer öffentli
cher Freuden des Landmanns, das rechne ich
unter die nicht auszuführenden Vorsch.Iäge, die
. der Aufgeber der Preißfrage nicht annehmen
will.DÜMit man aber doch einiger massen, wenig,
fiens leichter als aus dem bisherigen Räsonne,
nient, einsehe, was, und wie jeder dieser Vor,
schläge ausgesührt werden könne , so sey mir
erlaubt , diese Abhandlung noch mit einer For
mel des Edikts zu schliessm, das der König
von wudby etwa hätte geben können, wenn
er die Vorschläge des Wudbianischen Rath,
gebers, und seines diögratiirten Ministers hätte
«nnehmen wollen. Dieses Edict' würde etwa
so gelautet haben:
Wir :c. tc. haben in Erwägung gezogen,
wie in Unserm Königreich wudby bisher
sich so viele schlechte Sitten eingeschljchen,
und dadurch neben vielen andern Lastern auch
die Unkeuschheit sehr über Hand genom
men , auch seit verschiedenen Jahren sehr
viele Beyspiele von Kindermorden sich er
eignet haben. So sehr wir nun dadurch
bekümmert worden sind, und so gern wir
bald diesem einreissenden Uebel abgeholsen
wüßten, so haben wir doch gesunden, daß
die Verbesserung der Sitten, die das erste
und einzige Mittel zur Heilung all« mora
lischen Gebrechen ist, nur sehr langsam
von statten gehen kan, und auch das nicht
anders, als durch die Beyhilse guter underleuchteter Menschen. — Da wir aöer
deren sehr wenige um uns , und in unsern
verschiedenen Departement haben ; so ha,
den wir vor allen Dingen, zwey unserer
getreuen Diener, deren Werth, Einsicht
und Rechtschaffenheit wir erprobt haben,
bestellt, welche ohne unsrer Cassen , und
unserer Gnadenbezeugungen zu sparen ,
alles was sie von rechtschaffnen, fähigen
und einsichtigen Männern kennen , ohne
Rücksicht auf ihren Stand und Geburt ,
um uns zufammen bringen sollen , um aus
ihnen ein geheimes Conftil zu errichten,
mit welchem wir den Plan überlegen wo/,
len, wonach zuvörderst unser eigner Hof,
staat, so wohl männlich als weiblich, zu
bessern Sitten gezogen und nachher das
ganze Land, durch unser Beyipiel, wenig,
stens so weit gebessert werde, daß der Ei,
telkeit und Trägheit , die wir für die Quelle
aller Laster halten, gesteuert, und hinge,
gen Fleiß, Industrie und Arbeitfamkeit ein,
geführt werde.
Inzwischen haben wir zur Vorarbeit
dieses neuen Collegii , unserm Hofmarschall
aufgegeben, zu berichten, was für Hof,
Kute und Hofbediente uns am entbehrlich,fien sind, und wie wir die welche wir
nicht entbehren können , am besten zu de,
schäftigen , Mittel sinden sollen Unser«
Kriegsrath haben wir ein, gleiches in Ab,
ficht der Officiere und Gemeinen anbefoh,
len; den Chefs unserer Collegien haben
wir änliche Besehle gegeben, und unsern
katholischen Bischöffen und Consistorien
haben wir ebenfalls Vorschläge abgeso,
dert, wie unsre Mönche, und unsere Geist,
lichen zu beschäftigen , ihre Einkünste aber
so zu proportioniren wären , daß sie ihrem
Zweck gemäß leben müßten. Denn wir
glauben , daß wann unsere geist, und weit,
liche Diener nicht ansangen, das Ben,
spiel der Arbeitsamkeit zu geben , den Un,
terthanen um so weniger Reiz dazu übrig
/ bleibt , da wir sogar hören müssen , daß
eben die, die wir besolden , sich um
so viel vornehmer dünken, je wem,
ger sie bey ihren Besoldungen zu ar,
Veiten haben. Desgleichen haben wir
von einigen unserer , uns bekannten be
sten katholischen Pfarrern , und weltlichen
Rathen, Vorschläge gesodert, wie sieglau,
ben, daß die Schulstunden auf dem Land ver
mindert, und in denselben dennoch mehr74
gelernt werden könne, als unsere Bauren,
linder dermahl wirklich lernen.
Unserm evangelischen Consistorio haben
wir änliche Vorschläge abgesodert; die
wir theils selbst unpartheyisch prüfen, theils
von einigen , uns wohlbekannten evangeli,
schen Pfarrern untersuchen lassen wollen.
Endlich haben wir auch unserer hohen
Schule und unseren academischen Lxm>
nsli« im Land, aufgegeben, die Mittel
vorzuschlagen, wie ihre Studenten zur
Arbeit und Subordination gebracht wer
den. C)
Alle diese Vorschläge und Berichte den,
ken wir endlich in dem gedachten geheimen
Collegio durchgehen zu lassen ; und wenn
wir uns mit demselben über einen Plan,
der auszuführen ist, verstanden haben;
so sind wir entschlossen, die wenigen er,
probten guten Menschen , die auf diese Art
(*) Etwas änliches ig in der wudbianischen Chr«<
nik enthalten, und ich werde vielleicht einmahl
die Berichte des Marschallamts , des General,
staabs, und der Schul ,Ephorm in Wudbg
bekannt machen.75
mit uns gearbeitet haben, in die verschie,
denen Collegia unsers Landes zu vertheilen ;
woselbst ein jeder wieder, was er von erprob,
ten guten Leuten sindet, an sich ziehen, und
in die Collegia und Beamtungen setzen, oder
wenn er keine sindet, sie nach seinem Wohl
gesallen bilden soll; mit dem alleinigen
Vorbehalt, daß die neu zu wählenden vor,
her ein Iahr , mit uns und den geheimen
Rüthen, die diesen Plan mit uns con,
certrirt haben, leben, umgehen und Kr,
beiten sollen (*).
Wir wissen wohl, daß dieser Unser Plan
eine lange Zeit ersordert; zumal da wir
wohl einsehen , daß die Wahl der Män.
ner, die wir suchen, sehr schwer seyn muß,
so lange zu den wichtigsten Bedienungen
so viele gelernte Kenntmß ersordert wird ;
und wir also zugleich damit umgehen Müs,
sen, Unsre Gesetze, und die Administration
der öffentlichen Fonds einsacher zu ma,
(*) Auch das hat der König von Wudby ein,
mahl versuchr , aber er wurde in den ersten
14 Tagen so hypochondrisch , daß seine Leib,
örzte ihmriethm sich zu iovialeren GeseUschaften
zu Halten.5
chen (*) ; Wir sinden aber zu gut , daß gute
Sachen, in dem politischen und morali
schen Verhältnis^ nicht anders als durch
gute Menschen zu Stand gebracht werden
können: und wollen uns also die Zeit
nicht reuen lassen ; haben deswegen auch
unsern geliebten Cronprinzen zu gleicher Ge
sinnung mit Uns überredet , und ihm glei
chen Antheil an diesem Plan gegeben.
Damit aber inzwischen dem Uns sehr
nahe gehenden Unsug der Hurerey, und
dem Verbrechen des Kindermords einswei»
len so weit möglich in etwas Einhalt ge,
schehe; so wollen und verordnen Wir
l. Daß von nun an zwar keine Kindermör,
denn mehr am Leben gestrast werde, da
hingegen sollen die überwiesenen Kindermör,
derinnen , auf Lebenslang in die in unserer
Hauptstadt wudby zu errichtende Pöni.
<*) Nach der wudbianischen Chronik waren für
iede Einkünfte von ^ Rthl. vier Einneh,
wer bestellt . und ieder hatte zwey Schreiber.
Die ganze Einnahme wurde aber in 152 Cossen
vectheilt, nach dm Rubriken der Ausgaben,
Rechnung.^
^
77
tenzhäuser gesetzt werden, wo dieselbe täg
lich mit mässiger , aber anhaltender Ar,
beit in einer engen Clausur beschäftiget
werden, und nach Gestalt der Sache,
sechs oder zehen Iahr lang, jährlich ein,
mal auf den Richtplatz gesührt, und unter
einigen Feyerlichkeiten , ihr öffentlich ihr
Verbrechen und seine üblen Folgen vorge
halten, auch ihr gesagt werden soll, daß
sie um dieses Verbrechens willen den Tod
verdienet habe; daß man aber ihr das
Leben deswegen gesristet , damit sie Zeit
haben möge ihr Verbrechen zu bereuen,
und durch wirkliche Besserung ihres Her,
zens, Vergebung dafür Hey Gott zu er,
halten.
Zum Andern wollen Wir: daß alle die Weibs,
Personen die um eine solche Kindermör,
derin in den drey letzten Monaten ihrer
Schwangerschaft gelebt haben, und die
davon dem Geistlichen ihres Orts keine
Anzeige gemacht, nach Gestalt der Per,
sonen, mit vierjähriger Zuchthausstraft
belegt, oder mit einer zum Vbrtheil der
Pönittnzhäuser zu bezahlenden Strase von
ioos biß looo« ft^ nach dem Vermögenund der Person bestraft werden sollen (*).
Dabey soll auch der Schwängerer , wenn
er der That und der Mitwissenschaft der
Schwangerschaft überwiesen ist, und diese
Anzeige nicht gemacht hat, neben dieser
Strase, aller Dienste bey uns unfähig
styn. Der Geistliche aber, welchem diese
Anzeige geschieht, soll darüber nicht allein,
dem Anzeiger einen von ihm unterschrie
benen Schein der Anzeige geben, fondern
auch ohne Zeitverlust , und ohne Benen
nung des Anzeigers , die angezeigte Person
fleissig besuchen, und sie durch allen möglichen
Zuspruch bewegen, chrGeständnißzuthun,'
wird dieses nun gethan, so soll derselbe
den Eltern die Eröfnung machen, und dann
alles ihnen allein überlassen; wird aber
kein Geständniß gethan , so hat er eben,
falls den Eltern im Vertrauen die Anzeige
zu machen, und ihnen die «röste Aufmerk
samkeit zu empsehlen, auch selbst daran
nichts zu wahren, vielmehr, wenn er aus
dem Ansehn der Person, die Wahrheit
(*) Das konnte in Wudby nicht ausgeführt »er«
den , weil der Adel und die Leute vom guten
Ton sich schämten, um ihr Gesind beküm»
mert zu seyn.i
>
79
der Anzeige schliessen kan , dem Arzt des
Hauses die Entdeckung zu machen. — Es
wird aber dabey so wohl dem Geistlichen
als dem Arzt bey Cassationsstrase das eng,
ste Geheimniß anbesohlen ; hingegen
auch , wenn die angezeigte Person unfchul,
dig besunden wird , so sollen deren Eltern
oder Verwandte, sie/ oder die Anzeiger
desfalls weder blamiren , noch einer In,
jurie wegen, auf keine Weise verklagen
dürsen.
III. Wollen wir in jeder Provinz UnstrsLan,
des, nach Besund, etliche catholische Klöster
oder evangelische Communitäten anlegen,
in welchen drey biß vier Wittwen , ohne
einiges Gelübde auf unsere Kosten erhalten
werden; und diese Klöster oder Commu,
nitaten sollen ausgesetzt werden zu Frey,
statten , für diejenige Personen, welche sich
schwanger besinden , und entweder den Haß
ihrer Verwandten, oder die Schande der
Unkeuschheit besürchten. Diese Klöster fol,
len verbunden seyn, jede Schwangere die
sich bey ihnen angiebt, aufzunehmen, ohne
nach ihrem Stand oder Namen zu fra
gen ; ja so gar auch wirklich verlobte
' Nonnen, und ohne allen Unterschied derReligion. Sie sollen sie ohne Entgeld
pflegen, warten, trösten, erhalten, und
bey ihnen niederkommen lassen , ihnen auch
alle Freyheit lassen, so geheim und ver<
borgen zu bleiben, als sie wollen; nur
mit dem einigen Beding , daß immer eine
der Klosterfrauen um sie sey , und daß die
Geburt den Klosterfrauen übergeben werde,
, welche sie dann den Findelhau sern mit dem
Kennzeichen das die Gebärerin will, zu,
stellen sollen. Während ihres Aufenthalts
in dem Kloster aber, sollen dergleichen
Personen, damit kein Mißbrauch von die
ser Unserer wohlthätigen Anstalt gemacht
wird, mit verhältnißmässiger Arbeit, ihre
anständige, aber ganz gemeine Kost ver,
dienen. Die Klosterfrauen sollen, von
eignen, von Uns zu bestimmenden Oom.
inillsriis ernannt, und dabey vornemlich auf
ihren eigenen guten Ruf und Character
gesehen werden ; und wir übernehmen da
gegen die Vorsorge für ihre Kinder, wenn
sie selbst welche haben, denen wir Bedie,
nungen , und Unterhalt und Erziehung ge,
den wollen, je nachdem ihre Umstände
und Fähigkeiten es erfordern.
0.IV. Wollen wir ebensalls auf unsere Kosten
etliche katholische und etliche evangelifche
Findelhäuser errichten lassen , in welchen
die Kinder nach der Religon, welcher
dieses Haus gewidmet ist, erzogen werden,
und in welchen solche Anstalten vorgekehrt
werden sollen , daß die Kinder ganz ins
Geheim, und ohne jemands Wissen, hinein
gebracht werden.
V.
Sollen von nun an alle Hurenstrasen ge
gen die Weibspersonen abgethan seyn;
die Schwangerer aber sollen dagegen , in
die bisher ihnen gesetzte doppelte Geld,
strafe oder Leibesstrase verurtheilt werden ;
und wenn sie einen Dienst oder Amt bey
uns haben, noch ausser dem auf ein halb
Iahr von der Besoldung suspendirt blej,
den ; denn , ob wir gleich Beyspiele ha
ben, daß Mädchen aus Mitleiden für ihre
Schwängerer auf deren Veranlassuug ihr
Kind umgebracht ; so sind doch theils die
se Fälle sehr selten ,. theils auch gar nicht
mehr zu befürchten , da so viele Mittel an,
^ gegeben worden sind, wodurch die Nieder
kunst einer solchen Person verborgen wer
den kan. Und ob wirs gleich,
Echl. kl. S. 4. «.
'«s
5
»
VI. In Ansthung des Ehebruchs und der
Blutschande, völlig bey den bisher übli
chen Gesetzen so lange belassen , bis wirs
räthlich sinden , die auf das lezte dieser
Verbrechen bey uns gesetzte Todesstrase
aufzuheben; so wollen wir doch , damit
nicht die üblen Folgen dieser Verbrechens
Anlaß zur Ermordung , der daher entstan,
denen Kinder geben, der geschwängerten
Person, die entweder ihre Schwanger
schaft selbst angiebt , oder eine der eröf,
neten Freystätte wählt, den Vater ihres
Kindes selbst anzugeben, überlassen; und
soll, wenn sie weder Ehebruch noch Blu»
schande eingesteht, weiter gar nicht gegen
sie inquirirt werden ; so wie auch geM
die, die eine der eröfneten Freystatte er,
wählt hat, keine Inquisition der Hurerey
wegen, vorgenommen werden soll, wenn
sies selbst nicht verlangt ; in welchem Fall
jedoch sie oder ihr Schwängerer die Frey-
statt, in welcher sie niedergekommen ist,
schadlos halten Muß. Die andern Blut,
schänder aber, und die, welche auf der
That ergriffen werden , sollen nach den
setzen beurtheilt werden.
VII.
Erwarten wir iwn unsnn Collegiis Bk', kicht, in wie fern das Hagenstolzenrecht
wieder einzuführen ; die Heuratsjahre zu
bestimmen , und unsern Aemtern und Be
dienungen, die Nothwendigkeit sich zu vir,
heurathen , auserlegt werden kan ! «. <c.
Dieses wäre die Jdealische Verordnung , und
der Verbesserungsplan , den ein idealischer Kö,
nig, in einem idealischen Reich etwa ma,
chen könnte! Wenn aber derjenige, welcher
die Preißfrage , über die ich schreibe, aufgege.
den hat, etwas reelles verlangt, so rathe ich
ihm dem Herrn , in dessen Land er seine wohl,
gememte Verordnung tinführen will , und des,
sen Ministern , Rüthen und Beamten, seine
Frage fo ans Herz zu legen , daß sie , die sie
die Umstände kennen , unter denen sie arbeiten
müssen, ihm nicht mit Abhandlungen und Decre,
ten , sondern werkthätig antworten. Alles was
ich und die übrigen Concurrenten zu dirfer
Preißfrage fagen können, ist und bleibt nur
Worte, und kan höchstens einen oder den an,
dern guten Gedanken erwecken, unter welchen
doch der , den ich zum Motto erwält habe , der
beste ist, wenigstens den Ton angiebt:Fragment,
über
die
Aufklärung
— — ^sXts;
«'<«,
Ix«,','«,, /Zisrsv A'S^si'»
X««
?inö. IKK. 8.
8' «^«A«,
'
Ueber uns hängt eine Zeit voll TrugS , und verwirkt
unsnS Lebens Gang. Aber mit Freyheit , ift
zu helsen auch dem. Und eine mannliche Seele
arbeitet besseren Hofnungen zu :
Unser Jahrhundert wird von sehr vielen, das
Aufgeklärte genannt, und die Herausgeber
dieses Magazins ins besondere, haben sich ver,
(*) Diele« Fragment fiebt in dem im Jahr i?84
zu Wien herausgekommenen Magazin für Wis
senschaften, sehr sehlerhaft abgedruckt. Diese«
Magazin sollte seiner ersten Einrichtung nach,
Geschichte der Aufklärung im Oeßerreichischen
«erden.bildlich gemacht, von der Aufklärung in den
österreichischen Staaten , Nachrichten zu geben.
Es ist also sehr an seinem Platz, daß man
anfange, über den Begriff sich zu verstehen,
den dieses Wort in sich faßt.
Ich will mehr Fragmente einzelner Reflec,
tionen und Svcculationen , als eine philoso,
phische Abhandlung darüber schreiben. Denn
solche Dinge müssen von vielen Stimmen ab,
hangen , von vielen Seiten angesehen , von vie
len Kövsen durchgedacht, von den Meistern in
jeder Wissenschaft geprüft werden, und lind
meist bloß local!
Doch ist es nöthig, daß man davon spreche,
damit man einsehen lerne, nach welcher Rich-
tung man aufklären soll ! Auch hat man nichts
von solchen Spekulationen zu besorgen ; denn
wenn auch sich vielleicht am Ende zeigen sollte,
daß wir noch sehr weit von der Aufklärung
entsernt sind, so ist doch selbst das, dem Gan
zen eben so nützlich, als es dem Privatmann
nützlich ist, manchmal in seine Casse zu sehen,
damit er wisse wie er stehe, und sich nicht viel
leicht für sehr reich halte, wenn er der Armuth
am nächsten ist.
Ich bin in dieser Sache so wie in alle»«6
andern jedoch weit entsernt, meine Meinung
und Gedanken, so entscheidend ich sie vortrage,
für entscheidend anzugeben. Ich wünsche nichls
mehr als daß sie von andern , bescheiden oder
unbescheiden , beleidigend oder freundschaftlich ,
kurz, wie man will untersucht, und geprüft,
bestätigt, widerlegt, gerechtfertigt, vermehrt,
«der verbessert werden mögen; denn ich halte,
die Sache, zumal zu unserer Zeit wo wir die
Aufklärung mehr brauchen als jemal, und wo
jeder noch so eingeschränkter Kopf, sich zum
Aufklärer, und Resormator aufwirft für so
wichtig, daß ich gerne wie Themistocles sage:
I.
Die Sachen selbst und ihre Verhältnisse, ihre
Ursachen und Wirkungen sind, was sie sind,
ohne unser Wissen; sie sind davon unabhän
gig, das Wissen aber ist abhängig von ihnen.
Dieser unzubestreitende Satz gibt uns eineIdee
von zwey Fehlern des menschlichen Denkens,
gegen welche die Aufklärung arbeiten soll. Un,
wissenheit und Jrrthum. Jene ist , Mangel
(*) Schlage, aber hör« nur. Plut.
.nn Begriffen, dieser ist Vorrath von falschen
Begriffen. Das Wer? der Aufklärung ist:
viele Begriffe zu geben , und diese zu berichti
gen , das ist , die Aufklärung muß jeden Be
griff der Sachen, ihre Verhältnisse und ihre
Ursachen und Folgen so geben, wie sie wirklich
in der Natur sind.
Allesswas ist, ist Einzeln, durchaus bestimmt,
Inöivickuum. Von allen Individuen Begriffe
zu haben, ist dem Menschen unmöglich. De«
menschliche Verstand macht sich also Classen
und Unterklassen, und begnügt sich mit der
Kenntmß der meisten Individuen , aus einzelen
Zügen und Kennzeichen, wonach er seine Classen
und Unterclassen bezeichnet, und nach Viesen
beurtheilt er die Individuen. Was seiner all
gemeinen Idee, von Baum, Staute, Berg,
Fluß änlich ist, das nennt er, und ist ihm
Baum, Staute, Berg, Fluß!
Je weesentlicher und beständiger und deutli,
eher diese Kennzeichen sind, desto weniger ist
der Mensch dem Irrthum ausgesetzt. Diese
Kennzeichen werden aber abgezogen von der
genausten Kenntniß der meisten Individuen in
de» meisten Verhältnissen, und Folgen die sie
haben.88
-------
Die Menschen kennen die Dinge um Zch
Herum, ihre Verhältnisse und Ursachen und
Folgen , nicht aus dem Weesen und der in
nern Beschaffenheit der Dinge, sondern aus
den Erfahrungen, die sie darüber machen.
Das erste was also zur Aufklärung gehört , ist
ein unbegränzter Vorrath von sichern, richtigen,
genauen Erfahrungen.
, Das Zweite wird styn t eine auf diese Er,
fahrung gebaute eben so sichere Classisication.
— Die Schlüsse geben sich von selbst!
Wenn wir die Geschichte der Menschen durch
gehen , so werden wir sinden , daß alle die
Dunkelheiten worinn sie schwebten, und aus
welchen nun die Aufklärung sie retten soll,
daß der Zustand worinn sie wie Acschylus
sagt:
Herum giengen, Augen hatten und nicht sa
hen, Ohren und nicht hörten, und her»
um tappten , wie in Schlaf und Traum ;
daß der nur deswegen so wurde, weil die
Menschen wenige sichere Erfahrungen von den
Dingen, ihren Verbältnissen, Ursachen und
Wirkungen hatten, und also sehr viel nicht
wußten; was sie aber mußten, meist unter
falsche Gassen ordneten , entweder weil sie dieSachen nicht recht kannten, oder weil sie ih.
nen gar noch Ursachen, Wirkungen, und Ei,
genschaften zuschrieben, die sie nicht hatten. —
Der ganze Troß von Hypothesen , Aberglauben,
Vorurtheilen kam bloß daher und muß weichen,
sobald richtige Erfahrungen von vielen Dingen,
viele Ideen geben , und richtige Classificationen
erlauben und möglich machen !
II.
Es sind viele Dinge die der Mensch mit aller
Anstrengung seines Verstandes nicht begreisen
kann ! Sie liegen ausser seinem Kreiß. Er hat
kein Mittel mehr als einen einseitigen Begriff
von ihren Wirkungen auf ihn , durchs Gesühl,
oder auf andre, durchs Aug "und Ohr, zu er,
halten.
Von diesen Dingen kann er weder Begriffe
haben, noch sie classisiciren. Doch sind Wir,
kungen da, welche er den ihm bekannten Din,
gen nicht zuschreiben kann ; Sind Erfahrungen
da, die ihm ohne Wirkung scheinen! Dahin
gehört Welt , ohne Schöpser ; denken, ohne
Geist; dürftiges Menschenleben, ohne künsti,
gen Zustand ; u. d. g. — das ist seine terr«
incognits — Die Aufklärung muß diese sinden,
und muß den Geist des Menschen in seinenUrtheilen von diesen zurückhalten, muß chm
die Unmöglichkeit durchzuschauen darlegen, aber
die Gründe zur Ahndung , Vermuthung ,
Hofnung, in all ihrer Stärke zeigen! — Da,
durch widerstrebt die Aufklärung dem Unglau,
den , und lehrt reinen weisen Glauben , der sich
den grösten Wahrscheinlichkeiten allein dahin
giebt.
III.
Schwedenburg sagt : die Geister im Mer
kur wären neugierige Geister. Sie wollten viele
Dinge wissen, aber sie brauchten sie nicht, wenn
sie sie wüßten ! Es kcm seyn, daß es eine Auf
klärung dieler Art giedt. Die, von welcher
ich spreche, ist anders; sie soll den Zweck
haben: das Menschengeschlecht glücklich zu
machen ! — Ehe man eine Arbeit vornimmt ,
muß man erst den Zweck kennen, worauf sie
wirken soll Die Aufklärung soll also die Men,
schen zuerst darüber erleuchten; was ist das
Glück der Menschen ?
Wenn ein Weiser diese Frage sich allein für
sich selbst beantworten wollte, so würde er es
vielleicht nicht schwer sinden , sich seinen Zweck
zu setzen. Er würde bald merken, daß er nur
durch die Masse seiner Empsindungen existiere,daß diese Empsindungen ihm zum Theil wohl,
thun, zum Theil nicht; daß er Organe und
Kräfte in sich hat, einige dieser Empsindungen
zu erregen, zu fördern, zu erhalten, wenn sie
ihm wohl thun , andere abzuwenden ; daß aber
auch viele von der ihn umgebenden Welt in
ihm erregt werden , denen er nicht widerstreben,
die er nicht abwenden kann, die er ausdauren
muß. Er wird serner beobachten, daß die Em,
psindungen zum Theil sich ändern mit den Um,
ständen und Iahren; daß einige mit die,
sem Leben, mit der Auflösung dieses Körpers
aufhören , andre aber in dem Leben schon be,
ständig , und von dem was im Tod uns sicht,
barlich abgeht , so unabhängig sind , daß ent,
weder kein künftiger Zustand seyn muß, oder
daß, wenn einer ist , diese Empsindungen mit
hinüber gehen müssen.
Aus diesen Beobachtungen seiner selbst, wird
er sich über seine Pflicht aufklären, oder was
eben so viel ist, einsehen , wie er sich glücklich
machen soll. Er wird eine Ordnung unter
seinen wohlthuenden Empsindungen machen,
und die, welche beständig, hier und wahr,
scheinlich, ewig, dort wohlthun in die erste
Reihe setzen. Er wird allen andern , sie mögen
so wohl thun als sie wollen, entsagen, wenn92
.
sie diele hindern oder stören ; er wird alle die
Organe und Werkzeuge , die er hat , die ersten
hervorzubringen und zu erhalten , in sich bessern,
schärsen, bearbeiten, und denen die nicht von
ihm abhangen, wird er, was die weise Stoa
thate , den Geist der Duldung entgegen setzen ;
oder er wird, was der weisere Sckrates that,
immer so viele ihm wohlthuende Empsindungen
Hey sich, im Schwung erhalten , daß den schmer
zenden dadurch ihr Stachel benommen und ih,
re Last erleichtert wird! Auf diese Richtung
wird jede seiner Anstrengungen zur Aufklärung
seiner eignen Augen gehen. Er wird, von sei
nem Herzen gelehrt, sich überzeugt haben, daß
Liebe der seeligste, beständigste Genuß ist, der
auch über das Grab solgen muß, wenn da
noch eine Emvsindung übrig bleibt : nun wird
er suchen was Menschen, was Thiere, was
Pflanzen und Steine, was Geister und Gott
ihm geben können, um das Gefühl ewig in
ihm zu erhalten , täglich zu vermehren ; Er
wird von dem allem, seine Begriffe aufklären,
dann in seinen Busen greiffen , und fuchen wie
er ihnen abverdiene die Seeligkeit , die er von
ihnen erwartet. — Das wird ihn gerecht , gut,
thatig, theilnehmend , herzig, treu, freund,
schaftlich, warm, ädel, und groß machen, wird
ihn erheben über alle Selbstigkcit , alle Eitel,>
9Z
keit und ihm ein Licht anzünden, das seine
dunklen Wege und Aussichten aufkläret, wieder
helle Mittag. Eine andere selbstständige , ewig
ihm wohlthuende Empsindung wird er sinden ,
in dem Genuß des Reichlhums seiner Begriffe ,
in der Rundheit, der Ganzheit seines Kopss in
in der Wahrheit seines Denkens. Nun wird
er ausgehen und Begriffe sammlen , und sie
wiegen und prüsen und an Erfahrung halten ,
und auf sie achten. Er wird die Kräfte seiner
Werkzeuge messen , mit kluger Demuth an der
terra mcognits vorbeischiffen , wohin sein Fahr
zeug ihn nicht führen, wo er nur hinüber
ahnden kann; aber an dem bekannten Land
wird er sicher ankern , und unerschrocken wan
dern. Er wird bald unterscheiden lernen , wo
er richten , wo er nur vermuthen kann ; bald
entdecken die Lücken seines Denkens , und selbst
die mit der Ucberzeugung ausfüllen, daß er
sie nicht ausfüllen könne.
So wird er ergreiffen was die Weisesten ver,
gebens suchten, Wahrheit, wird leben in ihrem
Licht, und trunken werden von ihren Ergie,
sungen.
Und hat er sie diese beide Empsindungen , so
wird von selbst die dritte solgen. Nicht die ge,
fühllose Ruhe der Seele, die so viele predigen;94
^
sondern der Genuß des unerschöpflichsten Reich,
thums der Seele an Liebe und Wahrheit,
der alles Uebel you aussen überwiegen kann,
und der ewig, unabhängig in ihe dauret, und
nur mit ihr zu Grund gehen kann , weil er
nicht von aussen her erbettelt , sondern in ihr
selbst gepflanzt und befruchtet worden ist.
Und in dem Genuß dieses Reichthums wird
jede andere schmeichlende Empsindung, wenn
sie auf seine Kosten erkauft werden muß , ihm
zu theuer scheinen. Jede andere drückende
schmerzende Empsindung ihr Gewicht verlieren,
daß er ganz dastehe, wahr, »est und gut, wie
Männer stehen sollen!
So wird dünkt mich der Weise sich aufklären;
denn sein Glück , der Zweck seiner Aufklärung
ist ihm gewiß. — Aber was ist Aufklärung der
Nation ? was ist da in den tausend und tau
sendfachen verschiedenen Ansprüchen , üuf tau
send und tausendfach verschiedenes Glück, bey
tausend und tausendfach verschiedenen Umstan,
den, Kräften , Empsindungsvermögen für ein
Zweck zu setzen?Es ist vielleicht zu viel verlangt, daß der
weiseste , beste Mensch so aufgeklärt seyn soll ,
wie ich den Weisen mir in seiner Aufklärung
idealiflrte. Wie kann ich das von einer Na
tion verlangen? ' Zwar das Haupt . Ingredienz
in der Masse menschlicher Glückseeligkeit , Ge,
nuß der Wahrheit und Genuß der Liebe gehen
durch alles durch, sind Seeligkeiten, auf die
jeder Anspruch macht, auch wenn er nicht
nach ihnen ringt ; aber , groß muß der Reich
thum an ihnen seyn, wenn das allein genug
seyn soll. Ueberfluß seine Bedürfnisse zu sattigen,
Ehre, körperliches Wohlseyn, Vergnügen ge,
hört auch in diese Masse der Glückseeligkeit,
so bald man von dem Glück der Nation spricht:
und alles dieses wird nur eingeschränkt durch
den Stand und Ort wo jeder steht. Das
Glück einer Nation ist also wohl das: Wann
jeder in seinem Stand so viel Begriffe, so viel
Ehre , so viel Ueberfluß , so viel körperliches
Wohlseyn , so viel Vergnügen hat , als dies«
sein allgemein« Menschen, und sein bestimmter
Bürgerstand ersordert , und dabey ein so weites,
so warmes , so liebvolles Herz in ihm schlügt,
als nöthig ist, nie leer zu bleiben. — Ob wir
nach diesen Begrif aufgeklärt sind , ob die Stich,96
-------
tung unstev Bestrebung nach Klarheit, den
Weg nimmt, das urtheile wer den Begrif
billiget.
V.
Es war ein aufgeklärtes Zeitalter , das Zeit,
alter der patriarchischen Einsalt, wo niemand
mehr wußte als er wissen mußte für fein Haus/
aber jeder liebte mit ganzer Seele, was in dem
Haus war , vom Weid das an seinem Busen
lag, bis auf das Lamm das auf dem Gräse
fprang.
VI.
Worte geben nur Worte! der Aufklärer
einer Nation muß wirken. Er muß , dünkt
mich, damit ansangen, jedem seinen Stand
fo lieb zumachen, daß er gern darinn verweile,
daß er nicht erschrecke, wenn er aufgeklärt wird,
ihn kennen zu lernen.
Der allgemeinste Stand, den wir nie ver
lieren, ist der Stand des Menschen. Der
Aufklärer, der weder Menschen liebt, noch für
sie sorget, der ihr Blut hingiebt wie Wasser,
wenn fein Stolz oder sein Eigensinn , oder
feine Habsucht gebietet, wird umsonst an Auf
klärung>
.
97
klärung arbeiten ; auch wirds der, der vergißt,
daß er Mensch ist, und wenn sein Bruder
von Adam her, ihm sein Herz öffnet, in Sei,
nem nichts hat, hineinzulegen.
Auch der arbeitet vergebens, der dem Men
schen seine Ansprüche an Menschen,Wohl ver
sagt, der dem Vater und der Mutter nicht
laßt die Freude an dem Sohn , den sie auf,
blühen sahen vor sich , und der die Stütze ih,
res Alters seyn sollte ; wer stört die häuslichen
Freuden, wer mit melancholischer Aengstlich,
keit die Reihen verstummen läßt, und die Füs,
se der Tanzenden aufhält am Tag der Freude,
der arbeitet vergebens !
Auch der arbeitet vergebens , der des Mew,
schen Gedanken nur modelt nach seinen ; der
wähnt zu verbieten , daß man nichts sehe , als
was er sieht, nichts höre, als was und wie«
hört.
Der zweite allgemeine, aber eingeschränktere
Stand, ist der Stand des Bürgers.
Ein Despot kann kein Aufklärer seyn, und
die Nation des Despoten kann nie aufgekläret
werden ; das halbe Leben ist verlohren , wenn
Freyheit verlohren ist, sagt ein weiser Alter!
Schl. tt. S. 4. 5.
GNiemand klärt sich auf, als umsein« selbst
willen; um des Despoten willen klärt man
sich nicht auf! unter ihm geschieht aber alles
um des Despoten willen !
Dem Unterthan eines Despoten kann man
keinen grausamern Dienst thun, als wenn man
ihm seine Augen eröffnet über seinen Zustand.
— Es ist das Gefühl des Satans im Milton:
0 tun
I Kste tky LesrKSi
7Kst brinF to tny remembrsnce krdm vkstltste
t kell , Kov ßlorious once
Till priäe snä iVorse smbitiun trev ««
Auch der weiseste, wohlthuendste, beste D<'
idbt, auch Usong, mit allin seinen Tugenden,
kann kein Aufklärer seyn. Mich dünkt ich
höre den aufgeklärten Bürger jagen t » O
» du weiser , guter Usong ! du hast niemand
,, Unrecht gethan , hast viele Mißbräuche abge»
,, schaft, viele Unterdrückte gerettet, viel Recht
» gethan , aber wehe uns , daß wir das Recht,
» das Gute nur aus deiner Hand nehmen ,
( * ) O Sonne ! Ich hasse deine Strahlen ! Sie
erinnern mich , von welcher Höhe ich gefallen
bin ! O wie glänzend neulich , bis Stolj un>
schlimmerer Ehrgeiz mich herabgestürzt :^
9,
» die sich Miessen kann, sobald dein Unver-
stand oder dein Eigensinn will ! Als Mensth,.
,, nehm ick Gutes und Recht aus der Hand
» Gottes und der Natur / die nie sie schließt,
,, als wo die Weisheit gebietet; als Bürger,
» nehm ich es aus der Hand der Gesetze , die
» dann doch Alle binden, die dann doch , mann
,, sie hier wehe thun, sicher anderswo auch
,, wieder wohl lhun. Ach l bey dir bin ich des
,, Wohls und des Wehes nie versichert, denn
» Menschen sind übernächtig, und Usong,Sa,
,, lomo , wurde Usong , Tiberius !
Sollen Gesetze herrschen ? Nein sagt Plato k
Kann der Arzt sich eine Regel für den Kranken
machen, die er nicht bei jeder Krise ändere?
Plato vergleicht Dinge , die nicht zu vergleichen
sind. Der Zustand des Kranken ist ein anoma,
lischer Zustand;
wer sich ein Gesetz d«
Diät macht , wird immer wohl fahren l
Wie viel Gutes wird verhindert, wenn nicht
einer allein gebietet, wenn der Eine sich an je,
des Gesetz stossen muß ? — Wie viel ? Wiegt
die Summe des Guten ab , das bey Gering,
schätzung der Rechte und Gesetze geschieht,
gegen das Uebel , das die Geringschätzung der
Gesetze nach sich zieht l Eine aufgeklärte Politikwird Unvollkommenheiten , die bey Menschen
nicht vermeidlich sind , übersehen , und immer
die Vestigkeit des Ganzen den stückweisen Re,
volutionen eines übernächtigen Enthusiasmus
vorziehen !
Der Aufllärer muß Bürgerrecht erkennen!
Wer Aufklärung kauft auf Kosten des Rechts/
des Eigenthums , klärt auf wie Blitz aus einer
dunkeln Wolke, auf einen Augenblick, dem
schreckliche Nacht auf der Ferst solgt !
Wer aufgeklärt werden soll, muß in sich
Werth fühlen ; und wem bleibt Werth übrig,
wenn Bürgerrecht nichts mehr ist, sondern
alles Monarchenrecht !
Der dritte Stand ist der engste, der, dm
jeder in dem Staat wählt, wo er lebt!
Der weise Aepin hat in seinen russischen
Schul , Anstalten wohl gesagt; daß in der
Aufklärung das Verhaltniß beobachtet werden
müsse , daß kein Stand mehr als der andre
aufgeklärt werde.
Die Aufklärung eines jeden Standes s«t
voraus, daß jeder dem Staat wichtig gemacht
werde, jeder sehen könne ,wie er dazu bey,
trägt/ jeder den andern achte ; daß die Nationoder ihr Oberhaupt, jeden gleich liebe, gleich
verehre, gleich schätze, keinen verachte, keinen
unterdrücken lasse .' '
Der Monarch, der aufklären will, muß je,
den Stand kennen.
Der Stand derer, die ihr ganzes Leben da.
Mit zubringen , Kenntnisse zu sammlen , Be
griffe zu berichtigen, Erfahrungen zu machen,
abzuwiegen, auszubreiten, muß dem Monar,
chen der aufklären will, am nächsten zu Herzen
gehen.
Der Monarch der nicht selbst Kenntnisse hat,
und Wissenschaft liebt , und die hält , trägt,
unterstützt, die sie bauen mit achtem Genius,
der sie nicht setzt über die Sorge des Lebens ,
der sie nicht schmükt mit Ehre , wird nie ein
taugliches Werkzeug zur Aufklärung seyn!
Mich dünkt , wenn die Scene , wo die Na
tion lebt und handelt, die aufgeklärt werdm
soll, so vorbereitet ist, so wird die Aufklärung
von selbst solgen ; werden von selbst die Irr,
begriffe , Irrlehren , Aberglauben , Unglauben,
Vorurtheile fallen. — Man irrt, wenn man
glaubt, der Mensch sey zu dumm sich selbst
aufzuklären, man müsse ihn immer am Gan,
gelband führen. Unter einer weisen Regierung«die Menschenrecht und Menfchenwerth erkennt
und verehrt, wird jeder sein Maaß von Aufs
klärung nahebey von selbst erreichen ! Die
Dumpfheit der Menschen die man ihnen vor
wirft , ist nur Rausch , womit «ch der Unglück,
liche betäubt, daß er sem Unglück nicht fühle!
Sein Aberglaube, Vorurtheile, Irrwahne
sind oft nur Gauckeley , womit er sich verthei-
digt gegen ungerechte Gewalt , und indem er
ihr die Augen blendet, aus dem gemeinen
Schiffbruch rettet was er kann !
VlI.
Man fangt immer die Aufklärung an der
Theologie an. Die Mißgriffe, die Unsere that,
stehen auch dem schwächsten Kovse blos.
Mich dünkt, sie sollte an der Politik ansan,
gen. Die erste Sorge des Menschen ist für
seinen äussern Zustand. Wenn der nicht gut
ist , so kann nur Verzweiflung , oder eine sehr
grosse Seele zur Arbeit am Geiste spannen.
Der erste Grundsatz der Vernunst in der
Politik, also der erste, den die Aufklärung
vestsetzen muß, ist: Gerechtigkeit! Wann ich
in einer Nation einmal den Grundsatz oben
anstehen , in einem Ministerium ihn als prin-
«ipium «aUeßü »est .fetzen, ihn dem ?rin«9ioOonvenientlse nachstehen sehe, dann werde ich
Hoffnung an die Aufklärung dieser Ration
haben.
Eine aufgeklärte Politik würde, denke ich,
so raisoniren: — Mein Zweck, worauf ich
nrbeite, soll seyn, intensive Stärke, nicht ex,
tensive. Ich sehe die extensive Grösse breitet
sich , wie Sbakespear sagt,, au«, gleich ei,
nem Kreis im Wasser, der desto ehe vergeht,
je grösser er wird. Intensive Stärke erhalte
ich durch Treue, Liebe, Mannhaftigkeit meiner
Unterthanen , durch ihren Reichthum , durch
ihren Patriotismus. Das alles kann ich aber
bey ihnen nicht hoffen, wann ich sie nach
Willkühr beherrsthe, wann ich ihnen kein
Recht lasse, oder doch alle von meiner Will,
kühr abhängig mache , wann ich jede Nerve ih
rer Seele zerschneide ; wann ihr Eigenthum ,
wann ihre Vorrechte mir nicht heilig, nicht
unverletzlich sind!
Klugheit , Gerechtigkeit der Regierung , und
Liebe der Nation schützen besser als die un,
zähligen Armeen. — Es ist, dünkt mich, ein
Problem, das nur die Aufklärung in der Po,
litik auflösen kann: Ob es einer Nation bes
ser sey, von ihrer eigenen Lohn, Armee, odervon des Eroberers Armee aufgerieben
werden?
zu
Seit dem der Krieg eine so schwere Kunst
worden ist , wie alle andere zum Leben nöthk
ge Wissenschaften, seitdem sind grosse, stehende
Armeen fast unumgänglich nöthig, allein für
den, der nur Schutz durch sie sucht, nur fast:
die Eisersucht des Uebergewichts ihrer Feinde
oder Nachbarn , wird eine gerechte , genügsame
Nation , von einem grossen Theil dieser Last
entladen. Die Nation die sich so beträgt, daß sie
selbst ein Gegenstand der Eisersucht wird , kann
diese Unterstützung nicht hoffen.
Eine aufgeklärte Politik will nicht erwerben,
wird nicht in den veralteten Archiven Titel
hervor suchen, um Ansprüche zu begründen
und Maniseste auszuschmücken ; — Sie iwird
sorgen, daß was sie hat, dauerhaft , vest und
sicher bleibe; und unverbrüchliche Gerechtig,
Kit ; Mannhaftigkeit und Klugheit wird ihr
eine mächtige Armee seyn. Cyrns, Alexander,
Athen, Rom, und wie viele sind in der Poli
tik mit der Aufklärung nicht so weit gekom.
Wen? — Aber wir leben in einem aufgeklär,
ten Zeitalter!
Eine aufgeklärte Politik wird nur die bestenund weisesten und wahrsten , und mannhafte,
sten Menschen, nicht die reichsten, wohlseilsten,
weichsten, biegsamsten, am wenigsten die, an ,
die Spitze ihrer Geschäfte stellen , die nur die
Vorrechte ihrer Geburt ansühren können.
Eine aufgeklärte Politik wird die unterge,
ordneten Bedienten nicht zu Sklaven der über
geordneten machen , sie wird jedem Stand und
Rang die bürgerliche Ehre zu geben wissen,
ohne die das edelste Herz sich bricht.
Eine aufgeklärte Politik wird die Geschäfte
so viel simplistziren als möglich ist. Sie wird
der Diener und Geschäftsmänner machen so
wenig als möglich ; wird wissen , daß nicht
Aufseher der Aufseher, sondern kluges Ver,
trauen den treuen Diener mache. Sie wird
nicht geitzen an ihrem Arbeiter , wird nie sei
nen Geist drücken mit überwiegender Last, nicht
sein Herz brechen mit unedlem Mißtrauen,
und stolzer, harter, demüthigender BeHand,
lung.
Eine aufgeklärte Politik wird wenige Ge.
setze haben. Wo die Politik das Beste der Na,
tion zum Zweck hat , sind sicher immer weni
ge Gesetze, und viele Anstalten; wo wenig
Anstalten und viele Gesetze sind , da ist sicherder Regent, Zweck seiner Politik, nicht die
Nation. — Die Politik ist nicht aufgeklärt,
wo die Nation nicht ihr Zweck ist.
Eine aufgeklärte Nation wird männlich, ent,
scheidend , grogmüthig styn, sie wird wenig
von Negoziationen wissen , noch weniger von
Spionen. Sie wird ihre Schranken kennen,
ihre Resourcen/ und wird sich damit be
gnügen.
Eine aufgeklärte Politik wird wissen die
Menschen zu leiten, wohin Weisheit und Ge
rechtigkeit und Tugend sie haben will. — Ei,
ne unaufgeklärte wird ruffen Krekel und
glauben, sie giengcn.
VI«.
Nach vielen Stoffen und Kämpfen ist endlich
die Theologie nahe bey so aufgeklärt, daß sie
nicht mehr wagt Glauben zu gebieten! — Ob
die Aufklärung viel weiter gehen sollte/ scheint
mir noch ein Problem.
Die Theologie ist, wenn sie aufgeklärt wird,
nur ein Wartthurn, der in die t«rs incoLmt,
weist. — Die unaufgeklärte , will eine Karte
davon geben, und es wird novs «tlsmis Lu,
iianische ver« llittoris:.!°7
Wenn man uns einen rechten Begriff von
den alten Mysterien gegeben hat , so war man
in Egypten und Eleusis doch aufgeklärter als
bey uns.
Mich dünkt, man dachte da so: — Reki,
gion ist nur gebaut auf Wahrscheinlichkeit. Ist
Le geoffenbart , so gründet sie sich auf histori-,
sche Wahrheit; und die Offenbarung und hi,
siorische Wahrheit ist nur Wahrscheinlichkeit im
Auge der prüsenden Vernunft; ist sie blys
philosophisch, so ist sie auch nicht mehr, denn was
weiß der Philosoph mit Sicherheit von Gott,
von seinem Zweck mit dem Menschen? Was
pon seiner Seele, yon ihrem künstigen Leben?
Wahrscheinlichkeit ist unwirksam, wenn das
Herz sich nicht in die Wage legt. Das können
wir von allen nicht hoffen ! Laßt uns also nur
denen, die ein Herz haben, welches das wahr
scheinliche Gute überwiegend macht, in der
heiligen Höhle der Weihe gestehen « daß es nur
höchste Wahrscheinlichkeit sey, die uns an Gott,
und an die besseren Geister bindet. — Vor ih,
rem Auge lauffen wir keine Gefahr, denn ihr
edles, warmes, reines Herz wird mit Wollust
an dem Gedanken hangen, und sich so warm
seiner wahrscheinlichen Hoffnung freuen, sc«
warm auf ihre Erfüllung arbeiten , als wärsEvidenz. Aber dem gemeinen Hausen , dessen
Herz den Werth n,cl,t hat, wollen wir unsere
wahrscheinliche Hoffnung , für Wahrheit ver,
kausen.
Ich glaube, die aufgeklärte Theologie sollte
noch so handeln!
Die Religion kann unmöglich acht und rein
seyn, wo viele spitzsindige Aragen über Dinge
vorkommen, die der Mensch nicht wissen kann !
Einds Dinge , die dem Herzen nichts sagen ,
nichts nutzen und Spitzsindigkeiten nutzen dem
Herzen immer nichts, — so nimmt sie weder
der Geweihte noch der Ungeweihte an. Iener
nicht , weil sein Herz sich nicht auf die Waag
schale legen kann; dieser nicht, weil er nicht
einmal weiß, wovon die Rede ist! Sinds
Dinge , die dem Herzen etwas sagen wollen ,
so verwirren sie diesen , und jener verachtet sie,
weil er weiß, daß die Philosophie des Herzens
nicht spitzsindig ,st!
Eine Religion ohne Ceremonien ist gut für
den Geweihten ; er macht sich seine Ceremo,
nien selbst ; denn sein Herz wirft ihn auf die
Knie wenn er von Andacht überströmt ; seine
Hand hebt sich von selbst zum Himmel , wenn
<s in ihm drängt den Gott, oder den Geist z«fassen, den er an sich schliessn möchte; sein
Aug schauet von selbst hinauf, wenn er auf
Einfluß von oben wartet, und in der besten
Stunde seines Lebens spricht sein Geist von
selbst unaussprechliche Gebete.
Für den Un,
geweyhten ist eine Religion ohne Ceremonien
gesährlich! Er muß mehr an den Priester
glauben als an den Stifter der Religion, we,
vigstens diesem nur um jenes Willen , und wie
kann er das, wenn er den nicht handeln steht?
Ihn reden hören thuts nicht allein , es schadet
oft, denn spricht der Priester ohne eigenes Ge,
fühl, so schadet sein Wort seiner Lehre; aber
wenn er vorgeschriebene Ceremonien vornimmt,
an die das Volk gewöhnt ist, so bleibt es an
der Handlung stehen , und fragt nicht : was
denkt der Handelnde dabey ?
Ist also die Religion Betrug ? Das sey serne !
Wahrheit ist ein geschlossener Kreiß; Wahr,
scheinlichkeit ein Kreiß mit Lücken. Der Ge
weihte stopft diese zu mit seinem Herzen , sei,
nem besten Gesühl ; dem Ungeweihten werden
sie verdeckt durch das Vertrauen auf den guten
Priester und die Feyerlichkeit des ceremontösen
Dienstes. Beyde gehen einen Weg an, Hang
des Felsen! der Geweihte steht den Abgrund,
«hex sein männliches Herj vestigt seinen Schritt;den Ungeweihten führt der Priester am Ab,
grund vorbey , ohne daß er ihn sieht.
Wenn der Priester so wichtig ist/ wird es
Aufklärung seyn , ihn so ties herab zu würdi,
gen als viele Layen wünschen ?
Wenn es Aufklärung ist, dem Volk den
Glauben zu nehmen , den es an den Priester
Hatte; so ists eine von denen, die ein weiser
Mann nicht wünschen sollte! Der grvfte Man,
gel an Aufklärung im geistlichen Stand war,
und ist noch bey allen Religionen : daß die
Geistlichen nicht zusammen halten wie die Man,
mr, sondern wie die Weiber im Euripides.
I'«v«<,k5 jlt« k?/likv, PiXsVk«
7k»lK-,
Das Korps der Officiere hält auch zusam,
men , aber der Bruder stößt den Bruder aus ,
wenn er einen schlechten Streich begeht; der
Pfdffe.am Tügus macht sich, gegen den Layen,
stand, zum Advokaten des Pfaffen am Ganges,
wenn er ein Teusel wäre ; und daher kommts/
(* ) Wir sind Weiber, wir halten alle zusammen,
und helfen einander durch mo wir können.
Lur. IxK. ia Isur.daß alle für einige gehaßt, verachtet, miß,
handelt werden. — Die Klerisey , die Lutheri
sche und die Catholijche , sind schlecht über ihr
Jntresse aufgeklärt!
Iede Religion, welche ihre Hosnung auf
künstiges Zusammenleben mit Gott und guten
Geistern setzt, wird Einsiedler und Mönche ha
ben, vom Braminen bis zum Herrenhuter.
Soll Aufklärung diesen Geist nehmen ? Der
ächte Bramme, und der ächte Karthäuser,
jeder ächte Contemplant ist , dünkt mich, dem
Aufgeklärten sehr ehrwürdig ! — Wer ist der
ächte? der es aus Beruf seines Herzens ist !
der Beruf ist aber so selten! wo man sie zu
tausenden in einer Nation zählt , da hat der
Braminen, und Mönchs, und Contemvlanten-
geist gewiß eine falsche Richtung genommen!
Wie giebt man ihm die rechte ? Vielleicht durch
Zerstreuung der überflüssigen contemplanten Ge
sellschaften ; aber sehr vielleicht ! Denn wer
bürgt mir dafür, daß in den bleibenden, lau
ter ächte sind? wer, daß in den aufgehobenen
lauter unüchte waren ? Und den ächten Con
templanten aus setner Freystatt , in das Ge,
wühl des Menschenlebens wersen, ist doch
fast so gvt als seinen kranken Gast aus seiner
Thüre stvssen, wenn draussen Sturm undRegen wütet! Auch den Schwachen ausstos'
sen ist hart für ihn. Ich weiß , man sagt , er
kann larbeilen, kann der Gesellschaft nutzen;
aber der König Lear hat Recht :
Intirmity äo« Kill ne^eA »II «Kcs
V^Kereto our HesItK is bouncl. (*)
Und sollten alle die unnützen Glieder der
Gesellschaft ihre erworbene Ansprüche auf ihren
Unterhalt verlieren; wie leer würden die Höfe
der Grossen werden ? Mich dünkt , veste An,
hänglichkeit an die erste strengste Regel des
Brammen- und Mönchstandes, ist die Bedin.
gniß, worunter die Gesellschaft ein jedes Glied
aufgenommen hat. Sie kann Erfüllung dieses
Bedmgnisses sodern; der Aufklärer kann seine
strengste Beobachtung gebieten , kann verbieten,
daß niemand mehr, auch auf die Bedingnisse
aufgenommen werden soll. Aber wer schon
aufgenommen ist, und sich der Bedingniß un,
terwirft, und sie genau gehalten hat, oder sie
nur in der Zukunst genau halten will, der hat
ein erworbenes Recht auf die Gesellschaft! —
Gewiß ! wenn in den contemplanten Gesellschaften
die
(') Kränklichkeit kann nicht den Pflichten nachkom,
mm , die veste Gesundheit auflegt.die strensste Beobachtung ihr« Regeln zur
Pflicht gemacht wird , wann der , welcher im
Stand der Vernachlästtgung sich hinein bege,
den hat , und nun die alte Strenge nicht mehr
leiden mag, Erlaubniß erhält den Vertrag auf,
zusagen, gegen einen mässigen Abttag, den
die Billigkeit ihm schuldig ist ; so werden die
ächten Contemplanten bald von den unächten
gesichtet seyn ; und wann in der ganzen Na.
tion nur einige Zufluchtsorte sind , wo ein künf
tiger Contemplant, unter Beobachtung der
strengsten Regel , ohne die kein contemplativev
Stand gedenkbar ist, Unterkunst sindet, so
wird bald der Contemvlattons , Geist seine
Richtung sinden. —
Sollen Contemplante, Priester seyn? sollen
sie Volkslehrer seyn? der ächte Geist der
Contemplation kan nie ausser sich wirken; und
«ine aufgeklärte Nation setzt alles an seine
Stelle!
Eine aufgeklärte Nation giebt nie dem Pn'e.
ster Gewalt , ein aufgeklärter Priester will nie
gebieten.
Die Religion ist Moral des Himmelslebens ;
Eine aufgeklärte Nation macht die Religion
Schl. kl, Sch. 4 «b-
H5,4
<'
«ur zur Begleiterinn der Moral der Erdelebens>
fttzt sie nie an ihre Stelle ! '
Religion soll nur die Aussicht aufs künftige
Leben erweitern , nicht das Gegenwärtige ver,
dunkeln , aus dem Gesichtskreiß stellen. Es ist
unmöglich, daß der Mensch erst jenseits des
Grabes ein anderes Leben ansange !
ES giebt Religionen die stupid machen,
muß eine aufgeklärte Nation auch die toleriren?
Die Frage von der Toleranz würde nie auf?
gekommen seyn, wenn die Religionen kein
Eigettthum, keine bürgerliche Rechte erworben
hätten , wenn ihre Priester sich mit ihrem Le,
bensunterhalt hätten begnügen müssen, wenn
sie mit Religion genug gehabt hätten , und
nicht Theologie hätte erwerben müssen.
Wenn man den Schuhmacher der in die
Zunft will , vor allen Dingen fragt : was er
von Gott hält/ ehe man ihn fragt: was er
von den Schuhen hält ; so ists unvermeidlich,
daß der Artikel von Gott, Zunstartikel werde !
Ausser der stupiden Religion, glaube ich,
wird eine aufgeklärte Nation alle dulden , und
der Charakter der Stupidität ist nicht wohl zu
verkennen, im Zweisel ist die Vermuthung:
nicht stupid.Sleusserlicher Gottesdienst und Schülermache.
rey> sind keiner ächten Religion wesentlich;
eine aufgeklärte Nation kan sehr tolerant seyn
und beydes verbieten.
Dadurch, daß man Religion, das ist, wie
ich sagte/ Moral des Himmelslebens , nicht
an die Moral des Erdelebens angeschlossen,
sondern sie an ihre Stelle gesetzt hat, ist man
in die eckelhafte Frage , über die Bekehrung
und Einwirkung der Gnade u. d. gl. Abge,
schmacktheiten gesallen, welche die christlicht
Religion vielen so anstössig machen. Eine auf,
geklärte Nation , die die Moral des Himmels,
lebens , der Moral des Erdelebens nur anhängt,
wird bald sinden , wie viel im Menschen übrig
seyn muß von der Erdemoral, ehe die Frage
von Himmelsmoral ist. Sie wird also nie in
den Fall kommen Bösewichte, die auf der
Hofnung der Gnade ruhen, sich durch eine
unaufgeklärte Religion zu erziehen ; auch wer,
den ihre Priester nie selig Drechen , noch ver,
dammen , sie werden nur ermahnen und rathen,
werdens machen wie der aufgeklärte Richter,
der da immer nur sagt :
Freund , ich sage dir du hast böses gethan,
aber ob du böse bist, das weiß ich nicht!
H »Auch an den Gerichtstühlen wird überall
aufgeklärt ! Pohlen und Nordamerika haben
Gesetzbücher geschrieben , und wo arbeitet man
nicht an Gerichtsordnungen , Advokaten , Regle,
ments, Prozeß , Formen ! Es ist mir fast,
eine aufgeklärte Nation sollte mit der Gesetz
gebung inne halten, bis sie ihres Zwecks, ih
res Plans gewiß ist , bis sie überzeugt ist, daß
sie einen Zweck hat, den sie darf sehen lassen,
und einen Plan, der zusammen stimmt.
Her Areopage war mit seiner Prozeßordnung
geschwind sertig ; so wirds jede Nation seyn ,
die selbst die Grundsätze der Gerechtigkeit zu
ihrem ersten Ziele setzt.
Eine aufgeklärte Nation ist immer ein, ge,
rechte Nation ; und ein sicheres Kennzeichen ,
daß eine Ration eitel mit Aufklärung prahlt ,
ist, wenn sie nicht gerecht ist. Der Grund
dieses Satzes ist leicht ewzusehen , weil gerecht
seyn und weise feyn unzertrennlich ist. Welche
Nation kann sich aber aufgeklärt nennen,
die nicht weise ist?
Die Rechtswissenschaft ist noch ties im
Dunklen, und fo leicht ist sie nicht helle zu
machen, «ls man wähnt.«'7
Was ist Recht und Unrecht von Mensth zu
Mensch? — Mich dünkt, sie sind nichts als
die Mittel, Menschen zu gewinnen und sie
sich zu erhalten ; und die Menschen wollen nach
ihrem Geschmack gewonnen werden. Es ist
in derRechtswissenschaft mehr willkürlich als man
glaubt. Ich zweifle, ob man einen Rechtssatz
nls möglich lunter den Menschen denken kann,
wenn man nicht annimmt, daß jeder Mensch
andere gewinnen, und von andern gewonnen
werden will; darum richtet sich auch das Ge
setz meist nicht nach abstracten Räsonnements
über die Dinge und das Wohl des Ganzen,
sondern nach der Art, wie die Nation die Sa,
chen ansieht.
Was ist heiliger als das Leben der Menschen ?
doch giebt es Nationen, die ihre Eltern tödten
dürfen , tödten müssen ; andere , und die wei,
festen der Akten durften ihre Kinder wegwer,
fen , noch andere mordeten sich im Weg Rech,
tens ! Du sollst nicht stehlen , wurde, glaubt
man, nicht auf dem Berg Sinai gesagt, es
wurde jedem ins Herz geschrieben ; und Spar
ta besahl zu stehlen , in China , in Japan, in
den neu gesundenen Südländern , wem ifts
da nur Schande? Zwey Drittel unsers bür,
serlichen Rechts ruhen auf der Heiligkeit d»Versbrechungen ; Warum soderte Rom Feier
lichkeiten dabey, warum hat erst neulich ein
grosser Monarch fast alle Contracte für nichtig
erkannt, die nicht geschrieben sind? Der Ehe,
bruch , wie abscheulich ist er an einem Ort ;
wie gesetz, und gebrauchmässig ist er in L«ce-
dämon gewesen , noch in Lappland , und Hey
so vielen andern Nationen? Es ist kein Ge,
setz möglich , wenn nicht alle Menschen frey
gedohren sind; und wer glaubte in Rom,
in Griechenland, in der ganzen alten Welt un,
recht zu thun, wenn er Menschen zu Sklaven
machte ? Wer hielte nicht des Sklaven Sohn,
für gebohrnen Sklaven ? Wer in der halben
neuen Welt denkt anders ? — Der ^Beispiele
solcher Abweichungen sind unzählige, selbst zu
jedem Satz des sogenannten Naturrechts,
Wenn eine Nation zusammen stößt, wenn
mehrere, Menschen zusammen leben , so werden
gewisse willkührliche Grundsätze durch die ge.
meine Art zu denken von ihr eingeführt, sie
werden Sitte, und wer gegen sie handelt,
beleidigt die Nation. Die Meinungen Na,
tion von Recht und Unrecht, ist also Gesetz,
nnd , der ewige Grundsatz der Geselligkeit im
Menschen, ist bloß ihre Sanctiyn. Aber wenn
diei gemeine Art zu denken in der Ration, ihrwirklich schädlich ist? — Dann muß man
sie aufklären; also geht Aufklärung vor dem
neuen Gesetzbuch voraus. Warum machen wir
denn schon Gesetzbücher?
Es ist mir immer ein Problem gewesen , wie
man an der Gerichtssorm so viel schnitzen, und
drechseln und hobeln kann, wenn das Gesetz,
buch wonach gerichtet werden soll , wenn die
Nation, aus welcher, und für welche die Rich,
ter gewählt werden, noch so unaufgeklärt ist;
und ich weiß nicht, ob ich die viele Pro,
zeßformen , die täglich ausgehen , für ein Zei,
chen der Aufklärung oder der Dumpfheit hal,
ten soll!
Man hat von langem her gesunden, daß ein
ganzer Prozeß nichts ist als ein Streit über
einen Vernunstschluß. Der Obersatz ist das
Gesetz : Z. B. Wer borgt, muß zahlen ; der
Untersatz ist das Faktum, du hast geborgt;
also tc. Zwey Dinge sind dabey schwer : Die
Ersindung des Obersatzes, und der Beweiß
des Untersatzes. Bey einem Gesetzbuch wie unj,
sers wird meist der Obersatz ; und fast immer
muß der Untersatz wieder durch neue Schlüsse
gesunden werden; und dieses sind dazu immer
nur wahrscheinliche Schlüsse, weil Fakt« nie
Evidenzen werden für dm , der nicht dabeZwar, und auch für den nicht immer ganz
Evidenz.
Was kann nun die Prozeßsorm tbun, als
Beweisarten rangiren, das schon die Logik
nuchthut; Zeiten vorschreiben, und Verhand
lungen einschränken. — Wie unwichtig ist das
zur Sache! den logischen Sinn , zum schlieft
sen; den Fleiß, Data zum Untersatz zu sinden/
die der einen Seite Uebergewicht geben , und
die Kenntnisse der Rechte , zu Begründung des
Obersatzes, kann sie nie geben, nie gebieten !
Bald will sie den Richter weniger eigen
nützig machen; als wenn der Eigennutz wo
er so gut Spiel hat , wie in den Gerichts , Hö,
sen, nicht überall Schlüpse fände? bald will
sie den Fleiß des Richters erzwingen; was
kann sie aber mehr erzwingen, als schnell han,
dein? — schnell handeln ist aber noch nicht
fieissig seyn; bald will sie den Richter zum
Rath der Partien machen ; eben als wenn
ler Eigensinn oder der Eigennutz, der vor
dem den Spruch gabe, nicht nun auch den
Rath geben könnte? — Ueberhaupt die Form
macht den Bleiguß nicht zu Silbererz: ! —
Man mag sich drehen und wenden ; der Mann
wird nur durch Weisheit und Gerechtigkeit ein
gut« Richter, und die sind Folgen der Aufklärung.Bis zu der grossen Epoche würde ich mich
mit jeder halbsinnigen Prozeßordnung begnü»
gen; und höchstens rathen, daß das Haupt
der Justitz sich jährlich von jeder Gerichts,
stelle einige willkürlich gewählte Prozesse geben
Zliesse , und ohne den rechtskraftigen Spruch auf,
zuheben, den iRichter und Reserenten, der
grob gesehlt hat, und seinen Fehler nicht gut
vertheidigen kann , zu ernster Strase zöge ! —
Auch das würde Behulf seyn. Ich weiß es,
aber bis zur gerühmten Aufklärung ist alles
Behulf. — Und wenn wir täglich merken
wie wir ftms mit allem behelsen müssen , so
sollten wir doch fast zweigen, ob wir aufge,
klärt sind!
Auch am peinlichen Recht wird aufgeklärt;
und ist in der Rechtswissenschaft etwas wirk,
lich aufgeklärt worden , so ifts da. — Die
Abschaffung der Folter; die Aufhebung der
Hexenprozesse; die Einschränkung, und wie
ich hoffe , die ganzliche Abrogation der Blutge,
setze, lbaben hier schon viel gethcm. — Aber
noch ein grosser Schritt ist zu thun, der wartet
auf die gänzliche Aufklärung ; das ist , Ver
brechen zu verhüten:
Die Aufklärung am geistlichen Recht endlich
ist auch sehr glänzend in unsern Tagen ; undwohl unsern Nachkommen, wenn der Geist
des canonischen Rechts , der in der Hand der
Klerisey so oft Geist der Ungerechtigkeit war ,
nun in der Hand der Weltlichen ein Geist der
Gerechtigkeit wird ! Wäre das nicht , so wä,
re fast mehr verlohren als gewonnen, denn es
ist doch erträglicher, Unrecht in seiner Dumpf,
heit um Gottes willen für Recht ansehen
zu wollen, als in seiner Aufklärung, Unrecht
um der Menschen willen , für Recht halten
zu müssen.
X.
Die einzige dem Staat nützliche Wissenfchaft
in der Welt, die ich kenne, ist die Arzney-
kvnde! — Gottesaelehrtheit und Rechtswissen,
schaft hatten nie sollen Wissenschaften werden z
diese ist ohnehin blos Menschenwerk , und iene
fieng gerade da an zu radotiren , wo sie ansieng
eine Wissenschaft zu werden! Man tadle mich
nicht, es sagt das, wo ich nicht irre, einer der
Kirchenväter. Die Arzneykunde ist die Hand,
magd, der Natur.
In einer aufgeklärten Nation wird sie in
Jahren mehr zunehmen als hier in Jahrbun,
derten. Ben aufgeklärtern, reinem Sitten wird
der Praktik weniger seyn; also auch der arm,seligen Mittel weniger wodurch jetzt das Volk
der Aerzte einander zu drücken sucht ; sie wer?
den mehr die Natur beobachten, ihren ächten
Wegen nachspühren , und auf ihnen wandeln
können.
Eine Nation, die den Despotismus bis in die .
Wissenschaften erstreckt, ist immer eine unauf.
geklarte Nation,
In wissenschaftlichen Dingen kau nicht ein
mal nach der Mehrheit der Stimmen gerichtet
werden , wie viel weniger kan in ihnen Einer
sitzen und besehlen !
Ich bin völlig von dem überzeugt, was ein
denkender Arzt, einer meiner Freunde, behsup,
tet, daß die eigentliche Medicin, ganz in der
unaufgeklärtesten Zeit, von der Chirurgie ge,
trennt worden ist. Ich begreise wohl, daß die
Handgriffe selbst von manchem Arzt im engsten'
Verstand nicht vorgenommen werden können ;
nber wie wars möglich, auch in der Kenntmß
der Chirurgie und der Medicin einen Unter
schied zu machen? — Und von vielen werden
deyde als ganz besondere Provinzen angesehen.
Auch die Chemie, die edelste aller Wissen
schaften , scheint den meisten Aerzten eine bloss«
Nebensache; und ist in dem menschlichen Körve?«4
nicht alle Operation der Natur chemisch? Ist
in der ganzen Natur nicht alles Chemie? Vom
Ceder auf Libanon bis auf den Mundvoll Luft,
den Ich einhauche, ist alles chemisches Produkt;
und die Wissenschaft wird verachtet , wird von
den Meistern der Natur, den Aerzten verachtet?
O Aufklärung !
Die Philosophen haben der Arzneykunde die
Physik und Mechanik genommen; dieChirur,
gie ist ein Handwerk worden ; die Chemie ist
nahebey eine Wissenschaft worden, deren man
sich schämt ; die Pharmakoxie ist ein Hand,
lungsast ; wie kann man eine Wissenschaft auf
geklärt nennen , welche die engst verbundenen
Äeste sich abschneiden läßt? Wenn es fo fort,
geht, werden wir bald in die Zeiten zurück,
fallen, wo jede Krankheit ihren Arzt hatte.
Ists klüger einen andern Doktor zum Fieber,
einen andern zur Wassersucht zu haben ; als
einen zum Geschwür in der Lunge, und einen
andern zum Geschwür am Schenkel?
Man verachtet hier und da die Arzneykunde,
weil sie auf unsichern Grundsätzen ruhe. Wie
ungerecht: Wer die Arzneykunde auf sichere
Grundsätze bauen will , muß die ganze Ratur
kennen, muß den Schlüssel zur Schöpfung
haben! — Ihre Grundsätze sind unumstößlicherals in einer Wissenschaft ; nur sind sie noch
nicht ganz gesunden , werdens auch wohl nie
vom Menschen; aber vorhanden sind sie, denn
was ist vester als die Gesetze der Natur; und
was thut der Arzt als sie suchen, und ihnen
folgen ? Der Mathematiker kann wohl mir
seinen Evidenzen prahlen. Cr geht immer nur
mit einzelnen reinen Bestimmungen um, und
Dazu mit solchen, die ganz in die Sinne sal,
len ! Laßt den Arzt sich seinen Patienten so
bestimmt idealisiren , wie der Mathematiker
seinen Triangel, er wird eben so evident seyn!
Macht es nur möglich, da» er genug habe,
nur eine einzige in die Sinne fallende Bestim
mung seines Patienten zu benrtheilen , wie der
Mathematiker nur eine finnliche Bestimmung
der Dinge untersucht; er wird eben so evi,
dent seyn: Oder zweifelt ihr, so führt dm
Mathematiker in die Mechanik, und fragt ihn,
ob er eben so sicher rechnen könne, wenn nur
eine zweyte Bestimmung, die Zerstörbarkeit in
der Friktion , neben der Lehre von der Kraft
eintritt?
Aber eben wegen der vielen Bestimmungen
seiner Individuen, die dem Arzt nöthig sind,
kann seine Wissenschaft nicht in Aeste getrennt
werden !Wenn die Medicin aufgeklärt werden soll,
so muß sie, dünkt mich ganz zufammm gezo,
gen werden. Physik, Mechanik, Chemie, Chi»
rurgie , Pharmakop« , alles muß wieder in die
Therapeut!!; alle Hypothesen müssen heraus,
und alle ihre Grundsatze müssen blos auf sichere
Erfahrungen gebaut werden.
Aber wie sollen wir den Mann sinden, der
diesen weiten Kreis umspannt? Wie sollen
wir auf iedes Dorf einen solchen Arzt setzen ?
^' Mich dünkt einer in jeder Provinz wäre
genug : seine Unterärzte sollten lauter Empi
riker seyn , aber ihre Empirie sollte von ihm
geleitet werden : — Eine aufgeklärte Nation
wird sich in der Wahl des Einen nicht leicht
irren; wird Mittel sinden ihn ganz ihrem
Zweck gemäß zu bilden ; und er wird nicht
dem Wissenschaftlichen in der Wissenschaft,
sondern blos den Empirikern, in der Empirie
besehlen. In einer unaufgeklärten Nation wim.
meltS von graduirten Aerzten die alle sich für
Priester ihrer Wissenschaft ausgeben, und eben
dadurch weil sie Mitteldinger zwischen Aerzten
und Empirikern sind , weder nach eigener noch
nach anderer Kunst, sondern blos aufs uiigcsehr
heilen und morden.Die Philosophie aus den Klöstern, und den
Händen ihrer alten Lehrer zu ziehen, ist noch
lange nicht, sie aufklären! So lange man
Philosophie, ich rede blos von der spekulati
ven, als Philosophie lehrt, so lange ist sie
unaufgeklärt, und unaustlärbar !
Ich kenne keines Menschen Philosophie , die
ich jemand möchte lehren lassen , um sie/anzu,
nehmen. — Das sicherste Kennzeichen ^ einer
Aufklärung in der Philosophie, ist, dünkt mich,
wenn man blos philosophische Historie lehrt —
Und die zu lehren , dazu haben wir kaum
Bruchstücke zu Hülfsmitteln !
Mich dünkt, es ist unläugbar, daß der
Mensch die Wesen der Dinge nicht kennt; daß
folglich wenn er glaubt über die Wesen der
Dinge zu Philosophiren, er eigentlich nur
über die Wirkung, welche die Dinge auf
ihn machen , oder welche sie nach seinen Beob,
achtungen auf andre machen, philosophirt.
Unsere eigene Sprache führt uns hier in man«
chen wichtigen Irrtum Wir sagen das Feuer
löst auf, schmilzt, calzmiert, brennt; daö ist,
es thut auf Holz, auf Gold, auf Bley, auf
^»ns die Wirkung, die wir so nennen; gleichschreiben wir ihm eine verzehrende Kraft zu,
und doch sind seine Wirkungen nur Wirknn,
gen in der Hypothese, nicht wesentliche Eigen»
schaften in jedem Verhältniß. Wir sagen,
der Zucker ist süsse ; Wem? Niemand viel,
leicht als uns u. s. w.
So wie wir die Wirkung beobachtet haben,
schreiben wir ihr eine Kraft zu , und weil wir
nichts von Kräften denken können, so setzen
' wir sie in ein Etwas, das wir Substanz neu,
nen!
Ich habe gegen diese Art zu philosophiren
bey Menschen, das heißt, nach menschlicher
Weise zu Philosophiren, gar nichts; wir kön,
nen nicht anders. — Aber daß wir in den so
dürftig zusammen gestoppelten Substanzen,
noch immer durch Vernunftschlüsse Seiten ent,
decken wollen, die wir nicht fühlen können,
daß wir sagen:
klineiplum quonism eeäeng! null» cZsret r« ;
Daß wir sagen der Geist ist einsach , weil
erdenkt; daß wir sagen, Gott ist diß und
das, weil wir diß und das sind, kurz daß wir
mehr wissen wollen, als aus dem einsachen
FaktoFakto der Empsindung solgt , das uns allein
bewußt ist, das beweißt mir, daß wir noch
lange keine Philosophie haben!
Wenn wir eine philosophische Historie hätte«,
wie ich eine wünsche, so müßte bey einem je,
den Philosophen und seinem System zum
Grund liegen: wie hat er die Gegenstände,
wie hat er die Veränderungen ausser und m
ihm empfunden, welcher Kraft hat er diese
zugeschrieben? was hat er aus diesen Kräf.
ten sich für Substanzen gebildet? was hat
er aus der bekannten Empsindung, für Zü,
ge in das Gewebe dieser Substanz gesetzt?
was hat er für welche aus Vernunft,
schlössen hineingezogen ?
Was hat feine
Einbildungskraft hinein gebracht? Wie Man,
ches System von Weltseelen, von guten
und bösen Prinzipien, von prästabilirten Har,
monien wird bey einer solchen Behandlung zum
Reich der Phantasie verwiesen werden ; wie
mancher Philosoph wird sinden, daß er Poet
war ! aber wie unendlich wird die Wahrheit
dabey gewinnen, wie unendlich viele Streitig,
leiten werden weggeworsen werden, weil sie
für unsern Gerichtsstuhl nicht gehören; wi<
Cchl. N. S. 4. L.
I
. 'Empsindungen , und mit dem Feuer das er
da anzündet, aufzuklären den sinstern Kopf!
Hier muß die Aufklärung vom Herzen anfangen
und im Herzen enden, und noch sind wenige, die
nur ahnden, daß die Aufklärung bis dahin gehen
müßte! Man glaubt schon viel gcthan zu ha,
den wenn man
.
..
'
XII.
An den Schulen und Akademien aufklärt!
Das heißt Bronnen grabt ohne Wasser oder
mit Wasser, das des Schöpftns nicht werth ist !
Mich dünkt an den Schulen soll man zu,
letzt ansangen , gewiß ehe nicht , als bis die
Nation weiß , wa? Her Mann wissen soll und
thun soll, bis ihre Gesetze, ihre Einrichtungen,
ihr ganzer Gang so ist, daß der Mann thun
kann, was man das Kind und deü Jüngling
zu thuu lehren will!
Die Schulen, wo 60 Iungen zusammen
fitzen, und nach dem Takt zusammen nachssn,
gen, was der Lehrer vorsagte, kommen mir
vor,, wie die Kunststühle, wo vierundzwanzig
Zettel auf einmal gewebt werden.
In Rußland, in jedem Land, wo man noch
gar keinen Begriff von Schulen hat, ist soetwas sehr an seinem Platz. Der Junge lernt
doch sitzen, und körperlich bey der Hand blei,
den , und das ist zum Anfang genug ; ob er
aber in Rußland sich freuen wird zu wissen,
daß die Buchstaben aus Punkten und Strichen
bestehen ,-weiß ich nicht.
Ich weiß überhaupt nicht, was man mit
solchen Einrichtungen bey uns vor hat. Eine
aufgeklärte Nation wird, dünkt mich, alles
thun, daß der Schüler nicht blos nachbete,
was der Lehrer sagt ; in den Schulen , wo,
von ich spreche , hat man sagar einen Tact des
Nachbetens erfunden , damit der Schüler ja
nicht aus der Weise komme!
Es ist eine mässige Portion von Wissen was der
grosse Hause der Nation braucht — Lesen, schrei
ben, etwas rechnen, und das Mark der Moral untx
Religion ; das ist alles was er braucht ; alles
andere Gute muß bey einer aufgeklärten Nation,
dünkt mich , dem Menschen , so natürlich wer,
den, wie sein Lebcnshauch. Er muß es haben,
und nicht wissen , wo er es her habe ; kein
Mensch muß wissen, wo er es her hat. Er
muß es von Jugend auf nicht , anders gese,
hen , gehört , gewußt haben , gar nicht anders
ahnden. Und wie kann die Schule <« grosse,
Dinge thnn , wenn wie Montesquieu so richtig.,Z4
'
bemerkt, die Erziehung der Welt ihr wieder
ihr ganzes Gebäude zusammen reißt? Laßt
eure Iugend fünszigmal lernen , und mit Takt ,
oder ohne Takt , sagen : jedermann sty Un
terthan der Obrigkeit ; — Er wird nicht um
eines Senskorns schwer patriotischer werden.
Aber setzt seinem Vater einen gerechten und
guten Beamten ; laßt seinen Vater sehen , daß
seine Obrigkeit vom Höchsten an bis zum Klein
sten ihn nicht nach Willkuhr beherrscht, daß
sie die Rechte des Bürgers erkennt , daß sie Un
gerechtigkeit gar nicht begehen kann, daß ihre
Anstalten alle, und ihre Gesetze und Verord
nungen alle, das fühlbare, wahre Beste der
Unterthanen zum Zweck haben , laßt diese weise,
edel , .männlich, großmüthig, Menschensreund,
lich sevn : dann lerne der Sohn ewig nicht
den Spruch : Iedermann sey Unterthan der
Obrigkeit ; — er wird ihn doch fünszigmal
besser ausüben , als wenn er ihn zehn Jahre
lang nachgebetet, nachgesungen hätte. So ists
mit Religion, Sitten, allen Arten von Vilich,
tM. — Man kann den Unterthan zwingen, daß
erarbeite, und ein anderer geniesse; aber daß
er treu, fromm, rechtschaffen sey , und ein an,
derer geniesse des irrdischen Lohns seiner Tu
genden — denn welche lohnt nicht schon hier?
,i> dazu kann man ihn nicht zwingen.Aber die Hoffnung jenes Lebens — O die
liegt sehr entfernt! Schon ist es schwer vom
gemeinen Menschen verlangen , daß er über das
Lcben und tctne unzählige reine Genüsse hinaus
seh«, um jenes willen; wenn er aber nun
gar sieht , daß die ersten seines Volks sich ihrem
Weg dahin ss leicht machen, daß sie ihre Wege
selbst durch seine Verläugnung, so leicht ma,
eben, muß er dann nicht entweder an seiner
ganzen Hoffnung zweiflen, oder sie so wohlseil
zu sättigen suchen als er kann !
Es giebt Leute, die ein wunderliches Ideal
von Aufklärung haben. Sie sinden es vortreff,
lich, daß die ganze Nation das ganze Meer
der Wissenschaften durchschiffe, und überall zu
Hause fty. — Theologie müssen die Kinder ler.
nen , nicht blos Religion , damit sie dem litt,
glaubigen die Spitze bieten, ihn wohl gar be,
kehren können ; Naturgeschichte , damit sie
ihren Ackerbau, und ihre Gewerbe besser Kei,
den, und Neues darinn sinden ; Geschichte,
wenigstens des Vaterlands , Geographie , Ma,
thematik, Mechanik, die Rechtswissenschaft, und
wann's Gott gefällt, wohl gar die Stern,
künde, Logik, und Metaphysik.
Ich glaube in meiner Demuth, daß der
grosse Hausen, da wo er doch nicht Theil an',6
der Regierung hat, keine zehn Schritte über
seinen Pflug gehen soll:
sagte ein Weiser so gar von den Philoso
phen ! Wann nun gar die Vielwisserey von
jedem Schulmeister in jedem Dorf gelehrt
werden soll? - Sann man Menschen aufklä-
ren wollen, ohne Menschen zu kennen?
Will man, ehe die Männer gebessert flnd,
an den Schulen aufklären, so seys, meyne ick,
durch Einschränkung der Lectionen.
Wenn
man wenig und nur das nöthigste lehren läßt,
so kann man die armen Jungen um zwey Drit»
tel ihrer Lernstunden erleichtern, und durch
Einrichtung der Stunden es möglich machen,
Haß der Schulmeister nie über 20 Schüler um
iich habe; wovon er ausser dem noch die Hälfte
«nit Schreiben beschäftigen kann, so daß er
«ur immer mit «0 zu thun bekommt, und also
doch wenigstens etwas in die Seele übergehe
Und bey einem aufgeklärten Gottesdienst,
wird der Pfarrer Zeit haben ; bey einer auf,
<*) Viel wissen, macht die Seele nicht fett. He>
k«iUck. bey Viag. I»geklarten Kkrisey wird er grosse Lust haben
selbst mit Schulmeister zu seyn!
In den gelehrten Schulen oder so genann
ten Gymnasien — Gott wie verschieden die
ruhige schläfrige Bank unserer Gymnasien von
dem Staub der Alten! — Also in unsern Gym
nasien da soll das Feld dem Wissen geöffnet
werden. Man hat gegen das Lernen abgestor
bener Sprachen schon soviel declamirt, daß
es Ueberfl iß ist davon zu reden; und doch
wenn man weiß, was das ist, alte Sprachen
zu lernen, noch nicht recht declamirt! (,*)
Diese Beobachtung würde mich zu weit führen.
Ich werde ihr vielleicht auf ein andermal eine
eigene Spekulation widmen!
Man streitet viel, wo die Gymnasien auf,
hören 5 und' die hohen Schulen ansangen sol,'
len. — Mich dünkt, es ist noch keine Wissens
schaft in Rücksicht auf die gelehrte Erziehung
recht bearbeitet worden. Jede einzelne Wissen,
schaft kann im groben Umriß dargestellt wer
den. Die viele Encyklopädien die wir haben ,
(*) Nehmlich, man ha! nicht gegen die falsche
Methode declamirt, welche nur Sprache der>
Alken lehrt , wo sie Ginn und Geist der Men,
lehren sollte.!Z8
>
wollen diesen groben Umriß geben , aber ich
habe noch keine gesunden die ihn so gäbe, ksß
der Scküler des Gymnasiums daraus den W»
fang der Wissenschaft, ihren Zweck, ihre NB,
wendigkeil ober Nützlichkeit, ihren Ursprung,
ihre Tbcile, und die Verbindung ihrer TbciK
kennen lerne. Ich werde auch diese Idee viel«
leicht einmal durch emen Versuch über cie
Rechtswissenschaft deutlicher machen; werft
aber aus dem Fingerzeig, den ich hier geben
wollte, einsieht, wird fühlen, daß ich diesen
groben Umriß, und die Vorbereitung ihn zn
Verstehen für Gegenstande der untern Schule»
halte, seine Ausarbeitung aber den höher»
Schulen geben wollte.
Es mag vielleicht ein Beweis grosser Auf«
klärung bey den Egypriern und bey den CtM
sernseyn, daß sie eine eigene Classe der Gelehrten
vestsetzten, und niemand als dieser das Recht
gaben , die Wissenschaften zu bauen. Daß M
dieses Recht erblich machten , und diese aus
diesem Körper ihre Staatsbediente und Oi^
cianten nahmen, war wohl Mißbrauch der
guten Anstalt. Aber daß eine Gesellschaft '«
einer aufgeklärten Nation unterhalten werde ,
welche die Niederlage aller Kenntnisse unl>
Wissenschaften der Menschen sey, ist, zumalin unsern Tagen , wo die Geschichte jeder Wis.
fenschaft schwerer ist als die Wissenschaft selbst,
unumgänglich nöthig. Die Lehrer der hohen
Schule sollten , dächte ich , Pflanzschulen dieser
Gesellschaft seyn , und blos unter ihr «bei,
ten ; die Nation sollte nichts wichtiges vorneh,
men ohne ihr Gutachten zu hören , es sollte
kein Buch gedruckt werden, ohne ihr Urtheil
anzuhängen, nicht Censur die verbietet, sondern
Censur die urtheilt, und die Schriftsteller nö,
thigt ihren Spruch mit dem Faktum, das ist,
dem Buch, dem Publikum vorzulegen ; es sollte
— Aber werden sie die Unterlehrer nicht drücken,
die Schriftsteller nicht ungerecht behandeln,
und dem um Rath fragenden Monarchen nicht
antworten, wie die persischen Magier dem
Cambyses.
Wir finden kein Gesetz, das ei,
» nem Perser das erlaubte; aber eins, daß
einem König nichts verbothen ist! " — Nein
in einer aufgeklärten Nation werden sie
das nicht.
XIII.
Es wäre nocb unendlich viel über alles das,
«nd über Aufklärung in dem Finanzwesen,
der Handlungswissenschaft , den Gewerben , der
Landökonomie, des Familienwesens, der Klei,dertrachten, der Lebensart, des Geschmacks,
der Sprache, unzähliger Dinge, zu sagen;
aber wenn es richtig ist, wie ich glaube, daß
der Ansang der Aufklärung an der Politik und
Staatsregiernnq gemacht werden muß , so ha,
ben wir noch Zeit genug darüber zu sinnen!
Damit wir aber nicht den Much verlieren^ in,
zwischen koch nach Aufklarung zu trachten , so
will ich diese Sammlung von Fragmenten mit
einer Be chreibuyg hcs Königsrechts , und der
Königpflichten aus dem ältesten Egypten de,
schllcffen, und dieser zum Pendant, eine vom
Königsrecht, und Königssilten zu Zeiten San ls
anhängen , damit man sehe , wie geschwind die
Aufklärung gehe, und wie sie seit dem, bis
Ms, unftre Zeiten, bios in dem Punet zuge,
uommen hat!
i
> '
« Die ältesten Könige der Egyptier » sagt
Diodor im ersten Buch seiner Geschichte" leb,
» ten nicht wie die andern Monarchen, die al,
les nach ihrer bissen Willkühr thun können,
» was sie wollen, und niemand Rechenschaft
» zu geben haben; sondern ihnen war alles
» durch unverbrüchliche Staatsgesetze vorge,
» schrieben, nicht allein in den Staatsgeschäften,
» sondern auch in ihrer Kost , und allen ihren
,> häuslichen Handlungen. Kein Knecht durfteI4l
„ ihnen nahen, nicht die in^hrer Familie ge^
» bohrne, viel weniger fremde erkaufte; son,
dern sie wurden von niemand bedient als
,, von den Söhnen der angesehensten Priester ;
,, die alle das 2ote Iahr zurückgelegt, und
» in^Vcr ganzen Nation die beste Erziehung
,, erhalten haben mußten. Denn, sagen sie,
» wenn der König immer nur von den Besten
,, unserer Iugend bedient wird, und Tag und
,, Nacht nur solche um sich hat, so wird er
«nie etwas unanständiges beginnen, über,
,, Haupt wird keiner der Grossen so leicht
,, zum Laster und zu schlechten Handlun,
» gen verleitet werden, wenn er keine
» Diener seiner üblen Begierde findet ".
,,
,,
,,
» Jede Stunde seines Tages und seiner
Nächte war emgetheilt durch das Äcsetz, das
ihm vorschriebe, was er in jeder zu thun
habe , und ihn nie seiner eignen Wahl über-
liesse ".
»
»
»
»
»
» » Früh am Morgen wie er aufstünde , muß.
ten ihm die Depeschen, die eingelangt wa,
ren, vorgelegt werden, worauf er seine Ent-
schliessungen fassen und seine Besehle geben
mußte, und woraus er alles einsehen lernen
sollte, was seine Königspflicht ihm auflegt.
Dann legte er seinen königl. Schmuck a.i/,,
»
,,
,,
,,
»
«
»
,,
,,
,,
und gieng den Göttern zu opfern. Wie er
zum Altar trat,' mußte nach altem Gebrauch ,
der Oberpriester neben ihm stehen , und die
Götter mit lauter Stimme , in dem Kreiß
des versammelten Volks , um Gesundheit ,
und jedes Gut des Lebens für den König
bitten , der den Gesetzen treu, und der Gerech,
tigkeit mit ganzer Seele anhienge. In dem
Gebet mußte er zugleich alle die Tugenden
des Königs einzeln durchgehen, seine Fröm-
migkeit und Ehrfurcht vor den Göttern, seine
Milde und Güte gegen die Menschen; denn
,, er ist mässig und enthaltsam , und gerecht und
großmüthig , ein Feind der Lügen , ein freu,
,, diger Ausfpender des Guten , Herr seines
», Herzens ! wer ihn beleidigt , den straft er
,, nicht nach der Grösse seines Verbrechens ,
,, und wer ihm wohl thate, dem vergilt ers
,, über alles Maaß seiner Verdienste. — So
,, fährt er sort in seinem Gebet die Tugenden
,, des Königs zu erzählen , dann verfluchte ev
,, die Fehler, die ihm ohne sein Wissen ent,
,, gangen sind , und spricht zwar ihn frey da,
» von, aber bestraft feine Diener und die, die
ihn das Uebel gelehrt haben, desto hestiger ".
,, Durch diese Feyerlichkeit wollen sie dem
,, König Ehrfurcht vor den Göttern und Fröm,»
,,
»
»
,,
,,
»
,,
»
,,
»
,,
»
»
,,
»
»
,,
,,
,,
»
,,
migkeit angewöhnen, und ihn zugleich lehren,
wie er sich aufführen soll , nicht durch saure
Vorwürse und Ermahnungen, sondern durch
Lob das ihm schmcichclt, und ihn mehr
zur Tugend ermuntert. Nach diesem Gebet
vollendet der König das Opser. Dann tritt
ein Gottcsgelehrter auf, und ließt aus den
heiligen Büchern einige Sentenzen und Tha,
ten der grölten Alten vor; damit der, in
dessen Hände die höchste Gewalt gelegt
worden , erfüllt mit den schönsten Lehren ,
desto geschickter gemacht werde, sie in jedem
Vorfall anzuwenden ".
» Aber nicht allein zu den Slaatsgeschäf,
ten, und zu den geistlichen Handlungen wa,
ren gewisse Stunden bestimmt, sondern auch
zum spazieren gehen , zum waschen , zum
Umgang mit den Weibern, überhaupt zu jeder
Handlung des ganzen Lebens ".
,, Der König aß immer nur die einsachsten
Speisen; und von Fleisch nichts als nur
von Kälbern und Gänsen ; und sein Maaß
von Wein war ihm vorgeschrieben , damit er
sich weder überladen, noch mit starken Ge,
tränken berauschen möge. Und so weise war
seine ganze Diät eingerichtet, daß man sie
nicht für das Werk eines Gesetzgebers, sondern144
""
für eine Vorschrift eines weisen Arztes hätte
» halten sollen , der blos des Königs Gesund,
,, heit vor Augen gehabt hätte. "
,, Wem es wunderbar vorkommt, daß der
König , de« die höchste Gewalt in Händen
» hatte, nicht einmal über seinen Tisch ge-
» bieten konnte, dem wird es noch wunder.
,, barer scheinen, daß diese alte Könige auch
« weder in den Gerichtsstühlen , noch in den
Staatsversammlungen , nach Willkühr han,
,, deln durften ; und daß sie , weder aus Ue,
,, vermacht , noch aus Zorn , noch aus einer
» andern Ursache , jemand mit Unrecht wehe
,, thun konnten ; sondern daß sie auch darinn
» sich immer nach der Vorschrift der Gesetze
,, richten mußten. Und man muß ja nicht
» glauben , daß sie diesen Zwang beschwerlich,
,„ oder drückend gefunden hätten ! da sies ein,
» mal so gewohnt waren, hatten sie sich über,
» zeugt, daß eben das die grdste Glückselig,
,, keit ihres Lebens wäre. Denn, sagten sie,
z, ihr andern send den unbesonnenen Leiden,
» schaften eurer sinnlichen Natur dahingegeven,
„ und thut ihnen zu Gefallen so vieles , das
euch in Gesahr und Schaden stürzt , viele
>, thun sogar wissentlich übel wenn die Liebe
.
. , 'i
sie«
,,
«
,,
,,
sie blendet, oder der Haß, od« sonst eine
Leidenschaft; wir aber führen unser Leben
nach der Vorschrift der weisesten Männer,
und sind also am wenigsten in Gesahr zu
irren. — «
,, Und da die Könige ihre Unterthanen so
,, gerecht regierten, so liebte sie auch das Volk
,, mehr als ihre eigene Brüder und Verwand,
ten. Denn, nicht das Chor der Priester
»allein, sondern jeder Egyptier, war lange
,, nicht so um das Wohl seines Weibs und
» seiner Kinder, und seines eignen Vermögens
» besorgt, als um die Sicherheit und die Er,
haltung seines Königs. Und deßwegen ha,
,, den sie so lang unter diesen Königen ihren
» Staat erhalten, und das wünschenswürdigste
,, Leben geführt, so lang diese Rechte stunden.
,, Ja mehr ! Sie haben unter ihnen viele
,, Völker überwunden, und unermeßlichen Reich,
,, thum erworben, und dabey noch ihr Land
,, mit den erstaunlichsten Einrichtungen und
» Anstalten versehen, und ihre Städte ge,
schmückt mit den prächtigsten und kostbarsten
,, Werken aller Künste. «
Schl. kl. S. 4. S.So weit Diodor, vom Königsrecht der Egyp
ten!
» Das wird des Königs Recht seyn, sagt
Samuel im i Buch seiner Geschichte im ach,
ten Kapitel, ,, das wird des Königs Recht
seyn, der über euch herrschen wird. "
» Eure Söhne wird er nehmen zu seinem
Wagen , und zu Reutern , die vor seinem
Wagen hertraben; und zu Hauptleuten über
tausend und über fünszig , und zu Ackerleu,
ten, die ihm seinen Acker bauen, und zu
Schnittern in seine Erndte, und daß sie sei,
nen Harnisch, und was zu seinem Wagen
gehöret , machen ; eure Töchter aber wird
er nehmen, daß sie Apothekerinnen, Köch,
innen , und Beckerinnen ftyen. Eure be,
sten Aecker und Weinberge und Oelgar,
,, ten wird er nehmen, und seinen Knechten
,, geben. «
»
,,
»
»
»
,,
»
»
,,
,, Dazu von eurer Saat und Weinbergen
» wird er den Zehenden nehmen, und seinen
,, Kämmerern und Knechten geben. «
» Und eure Knechte und Mägde, und eure
,, seinsten Jünglinge, und eure Esel wird er,, nehmen , und seine Geschäfte damit aus,
« richten.
> , ^ . ! <
,, Von eurer Heerde wird er den Zehn,
» den nehmen , und ihr müßt seine Knechte
,, seyn. « —
So weit Samuel vom Königsrecht der Jsrae,
liten !
Ks«4?
»
'
Vorlesung,
über
die
Göttin
Aidos.
Vorrede.
Nachstehende Vorlesung war ein Jmpromtn
das ich auf die Anmuthung meines Freundes,
des Prosessor Füßlin von Zürich, vor drey
Jahren in der mir so theuren helvetischen Ge,
sellschaft machte.
Ich wollte diesen Aussatz,
dessen Innhalt mir sehr wichtig scheint, mit
Müsse umarbeiten, und ihm einige Vollkom,
menheit geben , ehe ich ihn ausser dem Zirkel
bekannt machte , wo er entstand ; ich konnte
aber in den drey Iahren nichts zu Stand
bringen das taugte, und gebe ihn also nun
wie er ist.
So oft ich darüber nachdachte wasfürBey,
spiele ich in der alten und neuen Geschichtefinden könnt«, welche die ächte Religion de,
Aidos bewiesen und bestättigten , so oft fühlte
ich, daß dort nur wenige, hier so gut als keins
zu sinden wäre: Und wollte ich vollends mich
ausbreiten über das, was zu unsern Zeiten
geschieht, so sahe ich zu wohl, daß ich entw^
der unverschämt schmeichlen müßte — Eine
Erniedrigung die kein Grosser der Erde von
dem erwarten soll, welcher sich untersteht vor
dem Publikum zu reden , — oder ich müßte lau
ter Sarkaßmen schreiben , oder überall anstos,
sen, und ein Opser der falschen Mos wer
den , die den Göttern und den Menschen
mit Gewalt den Mund zuschltessen will,
damit sie nicht nöthig hat sich vor ihnen
zu schämen ! Auch mußte ich ausserdem noch,
mich der Gefahr aussetzen, bey vielen guten,
aber selbst durch ihre Gutbeit geblendeten Me«,
schen verhaßt zu werden, wenn ich bewiese,
daß alle die geprahlten Aufklärungen unserer
Zeit, in Religions. Rechts. Finanz, und Regie,
rungssachen, beweise von dem gänzlichen Mangel,5.
'
der Religion der Mos abgeben.
Und doch
mußte ich in diese Beweise eingehen, und auf
das alles mich einlassen.
Die Religion der Aidos sodert, daß der Mo,
narch oder der Fürst, welcher sie besolgen will,
auch die Irrtbümer, und selbst den Aberglau
ben der Nation respectire; und wo er sie ab
schaffen will und soll , sie nur so abschaffe wie
man Irrthümer und Aberglauben abschaft,
durch Ueberzeugung des Bessern. — Wer dem
Verstand der Menschen gebieten will , hat keine
Ehrfurcht vor den Menschen, denn er spricht
ihnen den Verstand ab und sich allein zu ; Er
spricht ihnen den Nerv ab nach ihrem Ver,
stand zu handeln.
Er thut noch mehr, er
macht wirklich, daß in der nächsten Genera
tion weder Verstand noch Nerv mehr da ist ,
und daß also selbst der Anspruch auf Ehrfurcht
ihnen entgeht!
Die Religion der Aidos fodert, daß das Ei,
gentum des Menschen , ihm heilig bleibe, undihm nie anders als nach Vellen bestimmten Ge,
setzen , und in angenommenen Formen entzo
gen , oder selbst versichert werden könne.
Alle
die Prediger des eminenten Staatseigentums;
alle die eilsertigen Rechtsprecher, alle die meq,
schenfreundlichen Billigkeits Aposteln, welche ein
nach den Gesetzen erworbenes Eigentum, ein
nach dem Recht erhaltenes Privilegium, weil
es dem Staat schädlich scheint, ohne die Ein
stimmung der Nation , ohne die Form des Ge
setzes brechen, nehmen, aufheben, haben keine
Ehrfurcht vor den Menschen , weil sie dadurch
zu erkennen geben , daß sie den Menschen , und
alles was er hat für ein Eigentum des Regen,
ten ansehen, das Er nach seiner Einsicht, die
doch auch Menscheneinsicht ist, solglich irren
kan, mopeln und behandeln könne wie er
will; und weil sie nicht fühlen, daß dem
Staat nichts schädlicher seyn kan, als willkür,
liches Recht. Alle die haben keine Ehrfurcht
vor dem Menschen, welche Gesetze und Ord
nungen alle Woche ändern wie Schulexercitien,Me die haben keine , welche die Strafe des
Gesetzes bey jedem Fall nach Willkür ändern.
Die Religion der Aidos sodert daß der Staat
haushatte mir seinen Einkünsten , und von dem
Eigentum der Nation nicht mehr neh,
me, als was er nsthwendig braucht^ —
Der hat keine Ehrfurcht vor den Menschen,
welcher sagt : der Bürger soU nicht mehr
von dem Seinigen nehmen, als was ex
nothwendig braucht. — O Ihr Physiokra,
ten ! Ihr glaubt die ersten Priester der Ai
dos zu seyn ,
und wie unvorsichtig wollt Ihr
Fürsten, und Staatseinkommen , Fürsten, und
Staatsansprüche unter einander werfen;
Die Religion der Aidos sordert , daß Män,
ner über Männer gebieten ,
daß ehrwürdige
weise Männer, Religion, Gesetze, Staatsangele,
genheiten , Finanz, Erziehung, in starken
Händen halten : daß Gelehrte , über die Wi5
senschaften; Gute und Kluge über die Armen,
«nftalten; Gerechte über die Staatsgewalt;ächte Diener der Mos über die Rechte der
Nation wachen! — Der hat keine Ehrfurcht
vor den Menschen der sie nur denen in die
Hand gibt die einen alten Namen haben ; auch
der nicht, der sie nur halben Schülern anver,
traut ;
auch der nicht der die Diener des
Staats mit Geitz belohnt/ und nach Haus,
haltu ngsreglen bestellt, und sie ansieht wie seine
Livree-Bediente, denen er den bunten Rock
ausziehen kann, w«nn er will!
? Was ich hier nur erayonire , mußte ich alles
ausführen, wenn ich die Religion der Aidos
angeben wollte ; und wo konnte ich da mei,
nen Fuß hinsetzen ohne zu straucheln! — Und
wann ich nun alles hätte sagen dürsen was ich
sagen mußte , und alles gesagt hätte , was ich
nicht zu sagen wagte; wer hätte dem Wort
den Geist gegeben , ohne welchen es nur Schalt
und Rede bleibt !
Die Furcht vor Gott, welche die Aidos ver»
laugt, setzt einen weiten Gesichtskreiß voraus,154
'
der mehr umfaßt als den Spann bis zum
Grab ; und die Ehrfurcht vor den Menschen,
setzt Ehrfurcht vor sich selbst voraus, die bey
keinem engherzigen Menschen möglich ist !
Laßt uns also nur die Religion der Aidos
dann und wann noch nennen , damit sie nicht
ganz vergessen werde , und laßt uns den Grvf,
sen, die sie kennen und lieben, Diener wün,
fchen, die sie verehren; und den Dienern, in
deren Herzen sie wohnt, Herren, die ihre Tem,
pel wieder aufbauen wollen !Verehrteste Brüder,
Freunde
und
äydgenossen!
^nser würdiger und so billig geliebter Präst,
dent hat gestern von mir gesordert, daß ich
Sie auf eine Viertelstunde mit einer kleinen
Vorlesung unterhalten helsen sollte.
Vergebens suchte ich mich seiner Forderung
mit der wahrsten Versicherung, daß ich zu
gar nichts vordereitet wäre, zu entziehen. Er
bestand so ernstlich darauf, daß ich Ihm, dem
ich ohnehin nichts abschlagen kann, auch dieses
zu versagen nicht im Stand war. Wär' er
weniger mein Freund; weniger der edle gute
Mann; der ächte reine Eydgenoß, für wel,
chen wir alle ihn erkennen , so würde ich den
ken , daß er noch einmal versuchen wollte , ob
ich unverschämt genug wäre von mir zu glauben,
daß ich, auf eine Warnung von ein paar
Stunden, eine Versammlung wie diese , auf
eine Art die ihrer Einsichten , ihrer Herzen ,
und dieser seyrlichen Gelegenheit würdig wäre,
unterhalten könnte! Ich kenne ihn aber zu
gut, und auch Sie, verehrteste Brüder,
Freunde und Eydgenossen ! kenne ich zu gut,als daß ich fürchten sollte, so sehr verkannt
zu werden.
Unter allen Versammlungen in Deutschland
kenne ich keine wo ich es ehe wagen möchte,
so unvorbereitet aufzutreten und zu reden , als
eben diese Eydgenossen , Gesellschaft : Wo alles,
was gesagt und getyan wird, als That und
Rede des Bruders, des Freundes, erkannt
und geduldet zu werden pflegt; und wo das .
gute Schweitzergesühl, und die gute Laune,
alles was aus Laune und Gefühl fließt so ger,
ne und so brüderlich aufnimmt !
In der Zuversicht trage ich Ihnen auch
nun einige Gedanken vor, die zwar bey mir
zu ihrer Reise, aber noch nicht zu der Milde
gekommen sind, in welcher sie dem Geschmack
gesallen können. Nur das einzige bitte ich mir
bey unserm würdigen Präsident und bey I h n en,
liebste Freunde, verehrteste Brüder und Eyd,
genossen! nur das einzige bitte ich mir bey
I h n e n aus : daß wenn Sie die nahe Ver,
wandtschaft dessen was ich Ihnen vortrage,
mit dem was uns gestern in der ersten Stunde
lmsrer Versammlung von unserm weisen und
guten Präsident gesagt worden ist, erkennen,
daß sie dann mir nicht die Eitelkeit zuschreiben
als ob ich durch diese Raspodje, das sogroß, so-
'
'
157
Wahr, so gut gesagte commentiren oder meine
paar Worte für einen Pendant der uns allen
unvergeßlichen Rede ausgeben wollte, die uns
gestern so gewärmt, und so glücklich gemacht hat.
Ich gestehe , daß diese Rede sehr vielen Antheil
an dem was ich sagen werde, gehabt hat. Das
soll aber , und kann , und wird vergessen wer
den , wenn jene den spätesten Mitgliedern der
helvetischen Gesellschaft noch so lieb und so
ehrwürdig seyn wird , als sie uns gestern gewe
sen ist.
Unter allein was unser würdiger Präsident
uns sagte, ist mir nichts mehr aufgesallen,
als der paradoxscheinende , und doch so wahre
Gedanke: Daß kein Verändern, kein Ho
beln, kein Rünstlen an einer Regierungs
form den Staat glücklich machen, noch
ihn auf seiner Stuffe zur Glückseeltgkeir
erhalten kann , sondern allein die vesteste
Anhänglichkeit an seine ursprüngliche Ein.
richtung, und die genaueste und treuste
Sorgfalt, Geseye, Erziehung, in, und
auswärtige Verbindungen , kurz, Alles
und Alles , dieser ersten Einrichtung ge
mäß zu machen.
Dieser Gedanke scheint auf einen politischen
Jndifferentismus zu führen , und muß im A«fang jcdcn achten Patrioten beleidigen. Jsts
möglich , daß der gröbste astatische und afrika,
nisthc Despotismus den Unterthqn, den Skia,'
ven, der unter ihm seüfzt, glücklich machen
kann ? — sagt der Unterthan des Europäischen
Königs. Ists möglich , daß man unter der
Oberherrschast eines einzigen leben kann ? —
sagt der Aristokrat« und der Demokrat? ! —
Fragt man aber alle die, die nur ein wenig
über diese Dinge nachgedacht haben ; hört man
die Klagen der strengsten Vertbeidiger der De,
mokcatien über tausend und tausend wahre
oder gemeinte Bedrückungen, durchlauft man
die Geschichte, und sieht die ewigen Stössi:
und Kämpse der wichtigsten Freystaaten, die
Rom endlich , und Athen so oft , ihrem Un,
tergang entgegen führten, so muß man doch
sagen , wie Pope : das ist die beste Regie
rungsverfassung , die am besten verwaltet
wird.
So zieht sich aber nur ein Dichter heraus!
Uns, die wir Gesühl genug haben zu wünschen,
daß es uns und unsern Mitbürgern auch von
der Seite wohl gehe: Uns, die wir selbst
gern uns entscheiden möchten, was wir den,
ken ; wie wir die tausenderley Veränderungen
der Staatssysteme ansehen, für welches wirGelübde thu«, welches wir erhalten helsen
wollen ; selbst uns , die wir nur in den freyen
Stunden des Nachdenkens unste Grundsätze
prüfen, unsre Begriffe reinigen , unsern Na-,
t.'vnalstolz vor uns und der Welt rechtsertigen
wollen , uns kann ein noch so witziges Avo,
phtegma nicht genügen. Laßt uns also einige
Augenblicke darüber nachdenken: Ob die
Unterscheide der Regierungsformen so
wesentlich sind , daß von ihnen das Glück
der Staaten abhänge ; oder ob nicht et
was anders da sey , das , unabhängig
von der Form, über jeden Staat, seine
Regierung sey eingerichtet wie sie nur
mag , walten , und den Gliedern dersel
ben ihre bürgerliche Ruhe, ihr bürger
liches Glück, ihren bürgerlichen Werth
geben muß!
— ,
. j,,^ '.<.^, i.i^>.. - > ^ ^ '>>
.
Zwey Dinge sind, wie ich denke, das grosse
Mobile eines jeden Staats : Weisheit und
Gewalt! — Die Weisheit, um sowohl für
den Staat überhaupt sein Glück, seinen Wohl,
stand zu sinden , und die Mittel in seiner eignen
Svähre sich glücklich zu machen an die Hand zu
geben, als auch den einzelnen Bürger des Glücks,
das die Natur und die Gesellschaft ihm anbietet,
geniessen zu machen. Die Weisheit eröfnet ihmdie Aussichten wie er sich seine Nahrung schaf.
ftn, sein Haus gründen, mit seinem Weibe
sich binden , seine Kinder erziehen , überall sti.
ms Herzens geniessen; wo er ruhen soll, wenn
sein Tod herannaht ; in wessen Hände er sei«
ne Hinterlassen! befehlen soll ! Sie giebt ihm
auch Freude des Lebens ; daß , wie ein Aristo,
phanes sagt , er frohe Feste feyren, und
heilige Chöre tanzen könne ! Kurz , Weis,
heit sindet im Staat jede Gabe womit die wohl«
thätige Natur den gesellschaftlichen Menschen
beseeligen wollte; und Gewalt vertheidigt die.
sen seinen kostbaren Besitz, gegen alle die ihn
ihm rauben , oder ihn nur daran stören wol.
Kn!
V
Ich skizzire das Bild nur; aber es braucht
auch nicht mehr um zu begreisen, daß jeder Staat
blos und allein durch Weisheit und Gewalt
gelenkt wird.
Weisheit wird in der Hand des gemeinen
Menschen, Feinheit ; und Gewalt wird in sei,
nem Arm, Unterdrückung ! Der gemeine Mensch
setzt immer nur sich zum Zweck seiner Hand,
lungen. Werden also ihm die Haupttreibftdern
des Staats anvertraut , so wird er den grossen
Zweck des Ganzen versehlen, und, mit der1
«Si
zu Feinheit herabgewürdigten Weisheit, jeden
Vortheil, jeden Wohlstand seines Staats in
feinen Schoos lenken ; und wer sie ihm rau,
den, wer auch seinen Theil vom gemeinen
Schatz sordern will, den wird er mit der Ge,
walt, die ihm zu etwas ganz andern gegeben
worden ist, schrecken und beugen , bis Er allein
der Mittelpunkt ist , um den sich alles dreht.
Das fand der Mensch nicht gleich , sondern
nur durch lange Erfahrung; und als ers fand>
so ward, so lang das Volk noch einige Ge,
Walt hatte, derjenige Theil , der für das Volk
mit Weisheit denken , d. i. Gesetze geben und
Geschäfte regieren und mit Gewalt wirken soll,
te, in seinem Gang auf tausenderley Arten
eingeschränkt, zurückgehalten, gebunden; und
beyde , das Recht zu besehlen und das Recht aus,
zuführen, so wenig als möglich an Einen Kopfund
^Einen Arm gehängt. Da wurden die Ephore, die
Landstände, die Parlamente , die priesterlichen
Rechte erfunden ; die alle nur dazu dienen sollten ,
entweder den dummen Regenten zu erleuchten/
oder den unthättgen zu spornen ; oder den der
alles an sich zieht , der sich allein zum Zweck,
zum Mittelpunkt des Ganzen machen wollte,
in seine Gräuzen zu weisen. Da entstanden
Schl. kl. S. 4 T.
Ldie Republiken , die Demokratien, die Aristo,
kratien, die tausenderley Regierungssormen;
die alle und alle keine andere Absicht hatten,
als: Der seinen Klugheit, die durch Ueber-
raschung die höchste Gewalt an sich reissen woll,
te , immer entgegen zu arbeiten , oder die Ge,
walt in ihre Schranken zu zwingen. — Aber
ts zeigte sich bald wie unwirksam 'alle die
Aufhalter der Maschine, die nun erst ansienge
künstlich zu werden, oder wie unverbältniß,
mässig wirksam sie waren. Das veranlagte
aufder einen Seite Unterdrückung, und brachte
die Pisistrate, die Perikles, die Syllas, die
Cäsar auf die Bühne ; oder machte auf der
andern Seite die überspannte Maschine stoken,
und stürzte das eisersuchtige Carthago fast im
Lauf seiner gränzlosen Siege.
Gewiß, Rom und Athen muste am Ende
des Dramas werden , wie Sardis und Elba,
tan« ; da es nur künstliche Combination war/
die das Gleichgewicht erhalten , und den Ge
nius des Staates sesseln sollte!
Was ißs aber anders das ihn sesselt? Was
ists, das Weisheit immer weise, und Gewalt
immer genügsam erhält? Was ists, das Rom
und Athen unrer Königen in ihrer Freyheit hielt,
und dessen Verlust sie unter Consuln undÄrchonten der grösten Sklaverey dMngab ? «
Was ists' als die ewige Göttin der Alten,
die so viel beleidigte , so oft vergessene
Göttin — Die Göttin Aidos: Furcht
vor den Göttern, und Ehrfurcht vor
den Menschen! Die verkannte Göttin die
Nie Altäre hatte, und sie vor allen haben sollte;
die keine Priester hatte, und deren Priester
die Könige styn sollten, und die Consuln>
und die Ärchonten, und unsre Fürsten, und
uns« Bürgermeister, und unsre Rathsherren,
und unsre Landvögte ! — Sie allein ists die
alle Staaten unter allen Formen der Regie,
rung glücklich machen kann ; und ohne die
alle, sie seyen welche sie wollen, so künstlich
combinirt als sie wollen, unglücklich seyn müs
sen ; mit welcher alle , sie seyen so grob des,
potisch als sie wollen, immer glücklich , immer
so groß, so edel, so frey seyn müssen, als
Menschen in der Gesellschaft seyn können !
Aidos - die Furcht vor den Götter«
und Ehrfurcht vor den Menschen — die
ists allein kie die Weisheit weise für dm
Staat erhalten , und die Gewalt zum Zweck
des Ganzen lenken kann! Das sähe Plato,
L«.
,«, .
der einige der mit Seele die Verhältnisse deS
Staates in seiner so oft angesührten , so sehr
verschrieenen, so wenig bekannten Republik
überdachte. Er fühlte daß alle seine Räsone.
ments über Gerechtigkeit nichts wirken könnten,
wenn nicht Furcht vor den Göttern ersetzte,
was Reinheit des Gefühls unter den Menfchen
versagt; und deswegen erdachte er die Apo,
logue womit er seine Republik wie mit einem
Siegel beschließt. Eben das erkannte Cicero,
dem ich nirgend lieber als hier seinen Philoso,
vhischen Nachahmungsgeist vergebe; und deß,
wegen gab er den Traum des Scipio , der,
wie Plato's Apologue, seine Lehre von der
Republik bestätigen , und die grosse Wahrheit
predigen sollte : Daß kein Gesetz , keine Staats,
constitution, keine Pragmatisch« Sanction die
Uebermacht bindet; sondern daß nichts als
die Furcht vor den Göttern, nichts als die
Erwartung eines künftigen Zustandes, nichts
als die Aidos das Gleichgewicht im Staate
erhalten, und Weisheit und Gewalt
zum Zweck des Ganzen zwingen kann !
Eben das erkannte das oft fo weise Delphos,
in dem Orakel das es einem der spartanischen Kö,
nige gab, und das die Gründe der Furchtvor Gott zu innig enthält und bestätigt , als
daß ich es nicht hier anführen sollte.
Ein König von Sparta ( sagt Herodot ) Leu,
tichides wo ich nicht irre, hatte mit dem Cleo,
menes einige vornehme Gesangene aus Aegina
nach Athen gebracht, und der Stadt zum
Aufbewahren anvertraut. Bald nach dem
siel Cleomenes in eine Raserey und starb. Da
kamen die Aegineten gegen den Leutichides zu
klagen ; und Sparta , das sein Verfahren in
Aegina nicht gut aufnahm, besahl dem Leu,
tichides, die in Athen deponirte Aegineten zu,
rückzusordern. Er gieng; aber Athen war
damals zu wenig gerecht, um seine Bitte,
oder vielmehr seine Foderung zu gewähren.
Da sprach er: Ihr Athenienser! Es war
unter uns ein Mann ; den hielt jeder für
den gerechtesten Menschen. Ein Milesier, den
die persische Uebermacht und die ewigen Kriege
mit dieser mächtigen Nation erschreckten, wählte
ihn zu seinem Freund; bracht' ihm den grö,
ften Theil seines Vermögens, und bat ihn,
in der Unruhe des Kriegs, den Schatz zu Fe,
»vahren, und ihn dann, wann er ihn wieder
sordere, zurückzugeben. Der Spartaner nahm
den Depot in seine Hand. Es verliesen iu,
jwischen viele Jahre ehe der Milesier wiederkam; endlich starb er, entdeckte aber seinen
Kindern auf dem Todtenbette die Geschichte
mit dem Spartaner. Die Kinder kamen und
forderten ihr Recht ; aber der Spartaner wollte
nichts mehr davon wissen. Sie drangen in ihn ;
bis endlich sein Gewissen ihn trieb, doch erst die
Götter zu befragen , ob er von diesem Vor,
fall keinen Vortheil ziehen könnte! In dem
Zweisel befahl er den Mesieren , nach etlichen
Monaten wieder zu kommen, um zu vernetz,
men, ob er sich des Depots indessen erinnert,
«der sich nach den griechischen Gesetzen, mit
seinem Eyd , daß er ihn nicht habe , zu begnü.
«en. — Als sie sort waren , gieng er nach
Delphos und fragte das Orakel, ob er den
Schatz wieder geben mußte oder ob er ihn be
halten durfte? Da sprach das Orakel : ,, O
» Fremdling! Du wirst reich werden, wenn
,, du den Schatz, den der Milester dir anver-
traute, abschwörest, und ihn bchältst. Schwör'
,, also ! Denn der Gerechte muß doch sterben
,, wie der Ungerechte. Aber der Eyd hat einen
» Sohn: D/r hat weder Hände noch Füsse;
,, doch schleicht « sich heimlich ins Haus des
,, meinn>digen und ungerechten Manns, und
» sucht das Unrecht des Vaters an den Kin.
» dern heim: Der löscht aus ihr Geschlecht ,
» und vertjlgts vou du Erde ,. daß nichts «ehr» davon übrig bleibe. Das HauS des Gerechten
aber steht lange ! ,, — So sprach daß
Orakel (fuhr der König sort;) und der
Spartaner gab den Schatz zurück : Aber den,
noch wurde er vertilgt und sein Haus , weil er
nur zweiselte ; und sein Name lebt nicht mehr
im Lande.
So dachten die Alten; und so lange sie
so dachten war Aidos bey ihnen. Und so lan
ge die da war, war Freyheit, und Muth,
und Seele in ihnen ! —
Die Aidos wars, die der mächtigste De
spot! Cyrus, so lang er lebte, verehrte; sie
machte sein Andenken ewig heilig !
Sie war Theseus Göttin! Darum läßt
Sophokles ihn fagen : ,, Hier bin ich König ;
» aber nichts geschieht bey uns ohne Ge,
» setz ! » Darum war er Manns genug ,
die Krone von Athen niederzulegen, und zu
sieben allein auf seinen Füssen!
Die Aidos war der Amphyktionen Göttin !
Darum beugte sich Hellas vor ihrem Wort.
Die Aidos war Lykurgus Göttin! Darum
zwang er Sparta zu ftyn was noch kein Mensch
gewesen ist.Die AidSS war Epaminondas Götttnt
Darum war Tbebe unter ihm , was sie selbß
unter Cadmus nicht ahndete , und nach ihm
aufhörte zu seyn.
Die Aldos war Numas Göttin, und Ro,
mulus , und der grossen Vätter des ersten
Roms!
Sie war vor allen die Göttin der ersten,
Deutschen , zu Tacitus Zeiten und vorher ; sie
zeigte von weitem ihren Glanz in den Zeiten
Carls des Grossen; und da Aohe sie auf lange
aus aller -> Oer uns bekannten Welt !
Und jezt — o Schweitzerbrüder ! Wo wohnt
ße jetzt ? — Ihr allein styds , wo sie einmal
in der Zwischenzeit aufblickte — wo sie wieder
qufleben kann! — Von Osten nach Westen.,
und von Süden nach Norden, sind alle ihre
Tempel verstört auf ewig!
Atdos! Furcht vor den Göttern ! Die ein
zige Untergöttin deren Dienst Iehova liebt,
zpär' er auch zu Iupiter , zu Baal , zu Gog
und Magog, gerichtet! Wer kann ihre Tempel
wieder aufrichten, die so ties im Schutt ver,
graben lieg««; im Schutt — wars nur des
Lasters , der Bosheit — die kennen die Men,
fchen nicht lange blenden ; aber sie liegen imSchutt des Stolzes, des Eigennutzes, der
Eitelkeit , der falschen Philosophie und , was
Vielleicht noch schlimmer ist als dieses alles —
im Schutt der stupidesten Gleichgiitigkeit!
Und es sind nicht die Könige und Fürsten
allein , es sind nicht die Senate und Regie,
rungen allein die sie verstört, die sie in den
tiefen Schutt geworsen haben! Das Volk
war's selbst; das Volk hat überall selbst ange,
fangen die Ehrfurcht vor sich zu verlieren;
das Volk hat angefangen zu schmeicheln, zu
Vergöttern, dumm zu gehorchen; das Volk
hat sich selbst entadelt, sich selbst in den Staub
getretten: Wie kann es nun Ehrfurcht von
seinen Beherrschern fodern? — Der Athenien,
fische Bürger ließ sich für seine Erscheinung
Hey den Gemeindsversammlungen bezahlen;
Wie konnten Perikles, Alcibiades, Nicias, und
ihre Zeitgenossen, Achtung vor den Nichts,
würdigen haben? Der römische Pöbel machte,
so oft es ihm einsiel, Banqueroutte, und stieß
die heiligsten Gesetze der Gerechtigkeit mit Füs
sen ; wer konnte einem Sylla , einem Pom,
pejus, einem Cäsar zumuthen , die Nation zu
schten? — In späteren Zeiten vergötterte Athen
seine Tyrannen auf das ausschweisendste ; und
vchohr ss ganz die Achtung vor sich , daß, e.s,,7«
„
"
dem römischen Feldherrn dankte, dttihm einen
Schatten von Freyheit schenkte - eben als
wenn Freyheit von einer andern Nation ge,
schenkt werden könnte ! — Rom wurde von
Kaiser zu Kaiser schlechter ; konnte einen Ti?
berius, einen Nero über sich leiden, und ver,
götterte in der nämlichen Stunde den Helioga,
balus , den es in der nächsten als einen Abscheu
in die Kloaken warf!
Und sind unsre Zeiten besser? Man hatuns
Gott und Zukunst weggeschwatzt und wegge,
spottet; wie kann die Aidos , die Furcht vor
Gott , das Gleichgewicht mehr unter uns erhal,
ten ? Habsucht und Eitelkeit , die grossen Idole
unsrer Zeit, stehen fast auf allen Stirnen ge
schrieben; wie kann die Aidos, wie kann die
Ehrfurcht vor so geschändeten Menschenange,
sichtern bestehen?
Doch was hilft das Klagen ! — Laßt sie uns lie
be» — wann wir können — vom Himmel herab
bitten, die Göttin, mit welcher allein wir Ab,
götterey begehen dürsen !
Und das, würdiger Präsident ! das war der
Zweck Ihrer gestrigen Rede ; das war's , verehr
test« Freunde, Brüder und Eidsgenossen: wo,
mit er miste Herzen so zu heben, so zu wör.wen wußte! — Darum wies er Euch zurück
auf die alte Einsalt Eurer Sitten , auf das Ge,
fühl Eurer Gleichheit, auf die Weisheit der
Erziehung, auf die Bescheidenheit, die Treue,
die Tapserkeit, kurz auf alle die Schweizerin,
senden die Euch so geschickt machen, den Tem,
pel der Aldos wieder zu eröfnen her bey Euch
«m längsten offen geblieben ist, dessen Ruinen
bey Euch noch am vollständigsten sind. — O
gewiß! Es braucht bey Euch nur wenig, um
sie mied« ganz herzustellen. Und so lang Ihr
sie noch nicht stehen seht auf Euer« Märk
ten, und an jLuern Mahlstätten , fo laßt
wenigstens die grosse GöMnEuem Havs-
Söyenseyn!Wahrheit
und Glaube.
I^s verite ns goit pss crsinär« le gvsnck jour.
Das ist eine von den Maximen , welche die halbe
Philosophie vor einiger Zeit so laut gepredigt
hat; und unsre Aufklärer werden sie ohne
Zweisel bald auch predigen. Laßt uns unter,
sljchen, ob sie so richtig ist, als sie scheint.
Sie hat viel für sich, diese Maxime, ich
laugne es nicht.
Die Sachen werden nicht anders, wir mögen
davon sagen, was wir wollen; also ist keine
Wahrheit gesährlich: denn, was solgt aus
ihrer Publicität was nicht auch gesolgt wäre,
wann ihr sie in dem geheimsten Winkel eureL
Herzens verschlossen hättet ?
>
Das Feuex wird meine Hand verbrennen,
wenn man mir hundertmal die Nachricht vor,
enthält, daß das Feuer brenne; meine Seele
wird , wann Sie sterblich ist, sterblich bleiben,
und vernichtet werden, man mag darüber rä,,
ftniren, wie man will.
Ferner, Wahrheit braucht sich nicht zu ber
gen, denn sie kann nicht widersprochen , nichl—.
1.75
Verspottet , nicht lächerlich gemacht werden. Sie
ist die Geschichte der Haushaltung der ganzen
Schöpfung. Sie hat nur Eine Gestalt, also
kann sie nur auf Eine Art gesehn werden; die
Gestalt aber ist symmetrisch mit der grossen
Schöpfung , und deren Anblick füllt den Leicht,
sinnigsten mit Ernst.
Endlich, wenn man sie verbirgt, wird matt
dann nicht allen Lügen und Dummheiten blos,
gestellt? Märchen, Tradition, Lüge, alles kann
uns eben so wohl zur Führerin aufgedrungen
werden , wie Hand Gottes.
Und alles das ist wahr ! Aber , wer daraus
schließt , daß man alle Wahrheit auf den Dä
chern predigen müsse, muß uns zugleich zu
Eigentümern, zu Schatzmeistern der Wahrheit
machen, daß, wo wir sie brauchen , wir nur
zugreisen , und sie holen dürsen. Sind wir das ?
Unzählbare Dinge können für den Menschen
nie Wahrheit werden! Alles, wozu er kein
Organ oder kein taugliches Organ hat kanns
nicht. Wir können die Pflanze nicht wachsen
sehn ; die Salze der Atmosphäre nicht riechen ,
noch schmecken ; die Töne der immer regen Luft
nicht hören ; wir können nicht empsinden , wie
wir denken; nicht urtlxilen, wie unsere Seele!74
^
und Körper auf einander wirken; wie die Hand
sich regt, wann der Geist sie in Bewegung
setzen will u. s. w>
Die Ursachen der Wirkungen auf uns, seyS
von innen , seys von aussen , können wir Vicht
weit versolgen.
Das ganze grosse Schöpfungs, Gebäude kön
nen wir nicht umfassen.
Selbst Menschen That, wvbey wir nicht ge,
genwärtig waren mit allen unsern Sinnen und
Empsindungen, können wir nicht wissen mit
Evidenz.
Wir wissen nichts, haben von nichts Wahr,
heit, als was, und so weit wir etwas empsin,
den, oder mit unsern Empsindungen verglei,
chen ; und wann Cartesius sagt : Wann un,
sre Vernunft uns betrügen kann, so hat Gott
uns betrogen ; so will er sagen. Wann uns«
Gefühl uns betrügen kann , so hat Gott uns
betrogen.
Wann wtr zusammen rechnen, was wir ge
wiß wissen, das ist, was uns beständige Wahr,
heit ist, so ists so wenig, daß wir uns indem
Leben damit nicht behelsen können ; und wann
wir unfer Urtheil, und die Gründe, wonachwir handeln , prüsen so wird sich zeigen , daß
900 von tausend nach blossen Gründen der
Wahrscheinlichkeit zu Stande kommen.
Wenn man aber auch sagen kann: I>s verits
ne 6oit pss vrsmäre le grsnä jour , so kann
man bey weitem nicht sagen : I., vrsisemblsn.
«e ns 6oü pss crsm6re ls grsnä jour , das
heißt : Wahrscheinlichkeit , die als Wahrheit
geglaubt wird , muß nicht öffentlich in ihrer
Gestalt dargestellt werden.
Wahrscheinlichkeit hat immer irgend einen
Mangel ; den Mangel ersetzt der Glaube !
Aber, wo die meisten und wichtigsten Gründe
liegen , dahin entscheidet sich der Mensch; also
scheint auch hier das grosse Licht nicht ge,
jährlich? Gewiß, wenn nicht Leidenschast,
Dummheit, Aberwitz, und dergleichen, die we
nigen Gründe von der unrechten Seite ver,
mehrte, und dieleichten schwerer machte.
Also sollen wir die Leute allem Trug und
Wahn dahin geben ? — Nicht allem, aber
dem nützlichen, dem unschädlichen, dächt ich!
— Wenn mein Sohn glaubte, erstürbe, wenn
er die Unwarheit sagt , oder meine Tochter, sie
würde schwarz , wenn sie nicht züchtig lebte,
oder mein Bedienter, er bräche ein Bein,l?s
'
'
roenn er mir nicht treu wäre, odet niei»
Nachbar, er werde gebannt, wenn er den
Markstein verrückte; sollte ich ihnen den Glau
ben ehe nehmen, als bis ich einen andern, der
ihren üblen Neigungen die Wage gewiß halte»
kann , geben könnte?
Auch die Philosophie braucht bescheidene
Klugheit , und Stilpo war nie mehr Philosoph,
als da er seinem Freund oder Schüler , der ihn auf
der Strasse fragte, ob man nöthig habe zu
beten und zu opsern? zurief: Schurke, ftag
mich das zu Haus. ->
UebeeUeber
Schaft sbury
von der
Tugend,
an
Born
Gchl. kl. S. 4. T.
i«
Wien.
MUeber
Schaftöbury
von der
Tugend.
Ä)enn ein Volk, mein liebster Born , lange
nicht hat wagen dürsen selbst zu denken, noch
die Gedanken seiner freyen Seele sich öffentlich
zu gestehen, und es wird dasselbe auf einmal,
sey es wodurch es wolle, von diesen knechtischen
Banden besreyt, und wieder in sein altes Men
schenrecht eingesetzt: so ist es natürlich, daß
dieses Volk, unbekannt mit den Kräften des
menschlichen Verstandes überhaupt, die sich nur
durch Erfahrung schätzen lassen, und mit seinen
insbesondere, von welchen es noch nie einigen
Versuch gemacht hat , sich nun überall zu viel
zutraut, alle Wahrheiten umfassen, und alle
Hügel des Wissens und Denkens übersteigen
M s,8«
l,
.i
will. Und ist dieses Volk noch überdiß an ge,
wisse Meinungen gebunden worden, die ihm,
Wahrheit und Aberglauben und Lügen unter,
einander gemischt , mit Gewalt aufgedrungen ,
und ihm zur Pflicht des Glaubens gemacht
haben : so ist es noch weniger zu verwundern,
daß ein solches Volk, gleich den Kindern die
ihre Lieblingsspeise, in welcher sie einmal eine
Arzney einnehmen müssen, auf immer verab,
scheuen, auch alle Wahrheit, sie sey so rein
«ls sie will, mit Eckel von sich wirft, wenn
sie nur von weitem mit dem einige Aenlichkeit
hat, was fönst ihrem Verstand so unweise auf,
gezwungen worden ist.
Die Nation , unter welcher Sie leben mein
Vorn, und ein grosser Strich Deutschlands,
ist, wenn ich nicht sehr irre, jetzt ganz indem
Fall. Der schnelle, unvorbereitete Uebergang
von einer ängstlichen Anhänglichkeit an das
alte Mönchssystem, welches man diesem Volk
für Religion verkaufte , zu der Freyheit zu den,
ken , und zu reden , und zu lesen , zu welcher
es auf einmal zugelassen worden ist ; hat dünkt
mich, den meisten, alles was nur einigen
Schein von Religion hat, verhaßt gemacht;
und wenn man ansieht den Kaltffnn womit das
Volk, den Spott, oft die Bitterkeit , womitdie mehr unterrichteten und vornehmeren von dem
was dem Menschen so heilig zu seyn verdient,
zu sprechen pgegen ; so muß man doppelt be,
dauren , daß Ihre Resormatoren nicht wenig,
stens erst in der Stille, etwas Vessers bereit
gehalten haben, um das an die Stelle des
schlechten zu setzen, das sie so gar schnell weg,
zunehmen für gut gesunden haben. '
Es ist mir zwar wohl bekannt, und wer weiß
es nicht? daß bey Ihnen, zugleich mit der
eingesührten freyen Denkungsart in Kirchen und
Religionssachen , auch an den niedern Schulen,
und an den Akademien verbessert wird, dag
man überall Seminarien für die Geistlichen ,
und überall neue Pfarreyen bestellt ; ohne
Zweisel in der Absicht, statt der so sehr ver,
stellten Religion der Christen, die wahre, schöne,
lautere Religion ihres Meisters wieder herzu,
stellen; und, wenn man uns recht berichtet
hat, so wird so gar an einem neuen Kirchen,
Unterrichtssystem bey Ihnen gearbeitet, welches
dann die Stelle des alten füllen soll! Wenn
aber auch diese so ängstliche Schulen; der s«
gezwungene und voll gepropfte akademische Un,
terricht; diese so klösterlich eingerichtete Se,
minarien , wie ich nicht glaube — so grosse
Dinge thun könnten; so ist doch alles daserst für eine künftige Generation möglich ; In
zwischen geht die jetzige in ihrer Lauligkeit fort,
und arbeitet viel geschwinder gegen den schönen
Zweck , den Ihre Verbesserer und Aufklärer sich
vorgesetzt haben.
Mich dünkt es ist ein Mitteldar Ihrem Pu,
blikum wenigstens vor der Hand einen bessern
Dienst zu thun ; und da ich weiß wie sehr
Sie alles was schön und gut ist, lieben und
umfassen ; so will ich Ihnen als Freund zu
Freund meine Ideen nicht allein mitkheilen,
sondern auch einen Versuch machen sie vor Ih'
ren Augen auszuführen.
Wenn Sie diese billigen , so ermuntern Sie
mehrere unserer Freunde, ( und wir haben viele,
die eine solche Unternehmung glücklicher aus,
führen könnten) ermuntern Sie diese, mit mir
auf gleichen Zweck zu arbeiten , und nehmen
Sie Selbst diese öffentliche Zuschrift von mir
auf , als ein Zeichen der innigen Liebe , die ich
Ihnen in dem ersten Augenblick unfrer Be,
kanntschaft, ganz gewidmet habe.
Ich will Ihnen vor allen Dingen meine
Idee erklären.
Ich meine es ist Ihrer Nation, wenigstens
dem vornehmern und angesehenern Theil derftl.Vm,. und dem SKich von Deutschland, in
welchem nun so sehr an der Religion resor,
mirt wird, ergangen, wie es einem grossen
Theil von Europa auch ergangen ist.
Einige oft weise , meist mit dem was man
Hofjitten und gute Lebensart nennt, wohlbe
kannte , fast immer witzige und beredte Män
ner, haben schon seit Ansang dieses Iahrhun^
derts und länger, sich an die gemeine, sehr
mißverstandene Religion geflossen, und nach
ihrer Art, bald darüber , bald dagegen philo,
svphirt; bald diese bald jene Moral gelehrt;
bald gespottet bald getadelt; bald mit Härte
wider den gemeinen Glauben gestritten. Oft
haben diese Männer viel wahres gesagt , oft
haben sie nur einige Züge, einige Gedanken,
einige Aussichten übersehen , um ganz wahr zu.
seyn ; oft aber haben sie auch mit falschem
Spott , mit mißverstandener Philosophie , mit
grossem Vorwitz, für Irrtümer welche sie tad,
len wollten, grössere Irrtümer verschuldet , und
mich dünkt nicht selten , für schädliche Thor,
heilen die sie geiselteN, noch schädlichere sich
»selbst verziehen.
Wenn nun ein Buch dieser Art einem Leser
in die Hand siel, der über Religionssachen undl«4
moralische Philosophie noch nicht gedacht hatte,
der vielleicht froh gewesen wäre beyder über
hoben zu seyn, oder der schon über manches
zweiselhaft war; oder solchen, welchen man
wirklich so viel abgeschmacktes und unvernünf.
tiges unter dem Namen Religion aufgezwungen
hatte ; oder auch solchen , die nur gerne von
Andern sich unterscheiden wollten: So war
«Anatürlich, daß ein solcher Leser diesen Schrif.
ten einen grossen Werth beylegte. Die wenig,
Aen verstanden sie zwar; aber da diese Art
von Schriften leichter dahin geschrieben zu wer
den pflegen ; da sie so oft richtige Anmerkun,
gen aus dem gemeinen Leben enthalten ; da
ihre Grundsatze meist so wenig beschwerlich sind,
da sie der Eigenliebe , die alles zu übersehen
und zu verstehen glaubt , so nachsichtig schmeich
ln l da sie auch das Geistige , das wir nicht
verstehen, ss ähnlich machen dem sinnlichen,
das wir mit Händen greisen ; und da sie end
lich so oft, nicht ohne Witz, in schönen, hiswei,
len auch in guten Apophtegmen , die sich dem
Gedächtniß leicht eindrücken, und glänzend wie
der geben lassen, mehr sagten , als die gemei,
nen Religionslehrer zu sagen pflegen : so wur'
den sie überall angesührt, überall wiederholt,
und gröstencheils ihnen weit mehr , weit xtwaSanders angedichtet, als sie selbst enthalten oder
sagen wollten.
Die strengeren Moralisten , und die noch
strengeren Geistlichen, gabcn sich selten die
Mühe diese Schriften zu ergründen ; und wa
ren nach seltener weise genug ihnen Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen. Sie verdammten, wo sie
nur prüsen sollten ; Sie widerlegten , wo sie
nur berichtigen sollten ; warsen weg, wo sie
nur ergänzen sollten , und wurden ärgerlich ,
wo sie hätten schweigen sollen.
Wer sollte diese Ungerechtigkeit nicht fühlen ?
Sie gab den Schriften , die man so versolgte,
und in welchen der gröste Zelote doch Wahr,
heit sinden mußte , die ihm auf der Kanzel
nicht eingesallen war, noch einen grössern
Schwung, und machte ihre Verehrer oft
wähnen, daß sie wirklich von diesen ihren neuen
Lehrern etwas bekommen hätten, da sie doch
nicht selten für theologische Paradoxen nur
philosophische , für scholastische Svitzstndigkei.
ten, nur Hof,Sophistere«en; für clerikali,
sche Falschheiten , nur deklamatorische ; und
immer für warme Religion , nur kalte Worte
bekommen hatten! Ohne das Geschrey, ohne
die grosse Partheiiichkett/ ohne den utweMnf,i86
tigen Eigensinn der Geistlichen hätte das Pu
blikum sich wohl nicht so tauschen lassen ; oh,
ne sie hätte sich die Helfte von Voltairs und
Helvetius Philosophie, und die ganze Philo,
sophie des Argens und Mirabeau, und selbst Dide,
rot, vielleicht kaum so lange im Andenken erhalten,
als Edelmanns, Bardts und dergleichen plum,
pe Heterodoxie ; oder unserer und Ihrer theo-
logen plumpe Orthodoxien, die mit ihrer Ent,
stehung vergessen werden !
Nun ist es aber einmal geschehen , und ganz
Europa hat das Lesen dieser Bücher, fast zu ei,
nem Theil der Erziehung gemacht. Bev Ihnen
wo man so lange sich nur an ihre Busenbaums
und Kochheims , und dergleichen halten mußte,
verschlingt man nun gierig was vor wenigen
Olympiaden, noch ein Greuel war nur anzu
rühren ; und hält sich übrig belohnt, wenn man
nur in einem Wust von Flachheiten , einige
harte Streiche gegen die Religion und ihre
Anhänger sindet.
Wann nun aber einmal dieser erste Rausch
vorüber ist ; wann diese Leute nun einmal an
fangen, auch in ihren so sehr gerühmten Phi,
losophen , Flachheiten zu ahnden ; wann das
Bedürfniß ihres wärmern Herzens einmal an,
fängt, mehr zu verlangen, oder wann einmall8?
jeder Friseur anfängt, ein kleiner Helvetius zu
werden , und die honetten Leute sich schämen
Atheisten zuseyn, wie ihre Kutscherund Stall
knechte ; was werden sie dann haben ? Schwer
lich werden sie dann den Normalschulen Tabellen,
glauben annehmen wollen , schwerlich mit ihrer
Philosophie sich behelftn ; und gewiß nie wie,
der zu der alten Verkehrtheit zurück kehren
können. Für diese nicht weit entsernte Zeit ;
und für die schon einbrechende Zeit des ekelhaf
testen Kaltsinns, dünkt mich würde nun am
Besten gesorgt seyn ; wenn man in Zeiten
ansieng, statt die Schriften gegen die Religion
zu predigen, oder zu widerlegen, sie ganz
kaltblütig zu anatomiren ; das was heilsam
in ihnen ist , dergleichen ich vieles sinde , her
aus zu suchen, es mit der ädlern Religion,
der beschiedenen Vernunst, oder der reinen Of
senbarung zusammen zu reihen, und zu versu,
chen, ob dann der Mensch so gar verlassen
ist, daß er weder in seinem Kopf noch in sei
nem Herzen etwas sinden kann , das seine beste,
ren Bedürfnisse sättigen könrite ? Finden wir dann
nichts als Aderglauben und Lüge ; nichts wor,
auf das Aug unserer Seele ruhen könnte, wenn
das Licht des Verstandes dunkel wird; nichts
is wärmen könnte , wenn wir die Deckehaben: so lernen wir doch wenigstens dann
den wahren Zweck unsers Lebens kennen^
hören dann ganz auf zu raisoniren, und
greisen dann vielleicht wieder nach den Tugen
den unserer Vorfahren , der Stärke des Ros
ses , und der Kraft der Beine , damit wenig
stens der alsdann ganz gesetzlose Despotißmus
uns nicht völlig verschlinge. Finden wir aber
etwas mehr; sehen wir, daß die ächten
Denker, welche wir bisher für Feinde der
Religion angesehen haben , oft selbst am wärm,
ften für sie gesprochen haben ; daß sie oft nur
einige Gesichtspunkte versehen haben , nm ihre
besten Freunde zu werden; daß wir sie oft
falsch verstanden haben , daß sie oft sich offen,
bar betrogen haben , und daß sie, was ihre
Leser nun selten ahnden , für theologischen
Aberglauben , uns so oft philosophischen Aber,
glauben gaben; so wird selbst diese Unter,
suchung uns gerechter gegen das christlich«
System machen, und uns, wenn wir uns
nicht ganz abgeschnitten sinden von der hö,
hern Reihe der Wesen , auf die Seite aufmerk,
sam machen , wo wir mit denselben zusammen
hängen.
In dieser Absicht mein Vorn , und um zu
versuchen, in wie sern dieser Gedanke aus,
izuführen sty, lege ich Ihnen nun einen Aus
zug des Schäftsburischen Versuchs über
die Tugend vor. Ich habe diesen kleinen
Aufsatz um deswillen gewählt , weil mir in ihm,
und in dem, was ich darüber bemerken werde,
die Keime aller Tugend, und der engsten Ver,
bindung der menschlichen Glückseeligkeit mit
der Religion , zu liegen scheinen.
Sie wissen Schaftsbury war kein Freund
der Christen ; und in diesem Aufsatz bestrebt
er sich sonderlich zu beweisen , daß die mensch
liche Tugend auf etwas ganz anderm ruhe,
als auf der Religion ; und daß diese hbch,
siens nur ein gutes Werkzeug zur Ausführung
werden könne!
Schaftsbury war unstreitig ein denkender
Mann; ein Mann der die Welt kannte, der
mit vielem Scharfsinn richliger Vernunst, eine
schöne Seele verband. Seine Philosophie ist
ädel und erhaben ; der Gang seines Räsone.
ments ist meist ordentlich; er erlaubt sich, we,
nigstens in diesem Aufsatz keinen verwegenen
Spott, sagt nichts um zu glänzen, verachtet
zu versigiren , wo er urtheilen soll ; und sein
Buch ist in der kleinen Klasse der denkenden
Feinde der Religion von jeher ein Handbuch
gewesen.Selbst die billigen Freunde und Verehre?
der Religion, müssen es schätzen; und ich
muß es selbst gestehen, ich wollte es wäre man,
ches , könnte manches so seyn , wie Schafts,
bury sagt!
Diesen wichtigen Schriftsteller, und das
wichtigste Werk seiner Hand , wähle ich also
zuerst, um den Vorschlag zu versuchen, den
ich Ihnen vorlege. Ich werde ihn treulich
ausziehen, überall wo ichs nöthig sinde, meine
Bemerkungen anhängen , und dann den Schluß
herausziehen, welchen die Vergleichung an,
giebt.
Ich hoffe nicht, daß man es mir für eine
verwegene Kühnheit anrechnen wird, daß ich
mich an einen der berühmtesten Philosophen
der Nation wage , die von den Meisten für die
Mutter aller modernen Menschenphilosophie ge,
halten wird. Man weiß überhaupt, daß die
Philosophie kein Vaterland bat; und was
mich insbesondere betrist, wenn es der Mühe
werth ist von mir zu reden , so denkt vielleicht
niemand bescheidener von seinen Kräften als
ich. Ich gestehe, daß ich blos deswegen dm
Muth gefaßt habe , unter Männern , und zu
Männern im Publikum zu reden , weil ich ge,
funden habe, daß bescheidene Dcmuth, dieGrundlage
fophie ist ;
mehr, um
«ls andere
und der Charakter meiner Philo,
und überhaupt schreibe ich immer
mich dem Unterrichte darzustellen,
unterrichten zu wollen.
Schäfisbury hat seine Untersuchungen in zwey
Meile abgetheilt. In dem ersten bemüht er
sich zu beweisen , daß die Religion znr Tugend
ganz entbehrlich sey ; wenigstens daß sie nicht
den Grund der Verbindlichkeit zur Tugend ,
enthalte, sondern höchstens nur Werkzeug und
zwar ein ziemlich zweydeutiges Werkzeug zur
Ausführung seyn könne. Im zweiten will er
den wahren Grund der Verbindlichkeit zur
Tugend angeben.
»«
>
Erstes
I. Theil.
5
Buch.
I. Abschnitt.
» fugend, sagt er, und Religion, schei,
» nen auf das unzertrennlichste verbunden ;
,, doch gibts Leute genug die vielen Eiser
für die Religion zu haben scheinen, und
,, nicht einmahl die gemeine Menschenliebe
» kennen ; wenn andere die man für» Atheisten hält, die reinste Moral beo.
dachten; auch ftagen wir, wenn wir
» mit andern zu thun haben, nicht so
» wohl nach ihrer Religion, als vielmehr
,, nach ihren Sitten.
,, Es ist also wohl der Mühe Werth zu
» fragen : was ist das Wesen der Recht,
„ schaffenheit oder der Tugend; was hat
» Religion für einen Einfluß auf sie?
,, wie sern kann Religion nicht gedacht
» werden ohne Tugend ; und in wie weit
» ist man berechtigt zu fagen, daß ein
» Atheist unmöglich tugendhaft seyn kön,
» ne, oder Antheil an Rechtschassenheit
ji und an moralischem Verdienst haben
» könne?
j, Diese Untersuchung ist sehr anstösslg.
Die Vertheidiger der Religion und it>
rer Glaubensbekenntnisse können es ss
wenig leiden , daß man einem System
ausser ihrem Sprengel, das mindeste
einräume , als die s. g. Freydenker eS
ertragen mögen , daß ein Schriftsteller,
der sich ihrer Vorrechte anmaßt, ein
Wort zum Besten der Religion zu fagett
» sich beykommen lasse. Sey dem aber
wie
»
„
,,
,,
»
»
»„wie ihm will; so müssen wir doch,
wenn wir die Untersuchung die wir vor
» uns haben, versolgen wollen, nothwen,
,, dig auf die Grundidee der Meynungen
,, von Gott zurück gehen , und wenn wir
das gethan haben , so wird das übrige
,, vielleicht leichter und deutlicher werden.
Nach dieser Vorrede , die jedoch den Umfang
der ganzen Abhandlung noch nicht angiebt,
wie sich aus dem solgenden zeigen wird , fängt
der Philosoph an , die verschiedenen Systeme
von der Lehre von Gott durchzugehen.
II. Abschnitt.
»
»
,,
«
?n dem Universum, sagt er , ist ent,
weder alles ordentlich oder zu einem
allgemeinen Zweck eingerichtet ; oder
einiges ist der Ordnung nicht gemäß,
und könnte weiser und besser zum Zweck
,, des Ganzen eingerichtet seyn.
,, In dem ersten Fall kan in dem Uni,
,, versum kein Uebel, nichts bös seyn;
«chl. kl. S. 4- L.
N» und alles was so beschaffen ist, dns es
» dem allgemeinen Zweck nach nicht an-
» ders seyn konnte, ist vollkommen gut;
» und solglich ist immer in Rücksicht auf
,, das Ganze, nur das Böß, was in der
,, Absicht anders und besser hätte seyn
,, können.
» Ist nun etwas böß in dem univer,
,, sum, so muß es entweder mit Absicht
» so geordnet seyn , daß es dem allgemei,
,, nen Zweck schädlich, wenigstens nicht
» so nützlich sey , als es seyn könnte/ oder
,, es muß aus einem blossen Zufall ent,
,, standen seyn. Giebts ein Böses, ein
,, Uebel in dem Universum , das aus Ab>
» sicht eingesührt worden ist, so muß das
Principium des Ganzen , selbst verdor,
» den und bös seyn ; oder es muß zu
» schwach seyn einem entgegen arbeiten,
,, den üblen Prinzipium zu widerstehen.
,, Giebts ein Uebel das durch Zufall ins
» Universum kommt, so kann kein mit
,, Zweck und Absicht ordnendes Prinzipium
,, vorhanden seyn ; denn, wollte man
,, auch annehmen , daß eins da wäre,
,, das nur Gutes wollte, das aber das
zufällige Uebel nicht bindern könnte;» so würde doch ein so schwaches Prin-
,, zipium so gut als keins seyn.
» Das Prinzipium , welches die Natur
» in dem ganzen Universum mit Absicht
und Verstand lenkt, nennt man Gott;
,, sinds mehrere, die das Universum so
» lenken, so giebts mehrere Götter; wenn
>, aber weder das eine , noch die mehrere
» in ihrem Weesen gut sind , so nennt
» man sie nicht sowohl Gott als vielmehr
» Dämonen.
»
»
»
»
,, Wer ein Prinzipium annimmt, das
alles zum besten Zweck des Universurn,
auf die beste Art mit Plan und Ab,
sicht lenkt, der ist ein vollkommener
Deist.
» Wer kein Prinzipium, daß alles so
zu dem Zweck des Ganzen lenkt, ein,
» gesteht, sondern alles dem Zufall zu,
» schretbt, und weder in dem allgemeine»/
,, noch in dem einzeln und individuellen,
« und seinem Gang einen Zweck und Plan
,, erkennt, der ist ein vollkommener Atheist.
» Wer mehrere Götter annimmt , der ist
» ein Polytheist.
N ,» Wer dem Gott, den er annimmt/
,, nicht eine wesentliche Güte zuschreibt,
,, ist ein Dämonist.
,, Nicht leicht ist jedoch beständig, ie,
» mand seiner Theorie völlig treu. Es
» kann deswegen nur der ein vollkomme,
» ner Deist, Atheist, oder Dämonist ge,
,, nannt werden, der in keiner Anwen,
» dung seiner Grundsätze, in keinem Ur,
» theil von dem Lauf der Dinge , ein
» anders Prinzipium annimmt , als im,
,, mer Gott", Zufall oder Dämon; wer
,, aber weder durchgehends alles Gott oder
,, dem Schicksaal, sondern einiges wohl
» diesem , einiges jenem zuschreibt , einiges
» Gott, einiges dem Dämon, ist ein ver,
» mischt« Atheist , Deist und Dämonist.
» Nur die vollkommenen Atheisten sind
,, ausgeschlossen von der Religion. End.
» lich giebt es auch viele , die aus Zwei,
,, selsucht, Trägheit, oder Mangel ordent,
» licher Begriffe , sich von Gott gar nichts
mit Sicherheit denken.
,, Die Frage ist nun , wie die verschie,
,, denen Mcynungen von Gott, mit der
Tugend und dem moralischen Werth,9?
» bestehen, und einen moralischen, recht-
» schaffenen Charakter möglich machen;
» und ob beide überhaupt ohne einige
Idee von Gott gePacht werden können ? "
Wenn Schäftsbury von vermischten Syste,
wen von Gott spricht, so versteht er darunter
ohne Zweisel diejenigen wo man oft andere
Folgen annimt, als aus der Idee von Gott
oder nicht Gott fliesten ; oder solche, wo man
das ordnende Prinzipium nur zu einem selbst
thätigen physischen Prinzipium macht; denn
so dünkt mich , in Rücksicht auf die vorgehende
Frage, der ebenfalls^in Atheist, welcher an
nimt daß Gott in seinen Planen nur auf die
Arten sehe, und auf die Individuen nicht;
ingl<ichem der , welcher behauptet : daß Gott ein
Physisches Prinzipium sey, das durch alles durch,
gehe, und daß alles nach dessen physischem Gesetz ,
und dem dadurch entstandenen Gesetz der Organs,
sation geschehe. Ferner scheinen mir auch jn
Rücksicht auf die vorliegende Frage, diejenige zu
den Atheisten zu rechnen, welche gl «üben, daß die
menschliche Natur zu gering , zu klein , zu nichts
würdig sey, als daß sie mit Gott und höhern
Geistern in Verbindung stehen könnte, weder
hier noch nach dem Tod. Denn, da die vor
liegende Frage die Absicht hat , zu entscheiden,9»
'
ob Tugend und moralischer Werth unter den
Menschen Platz sinden könne, ohne Grundsatze
vorher anzunehmen, die den Einfluß der Gott,
heit auf die Ordnung und den Zweck der Welt,
auf die moralischen Handlungen vestsetzen ; so
dünkt mich muß man hier , alle diejenige unter
dem Namen der Atheisten begreiffen, welche,
auf was für eine Art es immer sey, den Ein.
iluß Gottes auf moralische Handlungen des
Menschen läugnen. Es wird sich in der Folge
noch deutlicher zeigen, daß diese Ausdehnung
des Begriffs von den Meynungen von Gott,
nothwendig sey; und wirklich liegt sie schon
in dem was Schäftsbury von den vermischten
Systemen der Atheisten, obgleich zu unbestimmt,
gesagt hat.
<!' 1
„ I-ü>, ,,,,,,,,,,
II. Theil.
,
,,,
,
, ^»
I. Abschnitt.
schäftsbury kommt nun dem Begriff von der
Tugend näher , und fängt an , ihn selbst nach
dem was er oben von dem Guten gesagt hatte«
zu erklären; nemlich da er sagte: nichts ist
gut als was dem Zweck des Ganzen gemäß ist,
wenn das Ganze einen Plan hat ; so bemerkt
« nun solgendes.,, Es ist schwer in einer Maschine einen
» Theil derselben zu erklären, wenn man
,, das Ganze nicht kennt; solglich natür,
» lich noch schwerer zu sagen , was für
,, Zwecke die Theile der Natur haben,
» die wir im Ganzen nicht übersehen ;
« aber wenn wir einen Theil den wir
,, übersehen können , allein nehmen , so
,, können wir die Verhaltnisse und Zwecke
» seiner Theile wohl angeben.
» Ein jedes Ding hat ein Wohl daS
,, es seiner Natur nach sucht, solglich ei,
,, nen Zweck ; was diesem entgegen ist ,
,, muß diesem Ding übel seyn. «
Wenn der Schluß zusammen hängen soll,
so muß man noch ansügen : da jedes Ding
wieder ein Theil von dem ganzen Innbegriff
aller Dinge seiner Art ist: fo muß
,,
»
»
»
wenn etwas in diesem Ding ist, das
der ganzen Art und ihrem Zweck entge,
gen ist, auch dieses Ding übel für die
ganze Art feyn. Schickt sichs daß nach
dmi natürlichen VerhZltniß und Westn
,, eines Dings, etwas ihm und der Art
» wozu es gehört, Uebel ist; oder ihm,, und ihr gut ist; so kann hier Eigen,
» nutz und Tugend beysammen steh«.
,, Doch dieses hernach ; jetzt toll nur
» das Wesen der Tugend aufgesucht wer,
,, den.
,, Gäbe es eine Creatur die ganz allein
,, lebte , nicht liebte , und nicht geliebt
,, würde; so würden wir diese für un,
» glücklich halten; sagte man uns aber,
» daß sie nicht unglücklich wäre, so wür,
,, den wir sie zwar für kein Ungeheuer
,, halten, aber doch auch nicht gut neu,
» nen.
»
,,
»
»
» » Wäre aber auch diese Creatur, abso,
lut betrachtet, gut; sie wäre aber doch
Theil von einem System in der Natur;
so könnte sie, wenn sie so allein in sich,
und abgeschnitten von allem lebte des,
sen Theil sie wäre , nicht gut seyn.
»
,,
»
,,
»
» » Ob eine Creatur, oder ein Thier, Theil
von einem System sey, erkennt man
daran, wenn etwas in ihr ist, das auf
etwas auser ihr Bezug hat. So , wenn
Mann und Weib Bezug auf einander
haben , und wieder jedes in seinen Ver,
hältnissen, auf eine Ordnung der Dinge2Sl
,,
,,
»
,,
ausser ihnen Bezug hat ; so solgt daß
sie Theile eines Systems sind, nemlich,
Theil einer Art von Creaturen die eine
gemeinschaftliche Natur haben, und sich
zusammen helsen zu ihrer Erhaltung.
,, Ist eine ganze Art von Geschöpfen so
,, eingerichtet, daß sie Bezug auf die Er,
» Haltung einer andern Art haben; so
,, ist wieder die ganze Art Theil eines sol,
,, chen andern Systems. So sinden wir
alle Thiere verbunden in ein System ;
die Thiere wieder mit den Vegetabilien ,
,, und so alles mit der Erde, diese mit
» andern Globen, und alles im Univeik
,, sum macht ein System, von dem jedes
» einzelne, Theil ist.
In diesem allem kan also kein beson,
» ders Wohl für einen einzelnen Theil
,, seyn ; sondern in Absicht auf das Ganze,
,, muß alles besondere Wohl oder Uebel,
ein Wohl seyn.
,, Das wahre absolute Uebel ist alsv
» nur das was dem ganzen System des
Universums Uebel ist; das Ueble der
Theile aber ist eigentlich kein Uebel,
wenn alles weist abgezweckt ist; sondern,,
»
,,
»
,,
»
»
»
»
,,
»
,,
»
es ist auch das ein Wohl für das Ganze.
Wer also beweisen will, daß etwas in
sich übel sey, muß beweisen, daß es
dem ganzen Universum übel sey ! Hiv,
gegen in Rücksicht der Theile eines
Theils , kann etwas so weit wohl für
ein Uebel angegeben werden ; t B.
wenn eine Art Thier, dem ganzen Thier,
fystem schädlich wäre, so könnte sie fo
weit übel heissen ; Ein Individuum z.
B- ein Mensch wäre den übrigen schad,
lich , so wäre er wieder so weit ein übler
Mensch !
» Dennoch nennen wir den nicht gut
noch böß, der es ohne seine Neigung
und Willen ist; den Rasenden der an,
dern Menschen schadet, nicht böß ; den
Gebundenen weil« niemand schadet, nicht
gut. Man muß also aufsuchen welche
Neigungen gut und natürlich; welche
böß und unnatürlich in einem Geschöpf
,, sind, das sich seiner Handlungen be,
» mußt ist.
,,
,,
»
,,
»II. Abschnitt.
» Auers! also ; Alle Neigungen zu einem
» privat Wohl, das nur eingebildet ist,
^ sind überflüssig, solglich ein Uebel.
,,
»
,,
,,
,,
» ,, Ist eine Neigung gut zum privat Wohl,
aber, wenn sie auch gleich in ihren na,
türlichen Schranken bliebe, dennoch dem
Wohl des ganzen Systems zuwider , so
ist sie Uebel ; und solglich in der Rück,
sichte auch nicht einmal zum privat Wohl
gut.
»
,,
,,
» ,, Ist sie in ihren Schranken dem Sy,
stem nicht entgegen , sondern nur in ih,
rem Uebermaas, so ist nur das Ueber.
maas ein Uebel; und das nennt man
eigentlich den Eigennutz.
Ist die Neigung zum privat Wohl
» nicht allein dem System nicht entgegen,
,, sondern so gar nützlich; so ist ihr Man.
» gel wirklich ein Uebel.
Die Neigung zum privat Wohl kann
,, also so wohl gut als Vöß seyn, nemlich in
» dem Uebermaas, und das wenn sie dann» auch schon durch einen Zufall dem Sy-
,, stem nutzt.
,, was gethan wird um des privat
Wohls willen, wenn es auch schon
dem Ganzen nürzt, ist doch nicht
weiter gut, als die Neigung wirk,
lich das gemeine Wohl zum Zweck
hat. Laßt die Creatur handeln so
gut sie will , wenn im Grund blos
» das privat Wohl sie bewegt, so ist
,, sie immer fehlerhaft, sooftdieNei,
,, gung zum privat Vortheil, sie sey
,, so massig als sie will, das wahre
,, Motif ider Handlung war, deren
,, Motif die natürliche Neigung für
» das Ganze seyn sollte.
.
,,
»
,,
»
»
„ Nichts was von aussen zum Guten
,, treibt, kan eine solche Creatur gut ma,
,, chen, bis die Neigung zum Guten daist.
,, Das ist also eine gute Creatur: wel,
che durch den natürlichen Hang ihrer
,, Neigungen unmittelbar zum Guten ge.
,, trieben, vom Nebel abgehalten wird.
,, Eine böse ist die: welche entweder
keine Neigung hat die stark genug wäre,
» sie zum Guten zu treiben, und vom,, Bösen abzuhalten; oder welche solche
» hat, die sie zu diesem treiben, von je.
nem abhalten. Wenn alle Neigungen
» in gehöriger Maas zum Wohl des Sy,
,, stems abzwecken, so ist die ganze Crea,
tur ihrer Natur nach gut, wenn einige
weniger oder mehr , so ist sies nach dem
Verhältniß, und so kann selbst über,
,, triebene Liebe und Güte sehlerhaft wer,
,, den. «
Hier muß ich verweilen, nicht um dieses
System zu widerlegen, wer wollte das gerne,
wenn er auch müßte? sondern nur um es in den
Gesichtspunkt zu stellen, in welchem, dünkt mich,
die Sache selbst , sich dem gemeinen Menschen
sinn darstellt.
Wann jetzt einer der himmlischen Richter
Äeacus oder Rhadamant sich hinsetzte, und
ohne einige Rücksicht auf Moralitat der
Handlungen, alles was in dem ganzen Uni,
verfum geschieht, beurtheilen wollte ; so würde
er ohne allen Zweisel nach diesem System rich,
ten. Er würde vor allen Dingen sich das
System des ganzen Universum bekannt machen,
und seinen Zweck aussinden, das würde sein
Gesetzbuch werden. Wenn er dieses gefunden
den hätte, so würde er von einem Weltsystemzum andern gehen, und alles was in jedem,
in Rücklicht blos auf dieses System gut oder
übe! ist , prüsen , und jenes für sich gut , die
ses für das partikulare Weltsystem übel , für
das Ganze gut nennen ; so würde er sort gehn,
immer seinen Gesichtskreiß kleiner. nehmen,
biß er auf die einzelen Individuen käme, und
auch da würde« aufgleiche Weise richtm. Wür,
de er dann die Augen von den Handlungen oder
Wirkungen abwenden , und blos auf die ersten
Ursachen der Handlungen oder Wirkungen zu
rückgehen, die in jedem einzeln betrachtet«
Welt, oder Creatursystem , oder in jedem In.
dividuo liegen ; so würde er diese wieder nach
dem Werth der Absicht, bald gut, bald übel
nennen, und wer würde dagegen etwas haben?
denn , um richten zu kennen , muß man eine
Regel haben; und welche andere sollte er
sinden / als die , welche in dem Bau und dem
Gang der Systeme liegen ?
Wenn aber eine andere mindere Creatur,
welche eben so dächte, aber weder den Zweck
des Universums , noch den Zweck des kleinstem
Systems, an welches sie gebunden ist, kennte,
über den Werth der Handlungen ftlbstthatiger
Geschöpse richten wollte, wo würde diese ihre
Regel hernehmen?Mich dünkt diese Creatur würde wieder von
da ausgehen, woher Schästsbury sie führte.
Ich fühle, würde sie fagen, daß bey eini
gen meiner Empsindungen mir wohl wird , bey
andern nicht; ich fühle serner, daß ich kein
ganz selbständiges Wesen bin, das an nichts
hangt, und von dem nichts abbangt; das
überzeugt mich , daß ich Theil des Ganzen bin.
Bin ich das, so ist der Zweck des Ganzen
auch mein Zweck. Aber wer lehrt mich diesen
Zweck sinden ?
Wenn ich Theil eines Ganzen bin, so muß
wohl mein Zweck auch Theil von dem Zweck
des Ganzen seyn; aber eben weil ich nur
Theil bin, so muß auch nur der Theil des
ganzen Zwecks durch mich erreicht werden kön,
nen und sollen, welcher meinen selbstthätigen
Handlungen zum Zweck angewiesen ist, und
das übrige muß durch andere erreicht werden.
Diesen Theil werde ich nun am besten sin,
oen , wenn ich den Zweck meiner selbstthätigen
Handlungen suche.
Was habe ich nun für Kennzeichen , wel,
che diesen Zweck bezeichnen? Ohne Zweifel,
mnß die Natnr sie angegeben haben , weil sie
den Zweck gesetzt hat; ohne Zweisel muß es2«8
l
^
das styn, was ich von Natur schon geneigt
bin gerne zu thun, so bald ichs selbst thun
kann. Und was ist das ? Das ist nichts an,
ders als der Innbegriff derjenigen Handlungen,
bey welchen mir wohl wird.
Mein Wohl ist aber sehr zusammen gesetzt.
Eine Handlung kann mir auf der einen Seite
wohlthun , die mir aus der andern weh thut.
Ich muß also , um den Theil des Zwecks des
Ganzen, den die Natur mir angewiesen, und
durch das angenehme verkündigt hat, das mit
jeder Handlung die darauf abgeweckt verbunden
ist, zu sinden, immer meinen Zustand in seinem
ganzen Umfang betrachten; und das wird
dann gut seyn , d. i. wird den mir anvertrau,
ten Antheil des Zwecks von dem Ganzen , des!
sen Theil ich bin, erreichen, was mir in dem
ganzen Umfang meiner Existenz am meisten
wohl thut. Mein Zustand ändert sich aber
mit jedem Tag. Ich kann also vielleicht heute
das thun, was mein Wohl in dem ganzen
Umfang meines heutigen Zustandes schützt,
vermehrt, erhält; «ber wie, wenn mein Zu,
stand sich morgm änderte? da das Ganze iin,
mer sortdaurt , ich also seinen Zweck so wie in
jedem Theil , auch in jedem Augenblik semer
Dauer,Dauer, so weit er mir vertraut ist, fördern,
erhalten , schützen muß, wenn mir immer wohl
ieyn soll; so muß ich auch nachsehen, obdas
Wohl, das meine Handlung heworbringen
soll , auch Wohl in der ganzen Dauer meiner
Existenz ist, so weit ich diese voraus 'sehen
kann; was ich nicht sehe, das hat die Na,
tur nicht zu meinem Antheil am Zweck des
Ganzen gerechnet, was nicht von mir abhängt
auch nicht!
Und nun laßt mich zusammen rechnen , was
ist dann das, was ich mein Wohl nenne,
und was Zweck meiner selbstthätigen Handlun,
gen werden kann; und, ist dieses Wohl so be
schaffen, daß es nicht allein im ganzen Um,
sang und der ganzen Dauer meiner Existenz
erhalten werden kann, so weit ich sie sehe;
sondern daß es auch wahrscheinlich, entweder
Wohl des Ganzen ist , dessen Theil ich worden
bin, oder daß es doch mit ihm bestehen , und
aus ihm genommen werden kann?
Ein Wohl fortdaurend empsinden, nenne ich
gemessen ; Ein Uebel sortdaurend verabscheuen,
nenne ich leiden. Zu jenem treibt mich die
Natur, von diesem hält sie mich ab. Mein
Zweck ist also : in der ganzen Dauer meiner
Schl. kl. S. 4. T.
OExistenz , das in dem Umfang meiner Senke-
sungsfähigkeit gröste Wohl zu geniesen; itt
eben dieser Dauer . jedes Leiden , so weit daS
gröste Wohl es nicht sordert, zu vermeiden.
Wi« kann ich das? Auf zweyerley Art
dünkt mich. Erstlich, vorbereitend, daß ich
alle meine Organe die des Genusses fähig sind,
in dieser Fähigkeit ; alle meine Kräfte diese
Organe in den Genuß zu setzen, in ihrer Stär
ke erhalte und zunehmen mache; und dann,
daß ich diesen Organen selbst Genuß ver,
schaffe.
Was ist nun aber das Wohl, das ich mir
schaffen kann, um es zu gemessen; woher
lern ichs kennen? — Aus dem Genuß selbst
nnd aus dem Entbehren. Dahin gehört Er,
Haltung meiner selbst im vollen Maas der
Gesundheit und Kräfte , an Leib und Seele;
Sättigung der Bedürfnisse meines Leibs , und
der denkenden Kraft; Liebe, in allen ihren
Ausdehnungen, Graden und Verhältnissen,
gegen alles was ich lieben kann ; Gesühl der
Schönheit , der Harmonie, der Vollkommen,
heit ; bescheidene Zufriedenheit und eine Menge
andere Genüsse, dit ich mir selbstthätig schaff«
kann.l»>
^
Sil
Kann aber der Genuß aller dieser Dinge
auch den Zweck des Ganzen besördern , dessen
Theil ich bin: Ist er ihm nicht entgegen?
— Eben dünkt mich , weil ich ein Theil des
Ganzen bin, hat die Natur mir aus diesen
Dingen ein Wohl gemacht, und machen
müssen. So wie sie wollte, daß ich, ein Theil
des Ganzen, so weit, selbständig, meinen Theil
am Zweck des Universums ausführen sollte ,
als das übrige Universum mich nicht mit sich
dahin reißt: so mußte sie auch wollen, daß
ich und der so beschaffene Theil sich erhalte
in vollem Maas seiner Gesundheit ; denn
wen sie beries diesem Zweck mit Kenntniß
und Verstand nachzuarbeiten, dem mußte sie
so weit Kenntniß , Fähigkeiten und Verstand
geben. Sie mußte ihn durch Liebe, an die
andern Theile des Ganzen binden ,; mußte
ihm das Gesühl der Schönheit , Vollkommen,
heit, Harmonie geben, das diesen Theil fähig
macht mit dem Ganzen zu conspiriren ; und
allem diesem, mußte sie ein Resort beylegen,
wodurch der Theil in Bewegung gesetzt würde,
das ist das, was wir angenehm nennen;
diesem Resort mußte sie auch eine Richtung ge
ben , damit die nemlichen Werkzeuge nicht ge,
gen den Zweck arbeiten, daöM dasttnangenehme ;
O 5Endlich mußte sie ihm noch einen Aufhält«
geben , dnmit alles in seinem Verhältniß bleibe/
das ist die Ruhe, welche wir Zufriedenheit
nennen; In dem Verhältniß, in welchem
alles dieses bey einer Creatur ist ; in eben dem
Verhältniß ist die Creatur bestimmt , für das
Ganze zu arbeiten , denn nur so weit chat sie
Werkzeuge dazu von der Natur empfangen;
und mehr als diese ihr gabe , sollte und kann
sie nicht seyn.
Es ist nicht schwer zu sehen , das ich mit diesem
Räsonement eben dahin komme, wohin Schafts,
bury will ; nur dünkt mich, komme ich aufeinem
andern Weg hin, der fühlbarer ist für den Men,
schensinn, ihm mehr in der Nähe liegt. Schafts,
burys System , setzt die Kenntniß des Ganzen vor,
aus, welche die Natur uns versagt hat ; Meins ,
setzt blos die Kenntniß des Menschen in seiner
reinen Natur voraus; Schäftsbury schließt
aus dem Zweck des Ganzen, den ich doch blos
dnrch meinen Zweck erkennen kann, auf mei,
nen Zweck; Ich schliesse aus meinem Zweck
auf jenen. Wenn Schäftsbury sagt, das ist
dem Ganzen gut, also auch dir; so sage ich,
das ist mir in dem ganzen Umfang meiner
Existenz und deren ganzen Dauer, gut, also
auch dem Ganzen. Und Schäftsbury kommt
im zweyten Theil seiner Abhandlung, wo «beweißt , daß wenn wir für das Ganze «bei,
ten , wir wirklich für uns arbeiteten eben dahin.
Ich verfpahre deswegen auch den völligen Um,
riß meines Systems von Moral dahin , und
führe das, was ich hier sage, nur an, um
vorzubereiten.
Mein System scheint mir aber auch daher
«och einen Vortheil vor Schäftsbury zu haben :
speil ich mich auf das Unbestimmte in den
Maden der menschlichen Neigungen, welche
Schäftsbury annimmt, nicht einzulassen brauche.
Schäftsbury konnte nicht läugnen, daß die
selbstigen Neigungen , ( man erlaube mir diefes
Wort statt SelvisK) bis auf einen gewissen
Grad gut sind, und nur dann übel werden,
wann sie die, welche das Ganze fodert , durch
ihr Uebermaas zerstören. Er schränkt also jene
auf ihr Maas ein, giebt aber nie eine sichere
Gränzlinie an. Ich glaube sie dadurch ange,
geben zu haben, wenn ich überall, die aus^
Neigung handelnde, d. i. die selbstthätige Crea,
tur, auf den Umfang und die Dauer ihrer
Existenz zurück weife. Die gröfte Liebe zum
Leben , die gröste Vorliebe für Weib und Kin.
der u. s. w. ist und bleibt gut nach meinem
System, so bald sie in dem ganzen Umfang
und der ganzen Dauer meiner Existenz mirSi4
kein grösseres Weh zuzieht, alF sie mir wohl
thut. Freylich muß ich mein Ich dabey fr«,
gen; Schäftsbury ftagt das Ganze; aber wie
kann er dieses kennen, ohne das Medium seiner
selbst^.
Ferner ist auch aus der Art wie ich die Sa,
che vorstelle der Mißverstand nicht zu fürchten,
den Schäftsbury selbst veranlaßt. Ich will
seine Worte übersetzen, welche ich oben mit
Fleiß ausgelassen habe, weil ich mich begnSged
konnte den Sinn anzugeben, und weil sie hier
mehr auffallen.
Da wo er sagte, daß wenn eine Art von
Mieren zu dem Wohlseyn des Thiersystem ge.
höre, diese Art Theil des Systems wäre sagt
er z:
Die Existenz der Fliege ist zur
Existenz der Spinne unumgänglich nöthig,
der unachtsame Flug, der weichliche Sau,
der zarte Leib der Fliege, macht sie eben
so sehr geschickt und bestimmt eine Leute
zu seyn; als wie die raue Gestalt, die
Wachsamkeit , die List, die Spinne zum
Räuber bestimmt ; Das Neygewebe
schickt sich deswegen für diese, wie die
Flügel für jene. Beyde diese Thiere sind
gegen einander in eben dem Verhältniß
«nd Bezug gebaut, als wie in unsermRörpern die verschiedenen Glieder und
Organe; und wie in dem Baum die
Verschiedenen Aeste und Blätter Bezug
«uf eine Wurzel haben , und einen
Otamm. i. B. 2. Thle i. Cap.
Schließt man nun hieraus nach Schäftsbu,
«yS Grundsätzen fort, und giebt man der Fliege
die Fähigkeit der Tugend; so müßte solgen,
daß die Fliege um tugendhaft zu seyn, sich der
Spinne hingeben müßte; und dann fähe ich
nicht, warum die stärkere und listigere Classe
oon Menschen , nicht auch in dem Menschen,
jystem eben diesen Schluß anwenden, nnd die
ganze aristotelische Natur . Sklaverey damit ver,
theidigen könnte; denn der Schwache und
Dumme hätte nach diesem Grundsatz eben
den Bezug auf den Starken und Listigen, als
wie die Fliege auf die Spinne. Ein Irrthum,
der bey dem Starken nicht durch den Zweck
des Ganzen kann widerlegt werden ; denn er
wird diesen eben so aus seiner Stärke und List
abziehen wollen, als wie die Spinne ihren
daher abnimmt ; — Viele haben erst neulich
so geschlossen. Auch ist dieser Irrthum . unver,
weidlich, sobald wir von dem Ganzen das wir
nicht übersehen, auf uns seine Theile schlich
sen wollen; und nicht vielmehr umgekehrt,von uns den Theilen auf das Ganze. Went>
ich den Campelischen Schachspieler sehe, umbe,
kannt mit dem was dieses Kunststück wirkt,
so kann ich nicht sagen , was ein jeder Thett
desselben für eine Absicht hat ; wenn ich ab«
eine 'Walze darinn sehe; so kann ich wohl
sagen, diese Walze muß eine drehende Bewe,
gung hervorbringen; der Zweck der Maschine
muß also ein Drehen ersordern z Wenn dai
ganze ZHiersystem blos in Spinnen und Flie«
gen bestünde, ich wüste aber seinen Zweck nichh
so könnte ich aus der bloftn Bemerkung, daß
eins raubt, das andere geraubt wird, nicht
schlügen , daß der Zweck des ganzen Systems
fty, daß eins raube, das andere geraubt wer,
de z sehe ich aber beyde allein , so kann ich
von jedem ftgen , ihr Zweck ist, sich zu er,
Valien; die Spinne durchs rauben, die Flie,
ge durchs entwischen, den Zweck der Comb^,
Nation beuder, weiß ich »icht!
Weiter scheint mir auch mein System nicht
die ängstliche Strenge zu fodern, welche Schäfts,
bury sodern muß, lvenigstenö sordert. Was,
sagt er , weder dem Ganzen , nach dem Theih
«in reelles Wohl giebt , sondern nur ein ein,
gebildetes, ist überflüssig und bös, weil es den
andern Neigungen ihre Stärke nimmt. DaSchästsbury blo5 den Zweck des" Ganzen vor
Augen hat, und darüber vergessen wollen, daß
ein Ganzes, das Theil des Universums ist, un,
beschadet des Universum gar leicht auch noch
ein eignes Wohl haben kann ; oder vielmehr,
daß es Creaturen geben kann, welche in der
Imagination und ihren Genüssen ein Wohl
sinden, das eigentlich weder zum Ganzen,
noch zu ihrem Wohl im ganzen Umfang ge,
nommen, etwas beyträgt ; so mußte er den
strengen Satz aufstellen. Wenn aber jede an
genehme Empsindung, sie komme woher sie
wolle, einer Creatur einen Genuß eines
Wohls giebt, so ist deswegen das eingebildete
Wohl, wenn es im Umfang und der Dauer
der Existenz, einer solchen Creatur kein grösse
res Uebel bringt, kein Uebel; nicht unnatür,
lich. Die Einbildungskraft ist gewissen Creatu,
ren von der Natur gegeben; Die Natur
hat vielen ihrer Spiele , eine sehr angenehme
Empsindung zu gegeben ; hat sie überhaupt ,
wie es scheint , diesen Creaturen zum Geschenk
gegeben, damit die Eingeschränktheit ihrer Ein,
sichten ihnen wmiger fühlbar werden , daß es
sie trösten soll , wenn sie fühlen , daß in dem
grossen Umtrieb der Dinge, nur sehr wenig
von dem Ihrigen wirksam ist. Warum solltig geschenkt hat , unnatürlich feyn? Ich weiß
in der Anwendung wird Schäftsbury selbst
keinen Genuß der Geschenke der Einbildung,
die in dem Umfang und der Dauer unserer
Existenz kein Uebel hervorbringen, ein Uebel
nennen; überall wird er sinden, daß sie auch
ein reelles Wohl geben , und also wird er auch
hier mir nicht entgegen seyn; aber daß sein
System diesen Grundsatz zu fordern scheint, ist,
dünkt mich, fthon ein Flecken.
Endlich hat, dünkt mich, auch mein Sy,
stem darinn einen Vorzug vor dem Schaftes,
burischen , daß ich mir keine so grosse Worte,
keine so glänzende Sätze erlauben darf, die im,
mer vom Ganzen, und von seinem Zwecke
sprechen, und so oft darüber die einzelnen Tbeile
vergessen. Wenn man ein Senftkorn nach
Weltdiametexn messen wollte, so würde man
wohl schwerlich eine sichere Rechnung führen!
Ich hingegen muß nach meinem System im,
mer mehr bey der Sache bleiben , ich muß
jeden Menschen zum Richter auffodern können,
und darf mich nicht auf den Mangel semer
Uebersicht des Ganzen berusen , und wenn ich
ihm gleich die Augen über den ganzen Umfang
und die ganze Dauer seiner Existenz eröffnen
muß: so brauche ich doch nicht mich überd«-
LI?
Umfang von ganzen Weltsystem«, und ihrer
Dauer auszubreiten ; habe auch nicht zu.sor,
gen, daß, wenn ich mit einem System sertig
bin, man mich endlich hinaus, und in dem
ganzen Universum herumtreiben darf!
Es ist mir genug die ersten Grundsätze mei,
nes Syßems angegeben zu haben. Ich werde
es in der Folge immer neben dem Schäftsoury
herlauffen lassen , und wenn wir gleich oft von
einander divergiren werden, so werden wir
doch am Ende wieder ziemlich nahe beysam.
men seyn.
Das ist schon fühlbar in dem Capitel wo ich
diesen Auszug abgebrochen habe. .
Von den Neigungen zum eingebildeten Wohl
wovon dieses Hauptstück spricht, habe ich schon
gesprochen.
.
Der zweyte Satz, daß eine selbstige Neigung
die dem Ganzen auch in der natürlichsten Müs,
sigkcit schädlich ist ,, übel sey ; solgt aus Schäfts,
burys System, setzt aber die vollständigste
Kenntniß des Ganzen voraus.
Ich sage dagegen; eine Neigung die in
einem Punkt des Umfangs, und der Dauer
meiner Existenz ein Wohl wirkt ; im ganzenUmfang und in der ganzen Dauer derselbe« ,
ein grössers Uebel, ist eine böse Neigung.
Vom Uebermaas und rechten Maas der Nei,
gungen habe ich auch schon gesprochen, und
gezeigt, daß ich mich darüber viel bestimmter
ausdrücken kann. Schäftsbury kanns nicht,
biß er den Zweck des Ganzen abgemessen hat.
Der Mangel guter Neigungen ist dem Schafts,
bury ein Uebel , weil er den Zweck des Gan,
zen nicht befördert ; mir , weil er entweder
armer an Genüssen, oder schwächer an Kräften
macht Genüsse zu schaffen.
Wenn gleich das Wohl des Ganzen durch
eine Neigung befördert wird; aber die Nei,
gung hat das ftlbstige Wohl zum Grund, so
nennt Schäftsbury sie übel. Ich nenne die
Uebel welche nur einen Punkt des Umfangs und
der Dauer unserer Existenz zum Zweck setzt,
und dem übrigen schadet.
Nichts von aussen, sagt Schäftsbury macht
gute Handlungen gut ; die Neigung macht sie ;
ich sage das auch , aus eben dem Grund weil
die Handlung von dem was sie von aussen ver,
anlaßt, gewirkt wird , solglich keinen selbstandi,
gen Genuß giebt, also die Handlung eines an,
dern ist. Wenn aber, sagt , Schäftsbury, undmein System, eine Handlung so oft von aussen
erzwungen worden ist, daß die Neigung end,
lich von selbst ohne weitern Zwang den Weg
geht, so wird die Handlung moralisch gut;
denn beyde sind wir darinn vollkommen einig,
daß nicht die Handlungen, sondern die Nei,
gungen die Creaturen gut oder böß machen;
Nach Schäftsbury : weil alsdann erst das
Prinzipium nach welchem die Creatur handelt/
auf das vom allgemeinen Zweck abgezogene
Gute geht ; Nach mir , weil das Prinzipium
wonach die Creatur handelt , auf die Erhaltung
des Wohls im ganzen Umfang und der ganzen
Dauer ihrer Existenz geht, die ich für ein von
der Natur angegebenes Kennzeichen des Zwecks
des Ganzen so lange halte, bis man mir ein
anders darlegen kan.
Was Schäftsbury eine gute und eine böse
Creatur nennt, nenne ich auch so; Nur nehme
ich einen kleinern Maasstaab des Guten und
Bösen an, weil die Natur uns den grossem
versagt hat.
Endlich sage ich auch; wmn die Creatur in
allen ihren Neigungen das Wohl sucht, das ihr
im ganzen Umfang und der Dauer ihrer Ex
istenz am meisten wohl thut , so ist sie ganz gut;wenn in tinigen mehr, in andern wenig»,
to ist sie nur zum Theil gut, aber auch nur
zum Theil glücklich.
Wer ist nun der Gesetzgeber der Creatur?
Schäftsburis Gesetzgeber muß seine Gesetze aus
der Kenntniß des Ganzen und seines Zweckes
nehmen ; Meiner nimt seine aus der Kenntniß
der Natur einer jeden Creatur, in dem ganzen
Umfang und der ganzen Dauer ihrer Existenz.
Ich fahre nun im Auszug sort.
III. Abschnitt.
»Wir haben, nun gesehen was Gut ist;
,, laßt uns serner sehen, was dann Tu,
» gend und moralischer Werth sey?
,, Eine Creatur die allgemeiner Begriffe
» fähig ist, hat nicht blos Neigungen zu
» gewissen Handlungen , sondern felbst zu
» den Eigenschaften woraus diese entsprin,
»gen, als Güte, Dankbarkeit, Mitlei,
» den , und Abneigung vor dem Gegen,
» theil. So wie sie im sinnlichen nicht
» blos den schönen Gegenstand, sondern
» auch die Schönheit selbst erkennt. Der
» Geist der mit Geigern lebt, sie sieht und,, hört,' muß ein geistiges Ohr und Aug
,, haben, «m die Gedanken und Empsin,
,, düngen eben so zu unterscheiden, wie
» das körperliche Aug und Ohr die Ge.
» stalten und die Töne; und mit diesen
,, ist auch ein Wohlgesallen und Abscheu
,, verounden, so daß es eine blosse Affec-
» tation wäre die Empsindung des Schö,
» nen und Erhabenen zu läugnen.
Diese Gestalten der Seele stehen ihr
vor, wenn auch die Gegenstände (d. i.
hier, die Handlung) nicht wirklich vor
ihr vorüber gehn; und da das Herz
sich von selbst dabey intressirt; so ist es
unmöglich , daß es nicht diese Seelen,
» Gestalten nach dem unterscheiden sollte,
,, was sie sind, schön oder haßlich.
»
»
,,
»
,, Und wenn nun so die Seele, die Ge-
stalten der Seelen, und ihr Gutes und
» Nebels gegen die Systeme, oder gegen
» das Allgemeine beobachtet ; so entsteht
,, daher eine neue Prüfung des Herzens,
,, ob es das , was würklich dem allgemei,
» nen Gut ist, mit Neigung umfasse und
,, liebe, oder ob es das Böse so er,
» greife.,, Und das ists eben, wasdtr Seele de«
moralischen Werth und die Tugend
,, giebt; wenn sie faßt den Sinn für
,, das gemeine Wohl , und die Wissen,
» schaft von dem was nach diesem
,, Sinn gut ist. Das ist aber nur ein
,, Vorzug für die Weesen, welche allge,
» meiner Begriffe fähig sind. Denn wenn
,, man schon andere, zum Beyspiel ein
,, Thier, auch bös nennen kann oder gut,
,, so kann man es doch nicht tugendhaft
» nennen. Ueberhaupt, wenn eine Crea,
,, tur auch noch so gütig , edel und mit«
» leidig wäre, sie könnte aber den allge,
» meinen Begriff von moralischem Werth
,, und Rechtschaffenheit nicht fassen , bey,
,, des nicht zum Gegenstand ihrer Net*
» gung machen : so ist sie nicht für
,, tugendhaft zu achten, denn nur durch
,, diesen Begriff kann eine Creawr Sinn
» für Recht und Unrecht erhalten.
»
»
v
»
» Alles was nicht aus vester, standhaf,
ter, sicherer Neigung zum Guten ge,
schiebt, und nicht wirklich dem ganz«
System gut ist, ist nicht rechtschaffen, ist
unrecht. Die That thuts nicht allein.5
»
?s,
^ Sie kann wirklich schädlich seyn, wMn
» die Neigung vest, sicherund geradistzum
^ Guten.
5,
»
>,
»
»
» » Auch wenn die Vorstellung von den
Dingen, wegen eines Mangels' in den
sinnlichen Werkzeugen irrig wäre, die
Neigung aber gut, sicher und vest, . ist
die That doch gut , und der , welcher sie
mit dieser Neigung thut, moralisch wür,
dig.
...
»
»
»
,,
»
»
» Ist aber die Vorstellung richtig , und
das Urtheil falsch, so ists anders; und
dann wird eine dem Ganzen schädlich«
Handlung, welche der Handlende, ober
gleich die Handlung sich richtig vorstellt,
doch nach seinem falschen Urtheil als
nützlich für das Ganze ansieht , wirklich
böß und der Handlende auch.
,, Doch da diese Urtheile oft so schwer
zusind, so ist ein leichter Fehler nicht zn
achten, sondern nur die, welche jeder/
» wenn er nur wollte, leicht durch richtige
H Beurtheilung vermeiden könnte/"' " '
» Und so weit hängt also Recht und
j, Unrecht , moralisch Gut. «nd Böß vom,, Urtheil eines jeden ab ; daß nicht? un>
natürliches, nichts, wodurch die Neigung
,, zum Wohl des Ganzen zerstört wird ,
» auch nicht unter dem Vorwand göltli,
,, chen Besehls gethan werde ! "
Dieses schöne Capitel sucht die Tugend und
den moralischen Werth wo sie wirklich liegen.
Nemlich, nach Schäftsbury, in der Zuneigung
zu allem dem was der gemeine Menschensinn
schon, als dem ganzen System, an welches wir
gebunden sind, nützlich erkennt.
Wenn ich aber Recht habe anzunehmen,
daß der gemeine Menschensinn selbst, das Wohl
des Ganzen, wie ich vorhinsagte, nicht anders
vom Ganzen abstrahiren kann, als durch sein
eigenes Medium ; so muß dennoch der Philo,
soph einen Schritt zurück gehen , und diesen
moralischen Werth sichrer in der Zuneigung zu
nllem dem suchen, was jedem in dem ganzen
Umfang, und der ganzen Dauer seiner Existenz,
mn meisten wohl thut. Und wenn er gleich
diesen Schritt zurück thut, so wild er dennoch
nicht zurückbleiben ; vielmehr tritt er nur zu,
rück, um desto weiter vorzuspringen. Denn
wenn er alle die wohlthätigen Empsindungen
durchgeht, die in semer Natur liegen, und
darinn die Liebe, das Gesühl für Schönheit,LH?
Harmonie, Vollkommenheit sindet, und be
merkt, daß eine vcste Zuneigung zu diesen, ihm
immer im ganzen Umfang seiner Existenz und
ihrer ganzen Dauer, eine wohlthatige Existenz
giebt , s« wird er durch die Zuneigung zu die,
sen unstreitig, alle den moralischen Werth er
halten , ^ den man aus dem Wohl , nicht des
Menschensystems alleiir, sondern des ganzen
Universums er demonstriren kann.
Es ist auch nicht zu läugnen, daß eine Seele
welche vest in dieser Zuneigung ist, nothwen,
dig eine schöne Seele styn muß. Und da die
Gesetze der Harmonie, der Schönheit, der Voll,
kommenheit, der Liebe, die allgemeinsten sind,
nach welchen das Ganze zusammengesügt ist,
und geleitet wird : so vereinigt sich hier mein
System offenbar mit Schäftsbury.
Ich gewinne aber so viel voraus, daß ich die
vielen Schwierigkeiten nicht zu übersteigen ha
ben werde, welche dem Schäftsbury im Wege
siehn, so bald er angeben soll was gemeines
Beste ist; so bald er erklären soll, was Tu
gend ist; wenn das nähere System, mitwel,
chem ich verbunden bin, z. B- Vaterland, ge,
stört wird, und dieses nähere System sich etwa ein
Wohl gemacht hat , das die natürliche Zuneigungzum gemeinen Wohl des ganzen Menschenfh-
stems stört. — Wie soll die Liebe für mein Ich,
sich gegen die Liebe für meine Famille ; diese
gegen die für meine Stadt; diese gegen die
für das Land, für die Menschheit, für die
Weit und Nachwelt u. s. w. verhalten ? Wie
soll ich den moralischen Werth eines Regulus
bestimmen , wenn ich ihii als Mensch und nicht
als Römer betrachte; wie Sokrates', wenn ich
ihn als Athenienser , und nicht als Weltbür,
ger ansehe; wie Luthers, wenn ich ihn als
Mönch, und nicht als Mensch betrachte?
Ferner, die Irrthümer im Urtheil schaden der
Moralität wenn sie sehr grob sind ? Was ist
in dem Iroquösen grob , was in dem Euro,
xäer? Was in dem unter Aberglauben erzo,
genen und dem zum Denken angeführten Men,
scheu? Nach meinen Grundfätzen schätze ich
alle Menschen nach dem Vorrath ihrer Empsin,
düngen und nach deren Werth. Alle die wel,
che kein Organ haben für Liebe, Schönheit,
Vollkommenheit, Harmonie u. f. w., keinOr,
gan für alle die Empsindungen welche in der
mensthlichen Natur liegen , und die Menschen
in dem ganzen Umfang und der ganzen Dauer
ihrer Existenz glücklich machen können ; alle die
scheinen mir keinen moralischen Werth zu haben.Denn — und hier komm ich wieder mit Schäfts.
bury zusammen — solche Menschen kontrastj,
ren mit dem Ganzen, das gebunden seyn muß
durch Liebe, (die Cohäsion der Geister) geord,
«et zur Vollkommenheit , gebaut nach dem
Ebenmaas der Schönheit , und gelenkt nach der
unverbrüchlichsten Harmonie ! Ich sage wieder
was ich öfter sagte , ich gehe mit Schäftsbury
nuf einen Zweck, nur meine ich einen Mg Z»
gehen, der Menschen gangbarer ist, und den
das Licht erleuchten kann, das jeder M. seiner
Seele hat; den Weg den Schäftsbury. geht,
muß das Licht erleuchten , das Weltsysteme er
leuchtet. Er will lieber, einer Offenbqxu/ig ent,
bebren als ich, und ich brauche sie nach mei,
nem System beynaye Mnjger Z
Man wird
unten, zumal im zwwten Buch , bey jeder
Zeile bemerken , daß Schäftsbury immxr auf
den Weg den ich gehe , zurückblicken muß, un,
nuf seinem, einen Schritt „ zu thun. , . . —
IV. Abschnitt.
. ,
^
« sinnlose Creaturen sind nur gut oder
» böß , je nachdem sie der Sinn zum Gu,
ten oder Bösen treibt; aber denkende
» Creaturen, werden nach ihren Grund,'2ZS
^ -.-''-''
» satzen betrachtet, und sollten ihre sinnli,
» chen Neigungen noch so schlimm seyn,
» wenn sie nicht ihren Grundsätzen glei,
>
»chen, und sie nicht in Thaten ausbre,
«chen, so ändert das den moralischen
» Werth nicht , ja der Widerstand ver-
t, mehrt den moralischen Werth , ist we,
' - » uigstens ein stärkerer Beweiß davon. —
^ ' .
Auf diese Weise gibts Grade in der
. . » Tugend ; und der Lasterhafteste der noch
' ' 5» die geringste Biegsamkeit zum Guten
i-^. » hat, ist nicht ganz böse. — Deswegen
,', läßt sich von einem Menschen nie sa»
,, gen: er ist ganz böß.
. Wenn ich nicht fürchtete ungerecht gegen das
System des Schäftsbury zu seyn ; so würde
'ich das ganz unzusammenhangend nennen. Ich
.will mich begnügen es nur gezwungen zu neu,
nen. Wenn das Leben für den Zweck des
Ganzen, das Gute ist; und die Neigung zum
Guten, Tugend ist; so ist es, dünkt mich sehr
gezwungen zu sagen, der welcher nur ein we.
nig zum Zweck des Ganzen beyzutragen Nei
gung hat, hingegen daran zu schaden, weit
mehr geneigt ist, ist nicht ganz böß, sondern
Hat nur weniger Tugend. Ich sehe nicht wie
eine Neigung zum Zweck des Ganzen möglich'
>
»ZI
ist, ohne zum ganzen Zweck, so weit er dem,
welchen wir beurtheilen, erreichbar ist. —Doch
ist das Phänomen da ! — Niemand wird den
Rauber von dem Schaftsbury spricht, der seine
Freunde nicht verrathen will , für so lasterhaft
und moralisch häßlich halten, als den, wel,
eher sie um weniger gemartert zu werden, ver,
räth.
,
...
....
Mich dünkt mein System löst diese Schmie,
rigkeiten ungezwungener. Da ich den morali,
schen Werth nur nach dem Vorrath der Fähig,
leiten die Empsindungen zu haben, die dem Men
schen in der ganzen Dauer, und dem ganzen
Umfang seiner Existenz, wohl thun, Mätze' :
so kann ich leicht, so muß ich Grad« in dem
moralischen Werth annehmen.
Schäftsbury schließt hier den zweyten Theil
des ersten Buchs. Ich muß aber noch ejn«
allgemeine Reflation über den Unterschied zwi
schen ihm und meiner Idee anhangen. <, ,
Schaftsbury hat zu frühe gefragt, welche
Handlungen sind gut, welche sind tugendWft?
Die Gesichtspunkte wonach eine Handlung gut
oder tugendhaftigenannt werden kann, sind ver,
schieden.
^ " 'Das erste was ich in der Moral ftage? , ist z
Welche Handlung macht den Menschen seiner
Natur nach, für den ganzen Umfang und die
ganze Dauer seiner Existenz glücklich? Ich
muß das fragen ; denn da die Moral dem
Menschen etwas vorschreiben soll , wonach er
seine Handlungen einrichten muß ; fo muß ich
vor allen Dingen den Zwang angeben , den die
Natur ihm anlegt, und der ist, so bald man
Neigungen und selbstständigen Trieb, und nicht
unbedingte Nothwendigkeit annimt, nicht in,
seinem Zusammenhang mit dem ihm unbekann,
ten ,Ganzen zu suchen ; sondern in seinem na,,
glichen Drang nach Wohlseyn,z täglichem.
Wohlseyn, Wohlsepn in allM,
Ist das vorausgesetzt, dann ist erst zu fta?
Igen! 'ist die Handlnng auch gut? — Der
Begriff gnt, wird von uns Menschm offen,
bar wieder abgezogen von dem allgemeinen
Gesetz des Wohlseyns das wir suchen; und
lda Her Genuß dieses beständigen Wohlsevns der
Zweck ist , den wir uuserer Natur nach, suchen
müssen , so nennen wir im Allgemeinen alles
Gut, was seinem Zweck gemäß ist. Will
man nun fragen ; ist eine Handlung gut ? so,
muß man in der ganzen Reihe von Folgen,
hie eine ft>lche Handlung hat, immer «st denPunkt vest setzen, wo man sagen kann — dem
gut. Gut ist gar nichts absolutes, e5 ist
ein blostr Bezichungsbegrif, der immer den
Zweck voraussetzt, auf welchen man das, was
man Gut nennen will , anwendet. Unleugbar
ist jede Lasterthat gut, wenn man nur, einen
Punkt der Zeit, und der Existenz dessen der
sie begeht allein annimmt; , Diebstahl, Mord
und Blutschande sind gut für den, der sie be,
geht, wenn man ihre nächsten Zwecke allein vox
Augen hat.
Eben weil aber der Mensch nicht isolirt ist,
weil er nicht für einen Punkt lebt, nicht auf
einem Punkt; eben deswegen kann man die
Rücksicht der menschlichen Handlungen, ^auch
nicht aus einem Punkt des .Umsangs und der
Dauer der menschlichen Existenz nehmen ; .son
dern da man' den Menschen verbunden sieht mit
dem ganzen Universum, und keine Epoche sei,
ner Dauer vest setzen kann ; so muß man um
den höchsten Grad von Güte zu sinden, in
der Theorie, d. i. ,, wenn man allgemeine
Sätze angeben will, den Werth der menschlichen
Handlungen, nach ihrer Üebereinstimmung mit
dem Zweck des ganzen Universums angeben.
Will man aber nachher herabsteigen auf die
Anwendung dieser allgemeinen Satze ; sy mußman den Zweck des Universums auch ange>
den. Diesen weiß kein Sterblicher.
Schaftsbury geht also herunter auf die
Theile des Universums, die er zu kennen glaubt,
und schrankt sein Gesetz, schränkt die Regel, wo
nach er urlheilen will, ob die Handlung, welche
die Menschen glücklich macht, auch gut sey>
auf das nächste System ein, womit der Mensch
verbunden ist, auf die menschliche Gesellschaft/
und nennt also gut, das was dieser gut ist.
Wer hat aber die menschliche Gesell,
schaft gesragt, was ihr gut ist? — Woher
wissen wir das? Schaftsbury antwortet: ihre
Erhaltung, ihr Wohlseyn, muß ihr Zweck seyn,
denn das Gegentheil zerstört sie, und das Sy,
stem der Menschenart wäre solglich sich selbst
entgegen. Seys! woher erfahre ich aber, was
sie erhält, was ihr wobl thut? das kann ich
offenbar blos aus meinem eigenen Gesühl neh,
inen ; nemlich weil ich auch Theil dieses gan,
zen Systems bin, und zwar ganz homogener
Theil , so muß das , was mich erhält und mir
wohlthut, auch allen wohlthun. Ich bin also
Wieder das Maas dieses Zwecks ; nicht allein
das Maas von dem , was die Glückseeligkeit der
Menschen ausmacht; sondern auch das Maas,
welches die Güte ihrer Handlungen, bestimmt.'
!
2)5
Daß ich jenes styn kann , nemlich das Maas
der menschlichen Glückseligkeit, ist leicht zu
begreisen : denn so wie ich von einer Pflanze,
die im kalten oder warmen , im nassen oder
trockenen Boden aufkommt, schließen kann,
daß alle ihr gleichartige Pflanzen eben so sort
kommen; so kann ich von ^>em was einen
Menschen in gewissen Umständen glücklich
macht auch schliesen, daß die andern eben da.
durch, unter den nemlichen Umständen glück
lich werden. Und wann die philosophische
Moral gleich von der Beobachtung mehrerer
Menschen abgezogen werden muß; so geschieht
doch das nur wegen der Verschiedenheit der
Umstände.
Ganz anders, und noch durch einen ganz
andern Mittelschluß muß aber bewiesen werden ,
daß eben die Handlungen, welche den Men,
schen glücklich machen, also seinem Zweck qe,
mäß , solglich ihm gut sind ; auch dem Zweck
des Weltsystems, dem Universum gemäß, dem
ganzen Weltsystem, dem ganzen Universum gut
sind. Weil wir den Zweck des Weltsystems,
und des Universums nicht wissen , so müssen
wir , um diesen Satz herauszubringen , anneh?
men, daß bey einer weisen, und mit Absicht
planirten Einrichtung des Weltsystems, unddes Universums, jeder Tbeil desselben in dem
was er von dem plauirenden Wesen , das wir
die Natur »nennen wollen, empfangen hat,
das empfangen haben müsse , was ihn antreibt,
dem Zweck gemäß zu wirken; Ist es MascHi,
ne; das Resort, welches sie dahin zwingt;
«st es selbstständige Kraft ; die Richtung die da
chin weißt; ist es Wesen , das selbstständig nach
dem Zweck arbeitet , so bald es den Zweck
des planirenden Wesens weiß, Kenntniß die,
ses Zwecks ; ist es Wesen , das selbstständig
nach gewissen Empsindungen wirkt, die dem
Ganzen harmonischen Empsindungen. — Be,
trachten wir nun uns, nach dem was wir
uns selbst bewußt sind von uns, so sinden wir
zwar, daß wir in vielen Rücksichten Maschine
sind, die durch äussere und innere Resorts getrieben
wird ; auch daß wir in vielem andern sind, wie die
selbstständigen Naturkröfte, die Federkraft, Ma,
gnetenkrast u. s. w. Aber so weit gehören wir
auch nicht unter die Moral, so weit sind wir
mcht selbstständig. Hingegen wissen wir , daß
wir nicht nach bloser Erkenntniß des ganzen
Plans arbeiten ; Aber das sind wir uns be,
«ußt, daß wir nach gewissen Empsindungen
Hlbstständig wirken und so weit sind wir einer Mo,
fäbig.'
>
s
ü
k
>
,
i
,
,
2Z7
Daher schlössen wir also, daß entweder
^der Plan des Ganzen, in Ansehung Un,
serer sehlerhaft seyn müsse, oder daß die
Empsindungen, die uns zu gewissen Hanolun,
gen unsrer Natur nach bestimmen , dem Gan.
zen harmonisch seyn müssen; daß sie also,
so wie sie eben deswegen uns gut sind, weil
wir blos durch das bestimmt werden, was
uns gut ist; auch gut für das Universum seyn
müssen ! — Und auf diese Art werden wir al,
so berechtigt, zu sagen : Was uns, unsrer Na
tur nach gut ist; ist auch dem Universum gut.
Das was uns gut ist, nennen wir unser
Wohl , unsre Glückseligkeit ; nach eben diesem
Rasonement können wir also auch sagen,
was uns wohl thut, was unsere Glückseelig,
keil besördert, befördert auch das Wohl des
Universums; immer in der Voraussetzung,
daß das Universum mit Plan entworsen sey;
daß sich bey uns keine Ausnahme , kein Feh»
ler in den Plan eingeschlichen habe : und daß
die Glückseligkeit nicht nach einem Punkt des
Umfangs und der Dauer, sondern in ihrer
ganzen Vollständigkeit , so weit sie uns erreich,
bar ist, angenommen werden müsse.
Wir dürsen aber noch lange hier nicht stille
stehen ; und daß Schäftsbury in seinerPhilosophieHier stille gestanden ist und den Mittessatz aus
gelassen hat , welchen ich eben ansührte, und
ohne welchen sein ganzer Grundsatz hinfallen
muß, sobald er nicht beweisen kann, daß wir
die Kenntnis des Zwecks, das ganze Univer.
fum haben, und nach dieser Kenntniß handeln:
das hat ihn in grosse Verwirrungen gestürzt,
und sein Räsonement wirklich ungleich fla>
cher> ungleich weniger anwendlbar gemacht,
als es Ansangs schiene.
Wollte man hier stille stehen, wollte man
das so ganz in seinem vollen Umfange anneh,
men: daß, so wie das was uns glücklich
macht, gut ist, und den Zweck des Ganzen
fördert; das.Gegcntheil ihn hindere und störe:
so würde nothwendig daraus solgen, daß wenn
wir von den Regeln , nach welchen wir glück,
Zich werden sollten, abweichen, der Zweck des
Universums gestört werde, solglich der Plan
wirklich darinn sehlerhaft wäre, daß nicht je.
der Theil des Ganzen , jedes Rad der Masch,»
,ne, nothwendig den Gang gehen müsse, den
«s diesem Plan nach, gehen soll.
Wollte man aber das nicht voraussetzen , noch
auch behaupten , daß gar kein Plan da wäre ;
so müßte man doch entweder annehmen, daß
das Laster , welches wirklich begangen würde,«nd einem eingeschränktern System schädlich
wäre , einem weiter« System oder dem Uni,
versum selbst, doch am Ende nutze; oder
man müßte sagen : Tugend und Laster wären
dem Plan gleichgültig; oder endlich, jedes
selbstständige, selbstthätige Wesen, fty Zweck
des Plans.
Das erste hat Schäftsbury gleich bey dem
Eingang ganz philosophisch richtig voraus ge,
setzt und angenommen; mich dünkt aber er
hat dadurch selbst , alle Regeln , wonach Gu,
tes und Böses beurtheilt werden soll, aufge
hoben ; denn da der Mensch nicht Theil eines
einzeln Mitten Systems allein ist; sondern
Theil des Universum : so kann man alsdann
seine Einbrüche in das Wohl der untern Sy
steme , die dem Plan der höhern nützlich sind ,
nicht bös nennen ; noch einen Grund sinden ,
warum man ihn nach einem untern
System richten will! so wenig man den
Componisten, der die Dissonanz etlicher Tac,
te, in seiner ganzen Composition wohl auflößt,
dieser Dissonanzen halber schelten kann. Um
sonst beruft sich Schäftsbury auf die Natur ,
die den Menschen zu gewissen Neigungen ge,
gen ein engeres System angewiesen hat; dann
kein Laster ist gegen die Neigungen, welchedie Natur in uns alle gelegt hat ; sondern dii
Neigungen werden nur lasterhaft, durch den
Mangel des Verhältnisses ; und der, welcher
um stch zu vertheidigen , ein weiteres Verhält,
niß annähme, würde auf diese Art dem Phi,
losophen viel zu schaffen machen! ^- Wir
wissen, sagten die dänischen Enthusiasten ein-
mahl, daß wir die Menschen nicht tödten sol-
len, nach dem System unter dem Mond;
aber wir tödten doch die unschuldigen Kinder,
um sie glücklicher zu machen, weil wir das
System über dem Mond, zu unserm Stand,
punkt annehmen; So sagt der blutige Zelote;
so kann der Tyrann sagen , der keine Gerech,
tigkeit kennt; so kann jedes Laster sich seinen
Standpunkt wählen. Eben das ist von denen
zu sagen, die etwa glauben wollten, daß Tu,
gend und Laster für den Plan des Ganzen
gleichgültig wäre; denn diese können, wenig,
stens aus Schäftsbury Grundsatzen, keine Regel
der Tugend und des Lasters annehmen.
Wenn man aber annehmen will , wie ich
bey meinem System mich überzeugt habe; daß
es ein Theil des Zwecks, nicht nur der einge
schränkten Systeme, sondern des ganzen Uni,
»erfums sey, daß jedes stlbstthätiges fühlendes
Geschöpf,Geschöpf, der Glückseligkeit geniesse, die es
sich selbst vorbereitet hat, so dünkt mich,
wird alles sehr wohl zusammen hangen.
Der Zweck des Ganzen wird alsdann ftey.
lich eben so gut durch die Tugend erreicht als
durch das Laster ; ein jedes einzelnes , fühlendes,
selbstthätiges Geschöpf, bekommt aber alsdann
. einen eignen Zweck, den ihm doch wahrschein
lich die Natur nahe genug gelegt hat ; und der
dasselbe doch nicht vom Ganzen abschneidet,
weil seine eigene Glückseligkeit, die in dem
Genuß der Wahrheit, Liebe, Harmonie, Schön,
heit, Vollkommenheit besteht, seine einzige
Nahrung , wenn ich so sagen darf, aus
dem Gang und dem Bau , dem Zusammen,
hang und den Verhältnissen des Ganzen ^ so
weit er es kennt , genommen werden muß , und
aus der Uebersicht des Ganzen, so weit jeder
Standpunkt und Gesichtskreiß reicht, erkannt
wird. Alles übrige was nicht in diesen Gränzen
liegt , gehöret nicht zu der Glückseligkeit der
Creatur, ist kein Gegenstand mehr für dir mo,
ralischen Verhältnisse dieser Creqtur , sondern in
Ansehung alles dessen muß sie mit lausen, wie
Sonne, und Mond, die auf ihren Aren und
Meegen gesesselt sind. Sie kann sich nicht
«chl. kl. S. 4-
Qgrösser machen noch stärker als sie seyn sossz
nicht schneller , nicht scharfsichtiger ; kann nicht
hindern, daß , das Feuer brenne , und die Luft
drücke; nicht austrocknen die See , nicht aus,
ebnen die Alpen!
Aber sagt man , wenn dem so ist , wenn der
Genuß selbstgewirkter Glückseeligkeit der Zweck
des Ganzen ist ; Warum werden die, welche
sie suchen , so oft von andern , welche sie nicht
suchen , eben deßwegen in ihrem kleinen Eigen,
thum von Wohlseyn gestört ? Warum hat die
Macht, welche einrichtete das Ganze, nicht
besser gesorgt für sie? — Eben darum meyne
ich, weil die Glückseeligkeit, die sie zum Zweck
dieser Creatur aufgehoben hat , der Sorge die
ser Creatur überlassen seyn sollte; eben darum
weil sie nicht abhängig seyn muß, vom äussere
wenn sie dauerhaft und wahr seyn soll ; Elm
darum hat diese Macht, auch uns die wahr,
scheinlichste Hofnung gegeben , in einem andern
System reiner zu gemessen , die Gluckseelig,
keit, wozu wir uns hier fähig machen können!
Und so ist es dann begreiflich , daß Laster
und Tugend auf den Plan des Ganzen arbn.
tet, und daß jenes, da keine Dissonanz her,
vorbringt, sondern nur in dem Kreiß der
Creatur, Dissonanz ist, wo es wohnt; in dem«
S4Z
Ganzen, Harmonie , weil es leiden macht wer
es aufnimmt. Die Tugend aber wird ganz
Wahrheit, Schönheit, Harmonie, und Liebe
ün den zaubern, der ihr sich zu eigen macht;
und wird ihn zum Gegenstand der Verehrung
und Liebe machen, für jedes Aug das fähig
ist darauf zu ruhen. Denn so erkläre ich
das, was Schäftsbury von der Schönheit der
Seele fagt, und das, so guter es gesagt hat,
für ein Herz das sein Wort commentirt,
noch lang dem Philosophen nicht gnügrn kann !
^ Das Aug und das Ohr der Seele sieht und
hört allerdings die Schönheit der Seelen, mit
denen es sich communicirt ; das Herz, wird al.
lerdings für sie eben so intressirt, wie für die
Schönheit der formen. Aber warum? Wa,
«um doch so anders ?
Ich habe das nicht in Schäftsbury gesun
den. Mich dünkt aber es liegt die Ursache die,
str seeligen Erfahrung eben darinn, weil wir
die Organe für alles Schöne , alle Harmonie,
Wahrheit und Vollkommenheit haben. Sieht
nun das Aug unserer Seele, die schönen See,
Kn in ihrer Harmonie, in ihrer innern Voll,
kommenheit ; so werden sie um deswillen wohl,
thätize Erscheinungen für uns; und da dasAnziehende der Liebe in jeder schönen Seele iff,
so wird ihr bey dem Anblick dieser Erschei,
nung das Band der Geister fühlbar, und
Seelen schliessen sich zusammen in die enge
Kette, womit alles Schöne und Gute gebun
den ist , in der weitern Schöpfung !
Noch enger ! weil hier nicht blos die Schön,
heil und Harmonie und Vollkommenheit , Werk
eines andern Meisters ist; fondern weil sie
selbst aus der selbstständigen Seele stiegen in
ihren Zirkel, wie sie aus der selbstständigen
Ratur ins Universum sich ausgegossen haben!
Denn auch das hat Schäftsbury ausgelassen!
Vielleicht wollte er nicht in die schlüpfrige Leb,
re der Freyheit eingreisen. Und er hat Recht.'
Aber warum riß er sich nicht loß von der gb
wöhnlichen Philosophie, und wagte, wenn er
Hch nicht trauen konnte, zu bestimmen, wie die
grosse Kette an Iupiters Finger zusammen
hängt, mit bescheidener Künheit zu sagen, was
wir davon sehen! — Ich solge verwegener,
aber wahrhaftig demütiger ihrer Spur !
Freyheit im moralischen Sinn ist ein unphi
losophisches Wort für Selbstständigkeit.
,
Um zu sagen was Freyheit ist, muß der
Philosoph erst auftreten der das Wesen der«4Z
Urkrafte entziffre; und wer will das von
Menschen die sich nichts bewußt sind, als der
Wirkungen der Kräfte auf sich , und diese nur
durch jene kennen !
Auch Selbstständigkeit kennen wir nicht. Aber
wenn wir uns einer Thätigkeit bewußt, und
uns keiner Kraft bewußt sind , die uns wirken
und handeln macht wie Werkzeuge, so sind wir
berechtigt zu sagen: wir sind selbstthätig! Ist
eine Kraft da, welche durch uns thut, was
wir thun, und wir sind uns dieser Kraft nicht
bewnßt; so jßs so gut als wenn sie nicht da
wäre!
'"MV ohne diese MlbsKhätigkeit , ist alles was
wir von Seelenschönheit reden, leer und flach!
Es ist nicht mehr die Seele die wir lieben,
die wir umfassen ; Es ist der , der sie treibt l
Sie ist dann immer nur Gestalt, und kann
nur geliebt werden wie todte Gestalt und stem,
des Kunstwerk! . '
Ich verlasse nun diesen Theil, und fahre
'wieder sort in dem Auszug.
. ' . . .< .
.... . . .lll. Theil.
,,
,,
»
,,
,,
»
,,
r Abschnitt.
Ä)enn das Wesen der Tugend darinn
besteht, daß ste sey die verhältnißmasige
Neigung einer denkenden Creätur gegen
die moralischen Gegenstande von Recht
und Unrecht; so solgt daß der Grund
d« Tugend nicht anders in dieser Cvea,
tur sehlen könne, als dadurch, daß
, . » i ) Entweder das rechte Gefühl von
» Recht und Unrecht weggenommen
,, de; oder daß,
» «) Ein falsches gegeben, wer,de; odeh
»daß
» Z ) Neigungen in die Creatur kommen,
» welche dem rechten Gesühl entgegen
» und dem falschen beförderlich sind ;
,, Was das Gegentheil von allem dem
» zu Stand bringt, vermehrt die Tugend.
» Alles das soll stückweis beobachtet wer,
,, den.
,, Unter Gesühl von Recht versteht man
nicht den Begriffdavon; Ieder hat den
,, vom gemeinen Wohl, Freundschaft u.d.g.z
» sondern man spricht nur von dem Wohl,S47
< . »' gesallen und Mißfallen an der Idee von
' ? H'Recht und Unrecht. Jedermann weiß ,
"' »'Haß freywillige Beleidigung des einen,
«5>em Beleidiger Haß und Feindschaft
- ,, der andern zuziehe. ,
.
.
Folglich muß jedermann ein Gefühl
davon haben , daß Unrecht bestraft , und
^.'^ ^echt belohnt ^«de. 'Soll also Pas was
» etwas besonders seyn, so kann man dar,
^' ^ «nter «ichts verstehen, als Liebe zum
z. ^ Recht, und .Huß gegen das Unrecht,
» cchne Furchti -vor Straft und ohne Be
tt gierde nach Lohn.
- ^ s » Niemand ist ft uunatürlich, daß er
» Äicht dieses Gefühl hckbeu sollte, so wie
. ! «. auch niemand ist, der nicht das Gesühl
<5 ^»zdn Verwunderung hätte, und wennalss
^Lydas Necht auch Vicht schon von Natur
i ' ^ ZielzenswürdrgP d«s Unrecht Meuswür,
r. :«««s^ solglich diese« Gesühl blos.'Einbil,
,, dung wäre;, so würde doch selbst das
« eingebildete Gesühl von der Natur her,
-
» kommen; und Mu, lange Gewohnheit,
» Anstrengung, und Mühe kann das ver-
,, drängen.».
» Ist das so, so kann keine blosse st«.
^ culative Meinung das Gefühl gerade zu
unmittelbar aufheben ; sondern das kann
» nur durch lange Gewohnheit / welches
,, eine zweyte Natur ist , geschehen ;
So
» Wie auch körperliche Gewohnheit, wel.
,, che, wir angenommen , oder wegen un,
sers natürlichen Baus uns angewöhne
» haben, nicht auf einmal durch Nach,
» denken gehoben werden kann.
» Es kann solglich weder Atheismus,
noch Deismus, noch. Dämonismus hier
» gerade zu einige Wirkung haben!.
Da Schäftsbury das Weesen des Guten blos in
dem Zweck des System«., mit welchem der
Mensch am nächsten verbunden ist, sucht; so
schränkt er auch seine Erklärung bles . auf die
Grundsätze von Recht oder' Unrecht ein; doch
beydes in dem weitläusigsten Stmt, in welchem
sie das Betragen von Mensch gegen Mensch
begreifen x und alles andere was der Mensch
nus selbigen Neigungen chut, ist ihm nur so
weit Tugend, als es dieftm Gesühl für das Sy,
Aem dient, wie sich tn der Folge zeigen
Nun glaubt Schäftsbury ; weil das Gefühlvon Recht und Unrecht , und sogar das Wohl,
gefallen an jenem, und das Mißfallen an die?
sem natürlich wäre ; die Begriffe aber die sich
ciner von Gott, und seinem Einfluß auf die
Handlungen der Menschen macht, bloß Mey,
nungeu, blos Sache des, Kopfs wären; so
könnte durch diese Begriffe, der Sinn , das
Wohlgefallen am Recht, und das Mißfallen
am Unrecht, nicht weggenommen werden. Denn
was die reine ursprüngliche Natur gicbt, kann
nur durch gegenseitige Gewohnheiten und 'Nci,
glmgen/ nicht durch blosse Meinungen ausge,
hoben we.rden.
.
,
,
Diese Idee ist vielleicht einigen glanzend, mir
scheint sie ein blosses Sovhisma.
Wenn die Tugend nichts ist als ein einfa,
ches leeres Wohlgesallen, an dem was Schäfls,
bury Recht , oder daö Gute nennt; und wenn
der Atheismus oder Deismus nichts ist , als
eine Meynnng ; so werden freylich beyde im
mer einander so wenig im Weg stehn, als die
Meynung von der Polhühe, und der Lust.zur
See zu reisen. Wenn aber einer wirklich zur
See reisen will, und sich nach seiner irrigen
Meynung von der Polböhe, richtet; so wird
er gewiß sehr Gefahr lauffen^ sich auf dem
weilen Ocean zu verirren.Schäftsbury hat eine viel zu enge Erklärung
-von der Tugend angegeben, oder vielmehr eine
sehr unbestimmte. Dir Tugend soll bey ihm
«ur eine gewisse Disposition, eine Proportion
mrte Neigung einer vernünstigen Crcaturseyn,
gegen das was Recht oder nicht Recht O. Ist
diese gewisse Disposition , diese verhältnißmasige
Neigung, thätig oder nicht? '
. ""
'^
Ist sie nicht thätig, bleibts blos bey der Nei
gung, und wird das Ueble immer fort gethan,
aber , immer mit dem Wunsch , daß mim das
was man für Gut hält, thäte,. oder gethan
hätte; so würde ich das nicht Tugend nennen.
Ist sie aber thätig die Tugend , ,sq muß die
Neigung zu dem was Schäftsbury Recht nennt
und die Abneigung vom Unrecht, so groß seyn,
daß alle andere, gttich natürliche selbftige Nei,
gungen, dagegen nicht zur That kommen.
Ich will zugeben , daß Schäftsbury unter
seiner gewissen Dispssition, unter seiner pro,
portiontrten Neigung, eben das verstehe, eben
das damit sagen wolle; nemltch dass diese
Neigung stark genug sty , den bösen selbstigen
Neigungen das Gleichgewicht zu halten ; dann
aber , dünkt mich , muste ein unpartheyM«
Philosoph m der Folge auch sagen, od voaeben der Natur, welche, wie Schäftsbury
richtig jagt, die Neigung zum Recht giebt,
die aber auch so viele andere Neigungen giebt/
die in der Dißproportion jenen oft widerstehn^
ob eben die Natur auch die Proportion gege,
den hat? Und wird er das sagen können?
Er sagt , Neigungen welche die ursprüngliche
reine Natur giebt, können nur durch ihnen wi
derstehende Gewohnheiten ausgerottet werden z
seys , aber er giebt doch selbst zu, wie aus
dem vorigen , aus dieser Erklärung , und aus
dem solgenden erhellt, daß verschiedene, von
der Natur zugleich gegebene Neigungen, un,
xroportionirt gegen einander wachsen können.
Wenn er nun sagen will, nichts als entgegen,
gesetzte Gewohnheiten können natürliche Nei-
gungen ausrotten, so müßte er auch beweisen,
daß die Proportion der Neigungen auch natür
lich sey ; - daß nichts als solche Gewohnheiten
die Proportion zwischen den Neigungen ändern
könne; daß Meynungen das nicht können;
daß blosse Phantasten das nicht können. — Und
wie will er das beweisen, da wir täglichn?
nns d«S' Mgentheil erfahren. — Schon von
dieser Seite scheint mir also der Schluß , dag
die Meynung von Gott, die angebohrnen Nei,
gung zum Recht nicht ausrotten, oder geben2Z2
könne, ein Sophißme ; denn die Frage ift
Glicht vom ausrollen, sondern vom Proportion
niren dieser Neigungen und der seibstigen.
Und diese ist in unzähligen Fällen sehr abhän,
gig von der Meynung ; so daß fast kein Bey,
spiel ist von einer, selbst geselligen Tugend, wel,
che nicht auch bey den klügsten Völkern bloS
dadurch verbannt worden wäre ^ we.il. eine Klose
Meynung , eine andere natürliche Neigung der
einzelüen Menschen in der ganzen Nation
nbertrieben, und die Proportion gekört hat.
Wie oft hat .die Meynung von Vaterlands
Wohl, Athen, Rom , und selbst Lacedämon
ungerecht gemacht ? Wie oft hat die Meynung
von Ehre, Tyrannen und grausame Helden ge,
zeugt; wie oft hat die Meynung vom Werth
des Reichtums, selbst Schäftsburis Vaterland,
unfühlbar gegen die natürlichen Triebe von Recht
und Unrecht gemacht , und die selbstige Neigung
gus dem. VerhgltW gesetzt? Und,! sagt nicht
Schäftsbury selbst höher oben, daß ein Irr,
tum im Factum nichts vom moralischen Werth
des Handlenden benehme , «her ein Irrtum
im Urtheil zerstghre ihn. Was ist das Ur,
theil aber anders, als Meynung von den
Dingen ? .
.,,zs . „.?.. ...m^
«ptt
Doch ich will, aus Furcht dem Schäftsburoim mindesten Unrecht zu thun, und in der
That auch , weil mirs weder um ihn , noch um
die Religion, sondern blos um die Wahrheit
zu thun ist ; ich will deswegen noch näher bcy
dem bleiben, was Schäftsbury im engsten Sinne
sagt.
Es soll also blos die Frage seyn , ob eine
Meynung von Gott, die von Natur eingepflanzte
Neigung des Wohlgesallens am Recht, oder
Mißfallen am Unrecht nehmen könne ?
So wie Schäftsbury die Idee von Recht
oder Unrecht angiebt , und wie sie in dem vori,
gen erklärt worden ist, setzt sie nothwendig Ord,
nung, Zusammenhang, Zweck im Ganzen vor
aus. Wenn nun einer die Meynung von dem
Lauf der Dinge hätte, daß sie ohne Ordnung,
Zweck und Zusammenhang dahin liesen , denn
das ist der Charakter den Schäftsbury dem
Atheisten giebt ; Wie würde der die Neigun
gen ansehen, die wir für natürlich halten?
Ich glaube er würde sie unter die Phanta,
sien zählen, dergleichen wir so viele in uns
haben ; und wollte er seinem System nicht
nntreu seyn , so wurve er sagen müssen. ,, Al,
,, les was ihr für natürliche Neigung angebt ,
» ist Folge der Erziehung eigennütziger Eltern
» und Vorgesetzten, welche Euch ihrem Vor,e;4
«.
theil dienstbar machen wollten ; Ich sinde
» freilich Geselligkeit, und alle ihre Folgen
» selbst die Neigung zum Recht, in meinen
» innigsten Gesühlen , aber nur als untergeord-
nere Neigungen , und die erste wärmste un>
,, läugbarste Neigung bleibt immer für mein
»Ich! Freilich sehe ich wohl ein, daß wenn
» die Ordnung der Dinge mit Weisheit vla,
,, nirt wäre, es viel besser wäre, und dann
» würde ich der erste seyn der sich darüber freuen
» würde, die Neigungen, die ihr mir als die
>, ersten rühmt , auch als die ersten zu bauen
» und ihnen mich hinzugeben ; Es ist aber
,, nicht so, und wenn nun ich nur allein in
» dem verwirrten Labyrinth meinen Kreiß bal,
» ten wollte , so würde ich eben so unvernüns,
,, tig handlen, als wenn einer in dem Gewühl
der Schlacht, nicht anders als nach der Pa,
,, rade , Platz - Richtung sich bewegen , und
z, nicht anders als nach dem Tempo des Flu,
,, gelmanns schiessen und hauen wollte. In
» dem ephemerischen Leben , würde er sort
fahren , ists am besten ein paar gute Stünd,
chen zu pflücken , woher man kann , und gleich
,, den weisern Insekten seine stärkste Neigung
» zu sättigen , ohne zu fragen wer den Baum
» gepflanzt und die Blume gesetzt hat , deren
„ Frucht wir gemessen, und deren Duft wirwegsaugen wollen. Ein wenig Unordnung
«, mehr oder weniger, ist in dem Chaos des
,, Zufalls gleichgültig
Ich «weisse , ob Schästsbury gegen dieses
System? etwas anders einwenden würde , als
den Machtspruch ,, laßt ihn räsonnieren wie er
will , die Neigung wird doch nicht ausge,
» schwatzt werden , sie wird seinem Rasone,
,, ment zum Trutz immer bleiben , wenigstens im
,, Grund seiner Seele.,, — Selbst dieser Macht,
spruch wird aber den Hauptgrundsatz des
Schästsbury , gegen den Vorwurf, daß , wenn
die Neigung auch blixbe, doch die Proportion
unendlich zum Vortheil der selbstigen Neigung
verlieren werde , nicht retten ; so wenig , daß
Schästsbury selbst am Ende dieses Buchs,
ihn, wider Willen aufgeben muß.
Und eben das wird bey der andern Art der
Atheisten , von welchen ich oben zu Berichti,
gung der Schäftsburischen Idee gesprochen ha
be, auch die Folge ihrer Meynung seyn müs
sen. Der , welcher blos die Wirkung der phy,
sischen Raturkräfte zum Prinzipium annimmt,
muß sich ihrer Mischung, Richtung, Ver
wandtschaft, Verhältnissen eben so überlassen,
wie die übrigen Naturcörper auch.Und der endlich, welcher dafür hält, daA
die planirende Macht sich nur um das gros
se Allgemeine bekümmre , und die kleinen Krei-
se, die doch mit den grossen sortlaufen müs
sen, ihren excentrischen Bewegungen und Divev-
genzen überlasse, weil sie unmerklich sind im
Ganzen ; kann , wenigstens nach Schäftsbu,
rys Grundsätzen, sich wieder nicht um die Er,
Haltung der Proportion in seinen Neigungen
bekümmern, da er so wenig Maasstaab hat,
als die andern, nach welchen er die Proportion
berechnen und abwiegen kann!
Schäftsbury scheint , denn ich bemühe mich
ganz unpartcyisch zu seyn, oder vielmehr mein'
Zweck und meine Liebe zur Wahrheit, zwingt
mich zur Unpartheylichkeit ; — Schäftsbury
sage ich also, scheint zwey Dinge verwechselt
zu haben, die doch seiner Absicht nach wohl
zu unterscheiden gewesen wären. Nemlich die
Frage : Ist die Meynung , daß alles in der
Welt nach einer gewissen Ordnung lause, von
weesentlichem Einfluß in die Lehre von der Tu,
gend , und ibrer Ausführung ; oder ists auch
die, daß diese Ordnung von dem Weesen das
wir Gott nennen , muß eingerichtet worden seyn ?
' Wenn er diese beyden Dinge unterschieden , und
seinenEinern Atheisten die erste Meynung gelaffw
hätte , so ! würde er jd weit seinen Satz wohl
richtiger haben beweisen können. Denn, so
wie eine Ordnung und Zweck angenvmmen
wird , so Ad Schäftsburys Grundsätze wenig*
Kens nicht widerst>rechend ; diese Ordnung)
wäg nachher vom Zufall , oder von Gott her
kommen! Und warrlich wer dir MeyttunK
hat, daß alles nach Plan, Ordnung und
Zweck dahin gehe, aber doch von einem Zu
fall herkomme, durch «nen Zufall so sey ; der hat
«ine so unbedeutende Meynung , daß deswegen
seine Moral nichts leiden kann, selbst seine
Religion nicht ; denn ich wüßte nicht, was
zwischen einem so planmWgen , ordnungSmaf-
sigen, zweckabsehenden Zufall, und dem was
Wir Gott nennen, für ein Unterschied wäre ?
Nach meinen Grundsätzen der Moral ist es
im Grund schwerer eine Modal zu haben , oh
ne Gott. Alle die besten, stetigsten Genüsse der
Menschen sind dem gewiß versagt , der weder
Ordnung noch Plan in der Natur sieht ; unv
der seinen Gesichtskreiß blos in das Erde , Le
ben einschränkt , und nichts ahndet von bessern
Wesen; der keine Harmonie kennt, keine Voll
kommenheit host ; keine Schönheit fühlt, als
."Schl. N. S. 4.
R
,in den Bruchstücken eines eigensinnigen Zufalls
der keine Wahrheit ans sichere Gründe bauen
kann, und dessen wärmste Liebe blos Folge
einer Fermentation , blos Marionettensoel eine«
zufalligen Organisation ist ; Slarr und „nfüh/-
bar ist für ihn das grosse Sensorium der
WÄt^ Stumm ist für ihn die Stimme der bessern
Must; und sein Herz wird endlich wirklich
die träge Walze , Hie sie ist nach seinem System !
Aber, wie viele sind , die sich nie gesragt ha.
den, ob ein Gott ist? die, wie Scha'ftsburn
bemerkt , keinen bestimmten Begriff von Gott
haben , weil sie das Bedürfniß nicht haben ,
von dem zu räsonieren,,was über ihnen ist;
oder weil es ihnen vielleicht nicht eingesallen
ist, daß man an so etwas zweiseln könnte.
O gewiß! es wäre uns übel gerathen, wenn
uns« Tugend, wenn unsre besten Gesühle so
abhängig von unserm armen Kopfseyn müßten,
daß^wir sie nicht haben könnten, ohne ihn!
Die Glücklichen , die . wie Shäckspear sagt:
Erndten, was sie essen.; erwerben in was sie
sich kleiden; niemand zu hassen brauchen;
keines Menschen Wohl beneiden; über frem,
des Glück sich freuen ; ihr eignes Leiden zu,
frieden tragen ; und keinen Stolz kennen als
den, ihre Schaase waioen, und ihre Lämmersangen zu sehen — Die Glücklichen brauchen
„Mexe mühsam zusammengestopselte SchM,
Philosophie nicht ! Sie haben einen Gott im
Herzen , den sie fühlen wie er ist, und. den ,ge
sich nicht erst sich zu beweisen brauchen ! —.Webe
.dem Aufklärer, der bis in diese friedlichen Hütten
seme geflickten Systeme bringt! — So wie
Schäftöbury von diesen nicht spricht , sondern
bloß von denen, die sich einen bestimmten Be.
Miss von Gott gemacht zu haben glauben, und die
wenigstens sich das Ansehen geben wollen , kei
nen Gott zu glauben , so muß auch ich blos
von diesen reden. Also auch blos in Ansehung
dieser behaupte ich , es solge aus ihren Sy
stemen, daß Tugend unb Laster gleichgültig
sey; daß Tugend so wenig Wirklichkeit habe,
als ihr.Gott; daß ohne Ordnung und Hav,
monie , und Zweck im Universum anzunehmen,
man keine Regel der menschlichen Handlungen
vestsetzen, kein Ebenmaas unter den vielen
Neigungen des Menschen denken könne ; und
daß es ganz unzusammenhängend se«, zu be
haupten: das grosse Ganze sey durch Zufall
ohne Zweck entstanden , lause sort durch Zu
fall ohne Zweck ; in dem kleinen Kreiß der
Menschen aber , sollte alles nach planmässigein
Zweck, und abgemessener Ordnung gehen Z -?>
^
A 5..--,., .. ^, ,' i«iUnd doch ists richtig , was Schäftsbury gleich
nn Ansang dieser Abhandlung bemerkt , daß six
biete Atheisten, so viele Philosophen, die öffenk,
tich behaupten, unö^h bemühen zu beweisen,
Haß entweder kein Gott sty , oder daß blos der
Jnnbegriff der auf tausendfache Art durch ihr
zufälliges Zusammenstvssen modisicirten Kröste
der Natur , Gott wäre; ist richtig sage ich,
.daß viele von diesen , gute, rechtschaffene Men
schen, patriotische Bürger, treue Männer,
Väter, Freunde, edle gute Menschen, auch
glückliche Menschen gewesen sind; Beweißt
das nicht, daß man Gott läugnen, und doch
tugendhaft leben könne? — Mich dünkt, das
Älles beweißt mehr nicht , als daß, wie es
Philosophen gegeben hat die gut lehrten und
schlecht lebten, es auch solche geben könne, die gut
leben und schlecht lehren. Gewöhnlich kommt man
erst spat zu solchen Spekulationen; erst dann,
wann der Character schon seine Falte ge,
nommen hat ; Wann schon die besseren Gefühle
der Natur durch Erfahrung, die bessern Kräfte
durch Uebung , ihre Stärke haben ; wann man
vorsichtiger in seinem Wandel wird; wann
man politische und privat Verbindungen hat;
«aM die tausend RückHalter der menschlichen
Gesellschaft, uns schon unsere Abhängigkeit
von dem Ganzen zu viel empsinden lassen, alsDaß wir noch den Much haben sollten, öffent,
Zich, allem, was gemeine Meynung, Gesetz,
Einrichtung, der Gang der ganzen Nation
«estsetzt, entgegen zu handlen. Endlich ist es
nuch sehr richtig, daß in vielen Menschen
ron Natur schon «ine so glückliche Mischung
getroffen worden ist, daß eben die Gefühle,
welche die Tugend sordert , das Uebergewicht
haben; oder das vorgehende Leben hat das
Mißverhältniß besser proportionirt ; oder es
ist eine Art von Impotenz in dem ganzen
Bau mancher Menschen, die sie hindert last«,
lhaft zu sehn , auch wo ihre Grundsatze es ge,
bieten ! — Wie viele furchtsam Boßhaste un,
Zerdrücken ihren Grim , weil sie nicht Muth
Haben ihn auszulassen; wie viele Schwelg«
leben mässig, weil sie die Mittel nicht haben
zu schwelgen; wie viele Träge lausen die müh,
seligste Laufbahn, weil der Stolz od« der
Geitz ihnen gebietet, und ihnen ein. Resort
giebt, daß ihre Natur, oder stlbst ihre Grund,
sätze versagen ! Imm« wird es ab« bey die,
sen irgendwo sehlen ; und ich hoffe nicht zu
sireng und seindseelig zu urtheilen, wenn ich
sage, daß was diese gerühmten Philosophen
auch sonst gutes und vortresiiches gethan ha,
den mögen , so warm ihr Herz , so eifrig jv.
der. Trieb ihr« Seele fih das Wohl d«g«2
!>
!, »
Menschheit gewesen styn mag , dennoch die Un.
enchaltsamkeit allein, womit sie ihr' System
der Welt, so unberusen aufgedrungen haben,
genug beweise, daß nicht wahre Neigung zum
Wohl des Menschensystems in ihrer Seele
war; sondern daß sie alle das Wohl, für
welches sie sich mit so viel Eiser zu intressieren
schienen , für nichts achteten , gegen den Ruhm
tiesvcnkender großherziger Philosophen. Sie
gestehen überall selbst, daß die Augen des Pö
bels ihr Helles flammendes Licht zu tragen nicht
im Stand sind; und dennoch schwingen sies
unter eben dem Pöbel mit so viel Unvorsich
tigkeit Herum, daß man erkennt, wie wenig
ihnen an den Augen des Menschensystem gelegen
ist ! —. Weise und gut war Fontenelle, da er
sagte; wenn er alle Wahrheiten in seiner
Hand geschlossen hielte , er würde sich wohl
hüten sie zu öfnen ! Warum öfnen denn diese
Philosophen ihre Hände , in welchen sie nicht
einmal Wahrheit, sondern nur Zweisel ge,
schlossen halten? Warum wollen diese neue
Epimetheus , auch noch die Hofnung aus der
Buchst der Pandora fliegen lassen? Haben sie
etwas anders hinein zu legen , wohl und gut !
Wenn sie aber nichts haben als ihre traurige
Philosophie; und wenn sie selbst wie Mira,
bmu, am Ende sägen müssen: wir verstehn«nser trostloses , hoffnungsloses System auch
nicht, aber es ist uns wahrscheinlicher; so
dünkt mich, muß man sehr parteyisch seyn,
wenn man solchen Philosophen Liebe zu dem
Crcaturensystem zuschreiben will, welchem sie
so alles, seinen Gott, seine Genien, sein Eli,
imm wegnehmen und nichts dagegen geben, als
ihren Zufall , und ihr organisirtes Chaos,
wo jede Hoffnung unsers Lebens vom Spiel
der Wellen abhängt ; und in welchem nichts
gewisses' ist, als daß diese spielenden Wellen
nns endlich im Abgrund des Nichts verschlin,
gen werden!
. .
Ich war hier weitläusiger , damit ich im
folgenden kürzer seyn kann !
Der erste Fall , in welchem Schäftsbury
glaubt, daß die Tugend verlohren gehe , 'wäre
also : Verlust des Gesühls für Recht und
Unrecht ; und an diesem soll , seiner Behaup.
tung nach , die Meyung von Gott nicht Schuld
seyn können: wo hingegen ich behaupte, daß
sowohl nach Schäftsburis, als nach meinem
System, sie allerdings Schuld daran ftyn kön,
ne, und, wenn die Meynung mit dem Leben
übereinstimmt, seyn müsse!
?ll. Abschnitt.
»
v
»
»
^er zweyte Fast , in welchem d»
Tugend verlohren geht; ist, falsches
Gesühl oder falsche Einbildung vom
Recht oder Unrecht.
,. Das kann bloS aus Erziehu»« M
,, Gewohnheit herkommen; wie z. B,
» bey den menschensressenden Rat/onK
u. d. g> , bey welchm die Meynung,
» das Wohl des Vaterlandes erforöre st
» etwas, den strengstm Widerwillen üw
^, windet.
»
»
»
»
,,
» Der Atheißmns kann hier nicht M
mittelbar schaden ; er kann zum B,ey,
spiel nicht machen, daß Sodomtter«
oder Menschenhaß in sich selbst, für <t>
was vortrelltches gehalten werde; «bei?
falsche Religion kann das.
» Die Religion besiehlt uns Gott i«
» lieben und zu verehren ; wird nun i>«
» Gott als böß, als Feind der Tugend
,, dargestellt, so macht die Religion, t>oL
» wir das Böse lieben müssen
Wird
,, z B. der Gott dargestellt als ein Ws>
» sen, das uns überall Schlingen legt,S6z
,, («ptious) als rachgierig, zornig, wü,
tmd, empsindlich; das seine Beleidi,
,, gungen heimsucht, 'an denen, die sie
,, nicht verursacht haben ; dichtet man ihm
,, noch List, Betrug und Falschheit an,
» wodurch er diese Laster unter den Men,
,, schen begünstigt ; mahlt man ihn als
,, ein Wesen, das wenigen, aus nichts,
» würdigen Ursachen günstig ist, und
,, grausam gegen die übrigen; so ist es
z^s natürlich , daß man mit der Verehrung,
,, mit der Anhänglichkeit an einen solchen
» Gott, eben diese Laster zu lieben, und
» ihnen anzuhängen lerne. Freilich wenn
» in dem Dienst, der einem solchen Gott
,, gewidmet wird, nichts weiter als Form
» und Ceremonie, keine wahre Anhängig-
V 5eit, nichts Herziges, nichts von Liebe
,, und wahrer Hochschätzung ist; so kann
diese Idee von Gott nicht ihren ganzen
Zyg, Eivffuß auf den Charakter haben ; frei,
/Hz, lich wenn es blos Furcht ist, die den
» Diener eines solchen Gottes zu Thaten,
» nöthigt, die er heimlich verdammt' oder
,, über die er sich zu richten aus Furcht
V enthält; so leidet auch dadurch sei,«
Tugend weniger; aber wenn ey sich
nach unh nach mit diesen Eigenschaften.»
»
»
»
»
,z
,,
»
»
»
»
,,
versöhnt , so wird seine Religion bald
in ihm seine Tugend ausrotten. Wer
sagt, sein Gott wäre gerecht, muß vor,
her einen Begriff von Recht haben ,
nach welchem er seinen Gott abmißt z
wer aber sagt, weil Gott das will,
so ists gerecht; sägt eigentlich nichts:
denn er müste, wenn z. B. der Gott
einen für den andern strafte , diese Art
von Strasen für gerecht halten ; wenn
der Gott einige vorher zu ewigem Elend
bestimmte, andre zu ewigem Glück, so
müßte auch dieses gerecht seyn, und
also würde das Wort Gerecht gar
keinen Begriff haben.
» Es solgt also daß, wenn eine Religion
„ ihren Gott nicht darstellt, wie die Re,
,, geln von Recht und Unrecht verlangen;
» sie abweicht von Kiesen Regeln , und ih,
re Anhänger auch abweichen macht ;
Stellt sie ihn hingegen in allem als ein
Muster des Rechts vor ; so kann He
,, allerdings der Tugend überaus viel
,, nutzen. Der Atheißmus hingegen kann
,, zwar Gelegenheit zu einer falschen Idee
' » von Recht und Unrecht geben, aber
» niemal als Atheißmus durch sich selbst» eine »est setzen, wie eine' Religion kann,
,, die eine solche falsche Idee in ihrem
» Gotts annimmt.
In diesem ganzen Abschnitt spielt Schäfts,
bury falsches Spiel. Er sagt in Grund nichts,
als was ? Baile in seinem weitläusigen So,
phißme , über die Cometen auch sagt ; nemlich
daß der Atheismus besser wäre , als der Aber,
glauben ; Allein die Beyspiele des Aberglau,
bens, oder der falschen Religion die er anführt,
sind so offenbar aus den mißverstandenen Grund,
sätzen der jüdischen Geschichte und Religion,
und des christlichen Glaubens genommen , daß
es nicht schwer ist , den Zweck diefes Abschnitts
durchzuschauen.
In der Hauptsrage dieses Abschnitts begeht
aber wieder Schäftsbury den Fehler, den er
im vorigen begangen hat. Er vergißt wieder
daß , nach seinem eigenen Begriff vom Atheiß,
mus, dieser nicht blos in der Keynung bestehe,
daß die schöne Ordnung , und der zweckmässige
Plan des Ganzen , nicht von Gott sey; fon,
dern darinn , daß kein Zweck noch Plan da
sey , vielmehr alles vom Zufall abhänge !
Stellt man sich nun den Atheißmus so vor ;
so dünkt mich, ist nach Schäftsburys Systemg«8
>
^
!
gar Kin Gesühl von Recht und Unrecht da,
bey möglich; denn es ist gar keine Regel
da, nach welcher dieser Gegenstand des Ge«
fühls abgemessen werden sollte ! Und will man
den Ruf der Natur, den Trieb derselben, da,
für gelten lassen z so ist hier wieder zu be,
merken, was ich bey dem vorigen Abschnitt
sagte : daß das Daseyn dieser Gesühle nicht
geläuqnet werde , aber , daß auch das Daseyn
der selbstigen Neigungen, nicht geläugnet wer,
den könne, und daß die Natur uns kein Ge
fühl gegeben habe , das beude immer in ihrer
Proportion halte.
Wir müssen, einige glücklich organissrte Men,
schen vielleicht ausgenommen , dieses Verhält,
»iß blos durch unsern Verstand sinden; wir
zumal, die wir das Unglück haben, über uns
zu räsoniren, oder gar suchen zu wollen.
llnäe VMVS5 Natura creet r«5, suÄet, slstqvs
l^uove esäem rursus Näturg peremtA resolvst.
Wenn nun bey diesen räsonirenden Menschen
der Gedanke zum Grund liegt , daß alles , Zu,
fall , nichts Ordnung sty ; so sehe ich in der
That nicht ab , warum es nicht natürliche Fol,
ge dieses Räsonemenls wäre, daß, wir auch
unsere Grundsätze von Recht und Unrecht einemZufall überlassen sollten? Ich kann also dem
Schäftsbury darinn gar nicht beysiimmen,
wenn er auch nur hier den Atheißmus nicht für
eine Nrsach hallen will, wodurch falsche Ge,
fühle , falsche Neigungen für Recht und Un
recht entstehen können.
Nach meiner Idee von der Moral, hat der Ahe,
ißmus diese Wirkung noch viel mehr ! denn da er
nicht erlaubt auf etwas zu rechnen; da er
die Dauer unserer Existenz , blos auf das kör,
perliche Leben einschränkt; da er das ganze
Gemälde, von Schönheit, Harmonie, Voll,
kommenheit so verwischt ; da er den Kreiß
der Liebe so zusammen zieht ; da er die Glück,
fteligkeit der Menschen so ganz herabsetzt, fo
ganz abhängig vom Zufall macht : so läßt er
nichts zum Zweck des Menschen übrig , als je.,
de gegenwärtige Stunde, jeden augenblicklichen
Punkt der Existenz ; und concentrirt also
alle unsere Sorge, alle unfre Tugend ^ die ich
ausdehnen möchte , auf den ganzen undcgränz,
ttn Umfang einer ewigen Existenz, auf den
armkeilgen Moment, zwischen aufstehn und
Darinn scheint mir Schäftsbury hingegen
fehr richtig zu urtheilen , daß wer die Moral
end, auf willkührliche Befchle -ftines27«
Gottes baut, und diese Besehle nicht zusam,
men hält mit den Gefühlen, in welchen er
eine lang erprobte Glückseligkeit gesunden hat,
und ohne welche wede.r ,das Menschenchstem ,
«och das System des ganzen Universums aller
denkenden und fühlenden Creatunn, bestehen
kann ; daß der sehr grosse Gefahr laufe , sich
ein' Ungeheuer zum Gvti zu wählen , und selbst
ein solches Ungeheuer zu werden.
Auch darinn hat er Recht , daß der Gott,
den er zum Beyspiel giebt, ein solches Unge,
heuer wäre , für diejenige, welche gelerut ha,
ben, ihr Leben nach den grossen' Regeln von
Recht und Unrecht abzumessen ! Um aber zu
urthejteu , ob eine Religion einen solchen Gott
annehme, würde es wohl ungerecht und sehr
Mvhilosophifth seyn, einzelne, aus den Um,
ständen gerissene Züge, einzelne Offrnbarmi,
gen dieses Gottes, in den ersten Evochen, ganz
anders denkender, fühlender, handelnder Men,
schen , für ihre ganze Religion anzunehmen ;
noch ungerechter, Geschichte der Anhänger ei,
ner Religion, politische, mit der Religion ver,
bundene Gesetze, oder gar Meinungen, Miß,
verstände, Irrthümmer, Mißbräuche der
Ausleger und Diener der Religion , für Gottei
Gemälde darzustellen.Da Schättsbury keine Religion, die ein
solches Ungeheuer für ihren Gott annimmt,
mit Namen nennt, und da hier der Platz
nicht ist , die Apologie eines Religionssystems ,
vielweniger einer Offenbarung zu machen : so
enthalte ich mich aller weitern Beobachtung.
So wie aber eine Religion, die einen so has,
senswürdigen Gott, als Schäftsbury seinen
mahlt, zum Gegenstand der Liebe und der
Verehrung, ihrer Welt aufdringen wollte, der
Tugend sehr gesährlich wäre, so scheint mix
Hingegen die zur Beförderung der wahren Tu,
gcnd sehr nützlich , welche Gott als ein einziges
allmächtiges, allgegenwärtiges, vollkommenes
so liebendes Weesen darstellt, daß sein Gesetz
nicht allein die gemeine Tugenden von Eltern,
und., Kind -Liebe, von Enthaltung Mords, Ehe?
bruchs, fremden Gutes, anbesehle, sondern
auch sogar den Neid , das Begehren fremden
Eigenthums, für unrecht hielte; sogar die
Menschenliebe aus dte Thiere erstreckte , nicht
das Lamm mit seiner Mütter zu würgen ; nicht
das Nest mit der Brütenden auszuhebender,
laubte; selbst Großmuth zum Gesetz machte ,
von der Wittwe kein Pfand zu nehmen ver5
stattete; keinen Wucher duldete; keinen Mit,
bürger über eine gesetzte Zeit von Iahren zur
Dienstbarkeit zu binden, zuließ, und das Volk,dem dieser Gott sich offenbarte, nur deswegttt
don andem Völker der Erde absonderte; unt
es patriotischer , freyer von Lastern/ sichrer gtt
gen Aberglauben zu machen u. s. w.; wenn
diese Religion dann überdiß noch am Ende,
ihre erste strenge Einrichtung nur auf die Zeit
einschränkte , wo sie diesem , etwa durch lange,
harte, ungerechte Skläverey, gedrückten unv
verhärteten Volk nöthig wäre, ihm aber im<
mer die Zeit in der Ferne wieß, wo der Gott,
Schöpser aller, auch allen sich gleich offenbar
ren, allen eine gleiche Religion, deren Grund
dlos Liebe und Wahrheit wäre, mittheilenwoll,
te, und sie endlich selbst mittheilte; so würde
sie auch dadurch einen höchst weisen Stift«
verratyen. Und wenn auch eine solche Reli«
gion irgendwo nach etlichen tausend Jahr«,/
der Gedenkungsart der Menschen nicht mehr
gemäß wäre , so würde doch das nicht berechti,
gen zu läugnen, daß sie nicht vor den etlichen
lausend Jahren eine mächtige Stütze der Tu,
genv unter dem ersten rohem Geschlecht gewe,
sen sey ; und nach den etlichen tausend Iah,
ren würde man sie nicht anders beurtheilat
können, als wenn man sich ganz in die vori,
SM Umstände zurück denken könnte ! ^ ".^' --------
. III. Abschnitt.
«7Z
„ Endlich kommt Schaftsbury auf den
dritten Fall, in welchem die Tugend
» leiden kan; nemlich auf die Erregung
» solcher Neigungen , welche dem geraden
» natürlichen Gefühl für Recht und Un<
,, recht entgegen sind.
,, Der Mensch muß offenbar den natür,
,, lichen Neigungen für Recht und Un,
recht anhängen , wenn er sie nur eini,
'
ger Massen besitzt; und das so lange,
» bis eine andere eingewurzelte Neigung
zu seinem privat Wohl, oder ein Stoß
,, der' Leidenschaft sich ihnen widersetzt.
,, Diese Neigungen sind da, ehe die Idee
von Gott da ist. So wie eine Creatur
,, die ohne Vernunst wäre, und doch Liebe
,, zu ihres Gleichen , Muth, Dankbarkeit
,, u. f. w. hätte, so bald sie Vernunst be,
,, kommt , auch diese Eigenschafren schön
,, sinden wird, so muß das Gesühl für
» Recht und Unrecht bey allen seyn , wenn
» sie auch nur jene Eigenschaften und Ver,
,, nunft, und noch keinen Begriff von
«chl. N. S. 4. S.
S,, Gott haben. Nun laßt sehen, waö die
» Idee von Gott darauf wirkt?
,, Sie kan aufzweyerley Art darauf wir,
ken; Entweder dadurch, daß sie den Gott
,, als mächtig, und geneigt das Unrecht zu
,, strasen und das Recht zu belohnen vor.
,, stellt; oder so herrlich in Liebe zum
,, Recht, und Haß gegen Unrecht, daß er
,, um feiner selbst willen geliebt wird.
» In dem ersten Fall erregt die Idee von
» einem solchen Gott keine Liebe zum Guten ;
,, sondern nur Liebe zum Lohn , keinen Haß
,, des Bösen , sondern nur Furcht vor der
,, Strase; also keine Tugend.
« Im andern Fall, und wenn dazu noch
der Gott nicht blos als ein Beyfviel,
» sondern als Zeuge jedes geheimen Gk>
,, fühls gedacht wird, ist sein Einfluß von
dem grösten Gewicht.
» Laßt uns nun näher betrachten was eine
,, Religion die aufFurcht und Hoffnung ge-
,, baut ist, für einen Einfluß aufdie Tugend
,, hat.
An sich kan wirklich d«, wo die
gute Neigung allein wirken soll, wiegesagt, eine solche Religion keine Tugend
« geben. ,
,
» Sie kan ihr vielmehr noch schaden, weil
,, sie die selbstigen Neigungen begünstigt,
» und sie immer mehr vom gemeinen Gu,
ten abzieht. Sie mindert so gar die
» Frömmigkeit, weil sie macht, daß man
,, Gott nur um des Guten willen liebt
,, das er giebt, nicht um seiner selbst
» willen.
» Mit allem dem kan doch auch diese
» knechtische Hoffnung und Furcht der
» Tugend selbst nützen.
,, Denn, wie schon gesagt, dienatör,
» liche Neigung zum Recht, hat an den
,, Leidenschaften und dem Eigennutz grosse
Feinde , also ists gut wenn die Furcht
» und Hoffnung diese in Schranken hält.
» Auch wo üble Gewohnheiten , die Nei,
,, gungen zur Tugend fast ganz unterdrückt
haben , kan eine solche Religion wieder
» aufhelsen , wenn sie dem Menschen zeigt,
,, daß was er der Tugend ausopsert, ihm
„ wieder ersetzt wird in jenem Leben.
S «,, Eben diese Wirkungen haben Beloh,
,, nungen und Strasen im bürgerlichen
,, Leben und in der Familie, nur müssen
„ die, welche sie austheilen, gerecht feyn.
,, Noch vortrefflicher aber wird eine fol,
» che Religion, wenn die Belohnungen die
,, sie anbietet, in nichts bestehn als im
,, Genuß , und in der Ausübung der Tugend
in jenem Leben.
,,
»
,,
,,
,, Dieses erklärt den Einfluß der selbsti,
gen Neigungen auf die Tugend ! Sl»
sich nützen sie nichts , aber die Tugend
erhält sich besser wenn sie mit dem Ei,
gennutz übereinstimmend gemacht wird.
» Wer überzeugt ist, daß Tugend il>«
,, glücklich macht , das Laster elend , ig
an sich selbst sicher; wer aber wenig,
,, stens glaubt, daß sein Gott sich um das
» Leben der Menschen bekümmre, und
den Guten schätze und belohne; oder
» wer auch ohne den Einfluß der Vor,
sicht anzunehmen, doch glaubt, daß
,. Gott das Gute lohne , das Böse straft ,
,, der ist auch sicher. Doch lauft er eine
»andere Gesahr, nehmlich die, durch
» dieses beständige Aufmerken aufeigenes>??
» Interesse, das allgemeine aus dem Ge,
» sichte zu verlieren , und , wie von vielen
^
,, Zeloten beobachtet wird , für jene küns,
» tige Belohnung, Freunde, Weib, Kin,
? » der, Vaterland, die ganze Welt zu ver»
- »achten , und zurückzusetzen.
»
"
»
»
»
»
»
,,
»Der Atheißme ist hier zwar freylich
sehr mangelhaft. Wenn er falsch ur,
theilt über Recht und Unrecht, so hat
er nichts ihn 'zurecht zu weisen; aber
er ist doch nicht die Ursache dieses fal,
schen Urtheils : denn man braucht die
Idee von Gott nicht, um den Werth
der Tugend zu fühlen. — Doch jsts
wahr , der Atheißme zeigt selten dem
Wcegnach! — Es istgewissermassen^
Ich muß diese Stelle übersetzen, denn sie
rechtsertigt, was ich bisher behauptete, das
Widersprechende in Schäftsburys System zu
deutlich, sie ist dabey sehr schön und sehr
wahr.
«
,,
,,
»
» Es ist gewissermaßen unmöglich ,
daß jemand einen grossen Begriff von
der Tugend, und der Glückseeligkeit ha,
den könne, welche sie giebt, wenn er
vorher seine Seele nicht erhoben, und,, grosse Gedanken geftcht hat von den See*
ugkeiten, die aus der edlen Liebe und
Anbetung der Tugend fliessen; Nichts
» als die Erfahrung einer solchen Seelig^
» ke.t kann uns von ihrem Werth , von
,, ihrer Grösse, ihrer Wirklichkeit versichern.
,, Der Hauptgrund, worauf diese Mey,
» nung von der Seeligkeit , welche die
,, Tugend giebt, ruhen kann; muß in
» dem machtigen Gesühl dieser edlen mo,
,, ralischen Stimmung liegen, und in der
» Kenntniß wie mächtig und stark sie ist
Nun ifts aber wahr, daß diese niorali,
» sche Stimmung nicht sehr stark, die rei,
« ne Liebe zur Tugend und zum Guten
» nicht sehr mächtig werden kann ; bey
»dem, nxlcher glaubt, daß in dem
,, Ganzen selbst weder Güte noch Schönheit
» wäre, und der überhaupt kein Beyspiel
,, eines gnlichen Gesühls in einem höhern
»Wesen erkennt. Solch ein Glaube muß
» vielmehr alle Neigungen zu allem Schö,
nen, zu allem innern Werth vermin,
,, dern, und selbst die Gewohnheit und
» natürliche Neigung , die Schönheit der
» Natur, und alles was im Lauf der
»Dinge, Zweck, Harmonie, ueberein.» stimmung hat, zu bewundem, gänzlich
,, unterdrücken!
,,
,,
,,
»
,,
»
»
,, ,, Wie kann der eine Ordnung lieben,
und mit Wohlgefallen sehen, welcher
das Ganze für ein Muster der Unord,
nung hält? wie kann der eineunterge,
ordnete Schönheit in einem Theil um,
fassen und schätzen, welcher sich überre,
det, daß das Ganze selbst unvollkommen,
und nichts als eine leere unbegränzte
Häßlichkeit ist ?
,,
»
«
,,
»
,,
,,
,, ,, Wahrlich nichts kann melancholischer
seyn, als der Gedanke, zu leben in eh,
nein verwirrten Universum , wo so vieles
Uebel zu besürchten ist, und wo nichts
Gutes, nichts liebenswürdiges sich dar,
stellt, nichts das der Betrachtung ge,
nügen , nichts das eine andere Empsin,
dung, als Haß, Verachtung und Miß,
fallen erregen kann.
,,
,,
>,
»
» ,, Eine solche Meynung von den Din,
gen der Welt, kann nach und nach
den Charakter verbittern, und nicht
allein die Liebe zur Tugend kälter ma,
chen, sondern ihre Grundlage, selbst die
natürlichen Neigungen zur Güte, unter» graben und verstören helsen! So weit
,, vom Atheißme. Schäftsbury kommt
nun zum Deißme zurück, und sagt wie,
der ; » daß, wenn die Meynung von Gott
» so wäre , daß der Gott dem Grundsatz
» des Rechts gemäß handle , und sein
» Lohn nur der wahren Tugend zukomme ;
,, eine solche Religion der Tugend selbst,
,, dennoch nutzen könne , wenn sonst diese
» Religion noch so schlimm von der mensch,
,, lichen Natur denken mache, und wenn sie
,, ihm auch selbst die traurigen Gedanken
» beybringe , daß Tugend eine Feindin
der menschlichen Glückseeligkeit wäre. —
,, Doch das, sagt er, könne keine Mey*
,, nung eines reinen Deißme seyn !
,, Endlich soll noch eine Bemerkung
mitgetheilet werden, welche dem Deißme
den Vorzug über den Atheißmus giebk.
^,
,,
,,
,,
,,
»
,, Nemlich : jede Creatur hat leinen Wi,
derwillen gegen alles was ihr schadet;
Ist der in gehörigem Verhältnis, um
sie gegen das Uebel zu verwahren, so
ist er gut ; wmn aber das Uebel da
ist, und der Verdruß des Mißvergnügens
wird noch stärker, so ist er sehlerhaft;
die Geduld aber wird alsdann Tugend.,, Nun ists gewiß, daß so, wieder Atheiß,
,, mus , über das , was die Atome zusam,
men bringen , keine Freude haben kann ;
,, er auch beym Unglück sich kaum vor dem
» äussersten Verdruß bewahren kan, welcher
,, am Ende sein Gesühl für die Ordnung der
» Dinge stören muß. Der Deißmus giebt
,, aber dagegen den Trost, daß was hier
» nicht wohl thut, doch gut ist , in der
» Ordnung des Ganzen. Folglich ist die,
ser auch in so weit eine bessere Stütze
« der Tugend. - . / ,
»
»
z,
»
»
»
,,
,,
,,
,,
,,
,,
,, Auch ist richtig, , daß der Deißmus,
welcher die Ordnung der Welt so herr,
lich darstellt, die Tugend , welche selbst
im Grund nichts ist, als die Ordnung
im geselligen Leben , durch die Liebe
zu der Ordnung im Ganzen sehr che,
fördert. Nur kommts darauf an, wie
der Deißmus diese Ordnung ansieht:
Sieht er sie irrig an , so ist er doch
der Tugend besörderlich , so weit diese
von ihm mißverstandene Ordnung eine
Liebe in ihm erregt, welche der Tugend
und der Güte beysteht ; sieht er sie
richtig an, wie sie ist, so ist er selbst
durch diese Liebe ihre sicherste Stütze.«
»
»
,,
,,
»
Und hieraus kann man das Verhältnis
der Frömmigkeit zur Tugend erkennen.
Diese ist ohne jene nicht vollkommen ,
denn sie hat nicht eben die Vestigkeit,
das nemliche Wohlwollen, und Gleich,
müthigkeit.
« Also giebt der Glaube an einen Gott
,, der Tugend ihre höchste Vollkommen,
heit ,,.
Es ist, dünkt mich , kaum zu übersehen , daß
Schäftsbury in diesem Abschnitt, sich selbst in
Wiederholungen und einen unmethotischen
Gang seiner Ideen verwickelt , den man in
den übrigen Theilen seines Buchs nicht so
gewahr wird ; und die Stelle vom Atheißmuß,
welche ich übersetzt habe, scheint mir überhaupt
zu beweisen , daß er etwas zu spat den ganzen
Umfang seiner Behauptung übersehen habe.
Vielleicht wenn er ehe bemerkt hätte, daß der
Atheisme keinen Gedanken von Ordnung er,
laude , würde er auch bey dem ersten der drey
Fälle, die er voraussetzt, beobachtet haben, daß
nicht die Unwissenheit von Gott, sondern der
Glaube, daß kein Gott sey, den Sinv, die
Neigung zum Guten nehme, sobald der
Mensch zu rasoniren anfängt, und seine üblen
Neigungen mächtig werden; und eben sowürde er bey dem zweyten Punkt beobachtet
haben, daß dieser Glaube, falsche Neigungen
gebe , weil er die giebl, auch sich dem Zufall
und jeder Stimmung, jedes Augenblicks zu
überlassen.
Ich sinde sonst in diesem Abschnitt sehr we,
nig zu bemerken; denn ich bin mit allem,
und sonderlich damit vollkommen einverstanden,
daß willkürliche Strasen und Belohnungen kei,
ne Tugend geben. Ich glaube auch, daß,
nach meiner Art die Tugend Mir zu gedenken,
gar keine Strase noch Belohnungen gedenkbar
sind ; sondern daß der Zweck der Tugend un,
mittelbar auf die Folgen guter Handlungen
gehe, die an sich wohlthätig sind, im ganzen
Umfang und der ganzen Dauer unserer Exi,
stenz; wohingegen die Folgen des Lasters,
auch, aber nur in einem Punkt des Um,
fangs oder der Dauer unserer Eristenz wohl,
thätig, in den andern desto drückender und
schädlicher sind.
Auch darinn bin ich völlig mit Schäftsbury
einig, daß Tugend da seyn kann vor dem Be,
griff von Gott. Ia noch mehr, ich glaube sie
kann da seyn, und ist am sichersten da, selbst
ohne Begriff von Tugend Z284
So wie man sich aber auf das räsoniren
aus Begriffen einläßt; so dünkt mich, muß
man in der Materie von der Moral seine Be,
griffe .blos aus des Menschen Herz nehmen,
denn das gebietet ihm allein zur Tugend! —
Und wer das studirt hat , der wird sinden wie
es sich ausbreitet über Zeit und Ewigkeit, und
wie wenig es nöthig ist, aus unstrn Felsen,
Ritzen hinauszuahnden auf den Zweck des
Universums der fühlenden Wesen, um zu be.
greisen, daß chr Wohl unser Wohl sey!
Schaftsbury dehnt sich in seinem zweytea
Buch auch darüber aus; und ich werde da
noch Gelegenheit sinden, mich ganz über diese
grosse Wahrheit zu erklären.
Ende des ersten Vuchs.2«5
Zweites
I. Theil.
Buch.
I. Abschnitt.
» ?^ach der Untersuchung von dem We,
» sen der Tugend, will Schäftsbury noch
untersuchen, was uns verbinde, uns
,, ihren Vorschriften gemäß zu betragen.
'» Die Neigung zum Besten des Sy,
,, stems dessen Theil eine Creatur ist , giebt
,, das, was wir Rechtschaffenheit nennen;
das Gegentheil ist das Laster.
»
,,
»
»
,,
«
» In jeder Creatur ist ein beständiges
Verhältniß, und Bezug der Neigungen
gegen dieses gemeine Interesse; aus
diesen solgt aber oft ein Widerspruch
zwischen jenen und diesen. Daraus sollte
man schließen , daß beyde sich ganz ent,
gegen seyen.
» Daher haben einige, weil sie bemerk,
ten , daß die Neigung für das Wohl
» des Systems wozu sie gehören , sie nö,
» thige aus sich heraus zu gehen, die Hy,
,, pothese aufstellen wollen , daß man alsodas Wohl des Ganzen völlig ausser Au»
,, gen setzen, und alle Neigungen dazu
,, unterdrücken, hingegen sich ganz allein
,, um sein eignes Wohl bekümmern solle.
,,
»
,,
,,
,,
,,
»
,, Diese Hypothese ist aber sehr irrig,
und setzt eine grosse Unordnung in dem
Ganzen voraus. Das ganze System wäre
nach diesem, gleich einem Cörver , dessen
einzelne Theile dann am gesündesten
wären, wann sie dem ganzen Eörper
entgegen zu seyn, geneigt und geschickt
wären.
» Es ist also zu beweisen , daß es ganz
,, anders sey ; daß das privat Intresse der
Menschen mit dem Intresse des ganzen
» Systems , wozu wir gehören , völlig un.
,, zertrennlich sey, und daß die moralische
,, Rechtschaffenheit (das ist, die Neigung
,, für das ganze System ) gerade das Wohl
» eines jeden, ihr Gegensatz, sein Uebel
,, sty.
Es ist schwer zu begreisen, wie ein Mann
von Schäftsburys Scharfsinn, dessen Philoso,
phie sich sonst so sehr zu bemühen scheint, alles
einfältig, und nach dem gemeinen Menschen,
sinn zu beurtheilen, seine Leser so herum führen»
»87
Vonnte, als wir hier herumgeführt werden.
Nachdem wir im ersten Buch von nichts
hörten als von dem gemeinen Wohl des Sy
stems; überall darauf gewiesen , und so müh,
sam aus uns selbst heraus gewiesen worden
find : so sagt man uns nun auf einmal;
Aber , das gemeine Wohl, das wir Euch gepre,
digt haben, ist euer eigenes Wohl, und eben weil
eS das ist , so styd ihr dazu verbunden.
Noch mehr! Nachdem man uns gesagt
hatte, der Atheist, welcher alles für Zufall ,
folglich Unordnung hält, kann dennoch durch
diese Hypothese die Neigungen zum gemeinen
Wohl nicht ausrotten; so sagt man uns nun,
wenn man diese Neigungen ausrotten wollte ,
so müßte man alles für Zufall und Unord,
nung halten l
Ich habe dergleichen Widersprüche , oder De,
rasonements in den meisten Büchern , welche ei
ne Gleichgiltigkeit gegen die Religion , oder
gar Haß gegen sie predigen , gesunden ; und
eben darum bin ich auf den Gedanken gesal
len , sie zu anatomiren , und den Gang ihres
^ Räsonements von den Äusserungen, womit
seine Wendungen und Verwicklungen zugedeckt
werden , zu befreyen. Die meisten Leser dieser
Schriften haben dazu keine Geduld; viele
.288
'
haben keine Fähigkeit dazu, viele lesen sie nicht
bis ans Ende!
Kommt denn noch die LKime lur psrols da«
zu; kommt die dem Deutschen am meiste»
fühlbare Furcht vor Spott und Persifflage
dazu, so werden oft die grösten Flachheiten,
die man an den Vertheidigern der Religion aller,
dings zu rügen berechtigt ist, bey ihren Feinden
mit aller Nachsicht aufgenommen, oft gar
gerechtsertigt !
Und jn der That sind auch diese Flachheit«,
oft nur Flachheiten an dem Ort wo sie stehn ,
nnd würden tiese Wahrheiten ftyn, wenn sie
wo anders stünden. Aber dann würden auch
die Schlüsse daraus ganz anders aussallen.
Wenn ich Zeit und Lust behalte, den Helve,
tius , das 8Mme g« Is Nsture , die Fabel
von den Bienen, Uobbe?, Hume ebenso durch zu
gehen , wie hier den Schäftsbury, so werde ich
eben das noch öfter zu zeigen Gelegenheit
finden. Wenn man Schaftsburis zweytes Buch
zum ersten machte, so würde alles der reinen
Vernunft , so weit sie mir wenigstens vorleuch'
tet, viel angemessener seyn; aber dann würde
auch solgen, was ich behaupte , nemlich:
daß!
!>
,l
i
^
^
Daß wenn man anfangt über die
Moral aus Segriffen zu räsoniren,
keine gedacht werden kann , ohne Re
ligion; nicht, weil diese Quelle der
Moral, sondern weil sie unzertrenn,
licher Theil derselben ist; daß aber
die, welche so glücklich sind, den
Tact von Tugend, welchen die Natur
uns allen gegeben hat, rein zu erhal
ten , das Rasonement nicht brauchen,
sondern sich sicher diesem Tact über,
lassen können ; auch sicher, in An
sehung der Religion, für welche die,
se Glückliche dann auch gewiß den.
Takt haben , den die Natur eben ft>
gut jedem mittheilt, und der gar.
keine Folge von Rasonement ist.
Ich habe in dem, was ich über Schäftsbu.
rys erstes Buch sagte , schon vieles bemerkt ,
worauf dieser Satz gegründet ist. Um ihn aber
in sein ganzes Licht zu setzen , und um desto
weniger bey diesem zweyten Buch bemerken zu
müssen , will ich hier mein ganzes Moralsystem,
m seinem Umriß voraus schicken.
Es besteht dieses in solgenden Sätzenv. '
Der Zweck des Ganzen und aller seiner Theile
«chl. ». S. 4
k.T.ist vou zweyerley Art. Zum Theil wird er nach
ewigen unfehlbaren Regeln erzwungen; zum
Theil wird er durch selbstthätigeGeschöpse erreicht.
'Jenen'Zweck kennen wir wenig oder nicht ; «
kann für kein Geschöpf etwas anders als blos
Gegenstand der Speculationv seyn ; und was
er ist, so ist er unfehlbar dem Ganzen ge,
maß, unveränderlich, einsach, gut,, ohne
Möglichkeit böß zu werden.
Dieser, nemlich derTheil des Zwecks, welcher
durch iselbstthätige Getchöpfe erreicht wird , ist
zwar für das Ganze eben so unveränderlich gut;
aber weil er selbstthätigen Geschöpsen überlas,
ftn werden sollte , so besteht er nicht darinn ,
daß. das Ganze dadurch gebessert , oder erhal,
ten werde , u. s. w. , sondern darinn , daß wie
das felbstthättge Geschöpf handelt/, so es
geniesse. Der Cirkel, worinn die selbstthätigen
Wesen eingeschlossen sind, hat also weiter
keinen Einfluß auf das Ganze als dm, daß
Theile varinn seyn sollten, die geniessen, wie
sie handeln.
Unter diese Art von Geschöpsen gehör« da
Mensch auch.
.
....
Was in und «n ihm ist, das zu dem ersten
der oben bemerkten Zwecke gehört, das mußseinen Gang gehen, wie der Zweck es sordert?
ist also un«bhängig von dem Menschen^ und
«ur Gegenstand seiner Spekulation: Dahin
gehört sein Bau, seine Grösse, Stärke ,, Rttch,
thum physischer Kräfte und^ Fähigkeiten , In,
ilinkl, «um Theil selbst seine Schwäche und An,
<chräukung u. f. w.
M.
^,.,.c.
Was aber in und an ihm ist , das zum
zweyten Zweck gehört; kdegen Folge giebt
ihm Genuß und Leiden ; und zwar Genuß
und Leiden von der Art, die wir moralischen
Genuß und Leiden nennen; dahin gehört Ge
nuß der Wahrheit, der Liebe, der Sch^önheij,
Her Vollkommenheit , der Harnwnie 'in ^.semer
«gnm 'ganzen EttiMzn!. t>^g: ..«Z (') «z^
Der ÜWchteb'zwiÄrn dieser Art . tzMH
und dem gemeinen Leidens dieser M ' vön
Genuß uüb dem gemeinm Gmuß , liegt theitt
in den Gegenständen des Genusses, theiilS auch
darinn, daß das moralische, mit dem Bewußt,
ftyn der Selbstthätigkeit verbunden ist ; . ..da«
gemeine mit dem Bewußtseyn^, daß es von ein«
andern Ursache herkommt.
^
.1,1 .
So wie aber der Mensch, in dem geringsten
Theil seiner Existenz stlbstthätig ist ; in a»em
nndern abhängig von dem Lauf der Ding«;so entsteht nothwendig ein Contrast, wenn er
diesem, ihm nothwendigen Lauf der Dinge
widerstrebt; und eine Harmonie, wenn er selbs>
<hätig, in seinem fteyen Theil das genießt,
was Gegenstand des moralischen Genusses ist,
und allen Contrast mit dem, was nicht von
seiner Selbstthätigkeit abhängt, vermeidet oder
««hindert; oder, wenn er auch das nicht
Fann, geduldig tragt. .
^ - .,
^ Der Contrast, giebtdas, was wir Leiden
nennen; die Harmonie, das, was wir Genuß
pennen.
I.iDas.^ist das r«^«V.»^»'
«V ,'»
M, (*) der StM;i ße^nnts ^K«>,«ur dm
.Thttl^der Moral> welcher. den^. Menschen mit
zdttn Gang des Ganzen harmoniM macht;
M.aber, welcher ihn zu dem Genuß, stimmt,
.dm er durch seine Selbstthätigkeit erhalt«
kann , den kannte sie wenig.
Erfahrung und Instinkt giebt dem Thier,
auch in einem Theil seiner Existenz selbst
thätig ist, Regeln an , wie es den Contrast mit
.dem, Gang des Ganzen vermeiden, und die,
,zftuyr Selbsttätigkeit überlassenen Genüsse, sich
<*) Einiges hängt von uns ab, einiges nicht.Verschaff!n soll; aber es scheint demiych kei,,
»en moralischen Genuß noch Leiden haben z«
können, weil , so viel wir an ihm bemerken,
es kein Bewußtseyn seiner Selbstthätigkeit hat.
Eben diese Erfahrung, -eben der Instinkt,,
ober auch noch der Menschey, Sinn, , das G
die uns allen gemeine Kraft zu beurtheilen und
zu denken, und der höhere Verstand , lehrt de»
Menschen in sehr vielen Fällen sinden , was
der nothwendige Gang des Ganzen, ihn? seines
Zweckes wegen, leiden, was er ihn gemesse»
macht ; und wie er in dem Kreiß seiner Selbst,
thätigkeit handeln Inuß, um sich mit dem
Gang des Ganzen immer in Harmonie Zu
erhalten; wie seine Selbstthätigkeit wirken
muß , daß er ohne die Harmonie zu stören,
gemessen könne , was er durch seine Selbftthck,
tigkeit geniessen kann.
. , '
Geht der Gang des Ganzen gerade so , daß
sein inäivZSuum dadurch mehr Genuß als Lei
den fühlt ; so ist er auf gemeine Art glück
lich , im Gegentheil unglücklich. Und das ist,
was viele überredet hat zu glauben, die Mach^
welche diesen Gang eingerichtet hat, bekümmre..
sich nicht um die lnäiviilus.
Geht dieser Gang nicht so ; das InäZvläuiiinaber Hat durch seine Selbstthätigkeit sich so gek
stimmt, daß der Gang des Ganzen ihm weni
ger Leiden giebt; hingegen seine Selbstthätig.
keit es immer mit dem Lauf der Dinge , von
welchen es sich nicht los machen kann, in Har.
tnonie erhält , und ihm die ihm überlasscne
Genüsse stvast, so wird diefts Jnvtdnum mo>
ralisch glücklich.
Die Stoa glaubte dieser moralischen Glück-
fteligkeit am nächsten zu kommen, wann sie sich
abhärtete gegen das , was der Gang des Gan-
zen , ihr von Leiden zuzöge ; und wer es so
weit brachte , litte weniger; aber weniger
leiden ist noch nicht gemessen.
Der Zustand des Menschen ist sehr zusain,
nun gesetzt ; solglich kann der Gang des Gan,
zen in einem Punkt, oft mit dem selbsttbätigen
Gang des Individuums Harmoniken, im an,
pern nicht.
Ferner: der Mensch lebt nicht für einen
Augenblick; der Gang des Ganzen kann also
zwar in einem Punkt der Zeit mildem Men,
ichen sehr harmonisch seyn, in seiner Folge
äder fthr contrastiren; es kann in einem
Punkt, in einem Moment ein Genuß selbstthätiggewirkt werden , der in dem andern Punkt
und Moment allen Genuß unmöglich macht.
Zur Harmonie unsers selbstthätigen GangS
mit dem nothwendigen Gang des Ganzen ,
und zum vollen moralischen Genuß, gehört
also: daß diese Harmonie in dem ganzen
Umfang unserer Existenz, und in ihrer ganzen
Dauer bestehe.
Damit das möglich sey, mußte also d«5
selbstthätige Individuum, die Gabe haben ,
von Theilen auf das Ganze, von Ursachen
auf die Folgen zu schliessen: Das ist das, was
wir Vernunft nennen.
'
'
^
,..'', '
Da es oft schwer ist, in jedem Augenblick
den Gang des Ganzen und seiner Tbeile, und
seinen Einfluß auf uns, so zu kennen, daß man
gleich entscheiden könne, was man in dem
Augenblick, in welchem die Selbstthätigkeit
handeln soll, thun müsse, um die Harmonie
im ganzen Umfang, und der ganzen Dauer
unserer Existenz zu erhalten; so haben die
Weisen aller Zeiten, diesem Gang des Ganzen
nachgespürt , und. den Umfang und die Dauer
der menschlichen Existenz zu übersehen getrach, .
tet, damit sie aus Zusammenhaltung beyder,
die Regeln, abziehen könnten, wonach der29«
5
'
>
Mensch in jedem Vorfall, seine SeWstthätig,
keit sollte handeln lassen , damit er die Har,
monie erhalte, und den Contrast vermeide. Sie
haben die moralischen Genüsse der Menschen
aufgesucht, und wie weit, und unter was für
Bedingnissen der Lauf des Ganzen sie der
Selbstthätigkeit möglich machen, zu ersorschen
getrachtet. Die Sammlung dieser Beobach,
tungen, nennt man wissenschaftliche Moral;
Man sieht aber leicht, daß diese immer sehr
unvollständig seyn, sehr im Allgemeinen otei,
den muß, indem , wenn sie vollständig werden
sollte, sie jeden Menschen in seinen individuell
lesten Umständen, prüfen, wenigstens ein Inn,
begriff aller Wissenschaften seyn müßte ; denn
alle beschäftigen sich damit:
entweder den
Gang des Ganzen in seinen Theiltn und
Folgen zu erkennen ; oder den Umfang und
die Dauer der menschlichen Existenz zu ersor
schen; oder den Einstuß, den der Gang des
Ganzen auf den Menschen hat , zu ergründen ;
oder die Art, wie und was die Selbstthätigkeit für
moralische Genüsse geben kann, zu untersuchen.
Man hat drey Verhältnisse des Menschen
angenommen, und gesucht wie er in diesen
Verhältnissen handeln müsse, mn mit dem
ihn umgebenden Universum nicht zu contrasti,'
'
«9?
ren , vielmehr neben ihm so viele moralische
Genüsse zu erhalten , als möglich ist.
Ich nehme lieber vier an.
Iede Regel, von dem was der Mensch thun
«nuß , diesen Contrast zu vermeiden, hat man
Pflichten genannt; das heißt Vorschriften vov
den selbstthätigen Handlungen, die gethan ode«
gelassen werben müssen, unter der Bedingniß,
wenn der Mensch in seinem selbstthätigen Kreis
gemessen will, was er kann, ohne mit dm
Ganzen zu contrastiren. ^ '
Ich nehme drey dieser Regel» an : Sich dem
nothwendigen Gang des Ganzen zu ergeben ,
und sich dagegen zu schützen, wo man kann;
Sich so viele Fähigkeiten zum Genuß, und sc
viel Genüsse zu schaffen, als man kann; und end
lich, alles für die ganze Dauer , und den gan,
zen Umfang unserer Existenz zu berechnen.
Diese drey Regeln wendet die Moral auf di<
vier Verhältnisse des Menschen an , und i«
diese theilen sich alle Wissenschaften und Künste,
Diejenige die annehmen, daß ein Gott sey/
haben das erste Verhältniß in dem Gang Gottee
gegen die Menschen gesucht. Dahin gehörte von
Wissenschaften die ganze Theologie, so wohl die
philosophische als die geoffenbarte mit ihrem An,
hang, bey jedem Volk und jedem Glauben. . ^ .Das zweite Verhältmß ik das , gegen des
Menschen eigne, physische oder natürliche Kräfte
Dahin gehört die ganze Medizin mit allem ihrem
Anhang ; dieVernunstlehre,Methodick,spekulative
Philosophie, alle Talente die Genüsse geben u.s.w.
Das , dritte ist gegen die Thiere, und die
leblose Schöpfung. Dahin gehört die Natur,
Physik, Mathesis, Mechanik, und die ihnen
verwandte Wissenschaften.
... .,
Das vierte ist das Verhältniß gegen andere
Menschen; denn da diese auch «cht den
Gang gehen , den jeder will , so ist dieses Ver,
hältniß dem gleich, welches zwischen dem Men.
schen, und dem von ihm unabhängigen Gang
des Ganzen Platz findet. Dahin gehöret die
Rechtswissenschaft , Politik , und die ihr ange,
hörige Theile u. s. w.
Die Moral kann aber , wie gesagt, nicht
alle diese Wissenschaften umfassen, sondern
muß sich begnügen, bloß die Zwecke dieser Wis
senschaften anzugeben ; zu zeigen wie sie die,
ncn, die vom Menschen unabhängige Natur
zu beobachten, und kennen zu lernen, und
seine selbstthätige Handlungen dieser gemäß
einzurichten , um mit ihr nicht zu contrastiren,
sondern aus ihr diejenige Genüsse zu ziehen,
die ihm möglich sind.H
*
)
,
Weil aber, wie ich schon sagte, die Harmo,
nie zwischen unserm selbstthäligen Kreiß, und
unserm nothwendigen Kreiß , dm ganzen Kreiß
der ganzen Dauer unserer Existenz umfassen
soll ; eine und die uemliche Handlung aber
oft in einzelnen Punkten und Momenten har,
moniren, in andern contrastiren kann: so ent,
sieht daher das , was wir Collistonen nennen.
Und weil die menschliche Seele nach jeder
Harmonie und jedem Genuß strebt, von jedem
Contrast , jedem Leiden sich entsernen möchte :
so geschieht es daß oft ungleich grössre Eon-
traste in dem ganzen Kreiß, aus Harmonien in
einzelnen Punkten entstehn, ungleich grössere
Genüsse, aus kleinern Leiden oder Entbehrung
folgen. Es ist also nöthig , daß ein selbstthäti,
ges Geschöpf, welches die gröste , möglichste
Harmonie erreichen will, immer den ganzen
Umfang , und die ganze Dauer seiner Existenz
vor Augen habe. Dieses kann oft von Natur
bey gewissen Classen von Handlungen gesche,
hen; daraus entsteht das moralische Gefühl;
oft giebt das die Erfahrung , oft der Un
terricht, welcher die Imagination mit Bildern
des Zustandes, in welchen der Mensch nach
seiner Handlung kommen wird , füllt , und den
alsdann solgenden Contrast oder Harmonie,
und die künstige Genüsse vorher fühlen macht.ZOO
S
Ie harmonischer der Mensch in seiner Selbst,
thätigkeit mit dem Gang des Ganzen dahin
lauft, temehr er das Gute, das er gemessen
kann, ohne mit dem Ganzen zu contrastiren,
genießt ; desto glücklicher wird er. Die Har.
monie und die Empsindung dieses Glücks,
macht die Seele auch schön ; giebt Zufrieden,
heit, Gleichmütigkeit, Amenilät , und zieht
das Band der, moralischen Cohaeflon die Lie,
oe , vester zusammen als das Band der noch,
wendigen Cohaesion , das man in der Lehre
der Empsindungen, Geselligkeit nennt!
Dieses ist die begreiflichste Skizze der Moral
wie ich sie mir denke. Alles was Schäftsbury
gesagt hat, und in dem solgenden sagt, lößt
sich darinn auf. Auch das lößt sich darinn
auf: . Ob zu einem moralischen Leben nach
dieser Idee, eine Kenntniß von Gott gehöre?
Ich sage nochmal; für den, welcher ohne zu
räsoniren, die Harmonie erhält und erhalten kan ;
die Seeligkeiten die dem Menschen gegeben sind,
genießt und gemessen kann , als wonach ich ak,
lein den moralischen Werth beurtheile; für
den ist weder wissenschaftliche Religion, noch
wissenschaftliche Moral nöthig; sein guter Ge>
nius , sein eigenes Gesühl leitet ihn.l
!
>
sobald aber einer anfängt zu ftagen: War,
um soll ich moralisch handeln? Sobald muß
er Zweck und sichern Zusammenhang der Ur,
fachen und Wirkungen voraus annehmen; sol
glich Ordnung und Zusammenhang im Ganzen.
Und daß der, welcher Gottes Existenz läügnet,
das nicht kann, hat Schäftsbury selbst am
Schluß des vorigen Buchs so deutlich gesagt ,
daß niemand, wenn er dieses gelesen hat , mehr
zweiflen kann. Ausser dem aber ist auch aus
diesem allem schon klar , daß wer Gott läu,
gnet; oder daß auch schon der, welcher nur
seine , und der höhern Geister Communication
mit dem Menschen läugnet ; welcher die Un.
sterblichkeit nicht glaubt; oder über alles das
keine Meynung hat, für alles das kein Gesühl
hat; unendlich an den seeligsten Genüssen,
an dem Gesühl für Wahrheit, Harmonie,
Vollkommenheit, selbst an Liebe verlieren muß ;
weil er immer eingeschränkt bleibt in den Kreiß
unter dem Mond, nie hoffen darf mehr zu
sehen von der grössern Harmonie und Schön,
heit, nie inniger zu lieben, nie enger, als durch
Haut und Knochen zu umfassen , nie wärmer
zu glühen , als der Schlag seines Pulses er.
laubt.
Ich fahre nun sort in dem Auszug.' '
p
^. '.. »
. ,, »
^ »
.",,,»
^
»
II. Abschnitt.
/
Ein ungeselliger Mensch ohne Groß,
muth und Liebe, ist immer ein unglück
licher Mensch. Das gesteht jedermann
zu, wenn der Mangel dieser Tugend
total ist; und die Erfahrung beweißrs
auch zu gut. .
.
^
» Aber wenn der Mangel dieser gesellt.
,, gen Eigenschaften stch nur zum Theil
'. k
äussert, so will man das nicht glauben;
» das ist, den nicht für lahm halten, dem
» nicht alle Glieder gelähmt sind.
!.'
,, Wenn wir unserer innern GesundheU
» besser nachspürten, würden wir nicht so
oft glauben es sey mancher einer üblen
,> That wegen, nicht schlimmer dran als ,u,
» vor auch, sondern wir würden oft die eigne
» üble Lage unsers Humors und unserer
,^ » Seele blos darinn flnven, weil wir übel
V gehandelt haben.III. Abschnitt.
'
Nlles was selbsithätige Handlung styn
soll, muß aus Neigung geschehen. Es gieot
deren dreyerley:
.j .
,
' ^ ^) Zum gemeine» Besten; a) Zum
' » selbstigen Wohl';' 'z ) 'D« nnnatükiichen
» die zu keinem vv« Beyden gehören.
,,
»
V
p
Die erllen 'un^
rlur in
der gehörigen VerhÄtniß gut , im Ue,
bermaas schädlich; die letzten sind im,
mer schädlich : Welche die stärksten sind,
nach denen wird gehandelt. ? . . ^
'""»' Daß die erW> Und überhäupt daß
» natürliche Neigung?n zu stark styn kön,
' » nen , scheint wohl anstöffkg, es ist aber
» richtig. " ' " '^ ,
'
»
»
»
»
»
» Die Neigung«n zum gemein«, Wohl
können in «mzelnen Fällen sehlerhaft
werde«, weil sie zu stark sind, und alles
andre so an sich 'reisten, daß dieCreatur
zu nichts nach diesem Fall mehr wirken
kann.
.
» Die privat Neigungen sind um jener
» willen nöthig, also sinden, wenn diese» zu schwach sind , jene nicht statt. Dieses
,, Verhältnis muß aber nach der beson,
,, j -. » dem Oeconomie des Subjects abgemes,
z,'
werden,.
^ . ,
Und das ist bey den Menschen am
meisten bemeMch. Ihre Religion und
. i » Gesetze, ErjiehMg u. s w. machen,
daß einer von dem andern so verschie,
. » den ist , welches man bey andern Crea.
turen nicht 'beobachtet.
. . : (i:.,„ Menschm werdm von Menschen au«,
^ ^ «' gezeichnet; Unterschiede werden vestge,
» setzt;. Meynungen bey Strafe Motten;
^ ^Antipathien eingesogen; Abneigungen
. » gegen einander eingepflanzt ; und fast ist
^ ,^ ^ unter keinem Himmelsstrich mehr eine
menschliche Gesellschaft die menschliche
» Gesetze hätte. Darum ists so schwer in
^ / » solchen Gesellschaften einen natürlichen
« Menschen zu sinden.
i.
! :
^, "
:
,^ Um die Fmge die noch zu erortern
ist vestzusetzen, muß nun bewiesen wer,
» den :
,
.
K) Daß das der gröste Selbstgenuß ist;
.
. .,
die
,die Mrkstmöqlichfte Neigung, MMge,
» meinen Besten zu haben.
.
ll.) Daß.'zu, .starke selbstige Neigungen
» elend machen.
Ül.>„ D^'.Matü'rliche N,eisu»gfn, die
„ weder eignes noch gemeines Wohl zum
chen.
Zweck haben , am aller elendesten ma,
Da. nach meinem System alle menschliche
Tugenden blos die Glückseeligkeit dessen abzwe,
Äen, welcher sie ausübt ; so brauche ich mich
«ruf alle diese Fragen nicht einzulassen, welche
Schäftsbury blos deswegen aufwersen , und so
Knstlich einrichten mußte, weil sein ganzes Sy,
stein kunstlich ist.
/
<«
— , , . l, ZZ^Z.
'd!! SI,^
. !,
,
, ,,
II. Thetl. I. Abschnitt.
.,.
Deweiß des «Ken Satzes.
. :n^elbstgenuß oder Wohl, od« Ver-
,, gnügen, welches hier einerley ist, ist ent,
weder körperlich, oder Vergnügen d«
,, Seele.
Schl. N. S. 4. K
UJedermann, zieht diese vor, und mu^
» sie vorziehen, weil das Vergnügen der
» Seele auch dem Leiden des CörperS
Trutz bieten kanz jenes nicht diesem.
,, Alles Vergnügen der Seele besteht
» entweder selbst, in dem Genuß dcr na,
turlichen Neigungen ; oder gießt aus
» ihnen.
...
» Es solgt also, daß die stärkstmöglichste
,, Neigung zum gemeinen Besten den grö.
» stm Selbstgenuß giebt.
,
«
,,
»
« Geselligkeit ist nach aller Erfahrung
dem der sie fühlt die gröste Seeligkeit ;
und wenn viele diese Seeligkeit nicht
fühlen, so ist das ein Beweiß, daß sie
die gesellige Neigung nicht haben.
,, Suchen nach Wahrheit, ist eine na,
,, türliche Neigung, weil sie die Harmo,
» nie und Ordnung des Ganzen umfaßt,
solglich der Neigung zum Ganzen die,
v net, auch macht sie unaussprechlich glück,
ttch, aber nicht so wie die gesellige Tu,
gend.
,, So die höhere Liebe!
» Als Folgen derselben, giebt eigner'
»
,, Beyfall und Bewußtstyn des BeyfaUs von
,, andern, ein grosses Vergnügen der Seele.
Aber man glaube nicht, daß die ge,
. A stllige Tugmd gegen Einzelne das könne,
» ohne Beziehung auf das Ganze. Solls
» Neigung zum ganzen System seyn, die
nur auf Einzelne angewendet wird 5. so
,,, » ist diese Neigung jrrig, weil sie keinen
., » Grund im Ganzen hat; solglich auch
,, » unsicher.
» Solls blos Sympathie seyn, blos Nei,
» gung auf Einzelne concentrirt; so kann
7 »' sie auf das Vergnügen des Bewüßtseyns/
.
der grossen NeiFung zum Ganzen, ket>
' » nen Anspruch machen, und weder solche
»Liebe noch Freundschaft, kann stZ,
^
tigen Genuß geben, oder vest sich er,
^«halten.
^
'
' » Allein anders ist es mit den, das ganze
' »' System umfassenden Neigungen. « '. l
:i ) , : ','
. .! ^,
^.„, ^ ,
Ich muß hier im Allgemeinen bemerken,
daß mein Auszug dieses zweyten Buchs viek
freyer seyn muß ; weil wirklich dieses Buch
ckn Grund wenig mehr, als gemeine DeklamationZV,
'
enthält.
Ich werde, um nicht in ebe»
den Fehler zu fallen, gm Schluß nur einiges
in Rücksicht auf mein System darüber sagen.
Hier aber, und wo ich fönst einige sehr auffal
lende Paradoxen sinde, wird man mir «tau
ben sie nur kurz zu prüsen.
Dem ersten Anselm nach fchickt Schäftsbu-
ry die Pylades und Öreste, die Hercules und
Philoctete, die Jonatan und Davids , alle ins
Reich der Grillen und Phanrasien: Er will
aber in. der That nur fagen, daß diese Freund,
schaftsverhindungen, diese nur fluf Einzelneeinge,
schrankte 'Liebe , ohne Liebe zu dem ganzen
MenMensystem, weder sicher sey, noch das
W^nugen gebe, das die allgemeine Liebe
. ,
,
„
Mir scheint Schaftsbury in der That fei,
nem System zu gesallen, hier dem Menschen,
sinn, fthr zu widersprechen. Vielleicht hätte er
ihn weniger beleidigt , Wenn er nur gefagthätte,
daß diefe Verbindung mit Einzelnen /' dem
G«NM «icht!,'Mtgegen laufm müsse. Wein
auch dann würde es ihm schwer gewesen seyn,
den Glanzpunkt anzugeben, wo Freunde einam,
der Verlassen sollen. Und würde er sich »ob
lends auf Patvivtißmns ausgebreitet und sichgefragt haben: wie weit ein Bürger seinem
Vaterland getreu bleiben soll , wann das grosse«
re Wohl des Menschensystems ein anders
fordert; so würde er sich mit seinen Grund,
sätzen eben so verwickelt haben , wie ein jeder
kleiner Mann sich verwickelt, der sich in einen
allzu grossen Mantel kleiden will. — Das
scheint mir überhaupt das Bild zu seyn , von
einem Menschen , der Menschensitten, nach
Göttergrundsätzen beurtheilen will! — Mich
dünkt, sobald man zugeben muß, daß es schöne
Seelen giebt, daß die Schönheit der Seele
eben so gut Grade hat, als wie die Schön,
heit der Formen ; und daß der tugendhaste
Mensch eben darum tugendhaft ist , weil er
fühlbar ifür die Schönheit der Seelen ist;
(lauter Satze die Schäftsbury annimmt und
ich) — wenn das alles, sage ich, so ist ; so
dünkt mich, hat man Unrecht, wenn man
Sympathien und Freundschaft gegen Einzele ,
zu dem Reich der Grillen verweißt ; und sollte
auch einer oft solcher Freundschaft zu gesallen,
das Wohl seiner Existenz stören; sollte er
nach Schäftsbury System, das Wohl des Gan
zen stören ; So würde er darum doch nicht
weniger tugendhast seyn, wenn die Seele, die
er liebte, eine schöne Seele wäre, und er sie
nm ihrer Schönheit willen liebte !Schästsbury glaubt seine vorige Ausführung
seines Satzes wäre zu scholastisch, und will
ihn nun in freyerev Form versolgen.
» Uebler Humor, sagt er, muß einem
,, Leben , das sich blos nach Einfallen
» richtet , nothwendig solgm.
Dieser
» wird durch das, was Schäftsbury natür,
» ltch oder menschensreundlich nennt, ver,
» trieben, wie jeder, der mit Ernst darauf
,, arbeitet, empßnden muß. Religion
» kann das nur wirken ; wenn in ihr eben
» diese Neigungen zum Grund liegen;
,, wo nicht, so schadet sie dem Humor noch
»mehr.
, „,. i » Aeusserlicher Wohlstand. Nichts macht
/, ,H den Menschen empsindlicher gegen jeden
... » Anstoß, als ein so begünstigter ausser.
» licher Zustand. Man darf nur das
.. . » Glück der Höse und der Tyrannen an,
^ » sehen.
>
' ! ,, Eben so ists mit den Vergnügen des
^ » Geistes. ( Minck.) Der Geist oder sein
Werkzeug, der Verstand kann nicht seh,
» len , auf sich zu reflectiren ; und was
» kann ihm da Zufriedenheit geben, als
» die menschensreundlichen Neigungen ?» Bewußtfeyn Mer begangene« Unge.
v rechtigkeit heißt Gewissm. Will jemand
,, die Ungerechtigkeit nach einem falschen
,, Grundsatz von Ehre, von Religionseiser
,, und dergl. abmessen ; so wird ein fal,
» fches Phantom das Leiden des Gewis,
« stns nicht heilen ; vielleicht endlich gar
» das Gewissen härten, und dadurch dek
,, Menschen aller Achtung vor sich selbst
,, berauben. Nichts als die Beurthettung
» des Rechts und Unrechts nach den
,, Grundsätzen der natürlichen Migungen,
kan den jGenuß des Wewissens geben ;
,, und die Seeligkeit des Gefüßls innered
»Schönheit!:^
' '
» Bewußseyn einer begangenen Thor,
» heit, macht zwar den Menschen. nicht
» innerlich häßlich scheinen , aber es giebt
» doch ein Gesühl von Unwürdigkeit, und
wer sich dagegen abhärtet, wird endt
» lich alle Empsindung von moralischem
,, Werth verlieren «.
. . ,
Also kann nichts der Seele und dem
Gemüth ihr Wohlseyn geben, als stäte
Anhängigkeit an das was Schäftsbllry
natürliche Neigungen nennt.Mit welchen Umschweifen Schastsbury zu ie^
nen Bewegen gelangt; und wie frepgebig er
immer die Äahrheit seines Satzes voraussetzt,
kan niemand entgehen! Alle seine Sätze stnd
aber so allgemein« daß man sie nicht läugnen
kann, bis man ge auf einzelne Fälle an wen«
det. Allein da wird sich oft zeigen, daß bey
dem Mangel eines bestimmten Standpunkts,
wonach das so complizirte, so wenig zu über,
sehende Wohl des ganzen Menschensystems, ge«
prüft werden soll, in den wenigsten Fällen eine
bestimmte Entscheidung möglich sey. . .
Sem Hauptsatz, daß ohne Wohlwollen ge,
gen das Menschengeschlecht , keine wahre dauer,
hafte Glückseligkeit eines Menschen möglich
4ey; ist richtig; aber, ohne Wohlwollen ge,
gen mich stlbst, gegen Sonn und Mond,
Baum und Staude, gegen die ganze mich um.
gebende Natur , gegen die Ordnung, und de»
Plan des Ganzen, ist es auch nicht möglich. ->
Und noch weniger ist es möglich ohne eigene
Genüsse! — Nichts kann , dünkt mich,. hier
den Standpunkt für .den Menschen , wonach
er sein Wohl absehen soll, abgeben, als der
Mensch selbst. Und wird der richtig gesehen ,
so umfaßt dieser Gesichtskreiß alles , was hier
oder dort auf den Menschen Bezug haben kann,Für mehr zu sorgen , als für sich und seine
Verhältnisse, ist aber dem Mensch nicht ge
geben ; ist , dünkt mich , nur Gottes alleiniger
Vorzug ; der allein fremdes Wohl austheilt ,
ohne sich zum Zweck zu setzen; der allein das
seeligste Wesen bleibt, wenn alles um ihn sich
selbst elend macht !
Wohl weiß ich, daß dieser.'mein Grundsatz,
den ich so, weit mit dem Epikur anzunehmen
nicht zweifle , in Rücksicht aus Gott und die
Menschen sehr mißbraucht morden ist. Wer
aber den Menschen im ganzen Umfang und
in der ganzen Dauer feiner Existenz übersieht,
wird ihn bey dieser nicht falsch anwenden;
und wer von der Gottheit würdig denkt, wird
sie deswegen weder menschlich zürnend, oder
liebend denken , noch in der ««fühlenden Ru,
he sehen, in welche sie manche setzen wollten;
noch kindisch glauben, daß sie uns der Eh
re wegen auf die Welt gesetzt habe: Er
wird sich die Gottheit denken wie eine
Sonne, die Alle mit Wohlgefallen er,
wärmt und erleuchtet, wann der, den
sie erleuchten will, sich nicht selbst in de«
Schatten seyt; und wird begreifen, dag
diese Sonne ihrer RIarheit und ihrer
Wärme gemessen könne, wenn auch allesdie Decke der Finsternis über
ziehen wollte^
.
siO
her
» Nun kommt Schäftsbury auf das
» körperliche Vergnügen, nnd beweißt,
» daß ohne Geselligkeit das Vergnügen
der Tasel abgeschmackt sey ; und daß
,, die Sättigung der Wollust zwischen den
Geschlechtern für Mann und Weib ei>
,, nen wahren Eckel mache, wenn die
» Liebe des gegenseitigen Wollwollens,
» sie nicht würzt.
»
,,
»
»
,,
' . ..
»
»
»
,,
<
,, Ferner Unthätig Kit macht den Men,
schen und das Vieh krank , so wohl am
Leib als an der Seele; die Neigun,
gen zum Ganzen sind die wesentliche«
Beschäftigungen der Seele,' wo dieß
sehlt, muß der Körper verlieren und
geschwächt werden.
,, Endlich wenn das Gleichgewicht dm
Neigungen sehlt, oder vielmehr, wenn
diese nicht mit dem Zustande stimmen,
in welchem eine Creatur sich besindet,
so muß die Creatur elend seyn. Und
das ist also auch die Folge in dem
Menschen, welcher mitten in der Ge,,, stllschaft lebt , und dennoch für diese
» keine Neigung hat.
,, Dastehen wir — (ich muß diese Stelle
übersetzen, sie ist, dünkt mich, mehr Werth
als der ganze Abschnitt. ) ,, Das sehen
,, wir in den Vornehmern selbst Für-
,, sten und Monarchen, die über an,
dere Menschen ihrem Stand nach.
,, erhaben , eine Entsernung von die-
» sen ihren Mitgeschöpfen affectiren.
» Doch sind sie nicht so entfernt ge,
,, gen alle. Freylich die Bessern und
» weisern leiden sie selten um sich ;
» freylich schenken sie diesen selten ihr'
,, vertrauen , dennoch rufen sie we
nigstens Menschen zu sich, mitwel,
' ,. chen sie, ob sie gleich oft dieschlech,
,, testen und verächtlichsten der ganzen
,, Race sind, doch wenigstens eine er,
» phantisirte Freundschaft schliessen,
,, und aus welchen sie sich ihre Günst.
» linge wählen. — Diese pflegen dann
die Gegenstände des Wohlwollens
und der Menschenliebe für die Gros,
» sen zu seyn; Für diese sind sie oft
,, bekümmert und besorgt ; aufdiese
» seyen sie einiges Vertrauen; mit:
,, diesen cheilen sie gern ihre Macht
,, und Gewalt; gegen sie sind sie
,, offen, frey, großmüthig, zutrau
lich, gütig, bis zu einer Reinheit,
« die sich am wohlthun allein er,
,, göyt , die frey ist von allem !ki-
gennuy, so srey, daß sie diesem
,, oft das Wohl des Staats nach,
» serzen. .Aber, bey denen, bey wel,
,, chen weder die Liebe zum Men
schengeschlecht überhaupt; noch nur
,, die Neigung zu einem oder eini,
gen ein Gewicht hat; bey diesen
,, erscheint die tyrannische Neigung
» immer in ihrer ganzen Grosse; und
» durch das ganze Leben, mit der
» Bitterkeit, Grausamkeit und Miß,
» trauen, die gewönlich dem einsa«
» men und finstern Gang einer ge,
machten Grösse folgen , welche nie,
» mand liebt , und sich niemand mit,
» theilt. «
Man erzählt vom Cambyses, wo ich nicht
irre, daß er ärgerlich über die Vertraulichkeit
worinn sein Vater mit dem Crösus , und den
edlen Perstern die ihm das assyrische und medi,
sche Reich erobern halsen, zu leben pftegte;über die Liebe, welche er zu seinen Weibern
getragen, und über die Ehrfurcht, womit er
die Magier, die Weisen seiner Nation, oft
um Rath zu fragen pflegte, sich, als er die
Regierung angetretten , den Grundsatz vestge,
setzt habe, niemand zu lieben, niemand zu
schätzen, niemand zu fragen. ^- In der That
drückte er auch den Cröfus und seine Freunde
mit Spott und Härte , und oft mit Grausam
keit wo er konnte; bey feinen Weibern schlief
er nur wo es die Wollust gebot, und nie sahen
sie an ihm , den Blick der Liebe ; seine Ma
gier fahe er an als einen Zaun seiner gränzlo,
sen Herrschsucht, und gieng Tag und Nacht
damit Um, sie ganz zu entfernen ; Jeden er,
sten Stoß seiner Phantasie machte er zum Ge
setz für ganze Nationen, jede üble Laune be
stimmte das Schlcksaal feiner Unterthanen ! —
Dadurch wurde er aber auch, der erste persische
Tyrann. Und ob er gleich / vr, wie Ammia,
NUs sagt, mos elt principibus, quorum äiffuls
rwteitss , locslibu« lubm^s me<Z«ur serumm'^
hier und da meist bis zur Graufamkeit gerecht
war; so kannte er doch überhmipt nirgend
Gerechtigkeit, hatte kein Ohr^r Menscheniiebe,
kein Aug für die Kunst und Wissenschaft der
Egyptier ; keinen Sinn für Weißheit, und
kein Herz für Großmut ! 7- ,. .z,s
l,
In neuern Zeiten sindet man eine solche AuS
artung der Grösse weniger ; zumal in den Zei«
ten und in den Landen, wo noch die Unter,
thanen und das Heer Nerv hatten , die Grossen
zu lehren , daß sie menschenfreundlich seyn muß
srn, und wo die Rät>e der Grossen, und ihre
Diener noch selbst so viel von den edlern Em,
psindungen der Menschheit hatten , daß sie we.
der ihren Kopf noch ihre Hände den Winken
des Despoten verkauften.
II. Abschnitt.
« .
»' Au starke selbstige Neigungen machen,
,, zum Andern, auch unglücklich ; dahin
,, zählt Schaftsbury Liebe zum Leben z
„ Rachgierde, Lust zum^ Essen und Trin,
,, ken, und Wollust; Begierde nach Reich-
,, tum, Ehrsucht, Trägheit.
, - » Zu langes Leben, ist Leyden ; zu angst,
lich erhaltenes Leben , wird oft dadurch
» verlohren; die Furcht es zu verlieren,
» macht das Leben elend; Zorn und Ra,
» che sind oft nöthig uns gegen andere
»zu bewahren und andre zu schröcken;
„ «n sich sind sie aber peinlich.Die Wollust und sinnliche Vergnügen
,, sind erschöpflich, machen in dem lieber,
» maaß Leiden u. s. w.
, .
>
^ Geiz und Habsucht genießt nie ruhig
»des Zwecks auf welchem sie zu arbeiten
scheinen u. s. w.
»
„
»
,,
» Ehrsucht macht ängstlich; Trägheit
lößt Leib und Seele auf; alle selbstige
Neigungen in dem Uebermaasse, neh,
men uns die Freymüthigkeir, Offenheit
u, s. w.
-
Man sieht daß, da all dieses Räsonement blos
vom Uebermaaß spricht, das ganze Capitel nichts
als Deklamation seyn kann.
III. Abschnitt.
Unnatürliche Neigungen.
» ^ie Unmenschlichkeit, wenn man gerne
» Menschen martern fleht ; Schadensroher
Muthwillen; Uebelwollen gegen andere
Menschen; Neid, Misanthropie, Inhos,
Vitalität ; auch rechnet Schäftsbury
» hierher, die aus dem Aberglauben entste,
» henden Leidenschaften; serner, die wider,zzs
,1
»natürliche Wollust, Tyranney,
« rätherey und Undankbarkeit.
Ver,
» Wenn auch diese traurigen Neigungen
manchem auf Augenblicke wohlthun, so
sind sie doch selbst äusserst quälend ; wer
sie nur Augenblicke lang in seinein Hn,
7 .
mor fühlt, ist schon elend; wie viel
» mehr wer darinn existirt ?
! '
,,
,, Und aus allem dem schließt endlich
» Schäftsbury , daß , da nur die Neigung
zum gemeinen Besten, glücklich , alle an,
,, dre unglücklich machen ; die Tugend
5, allein das Gute , das Laster immer das
,, Böse sey.
.
,„
Und damit endigt sich dieser Aussatz.
Ich wage zu behaupten, mein Born > daß
so wie dieses kleine Werk mir vor Augen liegt,
selbst die wenigen schönen Stellen die darinn
zu finden sind , dasselbe nicht würden von den
andern Büchern seiner Art unterschieden haben;
wenn es nicht mit Bitterkeit auf die christliche
Religion geblickt, und ein Paradoxe angegebm
hätte, das seit Bailes Zeit, dem lesenden Pu,
blicum um soviel willkommner war, jeweiliger
die Lehrer der Religion damal die Kunst
»ersta».Verstanden, Philosophie, Menschensinn und Reli-
Hion überhaupt, und die christliche Religion ins,
besondere, mit einander zu verbinden!
Es kann wohl, auch einem flüchtigen Leser,
Dicht entgangen styn zu bemerken, daß was
.Schaftsbury von dem Gott sagt , der einen straft
sür die andern; ein Vorwurf gegen die christ
liche Religion seyn soll. Wo aber Schäflsbury
in der eigentlichen christlichen Religion, das ge
sunden hat; wie er , wenn seine Begriffe von
der christlichen Religion , auch aus dem Mund
der schiesesten Orthodoxen genommen worden ist,
übersehen konnte, daß wenn auch der Eine für
nlle gestraft worden wäre; wie in demschie,
sen System der falschen Orthodoxie gesagt wird,
doch selbst auch dieser Eine diese Strase gerne
übernommen hat; das ist in einem Schrift-
steller, welcher sich die Mine eines untersuchen
den Philosophen geben will , sehr schwer zu er
klären. Eben das kann man bey dem Vorwurf
»on willkürlichen Strasen und Belohnungen
sagen ; welche Meynungen auch so weit von
dem Sinn der ächten Religion der Christen
entsernt ist ! — Doch lassen wir das. Warum
aber hat Schäflsbury überhaupt sich einsallen
lassen , ein so wenig populäres, ein so künA,
Schl. kl, S. 4. T.
«
"Mes, so wenig einleuchtendes Prinzipium der
Tugend anzunehmen, da doch das die erste
Eigenschaft der Moral seyn muß, daß sie ei«,
fältig faßlich sey , und jedem Menschen so nahe
liege, daß, sobald er über seine Pflichten denkt,
er den Grund einer jeden in sich sinde !
Warum hat er endlich den grossen Zweifel
ununtersucht gelassen, wie die Unordnung, die
jeder, der gegen Schäftsburys Grundsatz hon,
delt, in das Menschensystem einführt , Ordnung
im ganzen Univerfum seyn könne? Ist st
Ordnung; so muß solgen, daß, wenn jedcS
Individuum in dem Menschenfystem , diese Un
ordnung vermiede, und dem Schäftsburischen
Grundsatz treu bleibe , Unordnung in dem M
verfum eingeführt würde; folglich würde die
Abweichung von diesem Grundsatz bey einige»
nothwendig seyn ; Und ist sie Unordnung;
wie ist dann in dem partikularen MetMnsy-
stem eine Ordnung anzunehmen, ein Grundsatz
festzulegen? — Alle die unzufammenHangenden
Folgen dieses Systems, fallen in die Augen.
Und je mehr ich Kiesen nachdenke, desto mehr
werde ich überzeugt, daß der Mensch, indem
was seiner Selbstthätigkeit überlassen ist, M
«nd zwar jeder einzele Mensch, Zweck der
<ey, die alles gemacht h«; daß aber das,in«zelchem wir nicht selbstthZtig Handeln, nicht
«nabhängig sind, Zweck des Universums sey.
Wer also Leiden hat , die er nicht abwenden
konnte, und Freude die er sich nicht gegeben
Hat, der ist in so weit Werkzeug zum Ganzen;
und dessen Tugend ist: den Cceiß in welchem
er selbstthätig wirkt, so zu bebauen, daß er dem
Gang des Ganzen nicht kontrastire , und ihn so
voll unabhängiger Seeligkeiten zu machen , als
er vermag ! ' Die höchste unter diesen ist reine
Liebe für gute Menschen, und gefühltes, nicht
Phantasirtes Leben mit Gott und bessern Gei
stern!
Und das mein SSM, ist die ächte Reli
gion die man , ohne grausam gegen das Men,
schensystem zu seyn, uns nicht stören kann! —
Leben Sie wohl!
«nde des vierten Theils.5>l
Inhalt
des vierten Theils.
Die Wudbianer.
Fragment üb« die Aufklärung.
Seite
84
Vorlesung über die Göttin Aidos. 14s
Wahrheit und Glaube. ,7,
Ueber Schäflsbury von der Tugend. ,7«
